*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philanderers (Çapkınlar)
Yazar: A.E.W. Mason
Yayın Tarihi: July 30, 2004 [EBook #13057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philanderers, by A.E.W. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philanderers

Author: A.E.W. Mason

Release Date: July 30, 2004 [EBook #13057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILANDERERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE PHILANDERERS

A.E.W. MASON TARAFINDAN

'The Courtship of Morrice Buckler'ın Yazarı

1897

PROLOG

Beş İngiliz, Afrika'nın ortasındaki bir ormanın ortasındaki kamp ateşini izliyordu.

Konuşmuyorlardı, ancak kütüklere yaslanarak oturuyorlardı ve
sigara içiyorlardı. Beş kişiden biri piposunun küllerini yere
döktü; ikincisi, hareketten uyanarak, titreyerek taze bir odun parçası aldı ve
ateşe attı ve ışık bir anlığına kaygıyla dolu yüzlere sabit bir parıltı saçtı.
Kütüğü alan adam bir yüze bir diğerine baktı, sonra dönüp arkasına karanlığa baktı. Açıklığın zemini sönmekte olan ateşlerin közleriyle doluydu, ama ara sıra bir dalın çıtırtısını duyuyor ve küçük bir alevin
tüfek namlularına ve uyuyan birliklerin siyah gövdelerine
parladığını görüyordu. Açıklığın kenarında ağaçlar bir uçurumun yüzü gibi
yoğun ve karanlık bir şekilde yükseliyordu. Başını yukarı çevirdi.

'Bak, Drake!' diye bağırdı aniden ve kolunu doğuya doğru uzattı. Karşısındaki adam piposunu ağzından çıkarıp o yöne baktı. Mor renk gökyüzünden kayboluyordu ve onu solgun bırakıyordu.

'Anlıyorum,' dedi Drake kısaca ve piposunu yerine koyarak ayağa kalktı. Dört arkadaşı hızla birbirlerine baktı ve en yaşlıları konuştu.

'Bak, Drake,' dedi, 'bütün gece bu işi düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem o kadar az hoşuma gidiyor. Elbette, biz sadece
yapmak zorunda olduğumuz şeyi yaptık. O kanıtın arkasına geçemedik;
bizim için başka bir seçenek yoktu; ama sen kaptansın ve senin için bir seçenek var.'

'Hayır,' diye cevapladı Drake sessizce. 'Ben de bütün gece bunu düşündüm ve benim için başka bir seçenek yok.'

'Ama geri dönene kadar infazı erteleyebilirsin.'

'Bunu bile yapamam. Bir hafta önce burada bir köy vardı.'

'Aklıma gelen adam o değil. Afrika'da geçirdiğim yılların hiçbiri böyle bir pislik için
hissetmeme sebep olmadı. Ama ayrıca Afrika'da geçirdiğim yılların hiçbiri beyaz adamın her şeyden önce yapması gereken bir şeyin olduğunu öğrenmeden geçmedi, o da beyaz adamın prestijini korumak. İsterseniz Gorley'i asın ama burada değil --bu siyahlardan önce değil.'

'Ama ben tam da bunu yapacağım,' diye cevapladı Drake, 've sadece senin nedenin için de--beyaz adamın prestiji için. Her gün bu adamlar tarafından bir şey
çalınıyor, bir tüfek, bir süngü, erzak--bir şey. Hırsızlığı öğrendiğimde onu cezalandırmam gerekiyor, değil mi? Peki, siyahi hırsızlık yaptığında nasıl cezalandırabilirim ve beyaz adam hırsızlık yapıp cinayet işlediğinde onu nasıl serbest bırakabilirim? Eğer bunu yapsaydım--beyaz adamın prestijine daha büyük bir darbe vurabileceğimi sanmıyorum.'

'Onu serbest bırakmanızı istemiyorum. Sadece onu kıyıya geri götürün. Orada
özel olarak asılsın.'

'Ve bu siyahlardan kaçı onun asıldığına inanırdı?'

Drake gruptan uzaklaştı ve kamp ateşinden yaklaşık elli metre uzaklıkta duran bir kulübeye doğru yürüdü. Üç nöbetçi kapıyı koruyordu. Drake kapıyı iterek açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.
Kulübe zifiri karanlıktı çünkü tek açıklığa bir tahta çakılmıştı.

'Gorley!' dedi.

Karşı duvara karşı dalların hışırtısı duyuldu ve
yere yakın bir yerden bir ses cevap verdi.

'Kahretsin, ne istiyorsun?'

'Söylemek istediğin bir şey var mı?'

'Duruma bağlı,' diye cevapladı Gorley kısa bir duraklamadan sonra ve sesi
kurnazca bir aksana dönüştü.

'Yapılacak bir pazarlık yok.'

Sözcükler keskin bir kesinlikle söylendi ve yine
Gorley dal yatağına geri düşmüş gibi
yaprakların hışırtısı duyuldu.

'Ama zararın bir kısmını geri alabilirsin,' diye devam etti Drake ve bunun üzerine Gorley
güldü. Drake anında durdu ve bir süre
ikisi arasında sessizlik oldu. Kütüklerin arasındaki bir çatlaktan gri bir ışık huzmesi geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki kulübenin karanlığı buharlı bir alacakaranlığa dönüşene kadar. Sonra aniden bir borunun notaları
kalkma sesini
çaldı. Gorley dirseklerinin üzerinde doğruldu ve başını öne doğru uzattı. Dışarıda silahların takırtısını, seslerin gevezeliğini, bir kampın
harekete geçmesinin tüm uğultusunu duydu.

'Drake,' diye fısıldadı kapının önünde duran figüre,
'iki adamı zengin etmeye yetecek kadar altın tozu var, ama beni bırakırsan
hepsine sahip olacaksın. Bunu yapabilirsin--kolayca. Eğer onu koruyan nöbetçilere başını sallarsan, bir adamın geri dönüş yolunda ormana kaçması zor olmaz. Tek istediğim bir tüfek ve bir fişek kemeri. O zaman kendim için yerimi değiştiririm.'

Aniden bitirdi ve çömeldi, dışarıdaki birliklere verilen emirleri dinledi. Adamlar bölüklerine dizilmişlerdi. Sonra bölükler sırayla yürütüldü, durduruldu, tekerleklendi ve tekrar durduruldu.
Gorley, parmaklarıyla kulübenin zeminine evrimlerinin bir planını çizdi. Bölükler kare şeklinde düzenlenmişti.

'Drake,' diye tekrar başladı ve kulübenin biraz ötesine süründü;
'Drake, ne dediğimi duyuyor musun? Senin için bir servet var, aklında bulunsun,
hepsi; ve sana nerede olduğunu söyleyebilecek tek kişi benim. O siyah adamlara güvenmedim - hayır, hayır,' ve imalı bir kahkaha
atma girişimiyle başını salladı. 'Her şeyi bir araya toplamıştım ve
gece kendim gömdüm. Bana daha önce hiçbir şey kazanmadan bir şans verdin. Bana bir şans daha ver; bu sefer kazanacağın her şey var. Drake, neden
konuşmuyorsun?'

'Çünkü seninle benim aramda yapılacak bir pazarlık yok,' diye cevapladı
Drake. 'Altın tozunun nerede saklandığını söylersen,
ait olduğu insanlara, daha doğrusu
hayatta bıraktığın insanlara geri verilecek. Bana söyleyerek bu şekilde bir iyilik yapabilirsin, ama hayatını
kurtaramazsın.'

Kulübeye doğru yaklaşan ayak sesleri duyuldu; kapı tıklatıldı.

'Ee?' diye sordu Drake.

Gorley yerden kalktı.

'Seni zengin edip beni de öldürmene izin vermiyorum,' dedi; ve
sonra, 'Kimin umurunda? Ben hazırım.'

Drake kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gorley onun peşinden yürüdü. Bir an
eşikte durdu. Burada ve orada bir sis bulutu bir ağaç gövdesini
çevreledi veya yerde dumanlandı. Ama geri kalanı için, yerli bir köyün kömürleşmiş kalıntılarıyla dolu olan açıklık, soğuk bir sabah ışığında çıplak ve ıssızdı.

'Biraz dağınık görünüyor,' dedi Gorley gülerek. İki asker
yaklaştı ve ellerini omuzlarına koydu. Önce onları üzerinden atmak için bir hareket yaptı. Sonra dürtüsünü kontrol etti ve onlar onu bağlarken
sessizce durdu. Onlar bitirdikten sonra yere tükürdü, kareye ve üstündeki bir daldan sarkan ipe bir bakış
attı ve kolayca ona doğru yürüdü. Kare onu almak için açıldı
ve tekrar kapandı.

Geri dönüş yolunda iki İngiliz ateşli hastalıktan hastalandı ve öldü. Altı ay sonra üçüncüsü bir ceza seferinde öldürüldü. Dördüncüsü bir yıl daha geçmeden Walfisch Körfezi açıklarında boğuldu.

BÖLÜM I

Hugh Fielding, alkışlayan bir halkın aşina olduğu bir yaşamın tarihindeki bazı belirsiz bölümler hakkında spekülasyon yaparken ve bunları anlamakta zorluk çekerken, bir benzetmeye hevesle kapıldı. Şimdi Fielding, benzetmeyi bir açıklama olarak küçümsemede eşsizdi, muhtemelen bunun
kolaylığına çok aşina olduğu için. 'Bir peri lambası' diye tarif ederdi, tarif etme yöntemindeki ironinin oldukça bilincinde olarak, 'bir masa örtüsünün üzerindeki süs kadar etkili, ancak akşam yemeğinizi yemek için zayıf bir ışık.'

Yine de Fielding bu özel benzetmeyi benimsedi ve bunu Stephen Drake'in kariyerinin sorununa bir tür iskelet anahtarı olarak uyguladı.

Drake'in kariyerini veya en azından kapalı olan kısmını bir kitap yazmaya benzetti. Bu kadar yıl, malzemenin birikimini, kasıtlı bir birikimi temsil eder; belirli bir tarihte, kitap, önsözün ilk kelimesinden itibaren açıkça öngörülen _finis_ ile yerleşik bir tasarımla başlatılır. Ancak bir kez yeterince başlandığında, kitap
yazarı bir kenara atar ve öne geçer, onu nefes nefese ve itiraz ederek sürükler, ardından onu ana yolunun görüş alanından uzaktaki ara yollara fırlatır, tanışmayı hiç düşünmediği insanların üzerine fırlatır ve sonunda onu, Tanrı bilir nerede, boş bir duvarın önünde, büyük olasılıkla bir _cul de sac_'ın sonunda durdurur. O zaman oturup ağlayabilir, isterse ama o noktaya niyetlerine rağmen gelmiştir.

Drake'in durumunda Hugh Fielding, malzemenin dirseğinde düzgün bir şekilde etiketlenmiş olduğu işe gerçek anlamda yerleşmeyi, Ekim ayının sonuna doğru belirli bir güne dayandırmıştır.

O öğleden sonra Cape Town'dan gelen _Dunrobin Kalesi_ Plymouth Limanı'na doğru ilerledi ve yolcular arasında bir adam
tekneden rıhtıma çıktı ve orada tamamen tek başına durdu. Onu karşılamak için gemiye kimse çıkmamıştı; rıhtım tarafında kimse öne çıkmıyordu ve seyircilere karşı kayıtsızlığından, kimseyi beklemediği açıktı. Bunlardan daha dikkatsiz olanlar onu bölgeye tamamen yabancı, yeni dönen bir gıyabi daha dikkatli yapardı, çünkü bakışları izolasyonu ifade ederken, önemli bir hareket çevreyle aşinalığını kanıtladı. Gözleri evlerin sıraları arasında gezinirken ve Hoe'ya doğru bakarken, ara sıra duraklıyor ve hatırlanan bir dönüm noktası gibi belirgin bir nesneye odaklanıyordu ve bu tür her bir tanıma başını sallayarak vurguluyordu.

Şehre sırtını dönerek bakışlarını dairesel bir şekilde yönlendirdi. Öğleden sonra, alacakaranlığa doğru tonlanmasına rağmen, keskin bir rüzgarın
yırtmasıyla aydınlık tutuluyordu ve eski demirleme yerlerinde sağındaki muhafız gemisini fark etti, huniler direklerden oluşan bir
paletten sağlam sarı sütunlar gibi yükseliyordu; oradan suyun karşısındaki Mount Edgcumbe'nin sararan ormanlarına baktı, bir an kadar balıkçı teknelerinin Sound'da bir _chassez-croisez_ dansı yapan kahverengi yelkenlerini izledi ve
yuvarlanıp yamaca doğru döndü. Yanından yarım düzine ısrarcı çocuğun
hızla geçtiği bir yolcu, el sallamak için elini uzattı ve neşeli bir şekilde 'Şehirde görüşürüz, Drake' diye bağırdı. Drake irkilerek kendine geldi ve aynı yöne doğru bir adım attı; yanında duran, ismi yakalamış olan Norfolk ceketli ve tüvit pantolonlu bir adamla karşılaştı. 'Kaptan Stephen Drake?'

'Evet. Neden?'

Adam terleyen yüzünü sildi.

'Seni kaçırdığımdan korktum. Tekneye binmeliydim,
ama geç kaldım. Bana bir dakika ayırabilir misin? Vaktin var.'

'Elbette,' diye yanıtladı Drake, sorgulayan bir bakışla.

Pantolonlu adam, kullanılmayan bir vinçle bir duvar arasındaki
bir açıya gelene kadar rıhtım boyunca yol gösterdi.

'Burada rahatsız edilmeyeceğiz,' dedi ve cebinden dikdörtgen bir
not defteri ve sedir ağacından bir kalem çıkardı.

'Anlamaya başlıyorum,' dedi Drake gülerek.

'İtirazın olamaz mı?'

Konuşmacının ses tonunda, forsepsi arkasında tutan dişçinin nezaketi vardı.

'Tam tersine, biraz şöhret benim için de faydalı olacaktır.'

'Çok' kelimesi muhabiri rahatsız etti ve tamamen yersiz olduğunu hissettiği bir küstahlığı ima etti. Ancak bu his, diplomasiye ihtiyaç duymayı tehdit eden bir sonucu bu kadar kolay elde ettiği için yaşadığı memnuniyetle çabucak yutuldu.

'_O si sic omnes!_' diye haykırdı ve açık sayfanın üstüne alıntıyı not etti.

'Alıntı başlangıçta oldukça basmakalıp olmalı, değil mi?' diye önerdi Drake, tamamen ciddi bir merakla. Muhabir ona şüpheyle baktı.

'Okurlarımızı düşünmeliyiz,' diye cevapladı biraz sert bir şekilde.

'Bu arada, hangi gazeteyi temsil ediyorsunuz?'

Muhabir biraz tereddüt etti. 'Akşam Göktaşı',' diye isteksizce itiraf etti, soru soran kişiyi dikkatle izliyordu. Dudakların sert bir çizgide birleştiğini gördü ve
diplomasi ihtiyacının geçip geçmediğini merak etmeye başladı.

'Gazetecilik girişiminin anlamını anlamaya başlıyorum,' dedi Drake. 'Editörünüz bana şiddetli bir saldırıda bulunuyor ve sonra İngiltere'ye ayak bastığım anda ekibinden birini benimle görüşmesi için gönderiyor.'

'Eğer öyle söylemek gerekirse, siz pek de doğru bir görüşe sahip değilsiniz. Saldırıları yapan şefimiz sorumluluk duygusuyla hareket etti ve sizin savunmanızı yapmak için mümkün olan en erken
fırsata sahip olmanızın adil olduğunu düşündü.'

'Özür dilerim,' diye cevapladı Drake ciddi bir şekilde. 'Şefiniz en düşünceli adam ve onun öz sermayesinin ona bir kar marjı bırakacağına inanıyorum, ancak herhangi bir savunma yapmam gerektiğini hissetmiyorum. Söylediğim gibi, röportaj yapmaya itirazım yok, ancak özür dilemek gibi bir niyetim olmadığını açıkça belirtmelisiniz. Anlaşıldı mı?'

Matbaacı kabul etti ve şartı not etti.

'Başka bir nokta daha var. Son birkaç haftadır gazeteden hiçbir şey görmedim. _Meteor_ sanırım haçlı seferine devam etti, buna ne ad verebiliriz? - ancak ben tam olarak hangi konularda cahilim.

Sonuç olarak, siz sorular sorun ve ben de cevaplayayım, ancak şu koşulla - konuşmak istemediğim hiçbir noktaya atıfta bulunulmaması şartıyla.

Muhabir tereddüt etti, ancak Drake'in inatçı olduğunu görünce, söz vermek zorunda kaldı.

'Seferin tüm sorumluluğu bana ait,' diye açıkladı Drake, 'ancak bununla ilgili başkaları da vardı.
Sadece onları etkileyen
özel konulara sapabilirsiniz.'

Soruları, çapraz sorguya tabi tutulan bir müvekkil adına bir avukatın dikkatiyle izliyordu, ancak sorular yalnızca Drake'in, Matanga Cumhuriyeti hizmetindeki bir kaptanın, İngiliz Protektorası bölgesindeki Arap köle tüccarlarının yerleşimine saldırıp saldırmadığı konusundaki tartışmalı noktanın açıklığa kavuşturulmasına yönelikti. _Meteor_'un editörü, hissedarlarının çıkarları doğrultusunda, saldırdığına inanıyordu ve buna şiddetle inanıyordu. Öte yandan Drake ve Sömürge Ofisi, kesinlikle karara bağlanamayacağını bildikleri için, soruya tarafsızca kayıtsızdı. İngiliz nüfuzunun tam olarak hangi alanda olduğu konusunda şüpheler vardı ve şüpheler çoğunlukla Drake'i destekliyordu. Adasal kavrayış, en yüksek uçuşunda, Boruwimi'yi en uç sınırı olarak iddia etmekten daha fazlasını yapamazdı ve iddiayı doğrulamanın zor olacağının farkındaydı. Yine de editör, ısrar etti, vatandaş okuyucularını uyuşuk imparatorluklardan kaçan ticaret hakkında uyarılarla bombaladı, bir karikatür yayınladı ve isteksizce Drake'in karakteri ve hedefleri hakkında en karanlık görüşü benimsedi. Drake'in bir avuç adamla altı yüz mil boyunca karmaşık bir ormanda yürüyüşü, başında bir İngiliz'in görüntüsüyle İngiliz gururunu canlandıran yakışıklı bir başarıydı. Ofiste ve dükkanda sivil kanı karıncalanıyordu, Drake'inkiyle yakınlık iddia ediyordu. Bir İngiliz'in dalların o örgüsünde bir yol açması ve düşmanına beklendiğinden altı hafta önce saldırması gerekiyordu - cesaretin ve dayanıklılığın gerçek birleşimi, dünyada ırkın güncel parasını damgalıyor! Ekonomi
da Drake için yalvardı. Ama onun için ülkenin kendisi eşek arısı yuvasını
yakmış olmalı ve vergi ödeyenler hem de çok pahalı ödemiş olmalı. Çünkü
önceden seferden bahsedilmiş olurdu, kuvvet
hazırlanmış ve güçlendirilmiş bir düşman bulurdu. Eşek arıları da sokabilirdi!
Oysa Drake onları vızıldamaya vakit bulamadan yakmıştı.
Kendini aklamak için tek bir kelime söylemesine gerek yoktu ve bunu
gerçekten biliyordu. Ama hizmet edeceği kendi çıkarları ve hırsları vardı; bunların bir ipucu
dışarıya sızıyordu.

'Gelecek planlarınıza gelince?' diye sordu muhabir. 'Geri dönmeyi düşünüyorsun,
sanırım.'

'Hayır; eğer bir köşe bulabilirsem Londra'ya.
Matanga'da imtiyazlarım var.'

'Elbette arazinin gelişime ihtiyacı var.'

'Makineler de; en çok da sermaye.'

Drake, platformdaki kitapçıdan bir _Times_ kopyası aldı ve
parasını alırken beyaz gazetelerde belirgin bir şekilde sergilenen gri-yeşil bir cilt dikkatini çekti.
Cildinin sadeliği ilgisini çekti. Kitabı aldı ve arkasındaki altın harflerle yazılmış başlığı okudu --_Etkili Bir Adam.
Satıcı romanı önerdi; kendisi okumuştu; ayrıca indirimdeydi.
Drake
başlık sayfasına döndü ve yazarın ismine baktı --Sidney
Mallinson. Coşkuyla parladı.

'Satıyor, ha?'

'Çok iyi gerçekten.'

'Uzun zamandır mı yayınlanıyor?'

'Üç aydan az.'

'Alıyorum ve aynı yazarın diğer her şeyini.'

'Bu onun ilk kitabı.'

Tezgahtar, coşkulu müşterisine baktı ve bir çocuğunki kadar hevesli, güneş yanığı bir yüz gördü.

'Ah!' dedi şüpheyle, 'Beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum.
Şiddetli bir şekilde
modern. Belki de bu,' ve uzattığı işaret parmağıyla, dişlerden yapılmış bir kolyeyle birbirine bağlanmış bir çift assegai'nin süslemesiyle açıklanan koyu kırmızı bir cilt önerdi. Drake, homeopatik ilkenin kitap satışına uygulanmasına güldü.

'Hayır, bunu alacağım,' dedi ve tezgahtan uzaklaşarak, biraz durdu,
kitabı elinde çevirip durdu, ağırlığını hissetti ve sürekli olarak başlık sayfasına baktı, yazarın bu kadar çok şey başarmış olmasına şaşırdı.

Ayrıca, hayret etmek için nedenleri vardı.
Düşünceleri son on yıla geri döndü ve Mallinson'ın bir ün için çırpınışını hatırladı; bir isim--hangi kariyerde kazanılacak olursa olsun, temel şeydi bu. Çalışmaları, kamuoyunda tanınma
olanaklarına göre sınıflandırmıştı; ve sınıflandırması günden güne değişiyordu. _Ünlü bir dava_ Baro'yu,
Kilise'de yayınlanan bir vaazı, sahneye ikna eden ateşli bir posteri akla getirirdi.
Tek kelimeyle, bir mesleğe sadece bir fikir tahtası olarak bakmıştı.

Drake'e göre, şöhrete duyulan bu ateşli arzu, kendi başına ayrı bir şey olarak, sevilen bir uğraşta kazanılan bir başarının sembolü olarak değil, adamdaki bir zayıflık niteliğini, başarısızlığa yol açacak istikrarsız bir şeyi gösteriyordu. Şaşkınlığı, Mallinson'ın edebiyatı kendi amacına ulaşmak için bir araç olarak düşünüp düşünmediğini hatırlayamama
becerisiyle daha da arttı. Dahası, vahşi doğada uzun süre kalmak Drake'e basılı sayfaya karşı abartılı bir saygı kazandırmıştı. Mallinson'ı bir zirveye
çıkartmaya ve ona karşı daha önceki güvensizliği için kendini onun dibinde kırbaçlamaya meyilliydi. Kitabı en baştan tekrar açtı ve
sayfaları başparmağının altından kapaktan kapağa kaydırdı; 413 sonuncusunun üst köşesinde işaretlenmişti; 413 sayfa gerçekten yazılmış, basılmış ve yayınlanmıştı; hepsi de ardışıktı; her sayfada yeni bir şey vardı.
Bir hamala döndü.

'Tren hareket edene kadar ne kadar zamanım var?'

'Beş dakika, efendim.'

'Telgraf ofisi nerede?'

Ofis ona gösterildi ve Mallinson'a yayıncısının adresinden telgraf çekti. 'İngiltere'ye yeni ulaştım. Yarın saat sekizde Grand Hotel'de benimle akşam yemeği yiyin'; ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi,
'Eğer gözden kaybetmediyseniz Conway'i getirin.--DRAKE.'

Tren hareket ettiğinde Drake _A Man of Etki_ kitabını incelemeye koyuldu. Satıcının yorumları onu bir miktar şaşkınlığa hazırlamıştı. Modern gelişmelerle bağlantısı olmayan bir gezgin için anlaşılması zor ima edilen göndermeler ve öneriler olacaktı. Ancak bunlar sadece süs olacaktı, ancak hikayenin eti ve kanı yeterince algılanabilir olacaktı. Ancak, tam da bu et ve kan onu yanıltıyordu; bunu kesin bir biçimde çözemedi. Yazarın niyetinin anahtarı onda değildi.

Drake'in arabada _karşılıklı bakışı_, okuyucu ile okuduğu şey arasında bir uyumsuzluk olduğunun bilincinde olarak kitabı büyük bir şaşkınlıkla çıkarmasına neden oldu. Drake'in yüzünün şaşkınlığını ele verdiğini fark ettiğinde şaşkınlığı eğlenceye dönüştü ve ara sıra kapağın üzerindeki başlığa baktığını gördü. Duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

Drake yukarı ve arabanın karşısından, büyük kırmızı yüzlü ve kısa kesilmiş sivri sakallı yaklaşık elli yaşlarında bir adama baktı. Kıkırdama bir kahkahaya dönüştü.

'Bunu çözmesi zor bir ceviz mi buluyorsun?' Drake, eklemlerde bir kalınlık olduğunu fark etti.

'Yıllarca yurtdışında kaldım. Anlayamıyorum,' diye açıkladı Drake ve sonra övgüde bulunmaya çalışarak:

'Akıllıca bir hiciv gibi görünüyor.'

'Hiciv!' Diğeri kıkırdadı. 'Eh, bu zengin! Hiciv mi? Neden, bu bir
manifesto. Aman Tanrım, efendim, bu bir inanç. Duyularıma olan görevime ve
sonsuza dek kendimin gerçekleşmesine inanıyorum, Amin. Modern jargon! Tepetaklak! Dünyayı komik opera ilkesine göre yönet, ama bu konuda ateşli
ciddi ol. Hiciv, aman Tanrım!'

Kendini yastıklarına geri attı, küçümseyen bir homurtuyla.

'Bak, ben bir pess değilim--' kelimeyi kontrol etti ve sonra hemen kabul etti, 'bir kötümserim, ama, olaylar böyle devam ederken--peki, ülke
dışındaydın ve--ve buna engel olamıyorsun, sanırım. Gülebilirsin!
Belki de kızların yoktur--benim de yok, şükürler olsun! Ama yeğenler, eğer baba aptalsa, sizi çok az yorar.
Hiciv, ho! ho!'

Yarı sarhoş yeğen amcası intikamcı bir şekilde köşesine
döndü ve gözlerini kapattı. Drake ara sıra boğuk bir homurtu duyardı ve o yöne baktığında, bir halı dağının arasından
bakan iltihaplı bir göz görürdü.

'Hiciv!' ve boğuk bir ses yolculara
rastgele hitap ederdi. 'Hiciv! Ve adam da kırkından bir gün bile küçük değil.'

Drake kahkahaya katıldı ve piposunu yaktı. Yaşının yanlış hesaplanmasına karşı hassas değildi ve aile sırlarının daha fazla
patlamasını kışkırtmaya isteksiz hissediyordu.

Bunun yerine, _Etkili Bir Adam_ ile tanışıklığını sürdürdü, artık onu ciddiye alması ve Mallinson'ın onayıyla damgalanmış, baskın bir varlık olarak görmesi gerektiğini fark etti. Görevi zor buldu.
Karakter, ona çocuk bakıcısının idealini hatırlatmakta ısrar etti,
kalpleri kıran züppe ve iradeleri büken; analitik bir kahraman
ve cümleyi düşünceden duyguya kadar takip eden, ki bu da başlangıçta onu tetikleyen; başarısı ve etkisi buradan geliyordu. Ancak, yazarın açıkça hedeflediği ve okuyucunun kabul ettiği
gücü için, kitap ikna edecekse? Drake onu katı granite karşı
çamur ve çakıla benzetti. Ona yaslanırsanız kayarsınız!

Konu, evli çiftin ve elbette ki ikincisi olarak şekillenen ve dolayısıyla yüceltilen
sevgili davetsiz misafir, Etkili Adam'ın zamanla aşınmış, yok edilemez hikayesiydi. Koca, ilk bölümden son bölüme kadar alay konusu oldu, ancak Drake hangi özel kusuru olduğunu
keşfedemedi, eğer bir koca olmak
içinse; böylece karısını çalan davetsiz misafirin, yalnızca bu tür kıskanılacak başarılara eşlik eden _succes d'estime_'ı değil, aynı zamanda tüm evli kadınların ve çoğu bekar erkeğin koşulsuz minnettarlığını da elde ettiği düşünülüyordu.

Hiç şüphesiz, kurtarıcı nitelikler vardı; Drake bunlara tam puan verdi,
ve belki de hak ettiklerinden fazlasını. Diyalogda, ister folyo ister altın olsun, düşünmeyi reddettiği bir parıltı ve olayların iç içe geçmesinde canlı bir hayal gücü fark etti. Ancak kitap, genel olarak onda, kendisinin aldatılmış bir koca resminde karikatürize edildiği algısıyla yatıştırılamayan bir tiksinti hissi bıraktı, Mallinson ise başarılı bir aldatıcı olarak tasvir edildi. Sonuçta, diye düşündü, Mallinson ve o arkadaştı ve aralarında böyle bir ilişki olduğunu hayal etmekten bile hoşlanmıyordu.

Drake, arabası Bayswater Yolu'na girerken izlenimlerini özetledi. Gün yeni yeni ağarıyordu; parkın sınırındaki ağaçların gövdeleri, saf, renksiz ışığa karşı siyah çubuklardı ve birbirine karışan yaprakları, gökyüzüne doğru uzanan yıpranmış siyah bir kurdeleydi. Kişi, resmin, bir ön-Rafaelci sanatçının siyah beyaz bir çiziminin orijinali olduğunu düşünebilirdi.

Drake, keskin, berrak havadan derin bir nefes aldı.

'Conway'i getirmesini istediğim için mutluyum,' dedi kendi kendine.

BÖLÜM II

Altı saat sonra uyanan Drake, kahverengi bir Londra sisi perdesine baktı. Trafalgar Meydanı'ndaki kavşaklarda lambalar yanıyordu - yarım mil uzakta görünüyorlardı, bir iğne ucu kadar alev etrafında opak haleler ve onların ışığında geçen insanlar bir şovdaki figürler gibi yükselip kayboluyorlardı. Aşağıdan sokakların hareketliliği yükseliyordu, sadece dördüncü kattaki Drake tarafından yeraltı gürültüsü olarak algılanabiliyordu. "Londra," dedi kendi kendine, "burada yaşıyorum," ve dehşete kapılmadan güldü. Gürültüyü dinlerken, bir demiryolu rehberinde bir yerde görülen bir haritayı, yabancı kablolarla İngiltere haritasını, dört yöne doğru kıvrılmış ve Falmouth ve Cromer'da sağlam bir sütuna dönüşen minik örümcek ipliklerini, dünyanın atardamarları olduğunu düşünürdü, kalbine doğru birleşiyordu. Bu teller boyunca saat başı yanıp sönen mesajlar fikri, _Meteor_'un varlığını akla getirdi. Yolculuğuna başladığından beri çıkan her sayının bir kopyasını istedi ve kahvaltıda iken göreve başlayarak Boruwimi seferi ile ilgili yazılmış her makaleyi okudu. Sonuncusunu sigara içme odasında saat birden kısa bir süre sonra bitirdi ve araştırmasından rahatlamış bir şekilde kalktı. İlk paragraftan son paragrafa kadar, Gorley'nin isminden bile bahsedilmiyordu! Rahatlamasının sebebi, Gorley'nin babasına gönderdiği, sorunu olabildiğince bastıracağına dair bir sözdü; ve Drake sözlerini tutmayı severdi. Gorley, Matanga'ya peşinde belirsiz bir ünle gelmişti. Kent'teki özel bir bankanın ofisinde sahtekârlık söylentileri vardı; Adı sessizliğin işareti oldu ve Gorley'nin akrabalarının açığı kapattığını ve böylece cezai kovuşturmadan kaçındıklarını çıkarsamanıza izin verildi. O halde Gorley'nin, Drake'in Boruwimi'ye gitmeyi planladığını duyduğunda, onun emri altında hizmet almak istemesi şaşırtıcı değildi. Drake'i bu istekle çağırdı, mevcut hikayeyle karşı karşıya kaldı ve bunu çürütmeye davet edildi. Gorley, adamını kurnazca okudu ve suçlamanın doğruluğunu herhangi bir hafifletme girişimi olmadan itiraf etti. Birlikteki en düşük yeri, kurtuluş şansı olarak açıkça istedi veya daha doğrusu bunu adamdan adama bir lütuf olarak talep etti. Drake, onun tavırlarından etkilendi, sert ve zayıf olan yapısını fark etti ve isteği kabul etti. Ayrıca, yürüyüş kararından pişmanlık duyması için bir nedeni yoktu. Gorley, uyanık ve tetikte, siyahların gözdesi ve subaylarına itaatkar olduğunu gösterdi. Görevden göreve ilerletildi; kuvvet Boruwimi'den eve doğru yürüyüşe başlamadan bir hafta önce, bir grup adamla birlikte erzak toplamak için gönderildi. Üç gün sonra, kabilesinin hayatta kalan birkaç kişiden biri olan yalnız bir zenci kampa koştu. Özgürce verilen yiyecekler, teşekkür için yağmalanan ve yakılan bir köy, çalınan altın tozu ve dillerini daha iyi tutabilmek için sahiplerinin öldürüldüğü bir hikaye anlattı. Suçlunun Gorley olduğunu söyledi. Zenci tarafından yönlendirilen Drake, o noktaya doğru yürüdü. Gorley ve bölüğüyle Boruwimi ile köy arasında yarı yolda karşılaştı, onu da beraberinde taşıdı ve hikayenin doğru olduğunu kanıtladı. Gorley'nin birliklerine karşı hiçbir suçlama sürdürülemedi; sadece emirlere itaat etmişlerdi. Ama Gorley askeri mahkemeye verdi ve sonuç
açıklandı.

Drake'in _Meteor_ editörünün takdirine bırakmak istemediği olay buydu. Gorley'in İngiltere'deki
akrabalarını keşfetmişti ve onlara olayın tam bir hesabını yazmıştı, mektubuyla birlikte askeri mahkemede verilen
kanıtların bir kopyasını da göndermişti. Cevap babadan geldi, Drake'in eyleminin adaletine dair yürek parçalayıcı bir itiraf ve Gorley'in suçunun hala hayatta olan aile üyeleri için mümkün olduğunca gizli tutulması yönünde bir dua. Drake söz verdi. _Meteor_'un son kopyasını bir kenara atarken, şimdiye kadar sözünü tuttuğunu fark etti.

Saat sekizde Sidney Mallinson geldi. Drake'i antredeki merdivenlerin tepesinde gördü ve yalnız olduğunu fark ederek tereddüt etti.

'Conway gelmedi mi?' diye sordu. 'Ona haber gönderdim.'

'Henüz gelmedi. Saat daha sekiz.'

El sıkıştılar ve sohbet konuları aradılar.

'Eskisinden daha yaşlı görünüyorsun,' dedi Mallinson.

'Ah! On yıl, biliyorsun. Pek değişmemişsin.'

Drake, hatırı sayılır bir çekicilikle öne çıkan bir yüze bakıyordu. Ancak
alnı, altındaki hatların üzerine sarkıyordu ve aksi takdirde hiçbir eleştiriye
uğratmayacak bir ağız ve çeneye kararsız bir görünüm veriyordu. Mallinson'daki tek fark, bir kısıtlama havasının eklenmesiydi. Bu kısmen, daveti aldığından beri onu rahatsız eden bir sorudan kaynaklanıyordu. Drake _A Man of Influence_ kitabını okuyup kendini tanımış mıydı?

'Telgrafını aldım,' dedi sonunda.

'Elbette, yoksa burada olmazdın.'

Cevabın şaka amaçlı olması amaçlanmıştı; Drake'in de fark ettiği gibi, sadece kaba saba geliyordu ve buna eşlik eden kahkaha kesinlikle kabaydı.

'Ceketimi vestiyer odasına koyayım mı?' diye önerdi Mallinson.

'Ah, evet, koyayım!' diye cevapladı Drake. Teklifi bir ilham olarak görmeye meyilliydi ve
tonu ne yazık ki düşüncesini ele veriyordu.

Mallinson döndüğünde, Conway'in otele girdiğini gördü. İkincisi,
arkadaşlarından birkaç yıl daha genç görünüyordu, bu yüzden,
üç adam şu anda yan yana durduğunda,
üç ayrı on yılı temsil ediyor sayılabilirlerdi.

'Korkarım ki yirmi dakika geciktim,' dedi Conway ve Drake'in elini
gerçek bir samimiyetle sıktı.

'Beş,' dedi Drake, saatine bakarak.

'Yirmi,' diye cevapladı Conway. 'Mallinson'ın bana telgraf çektiği saat çeyrek kalaydı.'

'Öyle miydi?' diye sordu Mallinson, şaşkınlıkla. 'Bir hata yapmış olmalıyım.'

Ancak Drake'in aklına, toplantının garipliğiyle ilgili bir önseziden dolayı hatanın bilerek yapılmış olabileceği geldi. Uğursuz bir şekilde başlayan akşam yemeği, garipliği ortadan kaldıramadı, çünkü Drake ve Mallinson'ın içinde çabaladığı çekingenlik giderek yayıldı ve Conway'i sardı. Garip bir şekilde kişisel olmayan, zorlama bir konuşma, bir yoldan diğerine sürüklendi. Tamamen yabancılar daha az kısıtlama gösterirdi; çünkü eski bir yoldaşlığın hayaleti ziyafette dördüncüye katıldı ve onlara, ayrılan yollar hakkında cılız bir sesle gevezelik etti. Drake ayrıca Conway ve Mallinson arasında bir düşmanlık olduğunu fark etti. Her birinin yokluğunda ne yaptığını sordu.

'Mallinson,' diye araya girdi Conway, 'kendi kişiliğinin ilginç çalışmasına dalmış.'

'Bu uğraşın, meslekler döngüsünde başarısız bir şekilde dönmekten daha iyi olmadığından emin değilim,' dedi Mallinson yavaş bir alaycılıkla.

Conway'in yanağında kızarıklık oluşmuştu. Şarap kadehini bilerek masaya koydu ve dirseğinin üzerine eğildi.

'Sevgili iyi Sidney,' diye başladı ayrıntılı bir sevgiyle, açıkça aşırı derecede tatsız bir hapın şeker kaplaması olarak. Drake, aceleyle Afrika deneyimleriyle ilgili bir anekdotla sözünü kesti. Kulağa açık seçik ve korkunç derecede uzun geliyordu ama barışı sağlama amacına hizmet ediyordu. Edebi açgözlülük Mallinson'ı aynı türden daha fazlasını istemeye yöneltti. Drake bir pigme ırkından bahsetti ve onları tarif etti,
insan ırkının orijinalleri olarak kabul edilip edilmeyeceklerini tahmin etti.

'Sevgili dostum, yapma!' dedi Mallinson; 'Onlar hakkında bir şeyler duymaktan nefret ediyorum.
Onlardan geldiğimizi düşünmek bizim için çok aşağılayıcı.'

Sürekli kendini arayan, içine giren ve
kendisiyle beslenen bir zihnin tuhaf hassasiyeti, daha sağlıklı arkadaşına uyumsuz bir nota vurdu.

'Neden, bunun ne önemi var?' diye sordu Drake.

'Ah! Belki de anlamazsın.'

Conway omuz silkti ve masanın karşısındaki Drake'e güldü. Drake cevap olarak yalvarırcasına baktı ve cesurca
başka bir konuya başladı. Londra'nın güneyinde altı mil uzaklıktaki banliyödeki çocukluklarından ve özellikle de belirli bir tepeden, Karaağaç Tepesi dedikleri, yürüyüşler için favori bir hedef ve Drake'in İngiltere'den ayrılmasından önceki gece üçünün en son buluştuğu yerden bahsetti. Londra, ışıklarla çevrili bir şekilde onun altında uzanıyordu.

'Büyüleyici şehir,' dedi Conway, o zamanların havasını
kazanarak. 'El Dorado kadar uzak ve aynı derecede arzu edilir görünüyordu.'

Mallinson, bir adamın kendisinin geride bıraktığı bir çocukluğu tanıyıp ona acıdığı o nazik gülümsemeyle karşılık verdi.

Drake, kedi gibi bir memnuniyet ve bunun sonucunda iyi arkadaşlığın teşvik edici niteliklerine büyük bir inançla porto şarabı sipariş etti. Ancak Mallinson,
porto şarabına hiç dokunmadı; akşam yemeğinden sonra ona sadece en hafif Fransız burgundy'lerinden
biri verildi. Grup sigara odasına çekildi.

'Bu arada, Drake,' diye sordu Mallinson, 'bu gece yapacak bir şeyin var mı?'

'Hayır, neden?'

'Seni bir tür partiye götürmem istendi.'

Conway şaşkınlıkla sertçe başını kaldırdı.

'Beni götürmen istendi!' diye haykırdı Drake. 'Kim istedi?'

'Ah, tanıdığın hiç kimse.' Bir saniye tereddüt etti, sonra çalışkan bir umursamazlıkla ekledi, 'Bir Bayan Le Mesurier. Annesi öldü,' diye açıkladı, Drake'in yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek, 'bu yüzden
babası için ev işleriyle ilgileniyor. Refakatçi olarak hareket edecek bir teyzesi var ama o sayılmaz. Buraya gelmeden hemen önce Bayan Le Mesurier'den seni getirmemi isteyen bir not aldım.'

'Ama o benim hakkımda ne biliyor?'

'Ah, adınızı anmış olabilirim,' diye kayıtsızca açıkladı ve
Conway gülümsedi.

'Ayrıca,' dedi Conway, '_Meteor_ sizi kamusal bir karaktere dönüştürdü. Hareketleriniz biliniyor.'

'Anlamadığım şey, Bayan Le Mesurier'in dün karaya çıktığınızı nasıl bilebildiği,' diye yorumladı Mallinson.

'_Meteor_ tarafından Plymouth Rıhtımı'nda röportaj yapıldı. Bu akşam notu aldığınızı söylüyorsunuz. Röportajı görmüş olabilir.'

Drake bir garsonu çağırdı ve gazetenin bir kopyasını getirmesini emretti.
Conway gazeteyi aldı ve ilk sayfaya göz attı.

'Evet, işte burada.'

Kendi kendine birkaç satır okudu ve kahkaha attı.

'Tahmin et nasıl başlıyor?'

'Biliyorum,' dedi Drake.

'Bir altın değil.'

Drake masaya bir altın koydu. Conway onun örneğini izledi.

Drake, "Başlıyor," dedi, "Latince bir alıntıyla, _O si sic omnes_!"

Conway, parayı cebine koyarken, "Başlıyor," diye düzeltti, "çok düpedüz İngilizceyle"; ve okudu, "Drake, sertleşmiş filibusterin kayıtsızlığıyla, dün öğleden sonra _Dunrobin Kalesi_'nden inen temsilcimize hemen bir röportaj verdi!"

Drake, kağıdı Conway'in elinden kaptı ve sözlerinin editöryal simya tarafından benzer şekilde
değiştirilip
değiştirilmediğini görmek için sütunda aşağı doğru göz gezdirdi. Ancak, söylendikleri gibi basılmışlardı, ancak aralarına yorumlar serpiştirilmişti. Editör, kendi
arasındakini madeni paraya
basmakla yetinmişti; metalini
değiştirmeye çalışmamıştı. Drake kağıdı bir tarafına fırlattı. 'Adam sirkeyle
şiddetli küfürler savuruyor,' dedi.

Conway _Meteor_'u aldı.

'Sen bir kaptansın, değil mi?' diye sordu. 'Unvanın atlanması
senin bir suçlu olduğunu varsayıyor.'

'Atılmaya itiraz etmiyorum,' diye cevapladı Drake. 'Sanırım ünvan
haklı olarak bana ait. Ama sonuçta, Matanga'da bir kaptan! Daha
şerefli unvanlar var.'

Mallinson aniden ona baktı, sanki beynine yeni bir fikir
atmış gibi.

'Peki, gelecek misin?' diye umursamazca sordu.

'Hareket etmeye pek hevesli hissetmiyorum.'

'Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim.' Mallinson'ın sesindeki canlı tonda belirgin bir rahatlama belirtisi vardı. Conway'e döndü, 'Sanırım
başlamalıyız.'

'Drake'le kalacağım,' diye cevapladı Conway, Drake'in düşüncelerine umutsuzca
karıştı ve Mallinson'ın gidişinden sonra sessizliğe gömüldü, kadınlarla ilgili etkisiz alaycılık aralıklarıyla bölündü, etkisiz bir şekilde
kısa kahkahalarla vurgulandı. Bir süre sonra kendine geldi ve
Drake'i kulübüne götürdü, orada Hugh Fielding'in bıyığını _Meteor_'un üzerine çektiğini gördü. Drake'i tanıştırdı ve onları bir arada bıraktı.

'Günahlarının bir listesini okuyordum,' dedi Fielding ve gazeteyi salladı.

Drake karşılık olarak güldü.

'Viviseksiyoncular,' dedi Fielding, 'işlerinin acısızlığının kanıtı olarak seni gösterebilirler.'

'Bıçağı yiyen benim karakterim. Editörün operasyonu _post-mortem_ olarak adlandırmayı tercih edeceğini düşünüyorum.'

Fielding yeni tanıdığına ısındı. Viski ve potasyum, Fielding'in Drake'e övgü dolu konuşmasında asitli bir tatla bilgi verdiği ortak arkadaşları keşfetmelerine yardımcı oldu; bu da onu kötü niyet olmadan ısırdı. Mallinson'ın adı geçti.

'Otobiyografisini okudun mu?' diye sordu Fielding.

'Hayır; ama romanını okudum.'

'Demek istediğim bu. Çoğu erkek otobiyografilerini yazmadan önce
bir kariyere sahip olmayı bekler. O, kendi kariyerini tahmin ediyor. Bence bu, bu adamın karakteristiği.'

Kulüpten birlikte bir faytonla ayrıldılar. St. James's Caddesi'ndeki odasının karşısında Fielding indi.

'İyi geceler,' dedi ve kapıya doğru bir adım attı.

Akşamın sonlarına doğru Drake'in içinde uyanan ılık bir merak, onu tatmin etme fırsatının kaybolduğunu gördüğünde, onu bir soru sormaya yöneltti.

'Le Mesuriers'i tanıyor musun?' diye sordu.

Fielding güldü. 'Zaten mi?' dedi.

'Anlamıyorum.'

'O zaman hanımefendiyle tanışmıyor musun?'

'Hayır; sorduğum bu. Bayan Le Mesurier nasıl biri?'

'Benim bile hayal ettiğimden daha hoş ve şaşırtıcı. Aksi takdirde
onu tarif etmek zor; yüz hatlarını kabaca saymak büyük bir haksızlık olurdu.'

Drake'in merakı filme karşılık verdi.

'Biraz zahmetle onları bir araya getirmek mümkün olabilir,' diye önerdi.

'Bulmaca metaforu yersiz değil,' diye yanıtladı Fielding, kapısını açarken. 'İyi geceler!' dedi ve içeri girdi.

Pall Mall'un yarısına kadar Drake aniden bir dürtüyle vuruldu.
Sis sokaklardan dağılmıştı; gökyüzüne baktı. Gece
aysızdı ama yıldızlarla doluydu ve çok berraktı. Kapanı kaldırdı, taksiciyle konuştu ve birkaç dakika içinde güneye doğru
Westminster Köprüsü'nden geçiyordu.

Conway'in akşam yemeği sırasında aklına gelen bir cümlenin tesadüfen hatırlanması, onu Elm-tree Tepesi'ne bu vakitsiz kaçışa sürükledi. 'El Dorado kadar uzak ve bir o kadar arzu edilir.' Cümle, Londra'nın Drake üzerinde yarattığı izlenimi kesin bir şekilde özetliyordu. Cümlenin görüntüsü, başka türlü sıradan bir doğadaki tek bir hayal akoruna dokundu ve varlığı birkaç arkadaşı tarafından şüphelenilmiyordu ve kendisi tarafından da fark edilmedi. Batıdaki gökyüzünün tepesindeki Elm-tree Tepesi'nin zirvesinden görülebilen o kulede, yetersiz sermayesi tükenmeden önce bir mühendis olarak eğitimini tamamlamak için çalışırken, Drake Londra hakkında bilgi edinmek için çok az fırsat yakalamıştı; ve her sabah parlak siyah çantalarıyla oraya seyahat eden tanıdıkları, ona kendisinden bile daha az şey biliyormuş gibi geliyordu. Kasabanın banliyöde
sadece iki bakış açısı vardı ve
sakinler bu bakış açısını cinsiyetlerine göre seçiyorlardı. Erkeklere göre Londra bir muhasebe eviydi ve kesinlikle birkaç mil uzunluğundaki sarı tuğlalı malikaneler ve ışıldayan cam evler manzaranın karlı olduğuna tanıklık ediyordu. Kadınlara göre cezbedici derecede kötü bir
toplum mekanıydı ve bundan bahsederken özlemlerini gizlemek için ellerini yüzlerine götürüyorlardı. Bazen Balkan Yarımadası'ndaki eyaletlerden birinden bir bakan bir bahçe partisine don yağı mumu parıltısı saçmak için aşağı indiğinde, oraya bir bakış attıklarını hayal ediyorlardı. Drake bu iki görüşü de bir küstahlığı dinleyen bir adamın havasıyla dinlemişti ve ilk görüşe karşı tutumu, Londra'nın kendisinde bıraktığı tuhaf izlenimin gücünü özellikle gösteriyordu, çünkü her zaman bir servet edinmeyi kendi önünde bir hedef olarak görüyordu. Aslında Londra'yı bir taşralı gibi, bir taşralının tüm gizem ve romantizm duygusuyla, günlük olarak kubbelerini ve kulelerini görerek yoğunlaştırdığı gibi düşündü. Değişen mevsimlerle giydirilmiş, bazen yeşille, bazen beyazla örtülü gördü; yaz sabahlarında,
tamamlanmış bir model gibi açıkça tanımlanmış bir şekilde uzandığında ve güneş kanatlarda parladığında, Parlamento Binaları'ndaki uzun pencere sıralarını alevlendirdiğinde ve nehri cilalı çelikten bir kurdeleye dönüştürdüğünde; veya,
yine, St. Paul'ün kubbesi ve Westminster'daki Saat Kulesi
sis seviyesinin içinden yukarı doğru, sanki havada asılıymış gibi deldiğinde; veya
güney rüzgarıyla parçalanan sisler, şehrin kendisi fantastik şekiller alıp eriyip sislerin kendisinden daha katı olmayan bir maddeye dönüşene kadar
çatıların etrafında dönüp kıvrandığında.

Gerçek görüntü anında ona derinden etki eden bu resimler, Drake'in yokluğu boyunca onunla kaldı, hayal gücü onları daha fazla bilgilendirdikçe biraz değişti, ama canlılığından hiçbir şey kaybetmedi, aksine yıllar geçtikçe daha da arttı. Onu, düşman kabilelere karşı seferlere çıkarken, bu anılar üzerinde miras kalan bir çiftliğin portresi üzerinde durur gibi düşünürüz. Aslında Londra onun için yaşayan bir sebep, herhangi bir eylem seçiminde belirleyici bir faktör haline geldi. Beslediği hırslar ne olursa olsun, başlangıç ​​noktası olarak Londra'yı varsayıyordu. Sonuçta, dönüşünün bu ilk gecesinde, bu kadar önemli izlenimler edindiği yere bir hac yolculuğu yapması pek de sıra dışı değildi. Uzun bir süre, dikenli çalılarla ve bodur ağaçlarla kaplı çimenli yamaçtan aşağı bakarak ve bakışlarında tüm aydınlık şehri kavrayarak durdu. Eve giderken, duygusallığa dalmaktan çabuk yorulan zihni,
Bayan Le Mesurier'in düşüncesine geri döndü ve onu bu kadar acil bir davet göndermeye iten sebep hakkında
başarısız bir şekilde spekülasyon yaptı. Ona karşı duyduğu gizemli ilgi,
aslında ona karşı çok belirgin bir ilgi duymasına neden oldu. Tekrar
nasıl biri olduğunu merak etti. Fielding'in tasviri merakını uyandırmaya yardımcı oldu.
Onun hakkında bildiği tek şey soyadıydı ve bu bilgi kırıntısından bir yüz veya hatta bir figür çıkarsamasının imkansız olduğunu gördü.
Grand Hotel'e vardığında, davetini
kabul etmemiş olmasına pişman oldu.

BÖLÜM III

Drake, iki gün sonra, kulübünde Conway ile bir akşam yemeğinden sonra sorusunu Fielding'e tekrarladı, ancak uyuşuk bir ilgi tonuyla.

'Neden Mallinson'a sormuyorsun?' dedi Fielding. 'Onu benden
daha iyi tanıyor.'

Conway bu iddiaya biraz sert bir şekilde karşı çıktı.

'Ayrıca,' diye ekledi Drake, 'hayal gücü iş başında olabilir. Kadınlar hakkında, dünyanın bir adamının değerlendirmesini tercih ederim.'

Bu ifade, amacı yaşamak olan bir beyefendi için tatsızdı.
Ve dünyanın dışında, diyelim ki hemen üstünde, kendi yarattığı sakin bir atmosferde, dünyanın görüş alanında yaşıyormuş gibi tanınmak. Fielding, ceza vermek için sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını ayrıntılı bir ifade emreder gibi bir tavırla birleştirdi. 'Sark sakinleri,' diye başladı, 'çok eski zamanlardan beri sadece avcı içgüdüleriyle değil, aynı zamanda bu içgüdüleri harekete geçiren evde kalma tarzlarıyla da dikkat çekiyorlardı. Kurbanlarını
aramak için denizleri taramıyordu, adalarını da sürmüyorlardı. Bu kadar çabaya gerek yoktu. Kayaların üzerine sırtüstü uzanıp
ufkun üzerinde bir yelken belirene kadar beklediler. O zaman bile gece yarısına kadar kıpırdamadılar. Ama hava karardıktan sonra, özellikle çok sayıda balık bulunan Brecqhou ve Gouliot kanalına doğru uygun burunlarda şenlik ateşleri yaktılar ve sabah hasatlarını topladılar.

'Ama,' diye sözünü kesti Drake, 'bunun bununla ne alakası var--'

'Bayan Le Mesurier? Çok fazla, sabırla dinlerseniz göreceksiniz. Lloyd's o zamanlar henüz icat edilmemişti ve Sarkese'ler ticaret topluluğu arasında pek sevilmiyordu ve Henry'nin saltanatında -yani, Henry'nin önemi yok- öfkeli bir tüccar grubu Winchelsea'dan bir yolculuğa çıktı. Sark'ı tek bir gecede boşalttıklarını düşünüyorlardı. Ama yanılmışlardı. Bir aile dikkatlerinden kaçtı, gümüş madenlerinin koruyucuları olan Le Mesuriers. Bu noktada Conway sabırsız bir kahkahayla araya girdi. Fielding ona sessizce baktı ve sakin bir sesle tekrarladı, 'Gümüş madenlerinin koruyucuları kimlerdi ve ana şaftın yakınındaki küçük bir uçurumun altında yaşıyorlardı. Helier de Carteret, biliyorsunuz,'
ve Conway'e karşı nazik bir şekilde eğilimliydi, 'Jersey'deki bir yerin Senyörüydü, birkaç yıl sonra Sark'ı kolonileştirmek için geldiğinde, Le
Mesuriers'i elinde buldu ve madenlere el koyarken, onların eski koruyuculuk onurlarını korumalarına izin verdi.'

'Saçmalık!' dedi Conway kaba bir şekilde. Fielding küçümseyici bir şekilde elini salladı ve devam etti:

'Yaşadıkları yerde, Le Mesuriers'in giderek zenginleşmesine ve De Carterets'in giderek fakirleşmesine şaşmamak gerekir, böylece
son aile Sark Senyörlüğü'nü pazara koymak zorunda kaldığında, Le Mesuriers en yüksek teklifi verenler oldu. Böylece Le Mesuriers, Sark Senyörleri oldu. Ancak pozisyonlarıyla davranışlarını tersine çevirdiler ve başkalarının parasını madenlerden çıkarmak yerine kendi paralarını koydular ve bunun sonucunda utanç verici kayıplar yaşadılar. Bu ayrıntılardan, bugünün Bayan Le Mesurier'inin doğrudan yırtıcı içgüdülerin atalarından geldiğini, kurban avlamaya gitmediğini, ancak onları pasif ve tembel bir şekilde göze çarpmadan çektiğini ve bunun da etkili olduğunu göstermek için bahsediyorum.'

Conway'in sabrı, bu inceleme döneminde tükenmişti.

'Hayatımda hiç bu kadar saçma bir karışım duymadım,' dedi.

'İtiraf ediyorum,' diye karşılık verdi Fielding, sakin bir memnuniyetle, 'gerçeklerin pedantik bir anlatımından ziyade bir alegoriyi hedefledim. Clarice Le Mesurier'i moda olan kalıtım ilkesi üzerinden açıklamaya çalışıyordum.'

Drake, Fielding'in Bayan Le Mesurier'in karakterinin gerçek bir evresini biraz abartarak da olsa tarif etmiş olması durumunda, onun alışılmadık bir aciliyetle ilk tanışmaya itilmiş olması gerektiğini fark etti. Ancak bu fikir sadece çakıp söndü. Kızı görüş alanına yerleştirecek zihinsel bir resmi yoktu; aslında kız mı yoksa kadın mı olduğunu bilmiyordu. Ona göre sadece bir soyutlamaydı ve Drake nadiren soyutlamaları incelemeye meyilliydi. Belki de Mallinson, Drake ile akşam yemeğinden sonra Le Mesurier'lerin evinde nasıl karşılandığını anlatsaydı merakı daha da artabilirdi. Oraya vardığında, misafirlerin Tweed'in kuzeyinden gelen sade bir lehçede okunan bir okumayı anlamaya çalışmanın verdiği boş ifadeyle sessizce birbirlerine sertçe baktıklarını gördü. Kapıda bekledi ve aniden
Bayan Le Mesurier'in penceredeki bir mazgaldan kalkıp ona doğru yarım adım attığını gördü. Sonra durakladı ve yerine oturdu.

'Çünkü yalnız geliyorum,' diye düşündü ve kibrinden daha fazlası incindi.

Anlatılanlar doruk noktasına ulaştı. Darby ve Joan, bir fare mi yoksa sıçan mı tarafından rahatsız edildikleri konusunda on dokuz kıta boyunca tartışırken, yirminci kıtada hayvanın bir yün yumağı olduğunu keşfettiler.
Şirket bir teşekkür mırıltısıyla rahat bir nefes aldı ve Mallinson
odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü.

'Ve Kaptan Drake?' diye sordu Clarice elini uzatırken. Sesindeki hayal kırıklığı onu rahatsız etti ve keskin bir
huysuzlukla cevap verdi.

'Aslında o bir kaptan değil, biliyorsun.'

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

'Yani,' diye devam etti bakışa karşılık vererek, 'Elbette orada rütbesi vardı.
Ama Matanga'da bir yüzbaşı!' Omuzlarını silkti. 'Daha
şerefli unvanlar var.'

'Yine de onu getirmeni istedim. Notumu aldın sanırım?' Tavrı
soğuk bir açıklama isteğini ifade ediyordu.

'Getiremedim,' diye kısaca cevapladı.

'Yani onu bulmak için yeterince zahmete girmeye değmediğini mi düşünüyorsun?'

'Hayır; sebep bu değil. Aslında bu gece onunla yemek yedim ama
onu buraya getiremeyeceğimi gördüm.'

'Neden?'

'Eh, değişti.'

'Hangi açıdan?'

'Umutsuzca burjuvalaştı.'

Bu sıfat Clarice için bir ışıktı. Mallinson'ın küfür dilbilgisindeki en üstün sıfattan biliyordu. Burjuva! Terim, yanan bir mumun üzerine bastırılmış bir elin avucuydu; seni söndürdü. Burjuvalıktan
mahkum edilmiş, hayatının geri kalanında bir çan şıngırdatmalısın, yoksa
en kolayı Temple Bar'ın doğusunda hapsedilmen gerekir. Drake'e uygulandığında, kelime
saf ve basit bir düşmanlığı, aniden tasarlanmış bir düşmanlığı çağrıştırıyordu, çünkü
Mallinson'ın adamla olan dostluğuyla
övünmesinin üzerinden bir hafta geçmemişti. Bu düşmanlığın sebebi neydi?
Clarice, kirpiklerini çekingen bir şekilde indirdi ve gülümsedi.

'Onun senin arkadaşın olduğunu düşündüm,' dedi sorgulayan bir masumiyetle.

'Sanırım değiştiğini söylemiştim.' Mallinson konuşurken tavanın bir köşesine baktı ve öfke sesinde her zamankinden daha belirgindi.

'Bay Drake,' diye devam etti ve öneki mümkün olan en ufak bir vurguyla vurguladı, 'Bay Drake yerliler arasında epeyce seyahat etti, sanırım bana söyledin?'

'Evet.'

'Bunun bir adamı burjuva yapması komik.'

Mallinson küstahlaştı.

'Ben o kadar emin değilim,' dedi. 'Yerliler, bence, özünde burjuva. Boncukları severler ve bu sınıfın tipik özelliğidir.
Kötü iletişimler, bilirsin,' ve güldü, ama beceriksizce ve neşesizce.

'Gerçekten mi?' diye sordu Clarice, ciddi gözlerle ona bakarak. 
Sözünün doğruluğunu ciddi ciddi düşünüyor gibiydi. Mallinson'ın kahkahası
kısa kesildi. 'Teyzem seni çağırıyor,' dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde ona doğru yumuşadı, hayal kırıklığını onun kıskançlığının iltifatıyla telafi etti. Ancak, bu nedenle Stephen Drake'le tanışma niyetinden vazgeçmedi. Sadece erteledi, kaza dalgalarının onları bir araya getireceğine güvenerek, aslında öyle de oldu, ancak tahmin ettiğinden daha uzun bir gecikmeyle.

Tanışmalarının sebebi, bir Fransız aktrisin Londra tiyatrolarından birine yaptığı ziyaret oldu. Drake ve Conway, _Frou-Frou_ gösterisi için perde açılmadan hemen önce
sandalyelerine doğru ilerlediler.
İlk perde sırasında tiyatro yavaş yavaş doldu ve ışıklar
kapandığında sadece bir loca boştu. Sahnenin yanındaki ilk kattaydı.
İkinci perde başladıktan birkaç dakika sonra
Conway, Drake'i dürttü ve locaya doğru başını salladı.

'Bayan Le Mesurier'in nasıl olduğunu sordun. İşte cevabın.'

Drake o yöne baktı. Pembe ipekten bir elbise giymiş, kutunun önünde duran, ellerini çıkıntıya koymuş ve başını biraz öne eğmiş bir kız gördü. Altındaki sahneden gelen parıltı saçlarına bakır parlaklığı ve yüzüne sıcak bir ışık veriyordu. Kırılgan bir yapıya ve düzenli ve narin yüz hatlarına sahipti. Drake etkileyici olmayan bir güzellik
fikrine kapıldı ve dikkatini sahneye çevirdi. Salondaki ışıklar tekrar açıldığında, Fielding'in kutuda beyaz saçlı bir beyefendiyle konuştuğunu ve Mallinson'ın Bayan Le Mesurier'in yanında oturduğunu fark etti. İkinci çift evin etrafında dolaşıyor ve görünüşe göre seyirciyle tartışıyorlardı, en azından oldukça hareketli bir şekilde sohbet ediyorlardı. Drake onların tavırları hakkında yorum yaptı ve geleneksel sonucu çıkardı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Conway enerjik bir şekilde. 'Elbette Mallinson'ın amacı yeterince açık, zavallı adam.' Sesteki alaycı bir dokunuş, ki bu yanlış tınılıydı, cümlenin acısını olumsuzluyordu. 'Ama bunun farkına vardığını hiç sanmıyorum. Bunu yapacak son kişi o olurdu. Hayır, o, yazarlarla ilgili bir hevesle, sadece şu an için kafasında.'

'Ah!' dedi Drake, arkadaşına ilgiyle dönerek. 'Bu, _Etkili Bir Adam_'ı açıklıyor mu?'

'Evet,' diye cevapladı Conway isteksizce, 'Sanırım öyle.'

'Onu yazmaya itenin ne olduğunu merak ettim.'

'Onunla tanıştığında Baro'daydı. Sanırım onu ​​kitabı yazmaya ve Hukuk'u bırakmaya ikna etti.'

'Oldukça ağır bir sorumluluk üstleniyor.'

Conway arkadaşına baktı ve güldü.

'Korkarım ki onun bu görüşü benimsediğini görmeyeceksiniz, ayrıca neden benimsediğini de anlamıyorum. Mallinson, Baro'da pek bir işe yaramıyordu -yani, pek bir işe yaramıyordu-. Onun tavsiyelerine uyarak kazandı. Yani eğer bir sorumluluğu varsa, ki bunu kabul etmiyorum, çünkü ona itaat etmesi için bir zorunluluk yoktu, şansı onu çoktan mahvetmiş.'

'Sanırım beyaz saçlı adam babası,' dedi Drake.

'Evet. Başka bir kız kardeşi daha var, ama o Brüksel'de okulda.'

'Onlarla nasıl karşılaştın?'

'Mallinson ve ben, Sark'ta tatil yaparken bir yaz onlarla tanıştık.'

Drake, tezgah sırasının sonundan bara doğru geçen bir adamın dikkatini çekti ve dışarı çağrıldı.

'Moladan sonra size katılacağım,' dedi Conway'e dönerek ve arkadaşının Bayan Le Mesurier'e eğildiğini gördü.

Locasındaki Bayan Le Mesurier, Drake'in hareket ettiğini fark etti ve Mallinson'a sordu, 'Bay Conway ile konuşan kim?'

Mallinson gözlüklerini taktı ve baktı. Clarice kaşlarını kaldırarak tanıdığını okudu ve cevap vermekte tereddüt etmesinden tanıdığını tahmin etti.

'Peki, kim o?'

'Nerede?' diye sordu Mallinson, şaşkın bir tavır takınarak.

'Nereye bakıyordun,' dedi sessizce.

'Stephen Drake,' diye araya girdi Fielding ve Drake'in katıldığı adamı gördüğünde şaşkınlıkla 'Merhaba!' diye ekledi.

'Drake! Stephen Drake!' diye haykırdı Bay Le Mesurier, aceleyle öne eğilerek. 'Onu bana göster, Fielding.'

İkincisi itaat etti ve Bay Le Mesurier, Drake'i Mallinson'a tuhaf bir dikkatle kapıdan kaybolana kadar izledi.
Babanın tavrı, kızının Drake ile tanışmak istemesinin nedenini yanlış anlamış olabileceği şüphesine kapılmasına neden oldu.
Bu sadece bir heves, bir hayal miydi, isminin basılı halini görünce etkinlik noktasına kadar güçlenmiş miydi? Yoksa daha fazlası mıydı? Drake ile Le Mesurier'ler arasında, ilkinin bir şekilde bilmediği kişisel bir bağlantı mı vardı?
Clarice onunla konuştuğunda hâlâ bu soruyu düşünüyordu.

'Yani burjuva oydu, öyle mi?' dedi, öne eğilerek ve neredeyse fısıldayarak.
Mallinson kızardı.

'Öyle miydi?' diye sordu. 'Göremiyorum. Oldukça miyopum.'

'Sanırım öylesin.'

Cümle, Mallinson'ın yanağındaki kızarıklığı
daha da derinleştiren ironik bir sempatiyle söylenmişti. Kapının çalınması ona kaçma fırsatı verdi; ayağa kalktı
ve Conway'i içeri aldı. Conway, Bay Le Mesurier tarafından nezaketle, kızı tarafından da içtenlikle karşılandı.

'Drake yanımda,' dedi Conway. 'Siz onu Beaufort Gardens'a davet ettiğinizden, bir sonraki perdeden sonra tanıştırmak için izin istemeye geldim.'

Bay Le Mesurier sandalyesinde doğruldu.

'Onu eve çağırdınız mı?' diye sordu Clarice'e aniden.

'Bay Mallinson'dan onu getirmesini istedim,' diye cevapladı; ve sonra, pişmanlık dolu bir endişenin tüm
görünüşüyle, 'Neden? Bunu yapmamalı mıydım?' diye sordu.

Bay Le Mesurier kızına şüpheli bir bakış attı.

'Çok üzgünüm,' dedi; 'Bunu bilmiyordum--'

'Eh,' diye aceleyle sözünü kesti Bay Le Mesurier, 'ona sormamanız için hiçbir sebep bilmiyorum, ama bu kesinlikle biraz sıra dışı, değil mi? Onu Adem'den beri tanımıyorsunuz.'

'Ama sizi temin ederim, Bay Le Mesurier,' diye araya girdi Conway, 'Drake'e karşı söylenecek hiçbir şey yok.'

'Elbette!' diye cevapladı Bay Le Mesurier, diğerinin sıcaklığına
huysuzca gülerek. 'Heveslerinizin uzunluğunu biliyoruz, sevgili Conway. Ama Drake hakkında istediğiniz her şeyi kabul edeceğim. Sadece kızımın o adamla
tanışmadığını söylüyorum.'

'Bay Conway'in ortadan kaldırmayı önerdiği tek dezavantaj bu,' dedi Clarice çekingen bir şekilde. 'Elbette,' diye devam etti, 'Bay Mallinson ondan arkadaşı olarak sık sık bahsetmeseydi onu davet etmeyi asla düşünmezdim.' En tatlı gülümsemesini Mallinson'a yöneltti. 'Sen ettin, değil mi? Evet! Bay Drake İngiltere'den o kadar uzun süre uzaktaydı ki onu getirmeni istemenin en nazik davranış olacağını düşündüm. Ama babamın herhangi bir itirazı olduğunu bilseydim, doğal olarak bunu asla yapmazdım. Çok üzgünüm. Belki de yeterince dikkatli değilim.' Konuşmasını kendini suçlayan bir tonla bitirdi, ki bunun etkisi oldu; çünkü babası bundan
uyarıda bulunmak için harekete geçti.

'Canım,' dedi, 'Ona karşı bir itirazım olduğunu hiç ima etmedim. Sen
her zaman insanların sözlerini çarpıtıp onlara yanlış anlamlar yüklüyorsun.'

Mallinson, Bay Le Mesurier'in sesinde basit bir itirazdan daha fazlasının bir notasını, kızının zihninde açıkça kabul etmediği bir düşüncenin bilincini algıladığını hayal etti. Bu algı, Mallinson'ın varsayımını olumlu bir kanaate dönüştürdü. Drake hakkında belli ki bir gerçek vardı, belki de hayatında onu Le Mesurier'lerle ilişkiye sokan bir olay, Drake tarafından görmezden gelinen ama Bay Le Mesurier tarafından bilinen ve Clarice tarafından şüphelenilen ilişkiler. Bu gerçek Drake'in lehine miydi yoksa itibarsızlaştırması mıydı? Babanın tavrı daha çok ikincisini gösteriyordu; ama Mallinson bunu bir kenara bıraktı. Kızının tavrıyla fazlasıyla dengelenmişti; bir kelime aradı ve 'açık sözlülük'e denk geldi. Ona olan öfkesi onu kucaklamaya, 'Seni buldum' alayıyla düşüncelerine damgalamaya yöneltti. Öte yandan, onun hakkındaki tüm bilgisi
bu söze karşı haykırıyordu. Şüphelerini gidermek için kızın yüzüne baktı
ve kızın onu biraz şaşkınlıkla izlediğini gördü.
Conway'e sorduğu bir soru, onun neden şaşkın olduğunu açıkladı.

'Bay Drake'i Beaufort Gardens'a davet ettiğimi nereden biliyorsun?' diye sordu.

'Mallinson ona gitmesini söylediğinde ben de oradaydım.'

'Bay Mallinson ona bunu teklif etti!' diye haykırdı, şaşkınlığından yelpazesini
bırakarak. 'Neden, diye düşündüm--' Mallinson'ın yüzündeki şaşkınlığı gördü
ve aniden saf bir keyifle küçük bir kahkaha attı.

Arkadaşının kıskançlığı, ona verdiğinden daha kahramancaydı;
yalan söylemesine neden olmuştu.

Mallinson rahatsızlığını örtmek için yelpazeye doğru atıldı.

'Ah, zahmet etme,' dedi, sempati sözcükleri olumlu bir yalvarışa dönüştürüyordu. 'Çok _dar görüşlüsün, biliyorsun. O zaman
Bay Drake'i getireceksin,' ayağa kalkıp kapıya doğru
yürüyen Conway'e döndü. Bay Le Mesurier, Fielding ile sohbetine devam etmişti ve
hafif bir sabırsızlık hareketinin ötesinde,
sözcükleri duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

'Bir sonraki perdeden sonra,' dedi Conway ve dışarı çıktı.

Mallinson yelpazeyi aldı ve kutunun kenarına koydu.

'O akşam sana yalan söyledim,' diye fısıldadı alçak, titrek bir tonda. 'Hiçbir mazeretim yok--Neden yalan söylediğimi tahmin edemiyor musun?'

Sözcüklerin ardında, tınısından da anlaşılacağı gibi gerçek bir his vardı ve Clarice doğası gereği bu hisse karşı duyarlıydı. Mallinson, yüzündeki yaramazlığın
öldüğünü gördü, göz kapakları kirpikleri yanağına değene kadar düştü.

Sonra onları tekrar kaldırdı, gözlerinde şefkat çiçek açtı.

'Belki,' dedi.

Ondan uzaklaştı ve Conway'in tezgahlar sırası boyunca ilerlemesini izledi. Drake çoktan koltuğuna oturmuştu.

'O zaman Bay Drake neden ona sorduğunuzda gelmedi?' dedi, tonunu hızla değiştirerek.

'Londra'daki ilk gecesi olmasının ötesinde hiçbir sebep göstermedi.'

Bayan Le Mesurier tekrar Drake'e baktı. Drake'in kayıtsızlığı onu rahatsız etti
ve bir ölçüde de kendi isteğine rağmen ilgisini çekti. Kayıtsızlığa alışkın değildi ve bunun için kendisinden özür dileme ihtiyacı hissetti. 'Elbette,' diye düşündü, 'o zaman beni görmemişti,' ve böylece öz saygısı
yeniden yerine geldi. Ancak açıklama bir sonraki anda onu yarı yolda bıraktı. Çünkü Drake, en azından onu şimdi görmüştü; Conway gitmeden önce onu locaya bakarken yakalamıştı. Yine de Conway haberini ilettiğinde, Drake başını ona doğru hiç çevirmedi. Perdenin arkasından üç tokmak darbesi duyulmuştu ve
o,
o,
dik bir şekilde koltuğunda oturdu, yüzü sahneye dönüktü. Clarice
dudaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı.

'Endişelenme. O, seninle gerçekten ilgileniyor.' Başını kaldırdı.
Fielding, tam omzunun arkasında duruyordu. 'Bana sık sık
nasıl olduğunu sorardı.'

'Seni anlamıyorum,' dedi kibirli bir şekilde; ve sonra, 'İlk
pandomiminde bir okul çocuğu olabilir.'

'Bence yaptığı her şeyde bu tür bir izlenim veriyor.'

Bayan Le Mesurier, övgü almak için bu yorumu yapmamıştı.

'Ama yaşlı görünüyor,' dedi ve sesi, Fielding'in onunla çelişmesine meydan okudu.

'Sorumluluk, yaşın şifreleriyle yazar,' diye alıntıladı ciddiyetle. Mallinson oradayken _A Man of Influence_'dan cümleleri asla alaycı olmayan ama bir şekilde eseri küçümseyen bir tonda tekrarlamak onun alışkanlığıydı. Mallinson asla kesin bir şekilde gücenmezdi,
ama yine de her zaman bundan rahatsız olurdu.

'Aslında Drake, Conway ve senin yaşların arasında seçim yapmak için bir yıl bile yok, Mallinson, değil mi?' diye sordu Fielding.

Mallinson bu ifadenin doğru olduğunu kabul etti.

'Zor bir hayat yaşadı, artık yeterince endişesi var, şüphem yok.
Açıklamayı bunda bulacaksınız. Günümüzde genç kalan tek insanlar
oyuncular. İçlerindeki çocuğu koruyorlar.'

Konuşurken perde kalktı. Tekrar indirilir indirilmez Conway
Drake'i aceleyle bölmelerden çıkarıp merdivenlerden yukarı, locaya götürdü.
Clarice Drake'i sessizce karşıladı. Bay Le Mesurier ona
en sert baş sallama hareketini yaptı.

'Seni Israel Biedermann'a katılırken görmemiş miydim?' diye sordu Fielding.
Bu isim, son zamanlarda milyonlarının şıngırtısıyla
öne çıkan bir spekülatöre aitti.

'Evet,' diye cevapladı Drake gülerek. 'Şehir insanı
garip finansörlerle tanıştırıyor. Onunla işim var.'

Bay Le Mesurier ilgi belirtileri gösterdi.

'Gerçekten mi?' dedi. 'Sanırım Afrika'ya dönmeyi düşünüyorsun.'

'Eğer engelleyebilirsem, hayır.'

'İngiltere'de kalmayı mı düşünüyorsun?' diye sordu Mallinson sertçe.

'Evet,' diye cevapladı Drake. Bayan Le Mesurier'e hitap etti. 'Geldiğim akşam beni evine davet edecek kadar naziktiniz.'

Bay Le Mesurier'in kaşları günün anılmasıyla yukarı kalktı.

'Bay Mallinson sizden bahsetmişti,' diye açıkladı. 'Sizi
zaten tanıyor gibiydik. _Meteor_'daki bir röportajdan indiğinizi gördüm ve
arkadaşınızla gelmek isteyebileceğinizi düşündüm. '

Sözcükler kayıtsızca söylendi.

'_Meteor_ mu?' diye sordu Bay Le Mesurier. 'Size saldıran kağıt bu değil miydi, Bay Drake? Onun tarafından röportaj yapılmasına izin mi verdiniz? Bunu bilmiyordum.'

Kızına dikkatle baktı ve Mallinson bakışı yakaladı.
İnancının kesin olduğu kanıtlandı. Gizli bir şey vardı, belki de bilmeye değer bir şey.

'Saldırının hiçbir önemi yoktu,' diye cevapladı Drake, 'ama zaman kaybetmeden karaya çıktığımı bazı çevrelerde bilmek istedim.'

'Saldırıya cevap mı verdiniz?'

'Öyle değil. Yürüyüşün güzergahını Boruwimi'ye verdim.'

Bay Le Mesurier kızının gözlerinin sessizce üzerinde durduğunu fark etti ve sabırsız bir hareketle, cevaba değil de, onu kışkırtmasındaki kendi aptallığına karşı bir tepki gösterdi. Drake Clarice'e döndü ve yanına bir koltuk teklif edildi. Şimdi yanında olduğunu ve kendisiyle konuştuğunu fark etti, kutuyla tezgahlar arasındaki mesafeden edindiği izlenimin ona haksızlık ettiğini. Şimdi güzel bir kadının tasviri gibi görünüyordu, belki de ihtişamı, ayrıcalığı da eksikti, ama eksik olduğu şeyin tam da etkisiyle, sadece yakından takdir edilebilecek, sessiz türden bir çekicilik elde ediyordu, etrafında bir ışık gibi yayılmıştı; çekici - ona uyguladığı sıfat buydu ve bundan şüpheli bir şekilde memnun kaldı, çünkü bir ciddiyet de vardı. Clarice onu Matanga'dan bahsetmeye davet etti, ama Drake bu konuda çekingendi, çünkü kendisi hakkında konuşmaya karşı isteksizliği vardı, kızın fark ettiği ve ona hak verdiği bir isteksizlik, Mallinson'a karşılaştırmalı bir bakış attı. Bay Le Mesurier'in de bu çekingenliği fark ettiğini ve
bunun ona bir fikir verdiğini söylemek gerekir. Drake, Matanga'dan sohbeti Londra'ya geri götürdü ve oyun hakkında konuşmaya başladılar.

'Çok ilgilisin,' dedi.

'Evet,' dedi, 'Daha önce oyunu hiç izlemedim.'

'Zevkine uyacağını hiç düşünmezdim,' diye belirtti Conway.

'Neden? Elbette Fransızca, ama duyguyu göz ardı edebilirsin. 
Bir miktar gerçeklik payı var, öyle değil mi?'

Mallinson acıyarak omuzlarını kaldırdı. 'Belki de ABC düzeninden,' diye izin verdi.

'Korkarım bu yüzden bana daha da çekici geliyor,' diye cevapladı Drake, neşeli bir kahkaha atarak. 'Ama aslında demek istediğim, o insanlara karşı gerçekti - varsayılan karakterlere karşı gerçek. Tutarlılık belki de daha iyi bir kelime. Basit dizelerle ilerleyen bir oyunun, tahmin edemeyeceğiniz bir sona ulaşmasını izlemeyi severim. Zevkin barbarca olduğundan şüphem yok.'

Bayan Le Mesurier'in dudakları içgüdüsel olarak yaramaz bir 'burjuva' gibi büzüldü
Mallinson'a doğru. Aceleyle perdenin açılmak üzere olduğunu düşündüğünü söyledi ve Bayan Le Mesurier opera dürbününü sakin bir şekilde 'Henüz değil, sanırım' diyerek ona doğru itti. Mallinson hareketinin ima ettiğini anladı ve somurtkan bir sessizliğe büründü.

Conway ve Drake locadan ayrılmak için ayağa kalktıklarında Bay Le Mesurier fikrini
düşünmüştü. Tavırları aniden büyük bir samimiyete dönüştü; Drake ile tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onunla
el sıkıştı, ancak kızına zafer dolu bir bakış atarak diplomasisini zayıf bir şekilde göstererek hareketinin etkisini yok etti.

Gösterinin sonunda Drake ile tiyatronun girişinde karşılaştı ve ekibinin arkasında oyalandı. Fielding, Mallinson ve Conway bu arada Bayan Le Mesurier'in arabasına bindiğini gördüler.

'Babam ne yapıyor?' diye sordu Clarice.

'Drake ile kart alışverişinde bulunuyor,' diye yanıtladı Fielding. Mallinson başını hızla çevirdi ve iki beyefendinin tekrar nazikçe el sıkıştığını gördü.

Conway arabaya eğildi.

'Ondan hoşlanıyor musun?' diye sordu.

'Ah evet,' diye yanıtladı kayıtsızca.

'O zaman onu seninle tanıştırdığım için mutluyum,' ve 'ben'e biraz vurgu yapıldı.

Bay Le Mesurier arabaya çıktı ve arabacı uzaklaştı.

'O genç adamı seviyorum, Drake,' dedi elini sallayarak. 'Ondan
gelmesini istedim. '

Clarice diplomatik babasına, niyetini önceden görmediği takdirde bu nezaketi kendisinin üstleneceğini söylemedi.

Mallinson bir faytona bindi ve tiyatrodan doğruca Güney Kensington'daki odasına gitti, Conway ters yönde yürüdü, böylece Drake ve Fielding birlikte yürümeye devam ettiler.
Leicester Meydanı'ndan St. James's Caddesi'ne doğru yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Fielding'in düşünceleri alışılmadık derecede uyarıcıydı; Clarice, Drake ve Mallinson tarafından, esas olarak kendi eğlencesi ve kısmen de Bayan Le Mesurier için oynanacak çok eğlenceli bir komedinin olasılığını öngördü. İki adamınki kadar
tamamen farklı olan iki doğanın çatışmasından, Bayan Le Mesurier'in
deneyimli elinin tüm hassas manipülasyonuyla
birbirine karşı oynanan, tamamen ilgisiz seyirci için çok fazla keyif bekleniyordu. Muhtemel
_sonuç_ hakkında hiçbir fikir oluşturmadı ve aslında bunu yapma cazibesinden bilerek kaçındı. Oyunun bir dizi keyifli sürprizle kendini göstermesini tercih etti. Bu sırada kendine sorduğu tek soru, Drake'in uygun ve atanan rolünü oynamayı reddedip reddetmeyeceğiydi. Yürürken ona baktı. Drake düşünceli görünüyordu ve kesinlikle sessizdi; hem düşünce hem de sessizlik olumlu işaretlerdi. Öte yandan, Drake'in Şehir'e karşı çıkarları vardı, onları da kalbinde taşıyordu ve daha da kötüsü, Şehrin kendisini kalbinde taşıyordu.

Fielding, Mallinson'a verdiği bir cevabı hatırladı. 'Kalp' kelimesi aklına geldi. Mallinson gazetecinin Londra'ya uyguladığı 'çarpıcı kalp' metaforuna alay ediyordu. Drake, 'Bu ifade,' demişti, 'bana ucuz bir ifadeden daha fazlasını ifade ediyor. Yarım bir çarpıntının Matanga'da deprem yaratabileceğini biliyorum.' Ya adamın bu yöne olan yerleşik ilgisi, Clarice'e olan yeni ilgisini bastırsaydı! Fielding hemen Drake'e Bayan Le Mesurier hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Ah!' dedi ikincisi, oldukça farklı bir düşünceden uyanmış bir şekilde, 'Ondan hoşlandım,' dedi ve görünüşünden bahsetti.

'İyi giyinme sanatına sahip,' diye düzeltti Fielding, hayal kırıklığı onu hanımı savunmaya teşvik etti. Ancak Drake bu düzeltmeye kayıtsızdı.

'Gözlerini beğeniyorum,' dedi.

'Onları kullanmakta yetenekli.'

'Bunu fark etmemiştim. Sessiz tipler gibi görünüyorlardı.'

'Gerektiğinde bir yıkım aracının ışığını arkalarından sallayabilir.'

'Ben de onun elini seviyorum. Bir dostun kavrayışına sahip.'

'Bir dost! Evet. İşte tuzak.'

Drake sadece güldü. Hiçbir şekilde güçlü bir savunmaya ikna edilemezdi
ve Fielding ona gereksiz yere
bir oyunbozan olarak kin beslemeye meyilli hissetti. Ancak daha sonra yatağa girdiğinde oyunun yine de oynanabileceği aklına geldi, ancak farklı çizgilerde ve
hayal ettiğinden oldukça farklı bir olay örgüsüyle -aslında olay örgüsü
ters çevrilmişti. Clarice Le Mesurier'in, hatırladığı kadarıyla, Drake'e ilk hamleyi yapan kişi olduğuydu. Ya ara sıra o da takipçi olarak
görünürse! Bu alternatif, belki de ikisi arasında daha eğlenceli olanı olurdu. Drake'in tavrının kadınlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağı konusunda Bayan Willoughby'ye danışmalıydı - ihtiyatlı bir şekilde ona danışmalıydı, ihtiyatlılık onu uyardı. Bayan Le Mesurier'in kuzeni ve arkadaşı olan Bayan Willoughby, kız sporu sağlayacaksa oyunda veya diğer olayda yardım eli uzatacak türden değildi. Ancak, tek önemli şey bir komedi olmasıydı ve o da bunun olmasını sağlamalıydı, bu sayede yatak örtüsünü rahatça üzerine çekip uykuya daldı. Ancak, onun keyfi için eşit derecede önemli olan ama görünüşe göre o kadar kaçınılmaz olan bir koşul daha vardı ki, bunu düşünmek için durmadı, yani Hugh Fielding'in sadece bir seyirci olması gerekiyordu. Hiç aklına
gelmedi, kendi oyununda bir rol üstlenmeyi istemeden üstlenebileceği.

BÖLÜM IV

Mallinson eve vardığında, yazı masasının yanındaki duvara asılı duran küçük meşe dolabın kilidini açtı ve gazete kupürleri ve tamamlanmamış el yazmaları arasında bir şeyler aradı. Sonunda Drake'in akşam yemeği gecesi Grand Hotel ile Beaufort Bahçeleri arasında satın aldığı _Meteor_'un bir kopyasını çıkardı ve ateşe bir sandalye çekerek
röportajı tekrar okudu. Bilinmesi gereken şeyin
yavaş yavaş, belirli bir biçime büründüğünü hissediyordu; bu akşam, Bay Le Mesurier'in Boruwimi'den bahsedildiğinde yaptığı bastırılmış bir hareketin hatırasıyla güvence altına alındığı gibi, yerellik kazanmıştı. Röportajın yardımıyla bilgiye katkıda bulunabilir miydi? Bay Le Mesurier bu geceye kadar yayınlandığını bilmiyordu ve bu yüzden
açıkça okumamıştı; bilgisi önceden belliydi. Fakat diğer yandan Clarice, makaleyi okuduktan hemen sonra onun aracılığıyla Drake'e davetini göndermişti.

Mallinson makaleyi satır satır inceledi, fakat sonuç alamadı.

Gazeteyi dolaba geri fırlattı, ceketini değiştirdi ve
ateşli bir çalışma dürtüsüyle yazı masasına oturdu. Drake'in Bayan Le Mesurier'in çekiciliğinden etkilenmemiş olabileceğini
düşünemiyordu. Adam enerjikti, bu yüzden tehlikeli bir
rakipti. Ayrıca Bayan Le Mesurier, Drake ile kendisini birbirine düşürmeye kararlı görünüyordu. Neden? diye sordu. Her ne sebeple olursa olsun,
kazanma şansı vardı - bir şanstan daha fazlası, diye düşündü,
o akşamki şefkat dolu bir pasajı hatırlayarak. Eğer çalışırsa geleceği
umut vericiydi. Belki de Clarice, iki adamı yalnızca birini harekete geçirmek için birbirine zıt sıraladı; 'Neden?' sorusuna bir cevap buldu. 
Bir âşığın düşüncelerinin aşırılıkları genellikle bu kadar değerlidir: 
İnsanın oluşumunda çalışan doğasının prensiplerini açığa çıkarırlar ve Mallinson'ın durumunda, uygulama için enerjiyi dışarıdan ve içerideki kutsal ateşten çekme alışkanlığını ele verirler. 
Kapısını kapattı ve bir ay boyunca çalıştı. Ayın sonunda, gece yatakta yatarken ve penceresinden görünen bir gezegeni izlerken, kendisiyle yıldız arasındaki ışık huzmesinin ikiye bölündüğünü ve iki huzmenin bir dairenin dışa doğru bölümlerini tanımladığını gördü. Yüzünü birkaç dakika çevirdi ve sonra tekrar gezegene baktı. Bu fenomen tekrarlandı. Bunu yorgun gözlerin bir hilesi ve çalışmalarını yavaşlatması için bir uyarı olarak biliyordu. Ertesi öğleden sonra Beaufort Gardens'a uğradı ve Clarice ve teyzesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

İlkinin sesinde uzun süreli yokluğuna dair bir sitem ima vardı ve onun sitem ima etmesi onu ateşledi. Çalışma zemininde yüzeyin altına düşüşünü açıkladı. Hemen ayrıntılar istendi, yeni romanın konusu tartışıldı ve övüldü; burada ve orada bir olayın çekingen eleştirisinde de pohpohlama vardı ve
tartışmalı bölümün ortak yeniden düzenlenmesinde mutluluğun en tatlı ön tadı vardı. Mallinson bir güven dalgasıyla yükseldi. Kendisini, arkadaşlarının onun hakkında sahip olabileceği görüşlere göre ayarlayan tipteydi. Mallinson'ı övün ve övgüyü hak etti; onu görmezden gelin ve önemsizliğin derinliklerine bir şakül gibi battı, önemsizliğin bilincindeydi
ve ona bu bilgiyi
kazanan kişiye karşı donuk bir kin dışında hiçbir şey yoktu. Bu şekilde Drake, Grand Hotel'de istemeden
bir hakarette bulunmuştu; bugünün Mallinson'ı ile on yıl önceki Mallinson arasında hiçbir ayrım görmemişti.

Mallinson, gelecek haftanın cuma günü akşam yemeğine davet edildi.

'Gerçekten,' dedi teyzesi, onun gidişinden sonra, 'çok zeki. Ne dediğini
anlamadım ama çok zeki.'

'Evet,' dedi Clarice düşünceli bir şekilde, 'sanırım--yani tabii ki öyle. '

Dinleyicisini şaşırtan bir tereddüt tonuyla konuştu, çünkü
Clarice o ana kadar konuyla ilgili izlenimlerinden çok emindi.

Ertesi Cuma akşam yemeğinde Mallinson, Conway ile karşılaştı ve
sağında Bayan Willoughby vardı. Mallinson, siyah saçlı ve mavi gözlü dul eşi Bayan Willoughby'den hoşlanıyordu, şimdi dulluğun mor aşamasındaydı. Mallinson, kendisini her zamanki gibi içine
kapattığı gizlilikten onu çekip çıkardı ve öğlen vakti tutukluluğunun bir saati için ona minnettar hissetti. Bayan Willoughby, Clarice'le konuştu ve Clarice'i gördüğü bir resim sergisinin özel bir görüntüsünü söyledi.

'Bu şövalye kimdi?' diye ekledi.

'Bay Drake,' diye sakin bir şekilde cevapladı Clarice. 'Onunla orada tesadüfen karşılaştım.'

Bayan Willoughby şaşkın görünüyordu ve ismi alçak sesle tekrarladı.

'Sanırım onu ​​tanımıyorsun,' diye devam etti Clarice. 'Buraya geliyor. Papa
aramasını söyledi. Sanırım ona Kaptan Drake demeliyiz, ama o
Kaptan'ı bıraktı.'

Bayan Willoughby irkildi ve Bay Le Mesurier'e şaşkın bir bakış attı.

'Bu adamı çok seviyorum,' dedi Bay Le Mesurier, sesinde bir
şampiyonluk dokunuşuyla. 'Onunla tanışmalısın. Eminim sen de onu
seveceksin.'

Bayan Willoughby bu öneriye cevap vermedi ve Conway her zamanki övgü dolu
şarkısını söylerken sessizce yemeğine devam etti. Biraz
sonra Mallinson'a döndü.

'Bu Bay Drake'i tanıyor musun?'

'Evet, Afrika'ya gitmeden önce aynı banliyöde birlikte çocuklardık. Ne yazık ki onu bu eve davet eden benim aracılığım oldu. Bir ara ondan bir arkadaşım olarak bahsetmiştim ve Bayan Le Mesurier, Londra'ya ulaştığı gün onu getirmem için beni davet etti.'

'Ne kadar da erken! Clarice'in bana ondan hiç bahsetmemesi komik. Elbette, siz ona Bay Drake'in geliş tarihini söylediniz.'

'Hayır, bunu _Meteor_'daki bir röportajdan öğrendi.'

'Hatırlıyorum.'

'Okudunuz mu?'

'Evet. Yani onu Clarice ile tanıştırdınız mı?'

'Hayır. O gece gelmedi. Conway, bir ay önce _Frou-Frou_ çalınırken onu Bay Le
Mesurier'in locasına getirdi.'

'Önemli değil, başka bir şeyden bahsedeceğiz.'

Bayan Willoughby, Clarice'i yeni fark etmişti. Komşusunun sözlerine onaylarcasına başını sallıyordu, ama Bayan Willoughby'nin konuşmasını açıkça dikkatle dinliyordu. Bayan Willoughby, hanımlar ayağa kalkana kadar ilgisiz konulardan bahsetti.

Ancak Mallinson oturma odasına girdiğinde, Bayan Willoughby'nin yelpazesinin ona katılmasını işaret ettiğini gördü ve Bayan Willoughby, konuşmasının konusunu bıraktığı
noktadan devam etti.

'Ne yazık ki dedin.'

'Peki, _Meteor_'u okudun.'

'Onların görüşünü destekliyor musun?'

'Drake'in dönüşünden beri gördüklerime göre, evet.'

'Ama eğer sorumluluklarında bir şey varsa, Koloni Ofisi neden taşınmıyor?'

'Koloniyal Ofis!' Mallinson omuzlarını silkti. 'Boruwimi seferinde sadece yerlilerin ve Arapların öldürüldüğünü ve onların sayılmadığını unutuyorsun. Eğer beyaz bir adamı öldürmüş olsaydı--Ne oldu?'

'Hiçbir şey,' dedi Bayan Willoughby, irkilerek kendine gelerek; 'aklıma bir fikir geldi, hepsi bu.'

'Söyle bana.'

Bayan Willoughby bir an için şaşkın göründü. Sonra gülerek şöyle dedi:

'Eğer bilmek istersen, açıklamanın 'maalesef' derken kastettiğin her şeyi kapsayıp kapsamadığını merak ediyordum.' Sesini alçalttı. 'Bana karşı
açık sözlü olabilirsin.'

Mallinson, onun sempati duyduğuna dair güvencesiyle dikkatini dağıttı ve hemen Bayan Le Mesurier'in Drake'e karşı olan samimiyetinin içinde
köpürmeye
neden olduğu duyguların ayrıntılı bir geçmişine başladı.
Bay Le Mesurier, Mallinson bitirmeden önce ikiliye yaklaştı ve ikincisi aceleyle sözünü kesti.

'Peki,' dedi Bay Le Mesurier, 'Bay Drake'le buluşacak mısın, Constance, öğle yemeğinde, diyelim ki Pazar günü?'

Bayan Willoughby dik dik baktı.

'Bunu mu demek istiyorsun?'

'Elbette.' Bay Le Mesurier meydan okurcasına baktı. Bayan Willoughby'nin bakışı
düşünceli bir ifadeye dönüştü.

'Hayır,' dedi, 'Sanırım yapamam.' Uzaklaştı. Mallinson
onu takip etti. 'Drake hakkında bir şeyler biliyorsun,' diye haykırdı, 'bana yardımcı olabilecek bir şeyler.'

'Bu pek de cömertçe bir rekabet değil,' diye cevapladı.

'Cömertliği hak ediyor mu?' diye sordu, ifadesinde Bayan Willoughby'nin tatsız bulduğu bir kurnazlık iziyle.

'Sana yardım edebilirsem,' diye kaçamak bir şekilde cevapladı, 'şerefli bir şekilde yardım ederim,' ve arkasını döndü. Mallinson onu durdurmak için elini uzattı.

'Yardıma ihtiyacım var,' diye fısıldadı. 'Adamı övmek için bir komplo var.
Conway'i akşam yemeğinde duydun. Bay Le
Mesurier'den Fielding'e kadar herkes için aynı.'

'Ah,' dedi, sesi ilgi ifadesine dönüşerek, 'Bay Fielding ondan hoşlanıyor mu? O da titizdir.' Bir saniyeliğine durakladı, gözleri yerde gezindi. Ellerini kaldırdığında, Bay Le Mesurier'in kendisine doğru geldiğini fark etti.

'Ayrıcalığımızı talep ediyorum,' dedi. 'Pazar günü öğle yemeği yiyeceğim ve sonuçta sizin
örneğinizle tanışacağım.'

'Çok memnunum,' dedi etkileyici bir şekilde. 'Öğle yemeği saat ikide.'

Bayan Willoughby, onun duyma mesafesinden çıkmasını bekledi ve tekrar Mallinson'a döndü.

'Adamı görmem ve onun hakkında söylentilerden daha fazla şey bilmem en iyisi.
Sizce de öyle değil mi?'

Bir özür notu açıklamayı geçersiz kıldı. Mallinson, 
Fielding'e yapılan göndermenin fikrini değiştirmesinin nedeni olduğunu anladı.

'Fielding'in fikrine değer veriyor musunuz?' diye sordu.

'Ah, bilmiyorum. Bazı konularda evet diye düşünüyorum. Siz öyle düşünmüyor musunuz?'

Mallinson, hemen Fielding'in fikirlerinin Bayan Willoughby'nin değer verdiği için
değerli olmayabileceğini merak etmeye başladı. Eğer öyleyse, adam diğer noktalara ışık tutabilirdi - örneğin, Bayan Le Mesurier'in eğilimlerinin kafa karıştırıcı sorusu. Mallinson, Fielding'i ziyaret etmeye karar verdi. Pazar sabahı ziyaret etti ve Fielding ona Sark'ın tarihini yumuşak bir şekilde anlattı.

Mallinson'ı yeterince eğlenceli bir öfke tonuna getirdikten sonra ve Bayan Le Mesurier'in boyunduruk altına alınmasının yalnızca akıncı tarafından gerçekleştirileceği konusunda ahlaki bir ipucu verdikten sonra, Fielding onu memnuniyetle kovdu
ve öğle yemeği için Beaufort Gardens'a gitti. Drake'i kapının eşiğinde, elini kapı tokmağına koymuş halde buldu ve iki beyefendi selamlaştı.

'Az önce Mallinson'dan ayrıldım,' dedi Fielding.

Drake'in eli kapı tokmağından düştü.

'Söyle bana!' dedi. 'Mallinson beni birçok yönden şaşırtıyor. Örneğin,
şimdi bana pek iyi niyet göstermiyor--'

'Bu seni şaşırtıyor mu?' Fielding gülerek araya girdi.

Drake kızardı ve hemen cevap verdi, 'Bitirmeme izin vermedin. Eğer benden
hoşlanmıyorsa, İngiltere'ye dönmeden önce Le
Mesuriers'e benden arkadaşı olarak bahsetmesine ne sebep oldu?'

'Adın basılı. Şöhret olmaya yaklaşıyordun. Gülebilirsin ama
bunun sebebi bu. Mallinson her zaman başkalarının
fikirlerinin rafındadır--kendini onların kendisi hakkındaki standartlarına göre yargılar.
Bir ünlüyle tanışmak, onun gözünde onu yükseltir, diye düşünür, gerçekten de kendi gözünde.'

Drake, onunla tanışmanın
birine ne kadar itibar kazandırabileceğini kuşkuyla düşünmeye devam etti. Mallinson'a dair eski görüşüne geri döndü,
sarsak bir kaide üzerinde sendeleyen bir adam.

'Harika bir şey yapacak mı?' diye sordu, alnını büyüklüğe sebep olan nitelikleri hesaplama çabasıyla büzdü.

Fielding sessizce kıkırdadı ve cevapladı:

'Bence pek olası değil. Elbette zeki bir adam ama onu asla yaptığı iş değil, işi bitirdikten sonraki duruşu mutlu ediyor.
Bu ölümcül.'

Drake, Fielding'e merakla baktı.

'Bu benim aklıma asla gelmeyecek bir eleştiri.'
Saatine baktı. 'Beş dakikamız var. Bahçelerin etrafında yürüyelim mi?'

Fielding tekrar kıkırdadı ve onayladı. Komedisinin perdesinin açıldığını gördü. Beş dakika boyunca kaldırımda aşağı yukarı yürüdüler, Drake'in basit sorular sorması ve Fielding'in seçici cevaplar vermesiyle - cevaplar tamamen teşvik etmek için değil, daha çok izleyici için çok daha ilginç olan bir şüphe durumunu teşvik etmek içindi. Beş dakika geçtikten sonra eve girdiklerinde, Bayan Willoughby'nin geldiğini gördüler.

Clarice, Stephen Drake'i Bayan Willoughby ile tanıştırdı. Görünüşe göre yirmili yaşların başında, uzun boylu, geniş beyaz alnı, asi siyah saçlarının altında, siyah kaşları Ağustos sabahı deniz sığlıklarının rengindeki gözlerini gölgeleyen bir kadın gördü. Gözlerinin sert olduğunu fark etti ve dudakları birbirine bastırılmıştı; kadın tek kelime etmeden ona doğru eğildi. Düşmanlık açıkça bekleniyordu ve Drake buna şaşırdı, çünkü Bayan Willoughby'nin Clarice'in baş dostu ve sırdaşı olduğunu biliyordu. Bayan Willoughby, öğle yemeğine oturdukları anda çatışmanın ilk atışını yaptı. Afrikalı kaşiflerin gösterdiği vicdansız zulümden bahsetti ve Drake'e düzeltme için yalvardı, ancak ses tonunun bunu doğruladığını ima ettiğini söyledi.

'Burada ve orada vakalar gördüm,' diye itiraf etti, 'her zaman önleyemezsiniz. Yeni bir ülkedeki öncü her zaman yanında tanıklıklar getirmez. Aslında, bu türden bir vaka benim gözlerimin önünde oldu, diyebilirim.'

Bayan Willoughby, Drake'in cevabı karşısında yüzünü ekşitmiş gibiydi. Açıkça, ifadesinin şiddetle reddedilmesini bekliyordu. Drake, Bay Le Mesurier'in ona yönelttiği bir kınama bakışı yakaladı ve bunu ev sahibinin misafirine karşı nezaketine bağladı. Ancak Clarice de bakışı fark etti.

'Gerçekten de,' dedi. 'Bize anlatın, Bay Drake. Her zamanki redingotlu sohbetimizden farklı olacak.'

Bay Le Mesurier, baba otoritesinin yasaklamasını dayattı.

'Sanırım canım, bu sınıftaki hikayeler, kural olarak, biraz kaba. Eh, Drake?'

Bayan Le Mesurier anında kişileştirilmiş bir itaate dönüştü.

'Elbette, baba,' dedi, 'eğer hikayenin uygun olmadığına inanmak için bir nedenin varsa, Bay Drake'ten anlatmasını istemeyi düşünmem.'

Bay Le Mesurier umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı ve tekrar Bayan Willoughby'ye baktı. Bakışları, açıkça 'Şimdi ne yaptığını gör!' diyordu. Fielding açık bir kahkaha attı; ve Clarice kibirli bir şekilde ondan şakayı açıklamasını istedi, böylece orada bulunan diğerleri de onun eğlencesine katılabilirlerdi.

'Açıklayacağım,' dedi Fielding. 'Aslında, bunu benden istemeni istiyordum. Güldüm,
çünkü fark ediyorum ki sen Papa'ya özellikle itaatkar olduğunda,
kendi istediğini yapmaya özellikle kararlı oluyorsun.'

Bayan Le Mesurier'in ayağı masanın altından vurdu.

'Elbette,' dedi omuzlarını silkerek, 'bu
zekâ, Bay Fielding.' Hazırcevaplık onun güçlü yanı değildi.

'Hayır,' diye cevapladı, 'sadece kabalık. Ve eğer kaba olamıyorsan, ailenin ayrıcalıklı bir dostu olmanın ne faydası var?'

Drake kurtarmaya geldi. 'Bay Le Mesurier tamamen haklı,' dedi.
'Bahsettiğim türden olaylar anlatılmadan bırakılsa iyi olur.'

'Hiç şüphem yok,' dedi Fielding. 'Bir adam şöminenin görüş alanının dışına çıktığı anda insani ilkelerin tüm bakış açısını kaybeder.'

'Öyle mi?' diye cevapladı Drake. 'Şöminenin başındaki adam, insani ilkelerle duyguları karıştırmaya meyillidir; ve itiraf ediyorum, vahşilerle çevrili olduğunuzda duygulardan kurtulmak zorundasınız.'

'Kesinlikle! Vahşilerle asimile oluyorsunuz ve kendinizle medeniyet arasında sadece bir
bağlantı
kalıyorsunuz.'

'Ve o bağ?'

'Bir Maxim silahı.'

'Sevgili dostum, bu saçmalık,' diye cevapladı Drake biraz hararetle. 'Burada oturup insani prensipleri tartışmak yeterince kolay, ama
onların ne olduğu ve ne olmadığı konusunda oldukça doğru bir bilgiye
sahip olmanız gerekiyor,
önce bunları medeniyetin erişemeyeceği kadar pervasızca uygulamaya başlamadan önce. İlk önce Afrika'ya gittiğimde, bir süre
Pretoria'da kaldım ve Pretoria'dan öncü bir bölükle kuzeye gittim. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamak için
bu tür bir sefere katılmış olmak
istersiniz. Zamanımızın büyük bir bölümünde kısıtlı erzakla besleniyorduk, önümüzde mutlak açlık ihtimali vardı ve bu arada zorla yürüyüşler yapıyorduk. Akşam kamp yaptığımızda, kahvaltıdan beri hiçbir şey
yememiş, o zamanlar da yeterince az yemiş, sadece atların eyerlerini
çıkarıp, akşam yemeğini hiç düşünmeden en yakın ağacın altında derin bir uykuya dalan adamlar gördüm. Sonra, belki bir subay onları
sarsardı ve ateş için çalı çırpı toplamak zorunda kalırlardı. Bu, günün yürüyüşünden
çok yorgun olduğunuzda karanlıkta oldukça kötü bir iştir.
Yılan mı yoksa bir odun parçası mı aldığınıza pek aldırmazsınız.
Ben de hatırlıyorum,' ve bu anıya bir kahkaha attı, 'eskiden bize günde yaklaşık bir yüksük dolusu brendi
içmemize izin verilirdi. Şey, adamların kamplardan yirmi metre uzağa, birinin dirseklerini
çarpmasından korkarak içkilerini içmek için yürüdüklerini fark ettim. Ve sonuçta sadece bir yudumdu--sulandırmanıza
gerek yoktu. Toplamda, bu tür bir keşif, dost bir ülkeden geçilseydi, bir adamın dayanıklılığını zorlayan ortalama bir zorluktan çok daha fazla olurdu. Ancak zorluklarınıza, sayıca sizden çok daha fazla olan, disiplini bir saniyeliğine gevşetmeniz için her zaman tetikte olan bir düşmanın sürekli varlığını ekleyin ve güvenliğe doğru değil, ondan doğru yürüdüğünüzü unutmayın. Size karşı olan olasılıklar sürekli artıyor ve bu bir veya iki gün için değil, seksen ve yüz gün için. Size temin ederim ki, daha fazla insan şafaktan önceki o korkunç saati, genellikle saldırılarını yaptıkları zamanı deneyimleseydi, siyahın zararsızlığından çok daha az şey duyulurdu. Tüm gücünüz -sadece bir avuç- karanlıkta hazır vaziyette silah altında duruyor ve açık havada, yıldızlı bir gecede bile karanlık olabilir. Veld, sanki kurak toprakta damlayan çok fazla suymuş gibi ışığı içip
emmiş gibi görünüyor.
İşte orada duruyorsun! Etrafındaki ülkeyi araştırmaları için keşifçiler gönderdin,
ama kesin olarak yarısının eyerlerinde uyukladığını biliyorsun.
Bildiğin kadarıyla, her taraftan kuşatılmış olabilirsin.
O bir saatlik beklemenin gerginliği o kadar yoğunlaşıyor ki,
bir keşifçinin tüfeğinin parıltısını görmeyi ve böylece geldiklerinden emin olmayı,
ya da yarım mil ötede savaş danslarını yaparken
yerin ayaklarının altında sallandığını hissetmeyi özlüyorsun. Savaş tezahüratları da, gecede veld boyunca yükseldiğinde, ürkütücü bir ses çıkarıyor,
ama ruhum adına, neredeyse
rahatlayarak duyuyorsun.'

Drake durdu ve etrafına baktı, kendi temasına dalmışlığını yansıtan yüzler.
Ancak bir istisna vardı; Bayan Willoughby sandalyesine yaslandı
kendini kayıtsızlık tavrına zorladı ve Drake ona baktığında, dudakları sanki bir kelime veya cümlenin içsel tekrarıyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Fielding bile
dünyaüstü sessizliğinden
sarsılmıştı.

Drake'teki gerçek niteliğin ilk kez açığa çıktığını gördü;
şimdiye kadar gizli kalmış olsa da,
her zaman varlığını hissettiği ve neden bu kadar çabuk arkadaş edindiğini ve bu arkadaşlarını sürekli olarak düşüncelerinde onunla saymaya
zorladığını anladığı o gücün görünür şekilde aktif olduğunu gördü. Drake bu niteliği sadece kelimelerle değil, onları bilgilendiren ruh, onları
başlatan ses ve onlara anlam kazandıran bakışlarla ifade ediyordu. Yüzü hareketlendi, coşku yerleşik ciddiyet alışkanlığını dağıttı, onu
döktü,
düşünceyi savurdu veya daha iyisi, bir lav kabuğundan
geçer gibi onu yaktı; gözleri--dinleyen gözler, Fielding onları uygunsuz bir şekilde
tanımlamamıştı--şimdi konuşuyordu ve canlı bir şekilde konuşuyordu; coşku da sesine biniyordu, tonlarını derinleştiriyordu--konuşmayı gamda yukarı aşağı sallayan ateşli türden bir coşku değil, baskın notası sesin düzgün akışına yoğunlaşırken
itidalli bir coşku.
Tanımlaması, anlık bir olayın tüm tazeliğine sahipti.
Sıradan anımsama tarzıyla karşılaştırıldığında, ağaçtaki gülden bir _potpurinin_ kurumuş yapraklarına kadardı. 'Ama,' dedi Fielding, Drake'in uyguladığı etkiye bilinçsizce direnerek, 'bu seferlere koca bir siyah ordu götürdüğünü sanıyordum?'

'Benim bahsettiğim değil. Matanga'da küçük bir kuvvet, evet! Ama
onları bile idare etmek zordu ve onlara güvenemezdiniz.
İlk fırsatta kaçarlardı, silahlarını, pirinç çubuklardan oluşan barış tekliflerinizi ve ellerine geçirebildikleri her şeyi satarlardı ve kaybolana kadar alacakaranlıkta geride kalırlardı. Sabah onları geri göndermenin bir faydası yoktu. Sadece kemiklerini bulurdunuz ve kemikleri de oldukça temizlenmişti. Elbette onlardan bir sınıf olarak bahsediyorum. Şüphesiz yeterince sadık ırklar da vardı, örneğin Zanzibarlılar.
Ancak onlarla ilgili zorluk, fırsat olmadığında savaşmalarını engellemekti. Aslında sadık olan siyahlar sadakatlerini sağduyu eksikliğiyle telafi ediyorlardı.'

'Neden ve sonuç, ben bu birleşime,' diye belirtti Fielding, 'neden olarak sağduyu eksikliğiyle'.

Bayan Willoughby minnettarlığını masanın karşısına doğru gösterdi ve dudakları tekrar
hareket etti. Drake onunla göz göze geldi ve istemeden de olsa kahkaha attı. Kendini, editörün "filibuster" yorumunu tekrarlayarak savunuyordu.

Ancak Drake'in bakışları onunkiyle buluştuğu anda, davranışının mizahına yeni uyanmıştı ve bunun gerçek bir çocuk
düzeni olduğunu fark etti. Gülmekten kendini alamadı ve orada adamın gözlerinin içine gülerek, ona olan düşmanlığını
kaybetti. Ancak Bayan Willoughby bunu telafi etmek için bir çaba gösterdi.

'Eh, anlamıyorum,' dedi Drake'e, 'siyah olsalar bile
başkalarının ülkelerine yürümeye ne hakkın var.'

'Ah!' diye cevapladı Drake. 'Tam olarak buna, eğer öyle diyebilirsem, şömine başı bakış açısı diyorum. Bir hak iddia etmektense bir doğa yasasına itaat ediyoruz. Bir doğa yasasının erdemlerini şömine başında rahatça tartışabiliriz. Ama dışarıda tartışmanın ne kadar akademik olduğunu fark edersek, ona itaat ederiz. Beyaz adam her zaman siyah adamın ülkesine yayılmıştır ve her zaman da yayılacağını varsayabiliriz. Öncülerin dünyanın en uç köşelerine olan özlemine ve buna ek olarak refaha kavuşma arzusuna sahiptir. Her iki güdüye de itaat eder; bunlar onun özüdür. Ayrıca, soyut bir hak meselesine gelirsek, oldukça iyi bir dava oluşturabileceğimizden emin değilim. Sonuçta, bir ulus
ülkesini öncelikle kendi çıkarı için tutar, şüphesiz, ama aynı zamanda
dünya için de bir emanettir; ve bu iki şey birbirine bağlıdır. O güveni gözlemleyerek
kendisine yarar sağlar. Şimdi siyah adam ülkesini mühürler,
geliştirmez. İlk olarak nasıl yapacağını bilmez ve
ikinci olarak, bilse bile, olabildiğince çabuk unutur. Sanırım
Afrika'nın açılmasının Avrupa gibi aşırı kalabalık bir kıta için ne kadar iyi olduğunu tahmin etmek imkansızdır; ve
Avrupa'ya dokunan şey
dünyaya da dokunur, buna hiç şüphe yok, öyle değil mi? Ama ben
vaaz veriyorum' dedi ve aniden sona erdi.

'Anlamadığım şey,' dedi Bay Le Mesurier ve diğerlerinin sorma dürtüsü hissettiği bir soru sordu, 'Şehirde bir iş adamı olarak yerleşmekten nasıl memnunsunuz?'

Drake kendi içine çekildi ve biraz çekinerek cevap verdi:

'Ah, belki de değişim düşündüğün kadar büyük değil, ben her zaman
buraya dönmeyi dört gözle bekledim. İnsanın bir tür hırsı vardır.'

'Parlamentoya girmelisin,' dedi Clarice.

Drake güldü ve ona gülerek teşekkür etti. 'Bunun hakkında konuşmak için
çok erken.'

Bayan Willoughby onun gerçekten kızardığını fark etti. Kızaran bir filibuster!
Cümlede bir terim çelişkisi vardı ve şüphesiz
kızardı. Aklından bir soru geçti. Utançtan mı kızardı yoksa
Clarice öneride bulunduğu için mi?

Bayan Willoughby, Beaufort Gardens'tan ayrılmadan önce, arabasının kapısında duran Fielding'e bir cevap sordu. 'Her iki sebepten de, diyebilirim,' diye cevapladı.

'O zaman, onun çekici olduğunu mu düşünüyorsun? Bunun belirtilerini pek göstermedi, sadece bir kez, ve bunun tek açıklaması da mütevazılık olabilir.'

Bayan Willoughby bu olasılık üzerinde biraz ısrar etti.

'Sana katılmaya meyilli olmalıydım,' diye cevapladı Fielding, 'ama
Drake öğle yemeğinden önce beni meydanda sürükledi ve Mallinson hakkında soru sordu.'

'Bu kesinlikle senin görüşün. Ona ne söyledin?'

'İstediğini düşündüğüm portreyi çizdim, Mallinson'ın kötü alışkanlıklarını net renklerle seçtim ve o an aklıma gelen birkaç tane daha ekledim. Ancak Drake ağzımı kapattı ve "Ama çok çalışkan." dedi.

'Adamı bu yüzden seviyorum!' diye bağırdı Bayan Willoughby ve aniden kendini
durdurdu.

'Evet, kesinlikle dürüst.'

'Ama haklı mıydı?'

'Kesinlikle! Mallinson çok çalışıyor; tehlikeyi seziyor sanırım.'

Bayan Willoughby rahat bir nefes aldı.

'O zaman onun için bir şans var. Harika bir şey yapacak mı?'

Fielding güldü.

'Bu Drake'in bana sorduğu sorulardan biriydi! Sanırım asla.'

Bayan Willoughby, sebebini sormadan bu sözü kabul etti. Bir an
tesellisizce düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra irkildi.

'Percy Conway orada. Onu unutmuşum!'

'Ve akıllıca, bence. Drake'in isterse
atlayıp geçebileceği bir yer yapıyor.'

'Evet, bunu fark ettim,' dedi Bayan Willoughby, yaratığın
aptallığına alaycı bir şekilde bakarak. 'Mallinson'a ve kendisine, İsviçre saatinde havayı bildiren iki figür gibi bakıyor gibi görünüyor. Biri kutusundan
çıktığında diğeri içeri girer. Senin numaranı yakaladım, görüyorsun,' ve yüzü
bir gülümsemeye dönüştü.

'Sadece gerçeğin meselesini geliştirmek için. Çünkü sen Bayan Le Mesurier ile hava arasında bir
benzerlik ima ediyorsun ve benzerlik noktaları
güçlü.'

Bayan Willoughby'nin gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. 'Clarice konusunda seninle aynı fikirde değilim,' dedi. 'Onu benim kadar tanımıyorsun. O her şeyi
ciddiye alabilir.'

'Yoğun bir şekilde--beş dakika boyunca. Bunu hiç inkar etmedim.'

Bayan Willoughby, Bayan Le Mesurier'in meziyetleri konusunda sık sık tekrarlanan mücadeleye girmek için her zamanki çevikliğini göstermedi. Yüzü tekrar
ciddileşti.

'Clarice ona değer veriyor mu, sence?'

Fielding o sırada Bayan Willoughby'nin gözlerine hayran hayran bakıyordu ve dalgın bir şekilde cevap verdi. 'Conway mi demek istiyorsun?'

'Hayır, hayır! Ne kadar da kasıtlı olarak sinir bozucusun! Elbette bu Bay Drake. Bu arada, sanırım o da devam edecek?' Bu varsayımdan dolayı pişmanlık duyduğunu ima eden bir sesle konuştu ve neredeyse bunu reddetmesini istedi.

'Hiç şüphe yok sanırım. Bana, tavizleri bulmak için Matanga'ya bir kuvvet gönderdiğini söylediler. Öğle yemeğinde tahmin ettiğinden daha sert vuruyorsun, çünkü kuvvet makineli tüfek taşıyor. Evet, devam edecek. Throgmorton Sokağı'nda Israel Biedermann ile kol kola görüldü. Bunu bir şehir adamına söylemelisin ki ne anlama geldiğini anlasın.'

'Ama Clarice'in onu önemsediğini mi düşünüyorsun?'

'Bayan Le Mesurier umurunda--' diye başladı ve bir soruyla yarıda kesti.
'Latince okuyabiliyor musun?' Başını bıkkın bir şekilde sallayarak cevap verdi. 'Çünkü Bayan Le Mesurier bana her zaman Horace'ın bir kasidesini hatırlatır,
Bitirilmiş, parmak uçlarına kadar mükemmel, ama yine de bir şey eksik.
Ruh, öyle mi? Belki de o eksiklik mükemmelliği yaratır. Peki Drake'e
itirazın ne?'

Bayan Willoughby biraz irkildi. 'İtirazın mı?' diye güldü. 'Neden? Sana hiç
söylemedim ki.'

'Sadece bana değil, öğle yemeğinde herkese söyledin--Drake'in kendisi de dahil.'

Bayan Willoughby Fielding'e şüpheyle baktı. 'Şey,' dedi, 'bir şey var. Sana açıklamaya meyilli hissediyorum. Bana
tavsiyede bulunabilirsin. Şimdi değil!' Fielding alışılmadık bir ilgiyle öne eğilirken devam etti. 'Bakayım. Pazartesi, Salı, Çarşamba' - günleri parmaklarıyla
sıraladı. 'Perşembe öğleden sonra. O zaman gelip beni
görebilir misin?'

'Evet.'

'Teşekkürler. Hoşça kalın ve unutmayın; saat beş. Başka
kimseyle olmayacağım.' Ve Bayan Willoughby yüzünde yine gülümsemeyle
gitti. BÖLÜM V

Fielding, Bayan Le Mesurier'in ciddiyetini sınırlamakta haklı olsa da, ertesi gün saat bir buçukta Bayan Willoughby'yi ziyaret ettiğinde inkar edilemez şekilde ciddiydi. Gözlerinin altında koyu gölgeler vardı ve gözler, hak etmediği bir sıkıntıya
sürükleyen bir dünyaya karşı acınası sitemler gibi görünüyordu. Bayan Willoughby, görünüşü karşısında irkildi ve bir aile felaketi hayal etti.

'Neden, Clarice, ne oldu?' diye haykırdı. 'Sanki bütün gece uyumamış gibi görünüyorsun.'

Clarice onu öptü ve cevap olarak yorgun bir şekilde iç çekti. Bayan Willoughby hemen rahatladı. Sorunun, Clarice'in kolaycı duygularındaki yeni bir karışıklıktan kaynaklandığını fark etti. Öpücüğü iade etti ve daha fazla soru sormaktan kaçındı; ama pratik bir kadın olduğu için
zili çaldı ve hizmetçiye öğle yemeği için iki kişilik yer ayırmasını emretti.

Clarice umutsuzca odadaki en rahat sandalyeye çöktü.

'Benim için değil,' dedi. 'Hiçbir şey yiyemeyeceğimden eminim.'

'Denemek de iyi olur canım,' diye cevapladı Bayan Willoughby; ve Clarice'in yanına gidip şapkasını çıkardı - küçük bir hasır şapka, en narin pembe kurdelelerle. Bir an elinde tuttu, içinde bir şefkat barındıran bir
tebessümle tarttı. Hafifçe elini kahverengi saçların üzerine koydu, alnındaki buklelere bir okşamayla dokundu. Bir
çocuğun yüzü, melankolik bir çekicilikle ona doğru çevrilmişti.
Bayan Willoughby kızı tekrar öpmek için harekete geçti. Yılların benzerliğine rağmen, Clarice'e karşı neredeyse anne şefkati duyuyordu;
ve neredeyse anaç bir sezgiyle, kızın sıkıntısının samimiyetini takdir edebildi, bunun sebebinin ciddiyetine dair şüpheli bir gülümsemeyle.

Clarice kollarını Bayan Willoughby'nin boynuna doladı. 'Ah, Connie,' diye titrek bir sesle söyledi, 'ne olduğunu tahmin edemezsin!' Ses hıçkırıklara
dönüşmekle tehdit ediyordu ve gözlerinden yaşlar çoktan akmaya başlamıştı.

'Önemli değil; öğle yemeğinden sonra bana anlatacaksın.'

Öğle yemeğinde Bayan Willoughby onu anekdotlarla gayretle kandırdı. Clarice'in amcasından, kadının ilerlemesi konusunda belirgin fikirleri olan bir Filistinli deniz kaptanından bahsetti, onun bir oturma odasının daha yumuşak atmosferine bir güverte kınama tarzını uyarlama çabalarını gülünç bir şekilde taklit etti. Saygıdeğer kaptan, taşlamalarını keskinleştirmek için epigramların ardından etkisizce çabalama alışkanlığındaydı. Bayan Willoughby, kadınların tercih ettiği romanlarla ilgili başarısız bir denemeden alıntı yaptı. 'Biraz
zekâya sahip bir kadın, bu tür çöpleri, düzgün ayak bileklerine sahip bir kızın sokaklarda biraz çamurdan hoşlanmasıyla aynı sebepten sever.'
Clarice, kelimeleri kükreyen şiddetli, kırmızı bir yüzün zihinsel görüntüsüyle isteksizce gülümsemeye zorlandı. Bir parça dil balığıyla oynamaya
yöneldi; sonunda bir tavuk kanadı yedi.

'Şimdi,' dedi Bayan Willoughby, Clarice'i boudoir'ındaki sıcak bir ateşin önündeki bir kanepeye oturttuğunda, 'bana bütün bu belanın ne olduğunu söyle.'
Alçak bir sandalye çekti ve bir elini kızın koluna koyarak oturdu.

'Sid hakkında - yani Bay Mallinson,' diye başladı. 'Dün öğleden sonra sen gittikten sonra aradı. Babam yürüyüşe çıkmıştı ve teyzem
çok kötü bir baş ağrısıyla yatıyordu. Bu yüzden onu yalnız gördüm. Bana
kendi başıma konuşma fırsatı bulduğu için mutlu olduğunu söyledi ve o--o--yani, o
bana evlenme teklif etti. Normalde olduğundan oldukça farklıydı,
yoksa onu daha önce durdurabilirdim. Ama bir tür acele etti. Ona çok üzgün olduğumu ama onu o şekilde sevmediğimi söyledim--en azından henüz. Ve sonra korkunçtu!' Ses tekrar kırılmaya başladı.

Bayan Willoughby, Clarice'in elini tuttu ve Clarice ona doğru sokuldu. 'Öfkelendi ve şiddete başvurdu ve mesleğini bırakması için onu ikna ettiğimi ve bunu neden yaptığını gayet iyi bildiğini ve hiçbir kadının, müdahalesinin sorumluluğunu kabul etmeye hazır olana kadar bir erkeğin hayatına müdahale etme hakkının olmadığını söyledi. Ne dediğini neredeyse hiç anlamadım, çünkü beni korkutuyordu; ama bunun hiç de hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum, öyle değil mi Connie?' ve eli arkadaşının elini daha da sıktı. 'Ama başka şeyler de söyledi, bundan çok daha kötü şeyler, sana
söyleyemem. Ve sonunda çığlık atmak istediğimi hissettim. Bir iki dakika içinde çığlık atmalıydım, biliyorum, bu yüzden ona gitmesini söyledim. Sonra birdenbire
sessizleşti ve sadece bana bakarak durdu ve--ve--sanırım bu, tacize uğramaktan daha kötüydü. Sonunda "Elveda" dedi, çok üzgün bir şekilde ve bunun sonsuza kadar süreceğini biliyordum ve el sıkıştık ve o
holün dışına çıkıp kapıyı kapattı. Bana öyle geldi ki
kapı bir daha asla açılmayacaktı.'

Tehditkar gözyaşları akmaya başladı; ancak Bayan Willoughby sözünü kesmedi ve Clarice devam etti.

'Ön kapının onu dışarı çıkarmak için açıldığını duyduğumda, odanın kapısını açtım ve
holün içine girdim. Bay Mallinson ilk basamakta duruyordu. Hiç geriye bakmadı - ceketinin yakasını kaldırıyordu - ve
bir şekilde her şey çok üzücü görünüyordu. Sanki dünyada hiç arkadaşım kalmamış gibi hissettim. Bu yüzden--Ben--Ben--'

'Ee?' diye sordu Bayan Willoughby hemen.

'Onu odaya geri çağırdım ve arkadaş
olamayacağımızı sordum.'

'Ne cevap verdi?'

'Benimle evlenmek istediği için bunun nasıl mümkün olabileceğini göremediğini.
Ama bana söylemediği sürece bunun bir önemi olmayacağını söyledim. Bence
erkekler çok düşüncesiz, öyle değil mi Connie?' sitem dolu bir
tonla sözünü kesti. 'Neye gülünecek bir şey olduğunu anlayamıyorum. Onu o zaman görseydin sen de anlayamazdın, çünkü o sadece oturdu ve ağladı, senin ve benim yaptığımız gibi değil, ama parmaklarından ve omuzlarından büyük gözyaşları
akarak. Yüreğim parçalandı. Sonra ayağa kalktı
ve söyledikleri için benden özür diledi ve en kötüsü de buydu. Eğer geri kalan yolunu tek başına giderse yolculuğun
benimle birlikte gittiğim mil için çok daha kolay olacağını söyledi ve o anda
bir şekilde ben de ağlamaya başladım ve--ve--hepsi bu.'

Bayan Willoughby bir süre sessizce oturdu. 'Yani onu reddettin,' dedi düşünceli bir şekilde ve Clarice'e doğru eğildi. 'Stephen Drake mi olacak?'

Clarice kanepeden kalktı ve ateşe bakarak durdu. 'Bana bunu sorman ne kadar sıra dışı bir şey,' diye yavaşça cevapladı, 'çünkü Bay Mallinson da bunu istedi.' Bir saniye kadar durakladı ve devam etti. 'Onu hiç bu şekilde düşünmemiştim, eminim. Ah hayır!' ve 
kendini düşünceli tavrından sıyırıp pencereye doğru yürüdü, giderken de hızlı bir şekilde konuştu. 'Benim tamamen farklı bir nedenim vardı.'

Bayan Willoughby ona sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi ve hemen 
Clarice sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi odaya geri döndü. 'Buraya bir not yazabilir miyim?' diye sordu.

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Willoughby ve masaya birkaç zarf ve
kağıt koydu. Clarice birkaç satır yazıp yırttı. İşlemi dört sayfa not kağıdına tekrarladı ve beşinci denemeye
başlarken kapı açıldı ve hizmetçi Bay Conway'in oturma odasında beklediğini duyurdu. Clarice beşinci sayfayı yırttı ve sandalyesinden kalktı. 'Eve vardığımda yazabilirim,' dedi.

'Percy Conway!' dedi Bayan Willoughby, kapı tekrar kapandığında.
'Ne komik! Beni ziyaret etme alışkanlığı yok.'

'Gerçek şu ki,' dedi Clarice, şapkasını takarken, en ufak bir utanma duymadan, 'Beni buraya çağırmasını istedim.

Sizin için sorun olmaz, değil mi?'

'Clarice!' diye haykırdı Bayan Willoughby. Kıza baktı,
yüzünde hala görünen gözyaşlarının izlerini fark etti ve sonra
gülmeye başladı.

'Connie!' dedi Bayan Le Mesurier ve ses tonu incinmiş olduğunu gösteriyordu.
'Sen _anlayışsızsın_. '

'Elimde değil,' diye haykırdı Bayan Willoughby ve daha da yüksek sesle güldü. 'Elimde değil, canım!'

'Kendimi o zamandan beri ne kadar yalnız hissettiğimi hayal bile edemezsin--'

'Dünden beri,' diye haykırdı Bayan Willoughby ve kahkahası arttı.
'Clarice, sen benim ölümüm olacaksın.'

Clarice sabırla ona baktı, yüzü sitemden ciddiydi,
ta ki Bayan Willoughby kendini uygun bir ciddiyete
kadar toparlamayı başarana kadar. Ama tüm çabalarına rağmen ağzı çalıştı ve yanaklarındaki gamzeler belirip kayboldu ve dudaklarından ara sıra küçük bir kahkaha dalgası
kaçtı.

'Gerçekten,' dedi Clarice, 'senden hayal kırıklığına uğradım, Connie.'

'Biliyorum ki yersizdi canım,' dedi Bayan Willoughby alçakgönüllülükle,
ama yine de konuşurken sesi titriyordu. Başka bir erişimden korktuğu için,
bir kaynak olarak, Clarice'e genç beyefendilerle başkalarının evlerinde randevulaşmanın uygunsuzluğu hakkında ders vermeye başladı.
Ancak, ders küçümsemeyle karşılandı.

'Bu bana daha da yersiz görünüyor,' dedi Clarice.

'Eh, oturma odasına Bay Conway'in yanına gitsek iyi olur,' dedi Bayan Willoughby.

Clarice, Bayan Willoughby'ye gerçekten aşırı öfkeliydi, çünkü kendisi de duygularına şefkatle yaklaşma alışkanlığındaydı ve bu nedenle arkadaşının onlara gösterdiği saygı eksikliğinden hoşlanmıyordu. O öğleden sonra Conway'e karşı orantısız derecede aşırı bir dostluk göstererek öfkesinin boyutunu açığa vurdu. Ona dört resim galerisine ve işkencelerin
Panopticon
müzesine götürmesine izin verildi; Bond Caddesi'nde ona çay içirme teklifi utangaçça kabul edildi ve ayrılırken 'bir süredir geçirdiği
en keyifli öğleden sonra için' coşkuyla teşekkür edildi.

Ancak eve vardığında, Bayan Le Mesurier hemen Bayan Willoughby'nin yatak odasında başladığı
notunu yazdı. Şimdi tereddüt etmeden yazdı, sanki mesajının biçimini Conway'in eşliğindeyken yazmış gibi ve Stephen Drake'e hitaben yazdı.
Ona
kendisi için önemli bir soru soracağını söyledi.
Perşembe öğleden sonra gelip cevaplayacak mıydı?
Clarice zarfı kapatmadan önce
notun tamamını okudu. _Önem_ kelimesi gözüne çarptı ve bir an düşündü. Sonunda üzerini çizdi ve yerine _ilgi_ kelimesini koydu. Sonra mektubunu postaya verdi. Perşembe sabahı kahvaltıda Clarice, babasına Drake'in ziyaretini gelişigüzel bir şekilde bildirdi. 'Ona mektup yazdım, aramasını istedim,' diye ekledi.

Bay Le Mesurier, _Times_'ının sayfalarından başını kaldırdı. 'Neden?' diye sordu.

'Bana bir şey söylemesini istiyorum.'

_Times_ elinde çatırdadı ve yere düştü. Konuşmak için
ağzını açtı ve daha iyisini düşündü ve bunu bir kereden fazla tekrarladı. Sonra çaresiz bir tavırla başını kaşıdı ve
gazetesini aldı. 'Aptal kız!' dedi sonunda; 'aptal kız!' ve tekrar sessizliğe gömüldü. Ancak kahvaltının sonunda,
bir itirazda bulunmaya çalıştı. 'Adamı ona aşık olduğuna inandıracaksın,' dedi ve aslında ona sunmak için
daha mutlu bir itiraz bulamazdı. Clarice şakaklarına kadar kızardı. Sidney Mallinson, Bayan Willoughby ve şimdi de babası! Üçü de aynı öneriyi yapmıştı ve tekrarı gururunu incitmişti. Başkaları için de aynı şeyi daha fazla gerçeklikle söyleyebilirlerdi diye düşündü: Sidney Mallinson'ın kendisi, mesela, hatta Percy Conway. Ama o, Drake! Bir an ona gelmemesini söyleyen bir telgraf çekme isteği duydu. Sonra onu çağırmaya iten sebebi düşündü. Hayır! O öğleden sonra sorusunu soracaktı ve böylece onunla sonsuza dek ilgilenmeyecekti. Yüksek sesle cevapladı: 'Ne kadar saçma! Onun böyle bir kibire sahip olduğunu pek sanmıyorum. Her neyse, eğer böyle bir izlenime sahipse, bunu
taşımamasına dikkat edeceğim.'

Bay Le Mesurier tartışmayı sürdürmedi, ancak uşağına bazı talimatlar verdi ve Drake eve vardığında kütüphaneye alındı. Bay Le Mesurier onu karşıladı.

'Ateşe bir sandalye çek,' dedi huzursuz bir cana yakınlıkla. 'Sana
söyleyecek bir şeyim var, Drake. Uzun sürmeyecek.'

Drake şapkasını bıraktı ve Bay Le Mesurier'in karşısına oturdu.

'Kızım bu sabah, tabii ki tamamen kendiliğinden, sizden belirli bir soruya belirli bir cevap alabilmek için sizi aramanızı istediğini söyledi ve sizi bu sorunun ne olacağına
hazırlamam gerektiğini düşündüm.' Konuşmasında tereddüt etti, açıklamasına
başlamanın en iyi yolunu aradı ve başının üzerindeki şömine rafında bir puro kutusu gördü.

'Bu arada, sigara içiyor musunuz?'

'Evet, ama şimdi yapmayacağım, teşekkür ederim.'

'Daha iyi olur. Ben bitirdiğimde sen atabilirsin. Bunlar
oldukça iyi durumda.'

Bay Le Mesurier farklı markaların kalitesine yönelmeye meyilli görünüyordu, ancak Drake ona hiçbir yardımda bulunmadı. Purosunu yaktı ve
sabırla bekledi, gözleri ev sahibine dikilmişti. Bay Le Mesurier açıklamasının asıl noktasına
geri döndüğünü ve neredeyse kelimelerini tam olarak gereken miktara
indirmek zorunda kaldığını hissetti.

'Clarice, sanırım,' dedi sertçe, 'sana Gorley'nin nasıl öldüğünü sormak istiyor. Onunla nişanlıydı.'

Drake hiç kıpırdamadı, gözleri bile sabitliğini korudu ve Bay Le Mesurier rahat bir nefes aldı. 'Bunu böyle algıladığın için mutluyum,' diye devam etti. 'Söyleyeceklerimin
belki de sana bir darbe olabileceğinden korkuyordum ve eğer öyleyse
hata benim olurdu; çünkü seni buraya gelmeye teşvik eden bendim.'

Drake öne eğildi ve purosunun ucundaki külü silkeledi.

'Evet,' diye sordu; 'bunu neden yaptın?'

Bay Le Mesurier rahatsız görünüyordu.

'Sana karşı dürüst olmam doğru olur,' diye cevapladı. 'Gorley'nin ölümü gerçeği, itiraf ediyorum, beklediğimizden daha fazla Clarice'i üzdü ve bir süre onu oldukça hasta etti. O çok
güçlü değil, biliyorsun. Bu yüzden sadece benim tarafımdan değil,
Gorley'nin ailesi tarafından da, gerçekte ne olduğu konusunda onu cahil bırakmanın en iyisi olduğuna karar verildi. Ona sadece Gorley'nin Boruwimi yakınlarında öldüğünü söyledik.
Ama sanırım bir şey sakladığımızdan şüpheleniyordu. Belki de konudan kaçınmamız ona ipucu verdi ya da Bayan Willoughby olabilir.'

'Bayan Willoughby?'

'Gorley ailesiyle de akraba olduğu gibi bizimle de akraba. Clarice, Gorley'le ilk kez onun aracılığıyla tanıştı,' diye açıkladı ve devam etti. 'Sonra İngiltere'ye döndün ve _Meteor_'da röportaj yaptın. Clarice röportajı okudu; röportajda Boruwimi'ye yürüyüşünü anlatmıştın ve o da hemen Mallinson aracılığıyla sana bir davet gönderdi. Bunu ancak tiyatroda bizimle tanıştırıldığın
gece öğrendim. Şüpheleri olduğundan emin oldum ve onları yatıştırmak umuduyla seni aramanı istediğimi itiraf ediyorum. Aptalca görünse de, eğer samimi olursam, Gorley'nin ölümüyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğun
konusunda sahip olabileceği her türlü fikrinden vazgeçeceğine inanıyordum. Daha sonra, Drake, sana söylememe gerek yok, buraya başka sebeplerden dolayı geldiğin için mutluydum.' Bay Le Mesurier sandalyesinde öne eğildi ve Drake'in dizine dokundu. 'Sana karşı gerçek bir sevgi duymam uzun sürmedi ve tabii ki, her zaman sadece görevini yaptığını biliyordum.'

Drake, Bay Le Mesurier'in duygularına hiçbir şekilde yanıt vermedi.

'Anladığım kadarıyla,' dedi, 'Bayan Le Mesurier, Gorley'nin ölümü sırasında onunla nişanlıydı?'

'Aman Tanrım, hayır,' diye haykırdı diğeri, sandalyesinden kalkarak. 'Sanırım Gorley'nin İngiltere'den neden ayrıldığını biliyorsundur?'

Drake onaylayarak başını salladı.

'Nişan o anda ve orada bozuldu. Ve Clarice o sırada bunu pek ciddiye almamış gibi görünüyordu. Ben bütün bu olayın sadece bir kızın kaprisi olduğuna inanmaya meyilliydim. Gerçekten de, hastalığına rağmen, bunun doğru olmadığından emin değilim. Onu
ıslah etme fikrine sahip olabilir. Clarice'i anlamakta oldukça zorlanıyorum.'

Drake ayağa kalktı. 'Bayan Le Mesurier nerede?' diye sordu.

'Yukarıdaki oturma odasında.'

Kapıya doğru bir adım attı ve bu adımı dengesiz bir şekilde attı.
Bir saniyeliğine durdu, omuzlarını dikleştirdi; sonra odanın
karşısına doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Eli kulptayken, Bay Le
Mesurier'in konuştuğunu duydu.

'Ona ne söylemek istiyorsun?'

'Anlamıyorum,' diye cevapladı, arkasını dönerek. 'Söylenecek tek bir şey var kesinlikle--gerçek. Bunu bilmeye hakkı var.'

'Öyle mi? Nişan, Gorley İngiltere'den ayrıldığında sonunda bozuldu.
Artık birbirleriyle hiçbir ilgileri, ortak ilgi alanları, ortak bir gelecekleri kalmamıştı. Öyle mi?'

'Bana öyle geliyor ki, evet!'

'Şimdiye kadar ondan bilgiyi sakladık. Biraz daha saklasan bile kimse seni suçlayamaz.'

Drake'e göre bu tartışma sofistikeydi. Kızın gerçeği ondan öğrenme hakkı olduğuna dair mantıksız bir inancı vardı.

'Sanırım bana sorarsa ona söylemeliyim.'

'Bunu yapmanı yasaklayabilirim,' diye homurdandı Bay Le Mesurier.

'Öyle mi?' diye sordu Drake. Soru Bay Le Mesurier'i aniden durdurdu. Bu, doğrudan bir soruydu ve sorumlu bir karara davet ediyordu ve Bay Le
Mesurier doğası gereği bu tür kararları hemen almaktan kaçınıyordu.
Drake, Clarice'i önemsiyorsa, diye düşündü, bu konuyu kendi alanından ziyade
kararlaştırmak gerçekten Drake'in yetkisindeydi.

'Sizi yeterince tanımıyorum,' diye cevapladı, 'size yasaklamak veya izin vermek için.'

Drake cümlenin ne anlama geldiğini merak etti.

'O halde kendi yolumu izlemeliyim,' dedi ve odadan çıkıp merdivenlere çıktı.

BÖLÜM VI

Şubat öğleden sonrasının alacakaranlığıydı. Drake, Bay Le Mesurier'in kütüphanesindeki lambaların yandığını
ve koridorda ve merdivenlerde gazın yandığını
görmüştü. Ancak oturma odasındaki tüm ışık,
ocağın üzerine sıçrayan ateşten ve ona bakan iki
odacıklı pencereden geliyordu. Drake, bu pencerelerin en uzağında Bayan Le Mesurier'in ayakta durduğunu gördü, yüzünün hatları sanki alacakaranlığın gri bir paneline karşı rahatlamıştı. Kapı kapanırken, döndü ve odaya bir adım
attı. Drake artık sadece başının şeklini ve onu taçlandıran yumuşak saç dalgalarını görebiliyordu; tek bir özelliğini bile ayırt edemiyordu, ama yine de, Clarice ona doğru dururken, aniden
kalbinin içinde çöktüğünü ve tüm gücünün vücudundan dışarı fırladığını hissetti.

Clarice hareketsiz durdu; ve onun tekrar, ileriye, ateşin ışığının odağında hareket edeceğine dair tuhaf bir özlemle
ele geçirildi.
Ancak, durduğu yerden konuştu.

'Babamı gördün.'

Drake içgüdüsel olarak şömineye doğru yürüdü, ama Drake onu takip etmedi.

'Onu yeni bıraktım,' diye cevapladı. 'Bana cevaplamamı istediğin
sorunun ne olduğunu söyledi.'

'Ve cevaplamanı yasakladı, sanırım?'

'Hayır. Seçimi bana bıraktı.'

'Ee?' diye sordu.

'Tamamıyla cevaplamak istiyorum,' dedi. 'Bir an önce Gorley ile nişanlandığının farkında değildim.' Sonra tereddüt etti. Clarice hala gölgede duruyordu ve onun
bu gölgeden çıkıp ışık çemberinin içine girmesi arzusu, onun yüzünün görüntüsü ve olayın tarihini nasıl aldığı bilgisinin, anlatısının gerekli koşullarıymış gibi
büyüdü.

'Sanırım bu yüzden,' diye devam etti, 'ilk başta bana
sordun. Neden daha önce hiç bu soruyu sormadın?'

'Neden?' diye tekrarladı Clarice yavaşça, sanki soruyu kendine soruyormuş gibi. Sonra yavaşça şömineye doğru ilerledi ve
yanına oturdu, öne doğru eğilerek parıltısına doğru, dirseklerini dizlerine koydu, ellerini çenesine dayadı. Drake rahat bir nefes aldı ve
Clarice ona şaşkınlıkla baktı ve tekrar ateşe döndü. 'Bana hikayeni anlat,' dedi ve sorusunu cevapsız bıraktı.

Drake başladı; ama şimdi dileği yerine geldiğinde, birdenbire tüm gerçeklik, anlatacağı trajik olayların
soluk soluğa kalmış gibiydi. Bilinci, garip bir şekilde, dinlediği
konuyu dışlayarak, dinleyen kıza odaklandı. Yüzünün, değişen ifadelerinin, zaman zaman yanaklarını ve şakaklarını kızaran kanın gelgitlerinin,
ve alevler
şöminede dans edip batarken üzerlerindeki ışık ve gölgelerin canlı oyununun yoğun bir şekilde farkındaydı. Ayrıca, kendisi için yeni ve tamamen istemsiz bir gözlemle,
içinde durduğu odanın ayrıntılarını,
duvarların beyaz panellerini,
çerçevelerindeki oymaları,
tavan yakınındaki bir çıkıntıda sıralanmış çinileri fark etti. Zihni,
neredeyse bir kameranın
dakikliğiyle bunların izlenimlerini edindi. Bunlar o anda onun için gerçekti, çünkü kızın yüzünün ve figürünün çerçevesini ve ortamını oluşturuyorlardı.

Ancak Gorley'in suçu ve bunun kefareti, Clarice ile tüm bağlantı açısından, yerellik açısından olduğu kadar, onun kavrayışından da uzaktı. Bunları, gerçekte olmuş ve kendisinin de bir rol oynadığı olaylar olarak kavrayamıyordu ve sık sık tekrarlanmasından bıktığı bir masal anlatan birinin tonsuz sesiyle konuşuyordu. İçgüdüsel olarak, hikayesinin gerçekliğini elle tutulur kılmak için, dinleyicisine söylemeyeceği ayrıntılarla, ama aynı kişisel olmayan aksanla, bunu doğrulamaya başladı. Clarice'e Gorley'in baskınından sonra köyün durumunu, ilk görüş alanına girdiğinde anlattı: burada, boynunu sabitleyen bir assegai tarafından kulübesinin duvarına dik bir şekilde sabitlenmiş bir zencinin cesedi duruyordu; orada bir diğeri hala için için yanan közlerin üzerinde kömürleşmiş yatıyordu; ve onun solgunlaşıp titrediğini görünce neredeyse nedenini merak etti.

Ancak gerçekliğini takdir etme çabalarına rağmen, olay anlatımında ilerledikçe daha da asılsızlaştı ve aniden bitirdi.

'Gorley usulüne uygun olarak yargılandı,' dedi - akrabaları yargılanmasının adaletine tanıklık etti - ve karara uygun olarak idam edildi.'

Clarice, o bitirdikten sonra hareketsiz oturdu. Drake, alevlerin onun gri gözlerinde parıldamasını izledi. Dirseğinin dibinde şömine rafındaki saat saniyeleri aralayarak tik tak ediyordu ve ateş uzuvlarında sıcaktı.
Afrika'daki o rüya dünyası buhara dönüştü.

Clarice sonunda onu oraya geri çağırdı.

'Hiçbir zaman,' dedi alçak bir sesle, 'gerçeğin böyle bir şey olduğunu hayal etmemiştim. Eğer sorsaydım sana sormazdım. Uzun zaman önce bir şeylerin gizlendiğini biliyordum, ama bunun bir kaza olduğunu düşündüm
ya da--ne olduğunu kavrayamadım ve meraklandım sanırım.
İngiltere'ye döndüğünde bana söyleyebileceğini düşündüm.
Ancak son zamanlarda, bununla bir şekilde ilgili olduğunu düşünmeye başladım.
Bay ----'ı göndermiş olabilirsin' diye kendini kontrol etti, ismi söylemeden
ve devam etti, 'onu ölümcül bir göreve veya buna benzer bir şeye göndermiş olabilirsin. Ama bu! Ah, neden bana söyledin?'

Ellerini çenesinin altından çekti ve dizlerinin üzerinde kasılma hareketiyle sıktı. Hafızası, Gorley ile nişanlandıkları günlere, toplantılarına, samimi
sohbetlerine geri dönmüştü. Ellerinin yattığı, dudaklarının onunkilere değdiği, onun dudakları tarafından bastırıldığı bu adam, bu adam iki suçtan -alçakça cinayet ve alçakça hırsızlık-
mahkum edilmiş ve bunun için cezalandırılmıştı!
Gururu bilgisine karşı haykırıyordu ve bilgiyi bahşeden adama karşı haykırıyordu.

'Neden bana söyledin?' diye tekrarladı ve kelimeler bir suçlamaydı.

'Bilmek istedin,' diye cevapladı inatla, 've bana öyle geldi ki bilmeye hakkın vardı. '

'Haklısın!' diye haykırdı, 'Haklısın! Bunu bilmeye ne hakkım vardı? Bana söylemeye ne hakkın vardı?'

Konuşurken aniden ayağa kalktı ve Drake'le yüzleşti. Drake gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı, ama belli bir şaşkınlıkla.

'Sana söylemek zorunda hissettim kendimi,' dedi basitçe ve sadeliği ona karşı bir yükümlülüğü olduğunu açıkça kabul etmesiyle ona çekici geldi.

'Neden,' diye sordu kendi kendine, 'neden kendini bağlı hissetti? Sadece meselenin gerçeğini bilmek istediğim için mi, yoksa Gorley'in cezasının bir aracı olarak kendisi de buna karıştığı için mi?' Her iki sebep de onu yatıştırmaya yetiyordu. İkinciye meyletti; bundan çıkarılacak sonuçlar vardı ki bu da onun yaralı gururunu dindiriyordu.

Clarice arkasını döndü. Drake onun çamurluğun
korumasına bir ayak basmasını, elini şömine rafına koymasını ve alnını ona dayamasını izledi. Biraz sonra başını kaldırdı ve onun adına özür diler gibi
konuştu.

'Elbette,' dedi. 'Benimle--ve onun arasında bir şey olduğunu
bilemezdin.'

'Hayır; bunu bilemezdim. Nasıl bilebilirdim ki, çünkü seni tanımıyordum? Ve
bilmediğim için mutluyum.'

Drake biraz samimiyetle konuştu ve Clarice ona şaşkınlıkla baktı.

'Görevimi çok daha zorlaştırırdı,' diye açıkladı.

Küçük bir öfke çığlığıyla Clarice ayağını çamurluğun
üzerinden kaydırdı ve ondan kanepeye doğru geri çekildi. Ona
pozisyonundan kaçma fırsatı vermişti ve o bunu kullanmayı reddetti; gerçekten de
algılayamıyor gibiydi. Ancak, inatla buna tutundu ve
tekrarladı.

'Aramızda bir şey olduğunu bilemezdin'; kelimeleri kasten vurguladı. Drake vurgunun amacını yanlış anladı.

'Ama,' diye haykırdı, 'o zaman? Bunu düşünmemiştim, Bayan Le Mesurier--'

'Ah hayır, hayır!' diye sözünü kesti. 'O zaman değildi.' Adam
uygulanamazdı ve yine de onun uygulanamazlığı bir ölçüde onun hayranlığını uyandırdı. 'Yani, bilseydin yine de onu vururdun?'

'Vurur muydun?' diye sordu Drake neredeyse dalgın bir şekilde.

'Evet.'

'Sana söylemedim mi? Özür dilerim. Onu hiç vurmadım. Onu
astım.'

Clarice bu kelimeler karşısında şaşkına döndü ve daha da çok, bu kelimelerin söylendiği donuk, görünüşte duygusuz aksan yüzünden.

'Onu sen astın!' fısıldadı, kelimeleri tek tek düşürerek, sanki onları tartmaya çalışıyormuş gibi.

'Evet. Bunun için suçlandım,' diye cevapladı sesini değiştirmeden.
'İnsanlar beyaz adamın prestijine zarar verdiğimi söylüyorlardı.
Bu tartışma beni rahatsız etti, itiraf ediyorum, ama bence yanılıyorlardı.
Onu gizlice cezalandırsaydım
o prestiji sonsuz derecede daha fazla zedelerdim
ya da--'

'Ah, yapma!' diye bağırdı, sert bir şekilde sözünü keserek ve ona
gözleri dehşetle, neredeyse korkuyla açılmış bir şekilde baktı. 'Bunu böyle tartışabilirsin,--nişanlandığım adam,--onu astın!'

Gerçek bir acıyla inleyerek bitirdi ve yüzünü elleriyle örttü.
Drake o anda söylediği her şeyi tamamen anlayarak uyandı ve bunun onun için ne kadar aşağılayıcı olduğunu anladı.

Clarice sandalyesinde büzülmüş oturuyordu, parmakları hafifçe gözlerine bastırıyordu, arada sırada vücudundan bir ürperti geçiyordu.

'Yine de ona söylemek zorundaydım,' diye düşündü Drake. Biraz bekledi,
başını kaldırıp kaldırmayacağını merak etti, ama o hiç hareket etmedi. Parmağındaki zümrüt
bir yüzük ışığı yakaladı ve ona kötü niyetle göz kırptı,
ona sırıtıyordu, diye düşündü. Söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı ve o da
sessizce odadan çıktı.

Kapı kolunun tıkırtısı Clarice'i uyandırdı. Odanın
boş olduğunu gördü ve rahat bir nefes alarak sandalyesinden kalktı.
Böylece ayakta dururken Drake'in merdivenlerden inen ayak seslerini ve
bir duraklamadan sonra koridor kapısının çarpıldığını duydu. Sonra
şömineye gitti ve yanına diz çöktü, ellerini alevde ısıttı.

'Bu ne aşağılama!' diye fısıldadı. BÖLÜM VII

Sahneyi parça parça yeniden inşa etmeye çalıştı, Drake'in sözlerinden bir araya getirdi; ama bir şekilde o sahne yeniden inşa edilemiyordu. Yavaş yavaş Drake'in sözlerini, gerçek bir olayın tanımı olarak değil, onları söyleyen adama atılan bir ışık olarak görmeye başladı. Yaşadığı aşağılanma, Gorley'le ilgili anılarından tiksinerek küçülmesine ve bunun yerine Drake'in sesindeki zıt tonlara, onunla konuşurken ve sadece hikayesini anlatırken yüzündeki zıt ifadelere odaklanmasına neden oldu. İlk durumda yumuşaklık baskın özellikti, ikinci durumda ise kayıtsızlık; ve bu kayıtsızlık onu iterken, düşüncelerini mıknatıs gibi çekiyordu.

Drake'te kayıtsızlık görünümüne neden olan aynı sürecin bir kısmı şimdi Clarice'te tekrarlanıyordu. Drake, zihninde Gorley'in yerini alıyordu. Takıntıya karşı mücadele etti ve
hastalıklı bir şekilde gerçek infazı kendi kendine hayal etmeye çalıştı: siyahi birlikler, için için yanan köyün önündeki bir açıklıkta sıralanmış,
bir figüre -Gorley'nin-
bakıyorlardı. Ama o resmin üzerinde bile
Drake'in yüzü belirdi. Ellerini uzatıp onu uzak tuttu, sanki
canlıymış ve üzerine
basıyormuş gibi; bir an için
Gorley'in yüzünü canlandırmaya çalıştı, ama bulanıktı--sadece bir
ipte dönen formunu ve altında Drake'i görebiliyordu, yüz hatları bir oyma resim gibi net ve o öğleden sonra ona gerçeği sertçe anlatmaya zorlayan aynı görev duygusuyla
sertti. Onu Mallinson'la karşılaştırma alışkanlığına geri döndü. Mallinson'ın, eğer böyle bir şey hayal edilebilirse, aynı deneyimi yaşadığını, kaçamak cevaplar vererek kıpırdandığını, onunla oynaması için ortaya atabileceği her türlü eğlenceyi yakaladığını gördü. Peki ya Drake'in acımasızlık derecesinde açık sözlülüğü ona karşı bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyorsa? Clarice son zamanlarda Drake'i çok görmüştü. Kendini bu fikre neredeyse gülümserken, elle tutulur sahteliği karşısında yumuşarken yakaladı. Son bir direniş çabasıyla düşüncelerini onun anlatım yöntemindeki acımasızlığa, duyarsızlığa odakladı ve kendini sağlam bir zeminde hissetmeye başladı. Sonuç olarak, ayaklarını daha da sağlamlaştırmak için söylediği her şeyi gözden geçirmeye karar verdi ve en baştan itibaren kendini frenledi. Neden daha önce bu konuda ona hiç soru sormamıştı? diye sormuştu. Clarice durdu ve kendine şu soruyu sordu. Tanışmalarının başlangıcında kesinlikle
başkaları her zaman olmuştu, ancak daha sonra yeterince fırsat olmuştu. Ancak o zamana kadar, babasının ve Bayan Willoughby'nin düşmanlığıyla, Drake'in bir şekilde gizemle ilgili olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Bunu kesin olarak bilmekten korktuğu için mi çekinmişti? Geçtiğimiz pazartesi günü ona yazdığı mektubu ve 'önem' kelimesini nasıl çizip yerine 'ilgi' kelimesini koyduğunu hatırladı. Bu bilgi onun için önemli miydi, gerçekten önemli miydi, gelecekte sorunlar mı yaratacaktı? Drake ile tanışıklığına çok önem verirse bunun önemli olabileceğini fark etti. Drake, aslında, kendisi için tamamen bilinmese de, bir tür zafer kazanmıştı çünkü Clarice Le Mesurier'i, ona karşı olan tutumunu göz önünde bulundurmaktan vazgeçip, ona karşı olan hislerinin durumunu araştırmaya zorlamıştı. Saat altıyı vurduğunda hala aramayla meşguldü ve aniden kendine gelerek lambaların getirilmesi için zili çaldı.

O sırada Bayan Willoughby, Drake'in Clarice'e anlattığı hikayeyi Fielding'e anlatmayı yeni bitirmişti.

'Demek Drake'in Pazar günü bahsettiği buydu,' dedi Fielding.

'Evet,' dedi Bayan Willoughby.

'Eğer Clarice'in şüphelenmesini
istemiyorsan, ona bu şekilde saldırmana ne sebep oldu?'

'Gerçek şu ki, sanırım aptaldım. Sadece başımı öne eğdim ve
saldırdım. Ama tavsiyeni istediğim şey şu, Clarice'e şimdi - işler daha da ilerlemeden önce - söylenmeli mi?

"Hayır, hayır!" dedi Fielding. Doruk noktasına ulaşmadan önce perdenin komedisinin üzerine hızla indiğini gördü ve oldukça içten bir şekilde ekledi,
"Drake'i seviyorum. Neden onun parası için rekabet etmesin ki?"

Bayan Willoughby bir an şüpheyle baktı ve sonra "Çok iyi." dedi. Bir saniye tereddüt etti: "Sanırım ben de ondan hoşlanıyorum."

BÖLÜM VIII

Bu, Bayan Willoughby'nin arkadaşının işleri hakkında Fielding ile istişare etmeyi ihtiyatlı bulduğu son olay değildi. Fielding de tavsiyesiyle karşılık vermekten geri kalmıyordu. Aslında, tribünlerdeki seyirciye karşı takındığı tavırla orantısız bir şekilde onların ilerlemesine ilgi duymaya başlamıştı. Bayan Willoughby, Knightsbridge'de, oturma odası kışlaya yakın Park'a bakan küçük bir evde yaşıyordu ve orada bir öğleden sonra oturup rahat bir düetle Clarice'in geleceğini tartışmayı çok keyifli buldu.

Ayrıca, bu konunun tükenmez bir avantajı vardı. Fielding bir tarafta talipleri veya kendisinin talip olarak gördüklerini sıralıyordu; diğer tarafta kızın kaprisleri. Bu güçleri sadece birbirlerine karşı değil, aynı zamanda kendilerine karşı da kullanarak - çünkü belirttiği gibi, ayrı kamplarda uyum yoktu - sonsuz sayıda bitmek bilmeyen komplikasyon geliştirdi. Sonuç olarak, Clarice evlilik töreninde tartışıldığında bile tartışmanın sonu yoktu. Fielding o noktayı bir karnaval balosunun sabahın birini temsil ettiğini düşünüyordu; eğlence o zaman gerçekten başlıyor, ancak düzgün insanlar gitmek zorunda kalıyor.

Bayan Willoughby her zamanki gibi savunmasında kararlıydı, ancak Clarice'in Conway'in doruk noktasına vardığında yaptığı gözyaşlı ziyaretin anısı arada sırada onu gülmeye itiyordu.

'Düşüncesizliği hile sanıyorsun,' dedi. 'Clarice henüz bir
çocuk.'

'Bir çocuğun duygu kapasitesine sahip, kabul ediyorum,' diye düzeltti Fielding, 'ama bir kadının bunu nasıl kullanacağını biliyor. Bu kombinasyon içler acısı.'

Fielding Drake'i sordu ve son zamanlarda
görülmediği söylendi. 'Görünüşe göre popülerliği azalıyor,' diye ekledi Bayan Willoughby.

'Mutlaka değil. Adam meşgul - bir şirket geliyor.'

'Sağlam bir şirket mi?'

'Drake'in idare ettiği için öyle olması muhtemel. Hisse senedi almayı düşünüyorum.'

Bayan Willoughby şaşırmıştı. Fielding ona hisse senetlerine bulaşmak için doğası gereği hesaplanmış son adam gibi görünüyordu.

'Sen!' diye haykırdı. Fielding onaylayarak başını salladı.

'O zaman yapma,' diye haykırdı Bayan Willoughby canlı bir şekilde. 'Bunu
düşünme. Ah, Şehirdeki o adamları tanıyorum! Arkadaşları mahvolur ve
onlar--peki, onlara karşı hiçbir şey söylememeliyim, çünkü kocam onlardan biriydi, zavallıcık--ama daha büyük ofislere taşınırlar. Bay Drake
senin ona katılmanı mı istiyordu?'

'Öyle bir şey yapmadı. Konuyu oldukça
bağımsız bir kanaldan duydum. Ancak henüz mahvolmadım ve şirket
önümüzdeki dört ay boyunca halka arz edilmeyecek. Ve sonuçta, bu benim param.'

Bayan Willoughby sessizleşti.

'Eh,' dedi ve bu düşünceden biraz tatmin oldu, 'her durumda Clarice onun hakkında konuşmayı bıraktı.'

Fielding güldü.

'Bu, kavşakta Mallinson'ın sırası olduğu ve başka bir şey olmadığı anlamına geliyor.'

'Sidney Mallinson reddedildi.'

'Reddedildi! Ne zaman?'

'Pazar günü Beaufort Gardens'da öğle yemeği yedik.'

'Oh!'

Fielding bir an sessiz kaldı. Mallinson'la son zamanlarda Bayan Willoughby'nin evinde alışılmadık bir sıklıkta karşılaştığını düşünüyordu.

'Ama emin misin?' diye sordu.

'Kesinlikle; bunu bana kendisi söyledi. Clarice de ertesi gün söyledi.' Bayan Willoughby tekrar gülmeye başladı. 'Onu engelleyebilseydi, ama görünüşe göre onu fırtına gibi ele geçirmeye çalışmış.'

'Oh!' diye haykırdı Fielding. 'Pazar öğleden sonraları mı diyorsun? O zaman ben suçluydum, korkarım, çünkü ona tam da o tavsiyeyi pazar sabahı verdim. Elbette, bunu kabul edeceğini hiç düşünmemiştim.'

Fielding, Sidney Mallinson'la Knightsbridge'deki evde tekrar tekrar karşılaştı. Akşam yemeğine davet edildi, ama Mallinson da davetliydi ve ikincisi Bayan Willoughby ile gizli görüşmeler yaptı. Savoy'da birkaç arkadaşıyla akşam yemeği yedi ve rahat bir ruh haliyle bir konsere gitti; orada Bayan Willoughby onlara katıldı, Mallinson da katıldı ve çift yan yana oturup bir şarkı
söyleyerek sohbet ettiler. 'Kötü zevkin zirvesi,' diye yorumladı Fielding sinirlenerek. Adam rolünü bırakarak komedisini bozuyordu. Salondan geçerken Mallinson'ı kenara çekti.

'Bayan Willoughby'yi sık sık görüyor gibisin?'

'Evet, genellikle birlikte eşleşiriz.'

Fielding, sıradan insanın kaba hisleri arasında tombullaştı.
Mallinson'ı tekmelemek ve sertçe tekmelemek istiyordu. Gözlüklerin küstah beyefendinin burnundan uçtuğunu
öngörülü bir memnuniyetle gördü ve çizmesinin ucundaki kavanozun ceketin kuyruğuna
fırladığını hissetti. Ancak bu hareket çok dikkat çekici olurdu
ve o sadece, 'Ne kadar da _burjuva_ bir şey!' dedi.

Mallinson'ın kayıtsız havası, kendisine yöneltilen
saldırgan terimi duyduğunda kayboldu. Ancak, bu nedenle Bayan Willoughby'ye karşı tavrını
değiştirmedi. Fielding onu birkaç gün sonra evde buldu ve onu dışarıda oturttu. Mücadele, Fielding'i
sinir bozuculuğun son noktasına kadar sürükledi, çünkü, sürecin içsel
aşağılayıcılığının yanı sıra, Bayan Willoughby doğrudan Mallinson'ı kalmaya teşvik ediyordu.

Mallinson sonunda ayrılmak zorunda kaldı ve Bayan Willoughby,
yerine oturmak yerine pencereye doğru yürüdü ve yoldan geçenleri dikkatle inceledi.

'Görünüşe göre o yaratık seni sık sık ziyaret ediyor,' dedi Fielding.

'Öyle mi?' diye sordu. 'Sanırım teselli etmek için bana geliyor.'

'Ve zıtlık olsun diye seninle sevişiyor. Bana
genellikle buluştuğunuzda birlikte çift olduğunuzu söyledi. Çiftleşin!' ve bunu ne kadar umursamadığını göstermek için
bu cümleyi yüzünü buruşturdu. 'Sırada 'arkadaşlık' olacak.'

Bayan Willoughby hafifçe güldü. Sırtı ona dönüktü, bu yüzden
ifadesini yakalayamadı, ama ona Mallinson'ın arkadaşlıklarına verdiği ten rengine karşı suçlu bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

'Oldukça komik,' dedi, 'ama ona acımaktan kendimi alamıyorum.'

'Ona acıdığını gördüm,' diye sözünü kesti Fielding.

'Ama o öyleymiş gibi davranıyor,' diye devam etti Bayan Willoughby, kesintiyi tamamen bilinçsizce görmezden gelerek - 'kendi kendine Clarice olduğumu söylüyor.'
Benimle sanki benmişim gibi konuşuyor. Geçen gün bana 'Clarice' dedi ve
hiç hatasını fark etmedi ve bu benim adım değil, öyle değil mi?' Soruyu sorarken oldukça ciddi bir şekilde ona döndü.

'Hayır,' diye cevapladı Fielding, 'senin adın Constance,' ve bir saniye ismin üzerinde durdu.

'Evet--Constance,' dedi Bayan Willoughby düşünceli bir şekilde. 'Biraz 'resmi' geliyor, öyle değil mi?'

'Constance,' diye tekrarladı Fielding, kasıtlı olarak tartarak. 'Constance--hayır,
Bunu oldukça beğendim.'

'Clarice bunu Connie olarak kısaltıyor.'

'Gerçekten öyle mi? Connie--Constance.' Fielding iki ismi karşılaştırdı,
ve tekrar, 'Constance--Connie.'

Bayan Willoughby'nin ağzının köşeleri gamzelenmeye başladı.

'Her ne kadar insan gülse de,' diye devam etti, 'Bay Mallinson hakkında gerçekten oldukça ciddi bir şey. Bana bir keresinde gözlerimin renginin-- olduğunu söylemişti.'

'Onun gözlerinin rengi hakkında seninle konuşmasına izin veriyor musun?' Fielding bu varsayım karşısında gerçekten öfkelenmişti.

'Benim iznimi istemedi,' dedi Bayan Willoughby pişmanlıkla. 'Ama bu insanların yapması gereken bir şey değil. Gri olduklarını söyledi ve
değiller, değiller, değil mi?' Yüzünü ona doğru çevirdi.

'Gri mi? Elbette hayır,' dedi Fielding ve sandalyesinden kalkıp, emin olmak için penceredeki Bayan Willoughby'ye yaklaştı. 'Clarice'inkiler öyle, biliyorum ama benimkilerin öyle olmadığından eminim.' Yüzünü ışığa doğru kaldırdı ve bu söz bir soru gibi duyuluyordu.

'Sizinkiler,' dedi Fielding, onları inceleyerek, 'Neptün onları bir Ağustos sabahı saat altıda denize daldırdı.'

Bayan Willoughby pencereden hızla uzaklaştı. 'Yani, Bay Mallinson Clarice'e o kadar düşkünse,' dedi, 'onu herkeste görüyorsa, ona acımaktan başka bir şey yapamayız.'

Ancak Bayan Willoughby, kısa bir süre sonra terk edilmiş sevgilinin yanında görülmedi ve Fielding, onun acımasının daha az aktif bir hal aldığı sonucuna vardı. Bir gece operada, çıkarımının yanlış olduğu algısına kapıldı.

Bayan Willoughby, Bay Le Mesurier ve Clarice ile birlikte oradaydı. Percy
Conway'i, bu sırada sürekli katılımından, daha çok Clarice'in tuvaletinin bir parçası olarak sayarak, pek de hesaba katmıyordu; ve Fielding, gösteriden sonra partiye yakın bir mesafede merdivenlerden inmeye özen gösterdi.

'Peki Bay Mallinson nasıl?' diye sordu Bayan Willoughby'ye, sesinde belli bir kayıtsızlık olmadan.

'Ah, zavallı çocuk!' diye cevapladı en şefkatli sempatiyle, 'yatakta, hasta.'

'Hasta mı?' diye sordu Clarice hemen. 'Bunu kastetmiyorsun.'

'Evet. Çok endişeliyim. Bana her şeyi anlatmak için yazdı.'

Fielding hoşnutsuz görünüyordu ve aynı ifade Clarice'in yüzünde de görülüyordu. Bayan Willoughby, sözlerinin etkisinin farkında bile değildi.

'Yatakta olduğunu duydum,' diye araya girdi Conway umursamazca. 'Ama
görünüşe göre kendini teselli edecek bir şeyi var.'

'Evet. Bana da bundan yazmış,' dedi Bayan Willoughby. 'Hadi canım,
Clarice! Oldukça iyi bir gelir miras almış. Bir amcası veya birileri ona
bırakmış.'

Clarice bu haber karşısında ekşi bir memnuniyet ifade etti.
Fielding ile birlikte
geriye düştü.

'Bay Mallinson'ın hasta olduğunu bilmiyor muydun?' diye sordu. 'Connie dışında
arkadaşlarından hiçbiri bilmiyor muydu?' ve sonra sesinde fark edilir bir
acıma vurgusu vardı.

Fielding soruyu hemen cevaplamadı. Birdenbire Bayan Willoughby'nin de diğer sıradan cinsiyeti gibi bir cilveli olduğu sonucuna varmıştı --aslında, yanındaki kızdan daha iyi değildi, ilk kaygısı Mallinson'ın ciddi şekilde hasta olup olmadığı değil, Bayan Willoughby'ye neden bu bilgiyi yazdığıydı. Bayan Willoughby'nin Mallinson'la uğraşmaya hakkı olmadığını hissetti. Zavallı adam zaten bu tür deneyimlerden payına düşeni almıştı.

Bayan Le Mesurier sabırsızlıkla sorusunu tekrarladı ve Fielding aniden Bayan Le Mesurier'nin öfkesinin işleri yoluna koymakta faydalı olabileceğini fark etti. Bunu teşvik etmeye karar verdi.

'Bildiğim kadarıyla hiçbiri,' diye cevapladı. 'Elbette Bayan Willoughby ilk önce bunu bilebilir.'

'Neden?'

'Fark etmedin mi? Son zamanlarda çok iyi bir arkadaşlık kurdular - her zaman birlikte çift olurlar, bilirsin.'

Bayan Le Mesurier'in dudakları bu aşağılık ifade karşısında kıvrıldı, ama bu ifadenin anlattığı şeyden Sidney Mallinson'ı değil Bayan Willoughby'yi sorumlu tuttu. Onun tutumunu anlayabiliyordu ve buna izin veriyordu; bu, kendisini ondan
kurtarmak için kendini koruma içgüdüsünün harekete geçirdiği umutsuz bir eylemdi. Başarısız bir eylemdi de, çünkü zavallı adam
yıkılmıştı. Hastalığının kökeni konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve hemen sempatiyle
dolup taştı. Yine de Bayan Willoughby'ye karşı duyduğu kızgınlık devam ediyordu.

Eve doğru giderken ona, 'Bay Mallinson'ın hasta olduğunu bana neden daha önce söylemedin?' diye sordu.

'Canım, Bay Fielding'i görene kadar hiç düşünmedim. Hastalık ciddi değil,' ve Bayan Willoughby, Clarice'in tuhaf
bir kalpsizlikle güldüğünü düşündü. Ancak, aynı kişiyi düşünmüyorlardı.

Bayan Willoughby, Clarice ve Fielding, sonuç olarak, Avrupa Güçleri arasında gerçekleşmesi muhtemel olan
bir tür göreceli konum değişikliği yaşadılar. Zavallı Bayan Willoughby, kendi fikirlerinin masumca peşinde koşarken, birdenbire iki eski arkadaşını ortak bir düşmanlığa sürüklemişti. Ayrıca, bu arkadaşların, Bayan Willoughby'nin davranışı var olmayan hakların belirgin bir ihlali olduğu için, genellikle Güçler'in sahip olduğuyla aynı kızgınlık nedenleri vardı. Clarice ve Fielding, birbirlerine belirgin bir şekilde daha da yakınlaştılar; diplomatik _pourparlers_ alışverişinde bulundular. Fielding, Mallinson'da övülecek çok şey buldu ve Clarice'in dullar hakkında söyleyecek birkaç sözü vardı. Tekrar evlenmeleri gerekip gerekmediğinden şüpheliydi. Fielding, konuya karşı açık fikirliydi, ancak tartışmaya istekliydi. Ancak, bu dul kadının Mallinson ile evlenip evlenmeyeceği konusunda ikisi de uzlaşmaz bir şekilde hemfikirdi ve silahlı bir gösteriden yalnızca, aşırı korkan günahkârın buna sadece güleceği şüphesiyle alıkonuldular. Fielding, genel olarak, Clarice'in çıkarları için Bayan Willoughby'ye dostça bir itirazda bulunmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bayan Willoughby'nin Sidney Mallinson'ı daha az görmesi gerektiğini ima etti.

'Ama kapımı yüzüne çarpmak için hiçbir sebebim yok,' diye cevapladı kadın, acıklı bir şekilde. 'Görüyorsunuz, Clarice onu reddetti ve o gerçekten bana karşı çok tatlı ve nazik.'

Fielding, yoğun bir öfkenin ayrıntılı sakinliğiyle, Bayan Le Mesurier'in verdiği bir reddetmede kesinlik olamayacağını belirtti. Bayan Willoughby, Clarice hakkındaki görüşlerinde daha önce farklı olduklarını ve bahsettiği noktanın Bay Mallinson'ın kendi başına karar vermesi gereken bir nokta olduğunu söyledi. Fielding, vurgulayarak, "Kesinlikle," dedi, "kendi başına karar vermesi gerekirdi" ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe geçmekten yanaydı. Ancak Bayan Willoughby, Bay Fielding'in arkadaşı Bay Mallinson'a duyduğu benzeri görülmemiş ilginin, o arkadaşının daha önce sahip olduğu konumdan çok farklı bir konuma gelmesine neden olduğunu söylemekten kendini alamadı.

Mücadele birden fazla kez tekrarlandı, ancak farklı bir sonuç alınamadı ve aynı şekilde devam etti. Bayan Willoughby, saldırılarını sabırlı bir alçakgönüllülükle karşıladı ve geri çekilirken onu bir hakaretle yakalamak için dışarı koştu.
Sonunda, pozisyonunu değiştirdi ve saldırgan oldu. Fielding'in Clarice'e gerçekten aşık olduğunu ve bir hayranını tekrar ayağa kaldırarak onun gözüne girmeye çalıştığını ima etti. Fielding bu öneriye öfkelendi ve öfkeyle reddetti. Reddetmeyi görmezden geldi ve böyle bir sevişme sisteminin bayağılığını belirtmekte sessizce ısrar etti. Talihsiz beyefendinin onuru onu sessizce dinlemeye zorladı, çünkü dudaklarını açmış olsaydı geveleyeceğini hissediyordu. Ona açık olan tek yol, başını dik tutarak geri çekilmekti ve artık onun gerçek çıkarları kadar adalet ve özel arkadaşı Bayan Le Mesurier adına başlattığı bir tartışmayı sürdürmesinin mümkün olmadığını ilan etti ve eve gitti. Postadan döndüğünde kendisinin ve Clarice'in 'eşleştiği' bir kalem ve mürekkep çizimi aldı. Seyyar satıcının elbisesi içinde, kolu kızın kolunun altına sokulmuş ve şapkası başındaydı.

Bu arada Mallinson hala yataktaydı, onu ele geçirmek için verilen
savaştan tamamen habersizdi.

Fielding, Bayan Willoughby'nin zaferleri kararlılığını
yenmekten çok keskinleştirdiği için, bir kereden fazla onun dairesine uğramayı düşündü. Mallinson'ın Bayan Le Mesurier ile adil bir şansa sahip olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu -- Drake ile eşit bir şansa.
Drake'in adı onu duraklattı. Bayan Le Mesurier, Mallinson hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu, ancak Drake'in geçmişinde bilmediği bazı gerçekler vardı. Aklına şu soru geldi:
'Mallinson, bu gerçeklerle tanışmadığı sürece adil bir şansa sahip olabilir miydi?' Fielding, seçmenlerin kusurlarıyla yakınlaşması için çok geç girdikleri için seçim bölgesindeki sakinlerin başının üzerinden geri gönderilen Parlamento Üyelerini tanıyordu. Drake'in kariyeri, Clarice'e söylenmediği sürece bir benzetme sağlayabilirdi. Clarice'e söylenmesi gerektiğine kendini ikna etmek için tartışıyordu, ancak söyleme noktasına gelemiyordu. Sonunda, amacını güvence altına alacağını ve onu sorumluluktan kurtaracağını düşündüğü bir alternatife karar verdi. Mallinson'a Gorley olayını anlatacaktı,
çünkü rakibinin bilmeye hakkı vardı. Clarice'in bilgilendirilmesi gerekip gerekmediğine dair Mallinson'ın karar vermesine izin verilmeliydi.

Fielding, niyetinin adaletinden iki gün boyunca emin oldu ama bunu uygulamaya koymadı, ancak üçüncü gün Conway ile tanışma şansı yakaladı ve Mallinson'ın miras kalan gelirinin bin pound olduğu bilgisini aldı. Haber onu karara bağladı. Bu koşullar altında Mallinson kesinlikle bilmeliydi. Bir faytona atladı ve Güney Kensington'a gitti. Mallinson hala yataktaydı ama günlüğünü yazacak kadar kendine gelmişti. Kitap yorganın üzerinde açık duruyordu ama Fielding odaya girdiğinde yazarı kitabı kapatıp yastığının altına koydu. Tamamen kendi incelemesi için tutulmuştu, baş ağrısından öfke nöbetine kadar değişen hislerin hacimli bir kaydıydı ve baştan sona hiçbir olaydan bahsedilmiyordu. Fielding, "Bronşit geçirdiğini duydum," dedi. "Sana bir dokunuştan daha fazlasını söyleyebilirim. Oldukça hastaydım.
Ancak yarın kalkacağım.'

Fielding ziyaretinin amacına ulaşmakta zorluk çekti.

'Sıkıcı bulmuş olmalısın.'

'Pek değil. Kendimi her zaman ilgilendiririm. Drake dün beni görmeye geldi.'

'Drake! Nereden biliyordu? Sanırım Conway ona söyledi.'

'Hayır, Bayan Le Mesurier söyledi.'

'Bayan Le Mesurier?' diye sordu.

'Evet. Şaşırdın mı?' Soru biraz kızgınlıkla soruldu.

'Ona söylediğini mi? Hayır, sanırım onu ​​o gönderdi.'
Hastanın yüzündeki sırıtış onun da bu düşünceyi paylaştığını gösteriyordu.

'Bu arada,' diye devam etti Fielding, 'Bayan Le Mesurier'den bahsetmişken,
hiç Gorley adında bir adamla tanıştın mı?'

'Hayır. Onunla nişanlı bir Gorley vardı. O adam mı?'

'Evet. Onun hakkında oldukça garip bir hikaye duydum. Afrika'ya gitti,
biliyorsun.'

Mallinson dirseğinin üzerinde doğruldu.

'Afrika,' dedi yavaşça. 'Evet, duydum. Neden ondan bahsediyorsun?'

'Ah, belki adamı tanıyor olabileceğini düşünmüştüm, hepsi bu.
O öldü.'

Fielding, Mallinson dışında her yere bakarak, dikkatli bir dikkatsizlikle konuştu.

'Öldü,' diye tekrarladı Mallinson aynı tonda, ama kalbi
hızla çarpmaya başlamıştı ve kendini daha yükseğe, oturma pozisyonuna çekti. 'Gorley, Bayan Willoughby'nin akrabasıydı, sanırım.'

'Bir tür kuzen.'

Adamlar arasında bir iki saniye sessizlik oldu. Mallinson, Bayan Willoughby'nin o akşam Beaufort Bahçeleri'nde söylediklerini, Bay Le Mesurier'in öğle yemeğinde Stephen Drake ile buluşması için ona baskı yaptığında, hatırlıyordu.

'Demek Gorley Afrika'da öldü,' diye belirtti. 'Nerede? Biliyor musun?'

'Evet; Boruwimi'de.'

Mallinson irkildi. Fielding istemsizce ona baktı ve bakışları kesişti.

'Garip bir hikaye dedin. Bana anlatırsan.
Biraz zamanımı alır.'

Fielding bir sigara yaktı ve hikayeyi anlattı. Hikayenin sonunda
Mallinson yastıklara yaslandı ve tavana baktı. Bir iki kez
Fielding onunla konuştu ama duymadı. Düşünmüyordu:
Keşfedilecek sırrın kendisinin kullanabileceği bilgisi,
onun içindeki bir histi. Damarlarında nabız gibi attığını ve kalbinde zonkladığını hissetti. Bayan Willoughby unutulmuştu. Sonuçta onun için tasarladığı hayali bir hayaldi, esasen Clarice'in reddetmesinden sonra öz saygısına bir merhem olarak beslenmiş bir hayaldi. Yeterince iyileşir iyileşmez Bayan Le Mesurier'i ziyaret etti,
saatinin ve fırsatının geldiğinden emindi. Ancak Drake, Mallinson'ın durumu hakkında Clarice'e bilgi vermişti ve bunun sonucunda onun sempatisi büyük ölçüde
kaybolmuştu. Bronşit, kırık bir kalpten kaynaklanan rahatsızlıklardan değildi ve ona bu kadar
acımasızca
duyulmasını ona karşı bir şikayet olarak görmeye meyilliydi. Fazla dolambaçlı konuşmadan Boruwimi seferi konusunu açtığında ve Bayan Willoughby'nin akrabasından bahsettiğinde sempatisi tamamen kayboldu. Bunun arkasında bir şeyler olduğunu ima etti.

Clarice, onun bu bilgiyi nereden aldığını merak etti, ancak onu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi. O, Gorley'nin ölümünün hikayesini tekrar anlatırken pencereden dışarı baktı. Her zamankinden daha gerçek dışı bir hal aldı; çünkü
Bayan Willoughby'nin Fielding'e verdiği gibi, hesabı doğru bir şekilde verilmiş olsa da, Drake'in kendisinin verdiği tavizsiz ayrıntılardan yoksundu. Bu ayrıntıları hatırlaması, bunları veren adamı düşüncelerinde öne çıkardı.

'Acıklı bir olaydı,' diye sonuca vardı Mallinson, 'ama bilmen gerektiğini düşündüm.'

Clarice, önündeki cam çerçevede parmağını gezdirdi.

'Bay Drake de öyle düşünüyordu,' dedi sessizce.

'Drake!' diye haykırdı Mallinson, tamamen şaşkın bir şekilde. 'Drake!' diye haykırdı Mallinson. 'Bu adam
bu kadar--'

'Ama öyleydi.'

'İtiraf ettiğini mi kastediyorsun?'

'İtiraf etmek mi?' dedi ona dönerek. 'Bu doğru kelime değil. O
bana, nişanlandığımı öğrendiği anda kendiliğinden söyledi---'
Kadın ismi duyunca sustu ve devam etti, 've o,
kendisine, sizin ona yaptığınızdan çok daha azını söyledi.'

Kadın, Mallinson'ın daha önce hiç görmediği nazik bir vakarla konuştu ve bu, Mallinson'ın reddetmesinin bile
aralarında yarattığından daha sağlam bir bariyer oluşturduğunu hissetti.

Bu arada Fielding, hiçbir sofistiğin hafifletemeyeceği huzursuz bir vicdanla
bekledi. Mallinson'ın konuşup konuşmadığını öğrenmek için kendini Mallinson'ın yoluna attı. Mallinson bu konuda hiçbir kelimeyi ağzından kaçırmadı ve geri kalanında tamamen umutsuz görünüyordu.
Fielding sonunda bir nabız attı.

'Elbette,' dedi, 'Gorley hakkında sana anlattıklarımı asla tekrarlamazsın. Bunu söylemeyi unuttum.'

Mallinson kızardı. 'Elbette hayır,' dedi beceriksizce.

Fielding hızla ona döndü. 'O zaman Bayan Le
Mesurier'e söylemene ne sebep oldu?'

Mallinson suçlamayı reddetmek için çok şaşırmıştı. 'Ah, Bayan Le
Mesurier,' diye cevapladı, 'zaten biliyordu.'

'Biliyor muydu? Ona kim söyledi?'

'Drake.'

Fielding nefesini tuttu ve ıslık çaldı. İlk hissi belirgin bir rahatlamaydı, sonuçta Clarice'in bilgisine
kendisi ulaşmamıştı; ikincisi ise Drake'e karşı öfkeydi. Drake'in açık sözlü bir itirafının, kızın hassas doğasında itiraf edilen gerçeği nasıl gölgede bırakacağını fark etti. 'Bunu
açıklamaya onu ne itti?'

'Sanırım sanıldığından biraz daha kurnaz. Hiç şüphesiz ki, er ya da geç bu şeyin öğrenileceğini gördü ve ifşanın
kendisinden gelmesinin daha iyi olacağını düşündü.'

Fielding de aynı görüşe meyilliydi, ancak bunu dile getirdiğini ve Mallinson tarafından dile getirildiğini duyduğu anda, bunun
yanlış olduğuna dair kesin bir kanaate vardı. 'Buna inanmıyorum,' dedi sert bir şekilde.

Yine de Drake'e öfkeliydi. Başkalarının endişelerine karışmak, onun varoluş teorisinin tamamına aykırıydı. Ama karışmak, hem de pek de itibarlı olmayan bir şekilde ve iyilikseverlik ve çıkarcılık gibi en tarafsız amaçlarla ve sonra da başarısız olmak! Bütün bunlar aşağılayıcıdan başka bir şey değildi. O gece Drake'in seçildiği kulübünde akşam yemeği yedi ve onu bekledi.
Ancak Drake görünmedi ve saat onda Fielding onun
odalarına gitti.

Drake, Hungerford Köprüsü'nün biraz batısındaki Embankment'taki odalarda yaşıyordu. Fielding odaya girdiğinde, mobilya ve süslemelerin sadeliğini fark etmemek elde değildi. Sandalyeler ucuz kırmızı bir kretonla kaplıydı; yüksek oturma yeri ve uzun dirsekleri olan bir veya iki koltuk vardı, bunlar Peckham oturma odasından sapmış gibi görünüyordu; cam bir gölgeliğin altındaki ormolu bir saat şöminenin üstünü süslüyordu ve edebiyat açısından odada bir kitap vardı -Prescott'un _Peru'nun Fethi_- ve _Times_'ın bir kopyası.

Drake, Matanga haritası üzerinde çalışmakla meşgul bir şekilde masada oturuyordu.
'İçeri gel!' dedi içtenlikle. Fielding ateşe bir sandalye çekti. 'Bir içki? Purolar şömine rafında.'

Drake bir sifon ve bir sürahi viski getirdi ve iki kadehi karıştırdı. Fielding'e bir tane verdi ve haritasını ateşe götürdü.

'Ah!' dedi Fielding. 'Matanga'da bir ayaklanma olması muhtemel, anlıyorum.'

'Çok olası.'

'Bu sizi nasıl etkileyecek?'

'Hiçbir şekilde etkilemez diye düşünüyorum. Elbette işleri geciktirebilir, ancak uzun
sürmeyecek ve ayrıca ülkenin iç kesimlerine de dokunmayacak. Başkentte ve kıyıda bir miktar bağırış olacak,
belki bir veya iki silah atılacak ve sonra yeni bir
Başkan altında yerleşecekler.'

'Ama orada epeyce Alman var, değil mi? Ya Alman Hükümeti'ni müdahale etmeye
davet ederlerse?'

'Bunun olası olduğunu sanmıyorum. Alman sömürgeci Alman yönetiminden pek hoşlanmıyor. Bir Alman yetkilinin bir siyahi gördüğünde yapmak istediği ilk şey onu
tatbikat yapmaktır. Bu onun ilk ve genellikle son fikri. Avucunu görünmez bir pantolonun şeridine değdirdiğini görmek istiyor ve sistem çalışmıyor, çünkü siyah en yakın sınırın üzerinden geçiyor.'

Fielding güldü ve ziyaretinin amacına döndü. 'Matanga'dan bahsetmişken, Bayan Le Mesurier'e Gorley'den bahsetmeni sağlayan şey neydi?'

Drake haritasından başını kaldırdı. 'Gorley hakkında
bir şey nasıl bildin?' diye sordu.

'Bayan Willoughby söyledi. Bayan Le Mesurier'e
söylenmemesi gerektiğine karar verildiğini düşünüyordum.'

'Bay Le Mesurier seçimi bana bıraktı ve bana öyle geldi ki bilmeye hakkı vardı.'

'Neden?'

Drake bir an durakladı ve düşündü. 'Bana öyle geldi ki--' diye tekrar başladı.

'Eh, o bilmemişti,' diye çıkıştı Fielding.

'Sanırım öyleydi,' diye cevapladı Drake sessizce, haritasına dönerek.

'O zaman yanılıyordun; öyle değildi. Nişan uzun
bir süre önce bozuldu ve sen onunla evlenmek istemiyorsan bunu ona söylemeye hakkın yoktu.'

Drake aniden başını kaldırdı ve önündeki duvara dik dik baktı. Cevap vermedi ve Fielding de yüzünde düşüncelerine dair ipucu veren herhangi bir ifadeyi seçemedi. Sandalyesinden kalktı ve Drake ona döndü. 'Ses tonunuzdan,' dedi kayıtsız bir sesle, 'Bayan Willoughby'nin benim hareketimden rahatsız olduğunu anlıyorum.'

'Sevgili dostum, hayır,' diye haykırdı Fielding enerjik bir şekilde. 'Tanrı aşkına, beni Bayan Willoughby'nin bir refleksi olarak görme!'

Artık onun için komplo kurma, diye karar verdi. Başkalarının iyiliği için planlamış, hesaplamış ve müdahale etmişti ve aldığı teşekkür buydu; sessizce kendisine ait bir fikri olmadığı söylendi.

Ertesi öğleden sonra Bayan Willoughby faytonunu Bond Caddesi'nde onun yanında durdurdu. Berrak teniyle çok iyi görünüyordu, diye düşündü, --beyazlarında sadece bir parça masmavi olan o berrak gözleri kadar berraktı-- rüzgarla savrulup pembe bir sıcaklığa dönüşmüştü.

'Seni tebrik edebilir miyim?' diye sordu nazikçe.

Fielding mücadeleyi yenilemek için kışkırtılmamalıydı ve soruyu bir kenara koydu. 'Geçen gün bana Gorley hakkında söylediklerini hatırlıyorsun,' dedi.

'Evet,' diye cevapladı, ciddileşerek.

'Eh, Bayan Le Mesurier biliyor.'

'Ona kim söyledi?' ve öne doğru eğildi.

'Tahmin et.'

Bayan Willoughby bir an düşündü ve sonra başını salladı. 'Yapamam.
Babası mı?'

'Hayır; Drake'in kendisi.'

Koltuğunda geriye doğru irkildi. Sonra, 'Elbette, bunu yapacağını bilebilirdik' dedi ve 'biz' onların uzlaşmasını mühürledi.

IX. BÖLÜM

Fielding gittikten sonra, Drake pencereyi açtı ve balkona çıktı.

'Eğer onunla kendin evlenmek istemiyorsan'; kelimeler büyük harflerle zihnine kazınmıştı. Bunlar ona ilk kez, onun bu mantıksız inancının nedenini formüle etti ve bunu da, farkına vardığı gibi, mutlak bir gerçekle formüle etti. Evet, Clarice'e olan arzusuna, Gorley'nin ölümünden sorumlu olduğunu bilmeye
şüphesiz hakkı olduğuna inanmasını borçluydu.

Onu istiyordu ve onu istemek, titiz bir açık sözlülüğe bağlıydı.

Drake şehre baktı. Ayaklarının dibinde sessiz bir bahçe, çimenlik ve çalılık şeridi uzanıyordu; ötede, Setin korkuluklarında yanan lambalar ve onların ötesinde, yıldız ışığında parlayan nehir, siyah mermer bir levha gibi cilalı ve parlak, üzerinde daha da derin bir karanlığın geniş, düzenli ışınları, Hungerford Köprüsü'nün devasa sütunlarının suya gölge düşürdüğü yer. Bir lokomotif, beyaz duman flamasını havada bırakarak
istasyona doğru üfledi ve homurdandı. Drake, köprünün üzerindeki sinyal kutusunun cam duvarlarından, ışık parıltısı içindeki adamları
kollarda çalışırken görebiliyordu ve Surrey ucundan ona bir çınlama, o mesafeden de bir yük treni raylar boyunca manevra yaparken kamyonun kamyona çarpmasının oldukça müzikal bir çınlaması geldi. Sağında, Westminster saat kulesinde ışık yanıyordu; Westminster Köprüsü'nde, arabaların ve vagonların lambaları ateş böcekleri gibi
bir o yana bir bu yana
sıyordu. Drake ikisinin aynı yöne doğru birkaç metre arayla ilerlediğini gördü, arkadakini yakından, öndekini öne doğru
sanki her biri öne geçmek için çabalıyormuş gibi gördü. Düzleştiler, sonra
birbirlerinden uzaklaştılar, sonra tekrar düzleştiler ve böylece geçip tekrar geçerek
karşı kıyıdaki sayısız ışığa doğru koştular. O kıyı, yapraksız dalların oluşturduğu bir desenin arasından ona görünüyordu, çünkü
bahçelerin en uzak ucundaki penceresinin önünde bir ağaç büyümüştü ve ışıkların, yol kenarında dans ettiğini, döndüğünü, berrak gecede çarpıştığını görebiliyordu, tıpkı altındaki yolda çarpıştıkları, döndükleri ve dans ettikleri gibi, bir demirhaneden ve o demirhaneden, Londra'dan gelen kıvılcımlar. Durmaksızın hareket ederken, ateş dereleri gibi görünüyorlardı ve aralarındaki siyah su tabakası sağlam otoyoldu. Ama o bakarken bile, köprünün sütunlarından çıkan o otoyolda yakut bir ışık hareket etti, sonra bir başkası ve bir başkası. Her yerde ışıkların parıltısı vardı; sabit, eğrideki bir yıldız gibi parlıyordu veya yine bir iğne ucundan bir küreye doğru yavaşça büyüyor ve sonra bir noktaya doğru küçülüyor ve kayboluyordu. Ve Drake her tarafta da atların hızlı vuruşlarını ve tekerleklerin takırtısını duyuyordu, sessizlikten değil, bir değirmenin uğultusu gibi donuk, ebedi bir uğultudan, tekdüze bir sesten sürekli olarak keskin, belirli notalar çıkıyordu. Drake'e her zaman çekici gelen ve onu hedeflerine ulaşma yolunda olduğuna dair bir güvenceyle tatmin eden şey tam da bu yön ve bu huzursuz faaliyet gürültüsüydü. Arzularından bir kısmını, ne kadar küçük olursa olsun, başaracağından şüphe duymadığı Londra'da belirli planlar üzerinde çalışıyordu. Bunlar, zorlukla kazanılmış ve test edilmiş bir bilgi temeli üzerine inşa edilmişti. Matanga'daki yükseliş, eğer gerçekleşirse, başarıyı geciktirebilirdi, ancak başarı kesinlikle gelecekti. O zaman, ışığın yandığı o Parlamento'da bir koltuğa, belki de sonunda yürütme organında bir paya güvenle bakabilirdi.

Ama bu gece, bu amaçların tefekküründe bir şeylerin eksik olduğunu, penceresinden görünen manzaranın bile eksik olduğunu fark etti. Clarice'e burada, balkonunda, yanında ihtiyacı vardı ve karanlıkta ona doğru eğilmiş gözlerinin parıltısını hayal etti. Ve bu ihtiyacın algısı onu kontrol altında tuttu, ona onun düşüncesinin amaçlarının çerçevesine saplanmış bir kama
olabileceği ve onları bölebileceği konusunda bir uyarı ipucu verdi.

Kendini hala geri çekebilirdi, diye temin etti. Ama devam edip kazanırsa!
Damarlarında kanın aktığını hissetti. Kazanabilirdi; sadece
bir şans vardı. Gorley olayı Clarice'in dostluğunda gerçek bir fark yaratmamıştı. Gerçekten de bir kere alıştığında, ona
tuhaf bir sempati
duymuş gibi görünüyordu.

Drake pencereyi kapattı ve davasını duyurmak için yeterince yerleşmiş olacağı zamanı hesaplamak üzere oturdu. O zamanı kesinlikle Temmuz olarak belirledi. Temmuz! Sıvı hecelerinin dalgalanmasıyla isim kulağa hoş geliyordu. Drake, işte olması gerekirken onu tekrarlarken buldu kendini. Bir tarih
sorulduğunda, bahsetmeye değer tek tarih olarak dudaklarına yükselmeye başladı. Fielding, 'Matanga Concessions'daki hisseler için
başvuruda bulunmak üzere
Old Broad Street'teki Drake'in ofisine geldi.

'Bekleseniz iyi olur,' dedi Drake. 'Halka arz edilmeden önce size haber vereceğim.'

'Yakında mı olacak?'

'Şu an için değil. Bunun yükselme olasılığı var. Önce
ülke sakinleşsin!'

'Ama ne zaman öneriyorsunuz?'

'Temmuz.'

'Temmuz mu? Daha çok zaman var.'

Drake saçlarının köklerine kadar kızardı. 'Özür dilerim,' dedi
belirgin bir utançla; 'elbette bundan çok daha erken. Başka birini
düşünüyordum.' 'Birisini' aceleyle 'bir şeye'
düzelterek durumu daha da kötüleştirdi.

Fielding utancı ve düzeltmeyi fark etti ve
sonuçlar çıkardı. Bunlar, diye düşündü, Bayan Willoughby'ye tavsiye edilmesi gereken sonuçlardı ve buna göre evine gitti. Bayan Willoughby'nin davranışlarından hoşnutsuzluk duymayı bırakmıştı, çünkü Mallinson'ın ziyaretlerine en ufak bir rahatsızlık
vermekten özenle kaçındığından beri, bu ziyaretler şaşırtıcı bir şekilde azalmıştı.

'Ayın tarihini ve günün saatini söyledi mi?'

oldu Bayan Willoughby'nin yorumu.

'Soğukkanlıca geliyor mu? Adamı tanıyorsanız, kesinlikle hayır. Hayata bir tür
çizim tahtası olarak bakıyor. Kesin çizgiler üzerinde ileriye doğru yapılacak çok sayıda kesin hareket var. Sonra kral olarak taç giyersiniz ve oyunun sonuna kadar istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz.

'Temmuz ayında kral olarak taç giyecek mi?'

'Öyle tahmin ediyorum.'

Bu arada Drake Mart ve Nisan boyunca çalıştı, dışarıdan bakıldığında rahattı,
ama içten içe kendine sürekli şunu soruyordu: 'Kazanacak mıyım? Kazanacak mıyım?' Bu soru onu kuşatıyordu. Sonuca şimdiki zamanda, hatta kademeli bir çabayla ulaşılacağı düşünüldüğünde, daha da sabırlı olamazdı; ama bu pasif bekleyiş, onun için kapalı bir kapaktı ve enerjilerini
kendisine yöneltmeye zorladı. Dahası, sabırsızlığı, girişiminin artan beklentileriyle daha da arttı. Mühendisinden, arazinin kalitesini daha da yüksek bir değerde değerlendiren ek raporlar alınmıştı. Ayrıca, Drake'in kuzeydeki imtiyazına komşu olan bir araziden de bahsetti ve bunun için başvuruda bulunulmasını tavsiye etti. Biedermann, ayrıca, projeyi sıcak bir şekilde benimsemişti. Şirket Mayıs ayının başlarında çıkacaktı; halka açık çok az hisse olacaktı ve devrim henüz gerçekleşmemişti.

Sonuçta neden temmuza kadar beklesindi ki? Drake, Londra'nın leylak rengi zamanında bir pazar öğleden sonra, Beaufort Bahçeleri'ne doğru yeşil parkın içinden yürürken bu soruyu tartışmaya meyilli hissetti. Bayan Le
Mesurier'i yalnız ve melankolik bir ruh halinde buldu. Odaya girdiğinde yorgun baladlar söylüyordu ve onu karşılamak için
moralsiz bir şekilde ayağa kalktı.

'Seni yalnız bulmak nadirdir,' dedi ve yüzünde memnuniyetini gösterdi.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Bazen bana öyle geliyor ki, her zaman yalnızım, hatta insanlar yanımdayken bile,' ve göz kapakları düştü.

'Sen mi?'

Clarice'in samimiyeti, bir izleyicinin bilinçaltını ima eden sanatçınınki gibiydi. _Sen_ üzerindeki vurgudan, küçük konuşmasının etkisini
kaybetmediğini anladı. Daha
neşeli bir şekilde devam etti: 'Teyzem akrabalarını görmek için Highgate'e gitti ve
babam kütüphanede uyuyor.'

'Şarkı söylüyordun. Umarım durmazsın.'

'Sadece vakit geçiriyordum.'

'Beni rahatsız ettiğimi düşündüreceksin.'

'Sana bunu yapmadığını kanıtlayacağım,' ve piyanoya geri döndü. Drake
kendisini piyanonun kenarına, ona ve açık pencereye doğru oturttu.
Pencere pervazları çiçeklerle parlıyordu ve onların kokusu
güneş ışığının selinde odaya akıyordu.

Clarice aniden gelen bir hevesle mizacını değiştirdi.
Üzüntüsünden
çok iyi bir ruh haline sıçradı. Şarkı söylemesi bunu kanıtladı, çünkü birkaç neşeli Fransız baladı seçti ve bunları
sözlerin ve müziğin
zarifliğiyle uyuşan
zarif bir mizahla söyledi. Omuz silkmeleri ve surat asmaları, kaşlarının güzelce kıvrılması, sesindeki
tuhaf alaycı nota, Drake'e onu yeni bir görünümle temsil ediyordu, tıpkı sesinin tüm küçük kapsamına rağmen
çok tatlı ve net olması gibi, onun düşüncelerinde onu tamamlamasına yardımcı oluyordu,
bir şekilde
çiçekleri ve güneş ışığını tamamlıyordu. Ancak, tavrı bundan daha fazlasını yapıyordu;
ona, belli bir katılığın ve mizacın katılığının bilincinde olarak, hayatlarının birleşeceği bir zamana dair umudundan beklenen içsel bir tamamlanma hissi veriyordu. Sandalyesinde öne doğru eğildi,
yüzünün oyununu, saçlarının buklelerindeki ışık ve gölgeleri,
parmaklarının tuşlardaki çevik dokunuşunu izliyordu. Clarice
aniden durdu. 'Sen şarkı söylemiyor musun?'

'Hiçbir başarım yok.'

Güldü ve Chopin'in noktürnlerinden birini çalmaya başladı.
Piyanoya doğru koşarken parmakları fildişinde takırdıyordu. Durdu ve sağ elinden bir
yüzük çıkardı; Drake bunun o akşam ateşin ışığında göz kırptığını gördüğü zümrüt yüzük olduğunu fark etti.
Yüzüğü Drake'in yanına, piyanonun
üstüne bıraktı. Bir iki kez döndü ve sonra
kasnağının kenarına küçük bir şıngırtıyla yerleşti. Drake bu yüzüğün çıkarılmasının kendisi için açıklanamayan bir şekilde umutlu bir
kehanet olduğunu düşündü.

Clarice çalmaya devam etti, ancak noktürnün sonuna yaklaşırken Drake onun stilinde giderek artan bir değişim, bir gerileme olduğunu fark etti. Noktürnün ruhunu ve hatta enstrüman üzerindeki hakimiyetini
kaybetmiş gibiydi; Sert dokunuş kararsızlığa, kararsızlıktan mutlak istikrarsızlığa doğru sendeledi; daha önce net ve belirgin olan notalar şimdi titrek bir dalgalanmayla birbirine karışıyordu.

'Müziğe düşkün müsün?' diye sordu sonunda, biraz çaba sarf ederek.

'Çok,' diye cevapladı, 'ama beni şaşırtıyor. Anlamadığın bir
dilde yazılmış bir kitabı açmak gibi. Burada ve orada bir anlam
görüyorsun, ama aslında hiçbir anlam yok. Ne hissettiğimi açıklayamıyorum,' diye ekledi gülerek. 'Mallinson'ın bana yardım etmesini istiyorum.'

'Bay Mallinson'a mı hayransın?' diye sordu Clarice, aniden durarak.

'Eh, insan her zaman kendi başına yapamayacağı türden işlere hayranlık duyar, değil mi?'

'Bu çok cömertçe.'

'Neden cömert?' Drake aniden öne doğru eğildi. Soruları ani ve doğrudan konuya sokma alışkanlığı Bayan Le Mesurier'i daha önce bir vesileyle rahatsız etmişti. Aceleyle cevap verdi. 'Yani, sanki o iş sınıfının seninkinden daha üstün olduğunu kastediyormuşsun gibi konuştun.'

'Ah, karşılaştırma için hiçbir temel yok.'

Clarice fırsatı değerlendirdi ve Matanga'daki işinin olasılıklarını sordu.

'Yer iş görür,' dedi Drake. 'Toprak iyi, içinden bir nehir geçiyor ve oraya yerleşmeleri için seçkin adamlar tuttum; hepsi İngiliz, asıl mesele bu. Ama cömert dedin. Anlamıyorum.'

Clarice onu İngiliz sömürgeciliği konusuna çekti. 'Bunu başlatmak için İngilizlere mi ihtiyacımız var? Neden?'

'Ah, peki,' dedi Drake. 'İngilizceyi yabancı kolonilerle karşılaştırabilirsen, bunu görmek yeterince kolay. ' Sandalyesinden kalktı ve
odada dolaşarak
ilerledi. 'Almanlara bakın! Alman kolonilerinde toplamda yedi yüz Alman kolonisi var ve her biri Alman vergi mükellefine yılda sekiz yüz dolardan biraz daha azına mal oluyor. Kaç tanesi İngiliz kolonilerinde? Ve sebebi ne? Neden,
Anavatan'ın kurumlarının beş dakika içinde
hazır olmasını istiyorlar. Orada refaha kavuşabilmeleri için kolonilerin yapılması gerekiyor.
Fransızlar daha iyi ama resmiyet tarafından
şımartılmış durumdalar. İngilizler
sadece koşullara uyum sağlıyor ve koşulları da kendisine uyarlamak için çalışmaya koyuluyor. Bir tür orta yol buluyor ve İçişleri Hükümeti onu yalnız bırakıyor - bazıları onu çok fazla yalnız bırakıyor ve bazı durumlarda da haklı olarak. Bir ayrım yapılması gerekiyor ve bunu bu kadar
uzaklaştırmak zor. Bu, koloni kurulduğunda, Hükümetin onu oldukça sıkı bir şekilde kontrol altında tutması kötü bir şey değildir. Ancak, koloninin kurulması sırasında, onu kendi haline bırakmak en iyisidir; Londra ile koloni arasında, koloninin iyiliği için çok erken bir kablo döşeyebilirsiniz. Kolonistin ana vatanı unutmasından korkulmaz; Anavatan Hükümetini unutabilir, bazen unutur ve sonra bir veya iki hata olur. Ancak bu, kalitenin kusurudur.' Kendini aniden toparladı. 'Ama ben, konuştuğumuz şeyden
kaçıyorum. Evet; sanırım Matanga'da iyi olacağız.'

'Kendin oraya geri dönmeyi düşünmüyor musun?'

'Orada yaşamamayı. Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım şu anda İngiltere'de kolonilerimizle ilgili pratik deneyime sahip bir veya iki kişi aranıyor.' Drake en ufak bir övünme izi olmadan ama sessiz bir özgüven tonuyla konuştu ve Clarice, kendisinin dışında kimseye böyle bir şey söylemeyeceğine dair bir sezgiyle heyecanlandı.

Clarice tekrar çalmaya başladı, bu sefer bir vals melodisiydi. Drake piyanonun yanına geldi ve kapağına yaslanarak durdu; yüzüğü aldı ve parmaklarında çevirdi. Drake düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Sanırım bu erkekler için de geçerli'; ve sonra tereddütlü bir
düzeltmeyle, 'Senin gibi erkekler için demek istiyorum.'

'Ne doğru?'

'Eh, onlar için en iyisi -kimseden yardım almadan-
yardım almaları, buna ihtiyaç duymamaları.' Oldukça ciddi bir şekilde konuştu, neredeyse pişmanlık dolu bir tonla.

'Ah, bunu bilmiyorum,' diye cevapladı, gülerek. 'Söylemek için aceleci bir şey olurdu. Elbette bir erkek kendine güvenmeli.'

'Elbette,' diye kabul etti ve çalmaya devam etti.

Drake hala yüzüğü tutuyordu ve yavaşça şöyle dedi:

'Sana anlattığım o öğleden sonrayı hatırlıyor musun?' -bir saniyeliğine tereddüt etti- 'Gorley?' Clarice şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Evet,' dedi.

'Bu yüzüğü takıyordun. Yüzünü ellerinin arasına saklamıştın. Seni
son gördüğüm şeydi.'

Gözlerini onun yüzünden indirdi ve belli bir çekingenlikle, 'O bana verdi,' dedi.

Drake irkildi ve piyanoya yaslandı.

'Ve hala takıyor musun?' diye sordu sertçe.

Başını salladı ama ona bakmadı. Drake doğruldu, kendini doğrulttu; bir iki dakika ona baktı ve sonra pencereye doğru yürüdü. Şapkası yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu.

'Ama bir daha takacağımı sanmıyorum,' diye mırıldandı. Onun
hızla dönüp geri geldiğini duydu. Arkasında duruyordu; onun
halıdaki güneş ışığının
barına düşen gölgesini görebiliyordu; ama o
konuşmuyordu. Clarice onun konuşması için endişelendi, ama aynı zamanda korktu.
Müzik tekrar duraklamaya başladı; bir kez tamamen durdu ve
parmaklarını tuşların üzerine koydu, sanki onları kaldırıp devam edecek gücü yokmuş gibi. Sonra yüksek bir meydan okumayla bir akora dokundu. Keşke hareket etseydi, diye düşündü--keşke dönüp önünde dursa! Konuşmak, onu oyalamak çok daha kolay olurdu. O sessiz ve hareketsiz bir şekilde arkasında durduğu sürece, garip bir şekilde,
onun insafına kalmış gibi hissetti.

Birdenbire oturduğu yerden kalktı ve onunla yüzleşti. Harekette meydan okuma vardı, ama yine de gözleri yere bakıyordu ve onunla yüz yüze geldiğinde, teslimiyet tavrıyla durdu.

'Bu ne anlama geliyor?' diye kısık bir sesle sorduğunu duydu. 'Bir daha
giymeyeceksin.'

Cevap vermedi, ama kendi isteği dışında, iradesine karşı, gözlerini onunkilerle buluşana kadar kaldırdı. Boğuk ve tutkulu bir çığlık duydu; kendini
kaldırılmış, yakalanmış ve ona doğru tutulmuş hissetti. Onun gözlerinin kendisininkilerin üzerinde, kendi gözlerinin içine doğru yandığını gördü; iki dudağın kendi dudaklarının üzerindeki baskısını hissetti ve kendi dudakları itaatkar bir şekilde karşılık verdi.

'Bu doğru mu?' Sözcükler kulağına bir hayret vurgusuyla, neredeyse hayranlıkla fısıldandı.

'Evet,' diye fısıldadı, cevaba mecbur, onun dokunuşuna, sözlerine boyun eğen ve tamamen boyun eğdiğinin bilincinde olarak. O, onun tek heceli sözlerine cevap verirken aldığı büyük nefesi hissetti. Adam onu, karşı koymadan, kollarında pasif bir şekilde tuttu, yanaklarının ateş gibi yanmasını izledi. Adam, bir tür mesafeli şekilde, adamın onu sadece ayak parmaklarının
uçları yere değecek şekilde tuttuğunu fark etti ve bir şekilde bu, geri kalanla bir parça gibi görünüyordu. Sonra adam onu ​​yere bıraktı ve ellerini tutarak ayrı durdu. 'Komik,' dedi, 'insanın yıl be yıl, hiçbir şey bilmeden, bilmemek niyetiyle, oldukça memnun bir şekilde devam etmesi.'

Kadın cümleyi yakaladı ve kekeledi, 'Belki de bu akıllıcaydı.'

'Öyleydi. Çünkü seninle böyle tanıştım.'

Adam kadının ellerini bıraktı ve kadın en yakın sandalyeye çöktü. Drake pencereye yürüdü ve güneş ışığına doğru durup onu içine çekti. 'Clarice,' diye mırıldandığını duydu, omuzlarını büyük bir Newfoundland köpeği gibi sallayarak; ve sonra özel bir sayının başlıklarını bağıran bir gazete çocuğunun çığlığı odaya doldu.

Drake pencereden dışarı eğildi. 'Merhaba!' diye seslendi ve sokağa bir peni
fırlattı.

'Üç peni,' diye bağırdı çocuk aşağıdan.

'Bu bir penilik gazete,' diye bağırdı Drake.

'Üç peni. İçlerinde bir köşe var.'

Clarice tartışmayı dinledi. Çoğu erkek, diye düşündü çaresizce, gazeteleri kabul edildiği anda satın almaz ve en azından
bu, paralarını
harcamaya meyilli oldukları bir durumdur. Onun için hiçbir şekilde fark etmezdi.

Drake sonunda pazarlığın üstesinden geldi ve gazete odaya getirildi. Clarice, Drake'in aceleyle açtığını ve sütuna bakarken yüzünün bulutlandığını ve
sertleştiğini gördü.

'Sorun ne?' yükselen bir sesle sordu.

'Matanga'da bir isyan,' dedi yavaşça. 'Tehlikenin önlendiğini sanıyordum,' ve ses tonunda belirgin bir kendini suçlama tonu vardı.

Clarice kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Sandalyesinden kalktı. 'Bu senin için ne anlama geliyor?' diye sordu.

'Gecikme,' diye cevapladı, kendini suçlama daha da vurgulanarak.
'Daha fazlası değil, eminim; ama bu şu anlama geliyor.'

'Daha fazlası değil mi?'

Kızın yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi fark etti ve
yanılarak, 'Bundan fazlası değil, Clarice,' diye tekrarladı. Ona doğru bir adım
attı. 'Elbette seninle henüz konuşmamalıydım, her şey hallolana kadar. Üzgünüm, elbette her şey yoluna girecek,
sadece o zamana kadar adil değildi. Bunu kastetmemiştim, hatta bu öğleden sonra geldiğimde bile. Ama seni görünce, yeterince güçlü değildim, pes ettim.'

Clarice bir memnuniyet nabzı hissetti ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü.

'Ah, pişman değilsin,' diye haykırdı ve aşağılanma ifadesi
yüzünden geçti. 'Baban kütüphanede,' diye devam etti; 'Gidip ona
söylesem iyi olur. Tek başıma mı gideyim, yoksa sen de benimle mi gelirsin?'

'Hayır, sen git; ben burada bekleyeceğim.'

Drake aşağı inerken odanın ortasında tek başına durdu,
dikkatle önüne bakıyordu. Bir iki kez ellerini alnına koydu ve
kızarmış yanaklarından aşağı doğru çekti. Sonra
pencereye doğru yürüdü. Zihninin kenarında, ondan kaçan bir şey vardı. Bir düşünce miydi yoksa bir cümle miydi? Eğer bir cümleyse, kim söylemişti? Hatırlamaya başladı; Stephen Drake'in söylediği bir şeydi ama
ne hakkındaydı? Ve sonra, bir anda, anısı bunu onun için tanımladı. Ay ışığının Afrika veldinin karanlığına
emilmesiyle ilgiliydi,
tıpkı kuru toprağa su gibi içine çekilmesiyle.
Geniş, engebeli ovanın, gökyüzünün kenarından gökyüzünün kenarına kadar siyah ve ay ışığının
kucağına boşuna bir ihtişam
döktüğünü gördü. Hızlı ve neredeyse çaresiz bir şekilde kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve merdivenin
korkuluğuna yaslandı. Koridor boştu ve kütüphaneden hiçbir ses gelmiyordu. Merdivenlerden dikkatlice indi;
son basamağa ulaştığında kütüphanenin kapısı açıldı ve Drake eşikte belirdi.

Clarice duvara yaslandı, elini kalbine koydu.

'Neden, Clarice!' diye bağırdı ve ona doğru yürüdü.

'Sus!' Kelimeyi fısıldamaya çalıştı ama sesi yükseldi.
Kendisiyle Drake arasında bir el uzattı ve babasının gülümseyerek
tebrikler sunarak öne çıkmasını bekleyerek omzuna şaşkın bir bakış
attı. Drake uzatılmış eli yakaladı ve
bir kolunu beline dolayarak onu kütüphaneye çekti.

'Bay Le Mesurier'i görmedim,' dedi; 'Korkarım ki dışarıda.'

Oda boştu. Clarice etrafına baktı, gözlerinden şüphe ediyordu ve
ani bir tiksinti duygusuyla masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve
yüzü kollarının arasına gömülü bir şekilde gözyaşlarıyla sel gibi oturdu.

BÖLÜM X

Drake onun üzerine eğildi, elinin nazik ve çaresiz bir hareketiyle saçlarını okşadı ve ara sıra omuzlarına bir şaplak atarak tesellisini değiştirdi. İpekten kabarık kollar dokunuşuyla ona kızın kırılganlığı hakkında tuhaf bir izlenim verdi.

"Ah, yapma, çocuğum!" diye yalvardı. "Bu kadar erken konuştuğum için benim hatam. Ama
gerçekten korkacak hiçbir şey yok--hiçbir şey. Her şey yoluna girecek--hiç şüphe yok. Göreceksin."

Bu tür bir teselli gözyaşlarının daha da özgürce akmasına neden oldu.
Drake gerçeği fark etti ve bir kenara çekilip nedenini şaşkınlıkla merak etti. Her hıçkırığın sesi yüreğini sızlatıyordu; odada
huzursuzca yürümeye başladı. Ancak fırtına, şiddeti yüzünden
kendini çabucak yıprattı; hıçkırıklar daha az kasılmaya, daha az sıklığa dönüştü.
Clarice başını kollarından kaldırdı ve tam karşısındaki pencereden dışarı baktı, arada sırada sırtında hafif bir titreme ve inip kalkma oldu.

Drake yürüyüşünü durdurdu ve ona doğru ilerledi. Konuşmasını tahmin etti,
irkilerek ona doğru döndü.

'Babamı görmedin mi?'

'Hayır; hizmetçi bana dışarı çıktığını söyledi. Ama bu akşam tekrar arayacağımı söyleyen bir not yazdım. Dirseğinin altında.'

Clarice buruşuk zarfı aldı ve dalgın dalgın baktı.

'Stephen,' dedi ve isme takıldı, 'sana söylemem gereken bir şey var -- şimdi. Ama oldukça zor.'

Drake pencereye yürüdü ve sırtı ona dönük şekilde durdu. Bu hareketinden dolayı ona minnettar hissetti ve bunu teşvik eden
inceliğe biraz şaşırdı.

'Evet?' dedi.

'Çok iyi durumda değiliz,' diye devam etti; 'belki bunu biliyorsundur.'

'Evet,' diye sözünü kesti.

'Ama durum senin tahmin edebileceğinden daha karmaşık'; Dikkatlice konuşuyordu, kelimelerini tartıyordu. 'Elbette benden küçük bir kız kardeşim olduğunu biliyorsun. Brüksel'de okulda. Sark yasalarına göre,
Seigneurie bir ailenin üyeleri arasında bölünemez. Bence
oradaki tüm topraklar için de aynı şey geçerli. En büyük çocuğa -neydi o?- hiçbir yükümlülüğü olmadan gitmeli. Bu yüzden bana gelmeli--hepsi. Bu da kız kardeşimin geçimini sağlamayı bekliyor. Babam her şeyi bana
açıkladı. Şu anki haliyle, Seigneurie'yi ayakta tutmak için elinden geleni yapıyor. Bu evi gerçekten karşılayamıyoruz ama babam onu ​​alması gerektiğini
düşündü,--sanırım benim hatırım için. Yani, görüyorsun,
ne kadar parası varsa kız kardeşime bırakmalı ve benim bakmam gereken
Seigneurie var. '

'Evet, anlıyorum. Evlenirsen, maddi imkanı olan biriyle evlenmek senin görevin. Ama Clarice, beklemek uzun sürmeyecek,' ve pencereden
odaya doğru döndü.

'Ama o zamana kadar - görmüyor musun? Elbette başarılı olacağını biliyorum,'
ve _ben_'e önemli bir vurgu yaptı.

Drake bir an düşündü. 'Yani babanla senin aranda bir sorun olacak.
Bunun ağırlığı sana biner. Bana
güvenmeyebilir. Evet; sonuçta, neden güvenmesin ki? Ama yine de
iş bitti, değil mi?'

Clarice sandalyesinden kalktı ve ızgaraya doğru yürüdü. Bir ateş yanıyordu,
ve hala elinde Drake'in mektubunu tutuyordu. 'Kendimize saklayabiliriz,' dedi çekingen bir şekilde. Drake'in alnının kasıldığını gördü. 'Benim hatırım için,' dedi yumuşak bir sesle, elini onun koluna koyarak. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü en güzel yalvarışla ona doğru kaldırdı. 'Bundan nefret ettiğini biliyorum ama bana çok şey kazandıracak.'

Adam hiçbir şey söylemedi ve kadın mektubu ateşe attı.

Drake evden ayrılırken, kapalı kapıdan babasının koridorda onunla konuştuğunu duydu ve bir anlığına endişelendi. Ancak bir sonraki anda güldü. Kendisine verdiği sözü
bozmuş olabilirdi; ama ona söylemeyecekti.

Drake, yaptığı zararı, kendisi için tamamen yeni bir aşağılanma hissiyle hesaplayarak eve gitti. Bu zararın en küçük kısmı, sonunda
anlaşılan uzlaşmaydı. Kızın yanaklarındaki gözyaşı izleri olmasa, onun yalvarışına rağmen buna pek yanaşmazdı. Ancak yalnız kaldığında, bunun ima ettiği tüm aldatmacayı açıkça gördü; aldatmaca, kızı ve kendisini de içeriyordu. Ertesi gün daha sakin bir ruh hali içinde uyanmadı ve öğleden sonra saat üçte ofisinden ayrılarak Cheapside, Holborn ve Oxford Street boyunca yürüdü ve Bond Street'e döndü, St. James Street'in yarısındaki eskrim odalarında bir saat geçirmek istiyordu. Bruton Street'in köşesinde Bayan Le Mesurier ile yüz yüze geldi. Bayan bir an kızardı ve sonra açıkça öne çıkıp elini uzattı. 'Burada seninle karşılaşmak çok komik,' dedi ve en ufak bir utanmadan güldü. Drake döndü ve kadının iyileşme güçlerinin sebebine dair şaşkın bir varsayımla yanından yürüdü. Clarice'in gözleri berraktı, alnı da güneşliydi, sanki dün bilincinden tamamen silmiş gibiydi. Ancak bu varsayım dünün gerçekliğini ona daha da hatırlattı. Sokakta durdu ve aniden,
'Clarice, yapamam,' dedi.

Sırası gelince durdu ve şemsiyesinin ucuyla kaldırıma küçük bir desen çizdi.
'Neden?'

Yoldan geçen biri Drake'i arkadan itti. Orada durup yolu
kapatıyorlardı.
'Gidebileceğimiz bir yer yok mu? Çay? Bu saatte çay içilir, ha?'

'Hayır.'

Clarice açık sokakta kendini daha çok efendi hissediyordu, Drake'le
kalabalık içinde yürürken daha iyi başa çıkabiliyordu.
Dünküleri yeterince hatırlıyordu, hatta halka açık bir odadaki çay masasının geçici yalnızlığından bile kaçınıyordu.
'Yürüyelim,' dedi.
'Yürürken açıklayamaz mısın?
Geç kaldım.'

Konuşurken ilerledi ve Drake de onunla aynı hızda ilerleyerek adımlarını kısalttı. Bunu yapma ihtiyacı, önemsiz de olsa, ona karşı sorumluluk duygusunu artırdı. 'Bu çok iğrenç bir aldatmaca ve
benim eserim. Seni aldatmaya dahil etmeliyim.'

Clarice ona sertçe baktı. Sesindeki sıkıntı, yüzündeki ifadede tekrarlandı. Samimi konuştuğundan şüphe yoktu.

'Bugün babanı görmem daha iyi,' diye ekledi.

'Hayır,' diye cevapladı enerjik bir şekilde; ve bir an duraksadıktan sonra, 'Başka bir yol daha var.'

'Ne olmuş?'

'Her şey dünden önceki gibi olsun. Ben değişmeyeceğim.
Özgür olman senin için daha iyi olacak. Hazır olduğunda yanıma gel.'

Geçen bir faytona işaret etti ve araba kaldırıma yanaştı. Drake kaşlarını çatmış bir şekilde dururken, teklifi zihninde evirip
çeviriyordu. 'Ama görüyorsun ki aynı olamaz,' dedi; 'çünkü seni öptüm,
değil mi?'

'Evet, öptün,' diye cevapladı.

Sesindeki kahkaha titremesi, adamın yüzüne bakmasına neden oldu.
Yanaklarındaki gül derinleşti ve kahkaha dalgalandı. 'Sen
tuhafsın,' dedi. 'Söylediklerini unutacağım --peki--ta ki hazır olana kadar. O zamana kadar her şey daha önce olduğu gibi olacak--sadece daha az değil. Uzakta
kalmayacaksın'; ve bir cevap beklemeden, kapagı kaldırdı,
arabacıya emrini verdi ve uzaklaştı. Drake, arabanın
kaybolmasını izledi ve dalgın dalgın sokağın aşağısına doğru adımlarını geri çekti. Bir veya iki kez
durdu ve dükkan vitrinlerine belirsizce baktı. Bunlardan biri
bir kuyumcunundu ve oradan sertçe uzaklaşarak adımlarını
çit odalarına doğru hızlandırdı. Aynı şey nasıl olabilirdi, diye sordu kendi kendine,
bir kuyumcunun vitrinindeki zümrüt yüzüğün parıltısı
kendisinde bir tiksinti hissi uyandırdığında?

Bu haftanın sonuna doğru Clarice, Bayan Willoughby'yi ziyaret etti ve
Mallinson ve Fielding'in orada olduğunu görünce o an için rahatsız oldu.
Bayan Willoughby, iki ziyaretçisi arasında huzuru korumakta
zorlandığı için onu daha da sıcak bir şekilde karşıladı.
Percy Conway hemen arkasından geldiğinde Clarice'in utancını anladı.
Ancak Clarice, onu sessizce Bayan Willoughby'ye teslim etti
ve Mallinson'ın yanına pencerelerden birine oturdu. 'Şimdi senden hiçbir şey göremiyorum,' dedi ve neredeyse hiç kullanılmayan birinin sitemiyle baktı. 'Arkadaş olmayı kabul ettiğimizi sanıyordum?'

Mallinson yorgun bir şekilde iç çekti. 'Bir gün gelip ziyaret edeceğim,' dedi
üzgün bir şekilde.

'Kaybı göze alabileceğim kadar çok arkadaşım yok,' diye cevapladı kadın
acıklı bir şekilde; ve sonra, 'Bana kendinden bahset. Ne yapıyorsun?'

'Hiçbir şey.'

'Hiçbir iş mi?'

'Hayır.' Mallinson başını iki yana salladı.

'Neden?'

'Hiçbir teşvikim yok, uğruna çalışacak bir şeyim yok.'

'Bu acımasızca.'

Sahte duygu saçmalıklarını bir süre daha lüks bir samimiyetle oynadılar ve sonra Mallinson gitti.

'Yani hiç iş yapmıyor mu?' dedi Fielding kötü niyetle Bayan Le Mesurier'e. Konuşurken ikinci pencerenin mazgalından öne doğru eğildi,
oturduğu pencereyle aynı hizadaydı ve ondan sadece birkaç adım uzaktaydı.

Bayan Le Mesurier kızardı ve sordu, 'Nasıl duydun?'

'Her iki pencere de açık. Mallinson dışarı doğru eğilmişti.'

Kızın şaşkınlığı ve onunla birlikte Fielding'in keyfi arttı. Fielding, 'Yani hiç çalışmıyor mu?' diye tekrarladı.

'Yılda bin, bilmiyor musun?' dedi Conway alaycı bir şekilde. 'Böyle bir adamı tembelleştirirdi.'

'Bu tembellik değil,' diye haykırdı Clarice öfkeyle. Mallinson'a karşı acımayla doluydu ve ayrıca, onun acısının uygunsuz aracı olarak kendisine karşı bir tür refleks acıma hissediyordu. Sonuç olarak ona karşı tamamen şefkat duymaya ayarlanmıştı. 'Bu tembellik değil. Bu--bu--' Övgü dolu bir açıklama aradı.

'Eh, ne?' Fielding neşeyle bastırdı.

'Bu sanatsal mizaç,' diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

Fielding onun haklı çıkmasına güldü ve Bayan Le Mesurier odanın karşısına
geçip Bayan Willoughby'ye veda etti. Conway aynı anda ayağa kalktı ve ikisi birlikte evden çıktı.

'Bu adam ne kadar da yalancı!' dedi Fielding.

'Hangi adam?' diye sordu Bayan Willoughby.

'Neden, Mallinson. Hiçbir teşviki olmadığı için çalışmadığını söyledi. Aslında, oldukça
çok çalıştığını biliyorum.'

'Clarice ne dedi?'

'Bekleyebileceğiniz gibi. Anlayışla karşılandı.'

Bayan Willoughby şaşkın görünüyordu. 'Yine de hemen ardından Percy Conway ile gitti,' dedi ve sonra o beyefendinin önceki ziyaretine dair anılarına güldü.

'Evet; ve davranışının mizahından tamamen habersiz,' dedi
Fielding. 'Onunla ilgili bu çok hoş.' Bir saniye durakladı ve sordu, 'Hiç bir camera obscura'nın içine girdin mi? Gerçekten olan bir şeyin çok canlı, çok doğru bir resmini, bir izlenimini elde edersin. Sonra biri bir ipi çeker ve bambaşka bir resim elde edersiniz, aynı derecede canlı, aynı derecede doğru, aslında olan başka bir şeyin. İkinci resimde ilk resmin izi yoktur.
Sonra bir kepenk açarlar ve düz beyaz bir levhadan başka bir şey görmezsiniz.
Bir şekilde her zaman Bayan Le Mesurier'in aklına gelir.'

Bayan Willoughby'den ayrıldıktan sonra Conway ve Bayan Le Mesurier birlikte Beaufort Bahçeleri'ne doğru yürüdüler.

"Bay Drake'i çok görüyor musun?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra.

"İnsanın isteyeceği kadar değil. Genelde meşguldür."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu merakla. "Neden?"

"Sevmiyor musun? Onda bir iddiasızlık var. Doğuştan emir alan bir hava yok ama farkında olmadan ona inanıp onu takip ediyorsun. Sanırım Fielding bile bunu buluyor. Drake
ilk döndüğünde onu savunurdum--yani, belki de
kendime ait bir nedenim vardı. Söylediklerimin hepsine inandığımdan emin değilim, ama
şimdi kesinlikle aynı şeyi söylemeli ve her kelimesine inanmalıyım.'

Sözlerine sağlam bir ağırlık veren sessiz bir inançla konuşuyordu,
çünkü övgülerinin olağan özelliği olan
uçarı coşkuyla tezat oluşturuyordu.

'Bay Fielding'den bahsettiniz,' dedi.

'Evet; duymadınız mı? Matanga Concessions'a yatırım yapıyor ve
büyük ölçüde de kendisi için. Drake'in ofisinde sık sık görülür.'

Clarice bir süre sessizce yürüdü. Sonra sesinde belirgin bir
sinirlilikle, 'Sanırım her şey Bay Drake'in güvenebileceği birine veya--yani--çalışmak için herhangi bir
özel teşvike ihtiyaç duymamasından kaynaklanıyor.' dedi.

Conway, Bayan Le Mesurier'e hafif bir şaşkınlıkla baktı. O, genellikle sebeplerini araştırmadan gerçekleri kabul etmeye meyilliydi. 'Haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Drake, bence, teşvikini işin kendisinde bulurdu. Evet; bence _haklısınız_. İnsanı etkileyen tek şey
onun tek fikirliliğidir. Zihninde sabitlenmiş, tek bir amaçta birleşmiş belli fikirler vardır ve o amacı hiçbir şeyin engellemesine izin vermez.'

Böyle konuştu; Clarice de öyle olduğuna inanıyordu ve veld'deki ay ışığının o resmi daha da canlı, daha da düşüncelerinde daha sık belirdi.
Bunun üzerinde düşünürken, hayal gücü onu Drake'i, kocaman elleriyle devasa dizlerinin üzerinde oturan ve kayıtsız gözlerin ardında kendi planlarını yapan bir Mısır tanrısına benzetmeye yöneltti. Onu
görmek ve ağzından çıkan sıradan sözcüklerin sesi, bazen onu bu düşünceye güldürür ve ona olan eski aşinalığına geri döndürürdü. Ama hayal gücü ona geri döndü ve her seferinde, düşüncelerinin rengine yeni bir katman ekledi. Arada sırada ondan
olumlu bir şekilde uzaklaştığını belli ediyordu. Drake bunu fark etti; ayrıca başka bir şey daha fark etti: Temmuz ayının ilk haftasında zümrüt yüzük
parmağında yeniden belirdi.

İkinci haftada Bay Le Mesurier ev tanrılarını Sark'a taşıdı. Yaz aylarını adada geçirmek ve orada arkadaşlarını sırayla ağırlamak onun alışkanlığıydı. Hem Bayan Willoughby'yi hem de Stephen Drake'i davet etti. İlki kabul etti, ikincisi ise Matanga İmtiyazlarını
yüzdürmenin arifesinde olduğu için şimdilik Clarice'in büyük rahatlaması için reddetti, ancak daha sonra geleceğine söz verdi. Şirket ayın
sonuna doğru ve hemen başarıyla yüzdürüldü. Bay Le
Mesurier kahvaltıda Drake'ten aldığı mektubu okudu,
tüm hisselerin halka arz gününde alındığını bildiriyordu.

'O zaman geliyor,' dedi Clarice. 'Ne zaman?'

Bay Le Mesurier kızının endişesini yanlış anladı ve ona memnuniyetle gülümsedi. 'Yarın,' diye cevapladı; 'ama ilk başta sadece üç gün.
Bahsettiği yeni bir gelişme var. Cumartesi günü on beş gün için tekrar
gitmesi gerekecek.'

Clarice bir iki dakika düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra sordu: 'Bu yaz Bay Mallinson'ı davet ettin mi?'

Bay Le Mesurier ayaklarını masanın altına doğru sürükledi. 'Hayır canım,' dedi. 'Tamamen unuttum; ve şimdi yerimiz olacağını sanmıyorum.'

'Ah evet,' diye hemen cevapladı Clarice. 'O on beş gün boyunca Bay Drake'in odasını alabilir. Sanırım ona sormalıyız. Her zaman sorduk ve bu yaz onu dışarıda bırakırsak oldukça garip görünecek. Teyzeme kahvaltıdan sonra yazmasını söyleyeceğim.'

Bay Le Mesurier, Bayan Willoughby'ye baktı ama aktif bir
direnç göstermedi ve Clarice mektubun o günkü postayla gönderilmesini sağladı. Ertesi gün Little Sark'ta bir piknik düzenledi ve akşam yemeği için giyinmesi için yeterli zamanı olan bir saatte Senyörlük'e döndü, ancak ziyaretçileri karşılamak için zaman yoktu. Sonuç olarak Drake'i sadece yemek masasında gördü. Daha sonra onu pek göremedi, çünkü Bay Le Mesurier akşam yemeğinden sonra ona atıldı. 'Seni Burl ile tanıştırmak istiyorum,' dedi. 'Kuzey Bölgeleri için Parlamento temsilcisi. Kardeşimin yaşadığı Yorkshire'da bir seçim bölgesi var ve
Burl'ün bir aday istediğini düşünüyorum.'

Drake, çoraplarıyla 1,90 boyunda, derin göğüslü, geniş omuzlu, alnından çenesine kadar kare, sert bir yüze sahip bir beyefendiye takdim edildi. Bayan Willoughby onun bir korsana benzediğini söyledi ve söylentiler onun benzetmesini gerçek yaptı. Bir gece geç saatlerde, Seigneurie'nin sigara içme odasında, Meksika kıyısındaki gümüş işletmesini ele geçirdiği biliniyordu. Bay Burl ve Drake o akşamın çoğunu bahçede birlikte sigara içerek geçirdiler. Aynı şekilde ertesi gün Clarice, Drake ile özel bir görüşme yapmaktan kaçındı. Öte yandan, bir görüşme sağlamak için görünür bir çaba göstermedi. Bayan Willoughby onun bu çekingenliğine şaşırdı ve sadece şaşırmaktan fazlasını yaptı. Bu zamana kadar onun davasını benimsemişti ve coşkularında yarı yolda hiçbir şey olmadığını bildiğinden, şansının ondan kayıp gittiğini, büyük bir öfkeyle gördü. Sonuç olarak, gitmesinden önceki akşam ona tavsiyesini ima etmeye
teşvik edildi.

Drake başını iki yana salladı ve açıkça cevap verdi: 'Birisi çok eski olabilir. Ben
bu hatayı daha önce bir kez yaptım ve tekrarlamak istemiyorum.'

Bir iki dakika sessiz kaldı ve ekledi: 'Sanırım size anlatacağım, Bayan Willoughby. Hikayenin bir kısmını tahmin ettiniz ve
siz Clarice'in arkadaşısınız ve benim de, sanırım.'

Nadir görülen bir dürtüsellikle, ancak bu onu Bayan Willoughby'nin saygısına daha da
sımsıkı kenetledi, ona teklifinin geçmişini ve sakat sonucunu anlattı. 'Görüyorsun ya,' diye sonlandırdı, 'olay tekrarını riske atmam pek olası değil.'

'Ama,' dedi, 'şu anda kesinlikle risk yok?'

'Çok olası, ama sadece biraz var. Önümüzdeki iki hafta, sanırım, her şeyi güvence altına alacak, ama o iki haftayı beklemeliyim.'

'Eh, bence sen akılsızsın.' Drake hızla ona döndü. 'Neden?'

'Bay Mallinson on beş gün senin yerini alacak. Elbette bilmiyorum. Clarice bana güvenmeyi bıraktı. Ama gerçekten senin akılsız olduğunu düşünüyorum.'

Drake önünde oturmuş, bakıyordu. Mallinson'ın ziyaretini, Bayan Le Mesurier'in parmağındaki zümrüt yüzüğün yeniden belirmesiyle birlikte düşünüyordu. 'Yine de,' dedi sonunda, 'bekleyeceğim.'

Bu tereddüdün sebebini Clarice'e yaklaşık yarım saat sonra daha detaylı bir şekilde açıkladı. Onu terasta tek başına dururken buldu. Yaklaştığında gergin bir şekilde irkildi ve ona göre tüm vücudu savunma pozisyonuna
geldi. Ancak hiçbir şey
söylemedi ve bir süre yan yana durup adanın genişliğine doğru denize doğru baktılar. Zemin küçük çukurlara ve küçük tepeciklere bölünmüş şekilde uzanıyordu, küçük yamaçlar. Çimenlerin bir çukurundaki bir kulübenin pencerelerinden neşeli bir sarı ışık
yayıldı; bir çatının arduvazları karanlık bir çerçevedeki bir ayna gibi bir grup çınarın arasından parlıyordu; tüm ada ay ışığına karşı çıplaktı. Kenarına doğru arazi bir sırta doğru yükseliyordu, ama durdukları yerin karşısındaki sırtta bir yarık vardı ve yarıktan
aşağıya denize bakıyorlardı.

Clarice, suyun dalgalanmasıyla ay ışınlarının parıltılara
dönüştüğünden bahsetti.

'Gümüş sikke sürüsü gibi,' dedi Drake.

'Onların şıngırdamasını duymak istemez misin?' diye sordu huysuzca.

Sonra dedi ki: 'Bayan Le Mesurier'--ve sesindeki değişiklik kızın hızla ona dönmesine neden oldu-- 'Yarın sabah erken kalkan tekneyle Sark'tan ayrılıyorum, bu yüzden bu gece sana veda etmeyi düşündüm.'

'Ama geri dönüyorsun,' dedi hemen; 'Elbette geri döndüğünde seni göreceğim. Seni buradan ne uzaklaştırıyor?'

'Matanga'da, imtiyazımı kuzeyde sınırlayan bir arazi var ve onu ele geçirmek istiyorum. Benimki kadar iyi ve belki de daha iyi olduğuna inanıyorum ve bazı insanların peşinde olduğunu biliyorum. Başka bir şirket kurulması bana yardımcı olmazdı; ve Matanga Cumhuriyeti Başkanı İngiltere'ye doğru yolda olduğundan, Madeira'ya gidip oradaki vapuruna binip İngiltere'ye varmadan önce imtiyazını almam gerektiğini düşündüm.'

Clarice güldü. 'O zaman seni iki hafta içinde mi bekliyoruz?'

'Evet, iki hafta içinde,' ve Clarice'in yanlış anlamadığı bir kelimeye bir anlam yükledi. Yalvarma vurgusuyla söylenmişti.

Ama aslında zihnine kazımak için vurguya ihtiyacı yoktu. Kelime onu kuşattı; Kendini bunu söylerken yakaladı ve söylerken
zamanın kendisi akıp gitmiş gibiydi. İki haftanın sonunda sadece 'Hayır' demesi gerektiğini
kendi kendine temin etti ve bunu yalnızca bir kez söylemesi gerektiğini biliyordu. Fakat Beaufort Gardens'daki o pazar öğleden sonrasının hatırası
bilgisindeki tüm rahatlığı ezen bir yük gibi üzerine çöktü.

Drake vapuruna Southampton'dan, Başkan'a ise Madeira'dan bindi.
Eski bir tanıdık gibi sıcak, bir müzakereci gibi ihtiyatlı karşılandı.
Ancak, gemi Southampton Water'dan geçerken tavizi aldı ve cebinde imzalı bir muhtırayla gemiden indi.
Southampton postanesinde Londra'daki odasından kendisine iletilmiş bir deste mektup aldı. Bunları ceketinin içine koydu ve hemen Guernsey vapuruna bindi. Guernsey'de, ertesi sabah, Guernsey ile Sark arasında giden küçük tekneye bindi. Güneş suyun üzerinde altın bir ateşti; gelgitlerin yarışı
bir dalgalanmadan ibaretti. Ada büyük dizlerini denize doğru uzatmıştı
ve sıcakta sallanıyordu. Drake'in aklına yarı yolda mektuplar geldi. Mektupları çıkarıp zarflara göz attı. Biri Clarice'in el yazısıyla yazılmıştı. Ona Sidney Mallinson ile nişanlandığını bildiriyordu.

BÖLÜM XI

Drake'in Senyörlük'e varışı hakkında Bayan Willoughby, Marienbad'da hiçbir rahatsızlığı olmamasına rağmen suya giren
Hugh Fielding'e bir şeyler yazdı. 'Onu görünce şaşırdım,' diye yazdı, 'çünkü Clarice bana ona yazdığını söyledi. Salona girdiğinde Clarice merdivenlerden aşağı koşuyordu. Onu gördüğünde aniden durdu,
korkuluğa tutundu, basamağın kenarına bir topuğuyla bastı ve
dipte bir çığlık atarak doğrudan kollarına attı. Bay Mallinson, onu tutarken kütüphaneden çıktı. Ancak Clarice yaralanmamıştı ve Bay Drake onu yere bıraktı. "Londra'dan geçmedim," dedi ve özür diliyor gibiydi. "Mektuplarım Southampton'a iletildi ve onları sadece Sark vapurunda açtım." Sonra ikisini de tebrik etti. Aynı akşam Bay Drake ile burada terasta konuştum, aptalca bir şekilde Clarice'in kararsızlığından kurtulmuş bir kız olduğu yönündeki kadınsı teselliyi ima ettim. Anında kollarına girdi.
İnsan gerçeğe ancak deneyerek ve tekrarlanan hatalarla ulaşır. Neden
aynı yasadan kadınların kalpleri hariç? Ben onun fikrini söylüyorum, sözlerini değil. "Kadınların kalplerinden" bahsetmiyor. "Duygulardan bahsederken ima etme
numarasını biliyorsun. Daha kötü bir
hata yaptım ve ona sempati duydum. Bana bunun kendisi için
bir fark yaratmadığını söyledi, ki ben öyle düşünüyorum. Noel Günü'nde sırtımdan aşağı bir buzlu su akışı
döndürülmüş gibi hissettim. Ancak,
duygularını dile getirirken yakalanmış bir okul çocuğu gibi bir tür
utançla devam etti.
"Ona baktığın için ona borçlusun ve borç devam ediyor."
Ziyaretini yarıda bıraktı ve bu sabah ayrıldı. İsviçre'ye gidiyor ve
adresini istedi. Adresi _The Bear, Grindelwald_. Ona
oradan yaz; daha iyisi, ona katıl. Yılın ilerleyen zamanlarında birkaç aylığına
Matanga'ya gitmekten bahsediyor. Yani işin sonu geldi, ya da daha doğrusu
umarım öyle olur. Clarice'in bir sabah uyandığında gerçek bir
kadın olarak uyanacağını ve kendini bulacağını umardım--bu cümle? Umarım tersi olur; o ve kocası bölümün sonuna kadar
serserilik ederler. Ama senin kelimeni tercih ederim, diyelim ki "komedinin" sonuna. Bu
yapay bir şey ima ediyor. Mallinson ve Clarice bana o izlenimi veriyor, -- sanki bir gavot kesen Watteau figürleri ve bir adamın yan yana getirilmesiyle daha
gerçekdışı hale gelmiş gibi. Umarım
güzel fiyonklarının ve kurdelelerinin
ufaklığını asla fark etmezler! Ama senin maskeli balo gecesinin sabahın birini düşünüyorum ve açıkçası korkuyorum. Üçüne de --zayıf bir kadının yapabileceği kadar az önyargıyla-- bakıyorum. Mallinson, onu tanıyorsun -- her zaman sanatçının yüceltme ve umutsuzluk arasındaki tahterevallisinde. Bu genel olarak kaypaklığa yol açmıyor mu?
Clarice Anlamıyorum; ama ben onun her anlık duygunun insafına kalmış olduğu fikrine meyilliyim ve bu hafta olanlar için daha da fazla. Nişanlandığından beri Stephen Drake'e olan korkusunu kaybetmiş gibi görünüyor. Tamamen dile getirilmemiş bir sempati duyuyor. Peki ya Drake? İşte tehlike, eminim -- her zamanki türden olmayan bir tehlike. Eğer vicdansız olsaydı, Clarice'i çoktan ezip geçebilirdi.
Ama bunun için fazla titiz. Bence aşırı titizlik yüzünden bizim anladığımız şekilde büyüklüğü kaçırıyor.
Ama Clarice'e bakan adamın ona olan borcuyla ilgili bir sözü var. Peki,
onu herhangi bir fedakarlıkla ödeyebileceğine ikna et; ödemez mi?
Çamurda yatarsa ​​ona fayda sağlayacağına ikna et; yapmaz mı? Bilmiyorum. Dün gece küçük bir dua ettim, yeterince
grotesk, ama çok içten, komedinizi uyumsuz hale getirecek beşinci bir trajedi perdesi olmasın diye.'

Fielding, Bayan Willoughby'nin Drake'e katılma emrini, aşk ilişkilerinde hayal kırıklığına uğramış bir beyefendi için uygun bir arkadaş olarak
tasavvur ettiği için sırıtarak aldı. Yine de buna uydu ve Grindelwald'a
giderken Drake'i platformda bir meşe toplayıcısının elleriyle ve olgun bir çekirdeğin rengine eşit bir şekilde bürünmüş bir yüzle onu beklerken buldu.

'Dağlara tırmanıyordun, sanırım?' diye sordu Fielding.

'Evet,' diye başını salladı Drake.

'Pekala, bana katılmamı isteme. Bu,
sevmediğim bir konuşma tarzı yaratıyor.'

Drake güldü ve hiçbir şeyin niyetinden daha uzak olmadığını söyledi.

Ancak, Fielding'in bu dönemde Bayan Willoughby'ye yazdığı bazı mektuplar, ona katıldığını ve birden fazla kez katıldığını kanıtladı. İki adam Eylül ayının ortasında Londra'ya döndü.

Dover'dan Charing Cross'a giderken Drake, Bayan Willoughby'nin şehirde olup olmadığını sordu. Şu anda İskoçya'da ziyarette olduğu ancak on beş günün sonunda Londra'dan geçmesinin beklendiği söylendi. Drake, güneye geldiğinde kendisine birkaç dakika ayırmasını isteyen bir not yazdı ve en uygun saatin bildirildiği samimi bir onayla bir akşam Knightsbridge'e yürüdü. Bayan Willoughby, tavırlarında belli bir kısıtlama olduğunu fark etti ve Sidney Mallinson ve Clarice ile ilgili dokunaç sorularını bekledi. Şöyle dedi: 'İyi görünüyorsun. Tatilinin tadını çıkardın.'

'Eğlenceli bir arkadaşım vardı. '

'Ona faaliyetinizden biraz kıvılcım verdiniz,' ve cümle
teşekkür etmek için tonlanmıştı.

'O zaman onu gördünüz mü?' Drake'in utancı daha da belirginleşti. Bir saniye durakladı ve sonra ayağa kalkıp odanın karşısına yürüdü. 'Sanırım biliyorsunuz,' diye devam etti, 'bir ay içinde
Matanga'ya gidiyorum.'

'Bay Fielding'den bununla ilgili bir şeyler duydum,' dedi kadın nazikçe.

'Evet,' dedi, sesinde canlı bir neşeyle bir değişiklikle. 'Bana
gitmem gerektiğini düşündüm. Oradaki ilgi alanlarımız artık oldukça büyük. Meslektaşlarıma danıştım ve onlar da benimle aynı fikirdeydi.'

Onu etkileyen kısıtlamanın aniden ortadan kalkması Bayan Willoughby'yi şaşırttı. 'Ama Londra'dan ayrılabilir misiniz?' diye sordu.

'Ah evet; bunun için düzenlemeler yaptım,' diye cevapladı kadın. 'Burl'ü burada işlere bakması için görevlendirdim.'

'Bay Burl?'

'Evet; oldukça komik,' dedi Drake gülerek. 'Bana siyasete girmeye
dahil olup olmadığımı sormaya geldi. Yorkshire'da aday olmam için
ayarlayabileceği bir seçim bölgesi vardı--Bentbridge. Biliyor musun?'

'Orada bulundum. Bay Le Mesurier'in kasabanın hemen dışında bir kardeşi var.
Sanırım Bay Burl ile orada tanıştı.'

'Böylece anladım. Şey, sorunun bir süre açık kalmasını istedim. Sonra
Burl başka bir teklifte bulundu. Bölgede bir gazete istediklerini söyledi.
Fikri desteklemeye hazır birkaç kişi vardı ama yeterli sermayeleri yoktu. Burl geri kalanını benim sağlamamı istedi. Bunu başaramadı ama
neredeyse başaracaktı ve tam da istediğim adamın o olduğunu fark ettim. Yani
o sözünü söyledikten sonra, ben de sözümü söyledim ve o da siyaseti bir kenara bırakıp
bana katıldı.' Drake hikayesini bir kahkaha atarak bitirdi ve ekledi, 'Onu yakaladığım için
şanslı olduğumu düşünüyorum.'

'O zaman sonsuza dek gitmek istemiyorsun?' diye haykırdı Bayan Willoughby.

'Aman Tanrım hayır! Bunu sana ne düşündürdü? Ama sanırım bir yıl uzakta olacağım ve--ve--ve, asıl mesele bu.' Utancı
onu terk ettiği gibi aniden geri döndü.

'Anlamıyorum.'

'Fielding'i benimle gelmeye ikna etme fikri geldi aklıma.' Teklifi
kesinlikle söyledi. 'Görüyorsun ya, koloninin başarısıyla ilgileniyor ve--yani, genel olarak, bunun kötü bir şey olacağını düşünmedim.'

Bayan Willoughby pencereye yürüdü ve birkaç saniye dışarı baktı. 'Bay Fielding ne diyor?' diye sordu.

'Konuyu henüz ona açmadım. Daha önce açmazdım diye düşündüm--' Durdu ve cümleyi tamamlamak için hiçbir çaba göstermedi.

'Bir yıl,' dedi yavaşça, kelimeyi uzatarak. 'Evet, sadece bir yıl,' dedi hızla ve Bayan Willoughby istemeden gülümsedi.
Fielding'in İsviçre'den döndüğünden beri takındığı yeni uyanıklık havasını düşündü. Drake'in yanına geri döndü ve elini ona uzattı. 'Arkadaşların için çok akıllıca düşünüyorsun,' dedi.

'Bir topluluğun oluşumunu görmek ilham verici bir iş,' diye cevapladı; 'özellikle de kendini hızla oluşturmasına yardımcı olacak para olduğunda.'

Ona veda etti ve kapıya doğru yürüdü. Açtığında,
'Bu arada, evlilik tarihi belirlendi mi?' dedi ama ona doğru dönmeden.

Kadın, 'Evet, 8 Aralık' dedi ve omuzlarının gerildiğini,
ve vücudunun ağırlığının ayak tabanından topuğa doğru gerilediğini gördü.

'Ah! O zamana kadar Afrika'da olacağım,' dedi.

Aslında Şubat ayının sonuna doğru, yerleşim yeri ile Matanga kıyısı arasında sefer yapan nehir vapuru, Drake ve Fielding'e evliliğin gerçekleştiğini duyurdu.
Her iki adam için de mektuplar vardı ve onları, Fielding'in söylediği gibi, güneş ışığında düzenli bir mutfak gibi parlayan küçük teneke kulübelerden oluşan köyden yaklaşık çeyrek mil uzakta, ormanın kenarındaki bir çimenlik tepeye götürdüler.
Drake mektubunu okudu ve Fielding'e,
'Bayan Willoughby'den bir mektubunuz var mı?' dedi.

'Evet.'

'Herhangi bir haber var mı?'

Fielding yüzüne baktı. 'Evet,' dedi yavaşça ve
mektubu cebine koyup düğmeledi. Drake, tonundan ve hareketlerinden mektubun ne haber taşıdığını anladı ve daha fazla soru sormadı. Bunun yerine, teknenin mektuplarla birlikte getirdiği bazı makinelerden bahsetmeye başladı. Mektup, aslında, Fielding'in Bayan Willoughby'nin mektuplarını arkadaşına yüksek sesle okuma alışkanlığını sürdürmesini imkansız kılan bir üslupla yazılmıştı. 'Düğünde,' diye yazdı, 'sadece bir kostümcü ve bir besteci eksikti. Gelin ve damat süslü kıyafetler giymeliydi ve bir kuklanın düğün marşını bestelemek için yeni bir Gounod gerekiyordu. Kişi bu koşullar altında töreni sanatsal bir bütün olarak ciddiye alabilirdi.'

Bayan Willoughby, Fielding'i evli çiftin ilerlemesi hakkında bilgilendirmeye devam etti ve Mayıs ayında anlaşmazlıklara dair ipuçları verdi. Fielding'in bir gün Drake'e verdiği ipucu. Ancak Drake, haberi belirgin bir kayıtsızlıkla karşıladı ve gerçekten de Eylül ayında İngiltere'ye döndü ve konuya hiç değinmedi.

Dönüşünü takip eden ay boyunca aynı kayıtsızlık görünümünü korudu ve aslında tamamen işlerin birikmiş
parasını ödemeye dalmış gibi görünüyordu. Ancak bu anlaşmazlık gerçeği, bir akşam Bay Le
Mesurier ile yemek yediğinde ve o beyefendi, çocukların evliliklerinin yalnızca ebeveynleri ilgilendiren konular olduğunu kabul ettikleri için Fransızlara abartılı övgüler yağdırdığında dikkatini çekti.

'Biz İngilizler,' dedi, vatandaşlarının aptallığına karşı küçümseyerek omuz silkerek, 'erkekler ve kadınlar, daha doğrusu oğlanlar ve kızlar, kendimiz için seçim yapıyoruz ve onda dokuz sonuç ne oluyor? Eh, bu bir
âdet ve bir adamın bunu tek başına değiştirmeye çalışmasının bir faydası yok.'

Drake, Bay Le Mesurier'in sorumlulukları değiştirme alışkanlığına aşinaydı ve o an hiçbir şey söylemese de, ertesi gün Bayan Willoughby'yi ziyaret edip ona açıkça sorular sordu. Bayan Willoughby, anlaşmazlıklar olduğunu kabul etti ancak bunların derin olmadığına inanıyordu.

'İlk yıl,' dedi, 'kural olarak zorlu bir zamandır. 'Atılması gereken yanılsamalar vardır. İnsanlar sonunda daha da güçlenebilirler.' Bayan Willoughby, bu özel durumla ilgili olarak hissettiği azıcık umudu gizlemek için genelleme yaptı.

'Soruyorum,' diye devam etti Drake, 'çünkü bunun altında para olabileceğini düşündüm. O durumda belki bir şeyler yapılabilir. Bayan Mallinson, sanırım, tasarruf etme ihtiyacıyla rahatsız olurdu.'

'Ah hayır,' diye karşılık verdi. 'Öyle bir sorun yok. Görüyorsunuz ya, Bay Le
Mesurier Seigneurie'yi bir şey için sattı--'

'Sattı!' diye haykırdı Drake. 'Neden, bana kesinlikle babadan çocuğa geçtiği söylendi.'

'Bir bakıma öyle. Yıllık gelirle tahsil edilemez. Ama sahibi olan herkes onu tamamen satabilir. Bay Le Mesurier, Clarice sadece orta halli bir adamla evlenirse onu satmayı her zaman düşünmüştür.'

Drake sandalyesinden kalktı ve odanın bir veya iki kez hızlı bir şekilde yürüdü.

'Bunu kızına söylemeliydi,' dedi yavaşça.

Bayan Willoughby şaşkınlıkla ona baktı.

'Elbette söyledi.'

'Ah hayır, söylemedi,' dedi Drake hemen. 'Hatırlar mısın, Sark'ta sana nişanımızın neden gizli kalmasını istediğini söylemiştim.'

'Çünkü senin durumun tamamen güvence altında değildi. Sen
Seigneurie'den bahsetmedin.'

'Hayır, anlayacağını düşünmüştüm. O, aramızdaki bir nişanın
babasıyla sorun yaratacağına inanıyordu, sadece
Seigneurie'yi sürdürebilecek bir adamla evlenmesi gerektiği için.'

Bayan Willoughby irkildi. 'Clarice sana bunu söyledi!' dedi, ona bakarak.

'Evet,' diye cevapladı basitçe. 'Yani görüyorsun ki bilmiyordu.'

Bayan Willoughby sandalyesine gömüldü. Bay Le Mesurier'in Clarice'in huzurunda niyetini birden fazla kez açıkladığını duymuştu. Ancak, kızın aldatmacasını ona bildirmenin ona özel bir fayda sağlamayacağını düşündü ve konuyu kapattı.

'Peki ya Conway?' diye sordu Drake.

'O hala Londra'da aşağı yukarı yürüyor. Sanırım bir şeyin
sekreteri.'

Drake bir saniye tereddüt etti. 'Oraya çok gidiyor mu?'

'Sanırım epey gidiyor,' diye cevapladı. 'Ama anlaşmazlığın gerçekten ciddi olduğunu düşünmemelisin. Kendilerinin dışında bir sebep yok.
Aradınız mı?'

'Hayır; yarın Bentbridge'e gidiyorum. Geri döndüğümde aramalıyım.'

'O zaman Parlamento'ya aday olacaksın?' diye haykırdı. 'Çok
memnunum.'

'Evet; Temmuz'da bir seçim bekliyorlar, sanırım. Görüyorsun ya,
Fielding yönetici yapıldı ve çalışmaya başladı,
daha fazla zamanım oldu. Aslında, insan geceleri kendini oldukça yalnız hissediyor.'

Bayan Willoughby, Fielding'in meziyetleri hakkında daha fazlasını duymaya istekliydi. Hemen onun pozisyonunun ve işinin önemini küçümsemeye başladı ve
onların savunulduğunu duymak uğruna hayal kırıklığına uğramadı.

'Finansa gülmek yeterince kolay ve üstelik modaya uygun,' dedi. 'Ama meselenin gerçeği şu. Para bugün, bir asır kadar önce kılıcın işini yapıyor ve görebildiğim kadarıyla daha iyi yapıyor. Bana göre, aynı derecede yüksek bir saygınlıkla tutulmalı.
Eğer
isterseniz onu bir kenara koyup paslanmasına izin verebilirsiniz, ancak diğer uluslar sizin iyi örneğinizi
izlemeyecek. Sonra onu kullanmanız gereken zaman gelir ve
onu idare etmek için sahip olduğunuz tek adamların güvenemeyeceğiniz adamlar olduğunu görürsünüz - eğitimli asker yerine haydut. Hayır! Finansman için
bulabileceğiniz en iyi adamları koyun, diyorum,' ve bunun üzerine veda etti.

'Neden onları tamamen bırakmıyor?' Bayan Willoughby, Drake'in Mallinson'larla tanışmasını
yenileme niyetini ona söylediğinde, Fielding büyük bir
tedirginlikle sordu.

'Eğer bunu yaparsa, işler daha da kötüleşecek,' diye yanıtladı. 'Clarice, arkadaşlarından
herhangi bir düşüşü kocasına karşı yeni bir şikayet olarak sayacaktır.'

'Arkadaşlar mı?'

'O, bir arkadaş olarak yerini almaya istekli.'

'Bunu tek başına ilginç bulmayacaktır. Bir erkekle bir kadın arasındaki arkadaşlık!'

Omuzlarını silkti; sonra kendi kendine güldü. Bayan
Willoughby, sandalyesinden gergin bir şekilde kalktı ve odanın diğer ucuna yürüdü.

'Bu şeyler,' diye devam etti Fielding, tamamen kayıtsız ve bilinçsiz bir tonla, 'en iyi sembolleriyle anlaşılır.'

Bayan Willoughby arkasını döndü. 'Semboller mi?' diye sordu merakla.

Fielding bir koltuğa oturdu ve rahatça arkasına yaslandı. 'Hisler ve
duygular,' diye başladı, 'görünür dünyada sembollere sahiptir. Bu sembollerden
çoğu çiçektir. Sizi bunların bir listesini yapmakla uğraştırmayacağım, çünkü ilk etapta
veremezdim ve ikinci olarak,
Shakespeare oldukça kapsamlı bir liste sunmuştur. Ve doğam gereği
zorlayıcı karşılaştırmalara karşıyım. Ancak, sembolleri çiçek olmayan duygular da vardır ve bunların arasında erkek ve kadın arasındaki dostluğu saymalıyız. Tutkunun, tutku çiçeği olduğunu biliyoruz, ancak
bahsettiğim dostluğun da bir sembolü var'--etkileyici bir şekilde durakladı--'ve o sembol soğuk haşlanmış koyun etidir.'

Bayan Willoughby garip bir şekilde güldü. 'Ne saçmalık!' dedi.

'Sadece bir _jeu d'esprit_, kabul ediyorum,' dedi ve isterse haftada her gün aynı derecede nüktedan olabileceğini belirtmek için elini salladı. Gerçekten de memnuniyeti, konuşmasının alışılmadık şekilde bir evlilik teklifine yakın olarak yorumlanabileceği gerçeğini görmesini engelledi. Eski amatör ruhuna dönerek, özellikle duygusal bir kadına -örneğin Clarice Mallinson- bunu tekrarlamanın eğlenceli olacağını düşündü. Gözlerindeki incinmiş bakışı hayal etti ve tekrar güldü.

XII. BÖLÜM

Clarice, Bayan Willoughby'nin hayal ettiğinden bile daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.
Evliliğini dört gözle bekliyordu ve gerçekten de dört gözle beklemeye ikna edilmişti, kocasının doğasında bir kayaya çarparak
buradan sürekli olarak büyülü bir ilham kaynağının akması gerektiği gibi. Mallinson, 'Gelecek bize çok şey borçlu,' demişti. 'Gerçekten de öyle,' diye cevaplamıştı Clarice, en duygusal tonlarıyla. Sadece o, evlilik tarihinin ödeme için belirlenen zaman olduğuna inanma hatasını yaptı. O kendiliğinden gelen ilham akışı yerine, gözlerinin altında, bir iş adamının işi gibi günün belirli bir bölümüyle sınırlı olmayan, zorlu bir çalışma süreci vardı ve Mallinson'ın mizacına sahip bir adam söz konusu olduğunda, kaçınılmaz olarak çevresiyle ilgili sürekli bir huzursuzluk yaratıyordu. Şimdi, bu çalışma bir ofiste değil, evde yapıldığı için, bu huzursuzluğun yükü tamamen Clarice'in üzerine düştü. _Morte d'Arthur_'u okumaya başladı. Fielding onu aradığında elinde kitapla buldu ve seçimi hakkında yorum yaptı. 

'Günümüzde dünyada romantizm yok,' diye cevapladı. 

'Ama oldu,' diye neşeyle cevapladı; 'çok oldu.' 

Clarice onun ne demek istediğini anlamadığını söyledi. O, onun bir payı olduğunu bildiği belirli durumları
sıralamaya devam etti ve beyefendilerin isimlerini zikretti. Ancak Drake'inkini
atladı ve Clarice bu atlamayı fark etti. Geri kalanında, o sona erene kadar oldukça sabırla dinledi. Sonra ciddi bir şekilde sordu,
'Sence bu evli bir kadınla konuşmanın oldukça hoş bir yolu mu?'

'Hayır,' diye itiraf etti adam açıkça, 'Bence değil.' Birkaç dakika boyunca konuşma
sona erdi.

Ancak bu, Fielding'in eve dönüşünden bu yana ilk ziyaretiydi ve
Clarice bazı merak dürtülerine boyun eğdi.

'Afrika'ya gitmeye ikna olmanı pek beklemiyordum,
--herhangi biri tarafından bile,' diye sonuca vardı zayıf bir şekilde.

'Ben de öyle,' diye cevapladı adam.

'Hoşuna gitti mi?' diye sordu.

'Ben Remus olarak çıktım, Romulus olarak geri dönüyorum.'

Clarice'in davranışlarında Fielding'in hayranlığını her zaman
çekmeyi başaran noktalar vardı. Bunların arasında, anlamadığı bir ima yapıldığında,
konuşmacının yüzüne tamamen
aklı başında değilmiş gibi bakarak sabit bir şekilde bakma ve sonra sanki hiç ima yapılmamış gibi konuşmaya devam etme alışkanlığı da vardı. 'Elbette bir arkadaşın vardı,' dedi.

Fielding de onun olduğunu kabul etti.

'Onu görmedim,' diye ekledi.

'Hayır?'

'Hayır.' Clarice arkadaşına isim vermek zorundaydı. 'Bay Drake ile
çok iyi bir dostluk kurmuş gibi görünüyorsunuz.
Çok fazla ortak noktanız
olabileceğini hiç düşünmezdim.'

'_Arcades ambo_, bilmiyor musun?'

Clarice bilmiyordu ve bu sırada çileden çıkmış bir halde, bilmediğini gösterdi. Fielding, 'İkimiz de aynı domuzları aynı pazara götürüyoruz.' diye açıkladı.

Clarice kısa bir kahkaha attı ve _Morte d'Arthur_ kitabının kapağını okşadı.
'Sanırım günümüzde dostluk tam da bu anlama geliyor?'

'Erkek ve erkek arasında - evet. Kadın ve kadın arasında farklıdır ve
elbette erkek ve kadın arasında da farklıdır. Ama belki de bunu
sembolü aracılığıyla anlamak en iyisidir' ve soğuk haşlanmış koyun etiyle doruk noktasına kadar geldi.

'O zaman, Bayan Willoughby'den hiçbir şey görmediğinizi düşünüyorum,' dedi Clarice, durur durmaz sessizce. Fielding bir an için
şaşırdı. Bakış açısının adil olmadığını düşündü. 'Dullar,' diye cevapladı büyük bir methiyeyle, 'dullar farklıdır,'
ve farkın nerede yattığını açıklamadan ayrıldı. Ancak, Clarice'in bakış açısının Bayan Willoughby'nin aklına gelip gelmediğini merak etti.

Fielding'in ziyareti ve özellikle Matanga'daki kalışına ilişkin alaycı çekingenliği, Clarice'in düşüncelerini Stephen Drake konusuna geri getirme etkisine sahipti. Drake'in eski izlenimini, onun bencil ve kendine yeten, kendisi dışındaki hiçbir şeyin elle tutulur bir fark yaratmayacağı bir adam olarak hatırladı; ancak daha önce sahip olduğu endişeden eser yoktu. Gerçekten de, onun dinlendirici bir şey olduğu fikri üzerinde düşünmeye başladı ve bu fikir, bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, bir sabah Park'ı geçerken Drake dörtnala yanına geldiğinde hala zihninde belirgindi. 'Bayan Mallinson'ı aramayı düşünüyordum,' dedi, 'ama gerçek şu ki,
hiç vaktim olmadı. Bentbridge'den dün gece döndüm.'

Clarice ondan ani ve beklenen bir tazelik izlenimi aldı. 'Babam bana senin ayağa kalkacağını söyledi,' diye cevapladı. 'Amcam Yüzbaşı Le Mesurier'in yanında kaldın, değil mi?'

'Evet. Komik olan, daha önce de onunla tanışmıştım, ama adını bilmiyordum. İngiltere'ye ilk ayak bastığımda Plymouth'dan Londra'ya arabayla benimle seyahat etmişti.'

Clarice cümlenin ortasında bir an duraksamasına neden olan şeyin ne olduğunu merak etti. 'Şansın umut verici mi?' diye sordu.

'Henüz söyleyemem. Bana karşı bir Radikal lord var. Burl daha tehlikeli bir rakip olmadığını söylüyor. Bence yakın bir mücadele olacak.' Başını
geriye attı ve göğsünü açtı. Sesi, zorlu bir
yarışmanın beklentisiyle güçlü bir keyifle çınladı.

'Yani Londra'ya geri döndüğün için mutlusun,' dedi.

'Daha doğrusu. Burada kendimi evimde hissediyorum, hem de sadece burada - Ocak ayında bile.' Parka gülerek
baktı. Park, bir kış sabahının gri neşesizliğinde
boş ve donuk bir şekilde uzanıyordu. 'Bu yer beni büyülüyor;
beni özellikle geceleri bir çocuğa dönüştürüyor. Mağazaların ve gaz lambalarının parıltısını ve onların ışığındaki insan kalabalığını seviyorum. İnsan
bir Roma vatandaşının ne hissettiğini anlıyor. Sokaklarda bir faytonla dolaşmayı seviyorum.
Örneğin, Oxford Caddesi'nden ve Leicester Meydanı'ndan Coventry Caddesi'ne dönüşten, Piccadilly Circus'un parıltısıyla asla bıkmayan birileri var. Şairlerin Londra'da açlıktan öldüğünü ve mutlu olduklarını duyarsınız; buna inanabilirim. Eh, sizi dükkanlardan, kendimi de işten uzak tutuyorum.'

Adam onunla el sıkıştı ve atına bindi.

'Kocamı henüz görmedin,' dedi ve bu kelimeyi söylemek için kendini
zorladığını hissetti.

'Henüz değil. Onu bulmalıyım. Regent's Park'ta yaşıyorsun, değil mi?'

'Yakınlarda. Bir akşam gelip yemek yer misin?'

Davet kabul edildi ve Drake atını sürdü. Clarice, iyi at sürdüğünü fark etti ve atı incecik bacaklı ve mükemmel bir şekilde bakımlıydı. Bu ayrıntıların algılanması etkisini gösterdi. Drake'in arkasından bakarak durdu,
sonra yavaşça döndü ve Park'ın karşısından evine doğru yürüdü. Tanıdıklarından ikisi yanından geçti ve şapkalarını kaldırdı, ama Drake onlara hiç dikkat etmedi; onları görmedi. Zihninde bir resim sabitlenmişti - gece yarısı kadar siyah, siyahlık saçan, böylece
havanın kendisi yerden birkaç ayak yukarıda siyah olan, bu serin ve sessiz karanlığa ay ışınları
ateşli bir gökyüzünden dalıp
kayboldu. Uzun uçuşlarından sonra,
belirlenmiş dinlenme limanlarına düştüklerini hayal etti.

Evinin sokak kapısı bir bahçeye açılıyordu. Clarice
evin önündeki patika boyunca
holün kapısına doğru yürüdü.
Kocasının çalışma odasının pencerelerinin önünden geçerken içeri baktı.
Şöminenin önünde durmuş, birkaç
yazılmış yazıyı yırtıyordu. Clarice
hızla öne doğru yürüdü. Her zaman yazılmış yazıları yırtıyordu.
Üst katta şapkasını çıkarırken kapısının açıldığını ve sesinin
hizmetçilere kaybolan bazı kağıtlar hakkında şikayet ettiğini duydu.
Hizmetçilerin tarafını tutmaya meyilli hissetti. Sonuçta, bir adam bütün gün
evde ne yapıyordu ki? Terliklerinin koridorun zemininde sürüklenerek çıkardığı ses duyuldu. Ses onu rahatsız etti. Şapkasını tekrar taktı, aşağı koştu, öğle yemeğine gelmeyeceğini söyledi, hemen Bayan Willoughby'nin evine gitti. Neredeyse histerik bir halde geldi.

'Connie,' diye bağırdı, hizmetçi odadan çıkmadan hemen önce, 'Benden hoşlanmadığını biliyorum, ama ah, çok mutsuzum!'

Bayan Willoughby, onun belirgin sıkıntısını görünce yumuşadı. 'Neden, sorun ne?' diye sordu ve onu kanepeye yanına oturttu.

'Korkunç,' dedi ve tekrarladı, 'Korkunç.'

'Evet, çocuğum, ama sorun ne?' diye sordu Bayan Willoughby. 'Her şey var--yani her şey var,' diye hıçkırdı Clarice.

Bayan Willoughby, düzeltmenin dilbilgisini düzelttiğini ama anlamı basitleştirmediğini fark etti. Daha kesin bir şey için bastırdı.

'Sinirlenme, Connie,' diye titrek bir sesle söyledi Clarice, 'çünkü Sidney tam da budur--ve her zaman. Anlamanı sağlamak çok zor.
Ama o sadece bir sürü kablo ve bunlar bütün gün şakırdayıp duruyor. O sızlanıyor--bunun için başka bir kelime yok--her şey hakkında sızlanıyor--hizmetçiler, yayıncıları, akşam yemeği ve--oh!--oh!--sabah neden çizme giyemiyor?'

Bayan Willoughby sorunun özünü anlamadı. Önemsiz şeyleri
büyüttüğü için Clarice'e sitem etmeye başladı.

'Elbette,' diye cevapladı Clarice, aniden doğrularak -Bayan Willoughby'nin kollarında yarı uzanmış bir şekilde kanepede yatıyordu- 'Bunların önemsiz şeyler olduğunu biliyorum; bunu biliyorum. Ama her günü onlarla dolu kıl, her gün tekrarla! Ah,
bu korkunç! Acaba yıkılmıyor muyum!' Tekrar Bayan Willoughby'ye döndü, bu fikir aklına geldikçe öfkeden melankoliye kaydı. 'Connie, sanırım yıkılacağım--tamamen yıkılacağım. Çok
güçlü olmadığımı biliyorsun.' Kollarını Bayan Willoughby'nin etrafına doladı ve kendine duyduğu şefkatin yoğunluğuyla ona sarıldı. 'Bunun ne kadar
zorlu olduğunu hayal bile edemezsin. Ve bu yeterli değilmiş gibi annesi Clapham'dan gelip bana
ders veriyor. Bunu umursamam, ama o h'leri konusunda pek güvende değil ve akşam yemeğine gelip hizmetçileri etkilemek için aşçılık yaptırdığı asaletten bahsediyor. Böyle biri tarafından
azarlanmak çok aşağılayıcı.'

Bayan Willoughby bir gerçeğin kokusunu aldı. 'Ama sana ne hakkında ders veriyor?
Akşam yemeği mi?' diye sordu, Drake'in Clarice'in ev hanımlığı görevlerine pek uygun olmayan ve bunlarla
uğraşması
haksız biri olduğu izlenimini alakasız bir şekilde hatırlayarak.

'Ah hayır. Sidney'e benden beklediği yardımı yapmadığımı söylüyor. Ama
daha ne yapabilirim? O beni yakaladı. Sidney de aynı şeyi söylüyor. Bana evlendiğimizden beri düzgün çalışmakta hiç bu kadar zorluk çekmediğini
söyledi. Ve işi
başarısız olduğunda bunun için beni
suçladığını biliyorum. Ah, Connie! _benim_ hatam mı? Bence boşansak iyi olur--ve
ben--ben--k-k-bir manastıra gidebilirim ve bir daha asla kimseye zarar vermem.'

Clarice sabahlıklarının en şıkını giyerken şöyle bir baktı ve
kendisinin demir parmaklıklı beyaz badanalı bir hücrede, şekilsiz siyahlara bürünmüş, çenesi sarılı, yüzü kolalı keten saçakların altında olduğunun zihninde hemen canlanan görüntü, ağlamaya neden oldu.

Bayan Willoughby tüm sempatisine rağmen dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.

Ancak Clarice, sözlerinin başkaları üzerinde yarattığı etkiyi gözlemleyecek ruh halinde değildi. Devam etti: 'Yapılacak en iyi şey bu,
çünkü ne yaparsam yapayım her zaman aynı olacaktı. Onu asla memnun
edemem . Connie, keşke bunun ne kadar zor olduğunu bilseydin! O her zaman
farklı bir şey olmak istiyor. Bir gün, sakin bir rutine sahip bir katip, bir başkası bir asker, bir başkası bir ----' tereddüt etti ve
Constance'a fazladan bir sarsıntı verdi--'bir sömürgeci ve Maxim tüfeklerini ateşle. Keşke onu
görebilseydiniz! Gözlüklerini takmış bir şekilde ateşin önünde oturuyor
ve kükreyen şeyler dünyasından bahsediyor.'

Bu sefer Bayan Willoughby gerçekten güldü. Gülüşünü bir
öksürüğe çevirdi ve bir veya iki kez kesin bir şekilde boğazını temizledi. Clarice doğruldu
ve ona sitemle baktı, sonra dedi ki, 'Bunun saçma olduğunu biliyorum. Ben
kendim gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum, a-a-ama genelde ağlarım. Ve
sonra kitaplarında o--o her zaman kendi kahramanıdır.' Bununla Clarice
hemen sıkıntısının doruk noktasına hem de suçlamasının en büyük suçlamasına ulaştı. Gerisi sadece iç çekmeler, hıçkırıklar ve bağlantısız ifadelerdi.
Sonunda uykuya daldı; daha sonra okşanarak öğle yemeği yedirildi,
bir araba yolculuğuna çıkarıldı ve sonrasında çok yumuşamış ve rahatlamış bir şekilde eve gönderildi.

Bayan Willoughby o öğleden sonra tavsiye vermekten kaçındı.
Duyduğu hikayede yeterince elle tutulur hiçbir şey yoktu. Aslında
gerçekten elle tutulur tek şey kızın bunu anlatırken duyduğu sıkıntıydı ve
Bayan Willoughby bunu o sabah Sidney ile arasındaki bir anlaşmazlığa
bağladı. Clarice'in patlamasının, Park'ta Stephen Drake ile olan o şans eseri karşılaşmadan önce olduğunu bilemezdi, çünkü
Clarice buna hiçbir şekilde değinmemişti. Ayrıca,
her halükarda tavsiyenin pek işe yaramayacağını hissediyordu. Çiftin kendi kurtuluşlarını
çalışması gerekiyordu ve yalnızca zaman ve deneyim onlara yardımcı olabilirdi.
Olaylar Bayan Willoughby'nin çekingenliğini haklı çıkarıyor gibiydi, çünkü kış
bahara, bahar yaza dönüştü ve Mallinson hanesi dışarıdan bakıldığında sarsılmadan kaldı.

Drake'in Bentbridge'e yaptığı ziyaretler, genel seçim olasılığı daha gerçek hale geldikçe
sıklaştı. Avam Kamarası'nda idari harcamalarla ilgili küçük bir soru üzerine yapılan ani bir oylama, meseleyi Haziran sonuna doğru aniden karara bağladı. Hükümet bir
fesih kararı aldı. Fielding, fesih tarihinin belirlendiği günün ertesi günü Clarice Mallinson'ı Bay Le
Mesurier'in evinde akşam yemeğine götürdü.
Yıpranmış göründüğünü fark etti. Gözlerinde gölgeler vardı,
rengi tazeliğini kaybetmişti ve ağzının köşelerinde melankolik bir sarkma vardı. Fielding bir değişikliğin uygunluğunu önerdi.

'Bir değişiklik yapacağım,' dedi. 'Bir hafta sonra Bentbridge'deki amcamın yanında kalmaya gidiyorum.'

'Bentbridge'de mi?' diye sordu Fielding sertçe. 'Seçim için.'

Adamın dudaklarının gerildiğini gördü. 'Kocam benimle geliyor,' diye hemen cevapladı ve durdu, özür dilediğini ve ilettiğini anlayınca kızardı.

'Değişiklik olarak Kıta'nın daha uygun olacağını düşünmeliydim.'

'Kıta! Uzaklara gitmek istemiyorum. Çok yorgunum.' Fielding'i istemeden de olsa etkileyen bir yorgunluk tonuyla konuştu. Fielding ona daha yakından baktı. 'Evet,' dedi nazikçe, 'çok yorgun görünüyorsun. Çok fazla şey yaptın.'

'Hayır, o değil,' diye cevapladı. 'İnsan bir şeyler düşünür, hepsi bu.' Başını eğdi ve bir süre sessiz kaldı, masa örtüsünde parmağıyla dalgın bir şekilde bir desen çizdi. Sonra alçak bir sesle ekledi, 'Sanırım çok az kadın evlendikten sonra düşünür.'

Ses alçaktı ve Fielding ses tonunda yeni bir şey, daha derin bir titreşim, onda her zaman bildiği o yüzeysel samimiyetten farklı bir samimiyet olduğunun farkındaydı. Acaba o, onun duygusallığından, doğasının derinliklerinde sağlam bir şekilde çınlayan bir şeye mi dönüştüğünü merak etti. Tekrar ona baktı, gözleri
kendisine dönmüştü. Etraflarındaki gölgelerle, daha büyük,
daha koyu, daha acıklı bir şekilde çekici görünüyorlardı. Ona göre daha az çocuk değildi, çocuk gözlerinden dışarı baktı,
söylediği sıradan duyguyla ve
söylediği orijinal havayla duyuldu. Ama
çocuk kadınlığın dersini öğrenmeye başlamıştı ve bunu ona öğretebilecek
tek metresiydi.

'Ama neden düşünelim ki?' diye sordu hafifçe. 'Bir ten rengini eskisinden daha az
olmayan bir şekilde mahvediyor. Ya da bir ten rengi önemli olmaktan mı çıkıyor? Bak!' Öne doğru eğildi.
Önündeki bir bardakta pembe bir karanfil vardı,
sıcaktan çoktan solmuştu. Yaprakların solmuş uçlarına dokundu. 'Düşünmekten ortaya çıkan renk budur.'

Clarice omuzlarını kaldırdı, bu hareketinde sabırsızlıktan çok üzüntü vardı. 'Sizce,' dedi, 'hiçbir kadının düşünmeye cesaret etme hakkı yoktur.'

'Fark ediyorum,' diye cevapladı aynı hafiflikle, 'düşünen kadın genelde düşünmemesi gereken şeyleri düşünür.'

Daha sonra, oturma odasında onu tekrar aradı ve
başarısız bir şekilde baktı. Ancak pencere açıktı ve pencereye doğru ilerledi. Clarice balkonda tek başınaydı, dirsekleri korkuluktaydı, bir eli yanağının iki yanındaydı. Tavrındaki bir şey ona neredeyse acımasına neden oldu.

'Bayan Mallinson,' dedi, 'muhtemelen beni rahatsız edici bulacaksın, ama 
ziyaretin gerçekten akıllıca mı sence?' Clarice ona doğru hızla döndü

davranışında meydan okuyan bir ifadeyle. 'Yorgunsun,' diye devam etti, 'dinlenmek istiyorsun. Eh, bir seçim, izleyenler için bile pek de dinlendirici bir zaman değil.'

Clarice bir an cevap vermedi ve cevap verdiğinde, onun dost canlısı tonunun onu teşvik ettiği dürtüsel bir açık sözlülükle cevap verdi. 'Doğrusunu
söylemek gerekirse, gitmek için can atmıyorum. İstemiyorum, ama Sidney istiyor.'

'Kocan mı?'

'Bana inanmıyorsun.'

'Elbette inanıyorum.' Onu balkonda bıraktı ve Mallinson'ı aramaya gitti. 'O halde seçim için Bentbridge'e gidiyorsun,' dedi.

'Evet,' diye cevapladı diğeri, yakarak. 'Bir futbol maçına giden bir okul çocuğu gibi sabırsızlıkla bekliyorum. Aktivite ihtimali beni heyecanlandırıyor -bedensel aktivite, ne bileyim- heyecanla uğuldayan bir kasaba.'

Fielding sözünü kesti. 'Sevgili dostum, sen tam bir aptalsın,' dedi.

XIII. BÖLÜM

Stephen Drake, şehrin merkezindeki bir otelde seçim döneminde kalmaya karar vermişti,
Kaptan Le Mesurier'in davetini kabul etmek yerine; o, şehrin dışından birkaç mil uzakta yaşıyordu.
Fesih kararının açıklandığı gün Bentbridge'e gitti ve yolculuk sırasında Bay Burl ona çok sayıda bilgece tavsiyede bulundu.

'Binalar için argümanları sakla; onlar orada mevcut. Açık havadaki kitle toplantıları farklı bir şey istiyor. Birçok iyi adam bu kurala uymadığı için
koltuğunu kaybetti. Açık havada bir veya iki gerçek ortaya koy -çok fazla değil- veya önce birkaç yuvarlak rakam toplamı,
sadece onlara sana güvenmeleri için, ve sonra doğrudan rakibine git. Rapier oyunu yok -o zaman kaybedilmiş oluyor- ama topuzunu bir sopayla vur. Ona dokunduğuna inanmadan önce kafatasının çınlamasını duymak isteyecekler. Cümleler! Bunlar seni içeri
alacak şeyler, tartışmalar değil. Ceketinin kuyruğuna bir etiket yapıştır. Onu
başarmak için kıvranırken güldüklerini göreceksin. Ve, aklında bulunsun,
yanından geçmek yok, bildiğin her şeyi isteyeceksin. Adam bir Radikal ve bir Lord!
Bu kombinasyon onların demokratik yargılarını ve züppe içgüdülerini aynı anda tatmin ediyor. İnsanlar demokrattaki züppeyi saymayı unutuyorlar, ama o yine de orada, tıpkı çoğu İngiliz'de olduğu gibi. Katı bağımsızlık üzerinde bir züppelik görünümü. Bu bizim özelliğimiz. Lord
Cranston! Dillerinin onu yaladığını duyamıyor musun? Neyse ki, ona karşı olan
şeyler var. O da senin gibi bir fırsatçı ve karısından
bir kereden fazla ayrıldı. Onun da hatası - bir keresinde bir
opera dansçısıydı. Gerçekleri öğrendim. Karısına ancak birkaç ay önce tekrar katıldı - muhtemelen bu seçim amacıyla.'

Bay Burl bir cep defteri çıkardı ve lanet olası ayrıntıları aramak için sayfaları çevirmeye başladı, o sırada Drake onu böldü. 'Adamın özel hayatını tartışmamı
beklemiyorsun?'

'Sevgili Drake, lütfen pratik ol. Titiz olmanın bir faydası yok. Önemli olan
koltuğu kazanmak.'

'Fiyatı ne olursa olsun?'

'Buraya bak; Sizden adamın karısına karşı utanç verici davranışları hakkında 
platform konuşmaları yapmanızı isteyecek kadar kaba bir şey yapmanızı istemiyorum.' Bay
Burl bir Rhadamanthus'un bakışını takındı. 'Ama' -ve tekrar
taktikçiye dönüştü- 'genel olarak ahlak,
ev içi ve bu tür şeyler konusunda güçlü bir toplumsal çizgi benimseyebilirsiniz.' Drake'e eleştirel bir şekilde baktı. 'Bunu yapabilecek ve insanları gerçekten kastettiklerine inandırabilecek gibi görünen tanıdığım birkaç kişiden birisin.'

Sonunda etkileyici bir şekilde ekleyerek tavsiyesini geçersiz kıldı, 'Hiçbir şekilde konuya girmene gerek yok, biliyorsun. Ne ima ettiğini anlayacaklar, korkma'; ve Drake, Bay Burl ne kadar ikna edici bir şekilde
gala çalsa da, Parlamento'ya bu melodiyle dans etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Drake'in kaldığı otel, Market Meydanı'ndan geçen kısa ve geniş bir caddede bulunuyordu. Birinci kattaki oturma odasının balkonundan
solundaki sokağın sonundaki pazar kulübelerini görebiliyordu. Karşı taraf, kasabanın eski bir kapısı üzerine inşa edilmiş olan Belediye Binası tarafından kapatılmıştı. Drake'in pencerelerinden
yeşil tarlaların ve ağaçların kemerinden bir bakış atabiliyordunuz. Neredeyse ona bakan
sokağın karşı tarafında ikinci bir otel vardı, 'Yellow Boar'.
Rakibinin renkleriyle süslenmiş olduğunu fark etti.
Pencerede dururken, pazar yerinden açık bir araba
çıktı ve 'Yellow Boar'a doğru sürdü. Lord Cranston arabadan indi ve bir kadın. Aday kısa ve zayıf yapılıydı; soluk ve kararsız bir yüzün üzerinden bir kalem siyah bıyık geçiyordu ve otuzdan bir iki yaş büyük gibi görünüyordu. Kadın daha genç görünüyordu ve kesinlikle ikisinin arasında daha uzundu. Drake, belirgin bir entelektüelliğin hatlarını
işaretleyen, kadınsı bir nezaket taşıyan yüzünden etkilenmişti. Çift, salonda gözden kayboldu ve
birinci katta büyük pencereleri olan büyük bir odada tekrar belirdi. Drake, durduğu yerden odanın her köşesini görebiliyordu. Ev sahibi, Lord ve Leydi Cranston'ın 'Yellow Boar'da kaldığını söyledi. İki aday birbirlerini süzdüler.

Bu sokakta, sabah ve akşam, bir iki dakika buluştular ve
dostça bir sohbetin nefesini aldılar. Drake, Leydi Cranston'la tanıştırıldı, ancak o ateşkese hiç yanaşmadı. Ona göre o bir düşmandı ve sürekli olarak, yürekten bir düşmanlıkla,
dayanıklı bir şekilde muamele görmeliydi, ta ki dayak yediğini itiraf edene kadar. Drake, bu tavrından dolayı onu daha çok seviyordu. Bu arada, seçim bölgesinde ilerleme kaydetti. Ciddiydi, üzerine söylenecek büyük bir tema vardı -seçmenlerin imparatorluğa karşı sorumluluğu. Coşkusu, bunu dinleyicilerine bir gerçek olarak getirdi; bu sorumluluğun tanınmasını vatandaşın birincil görevi olarak öne sürdü, dar görüşlü siyaset anlayışına alaycı bir şekilde güldü. Bay Burl, Drake'in savaşı sürdürme yöntemine başını salladı ve ahlak üzerine o dersin gerekliliğine bir kereden fazla imada bulundu. Drake, bunu yeniden gözden geçirmeyi reddetmekle kalmadı, Bay Burl'ün yapacağı herhangi bir konuşmada bu konuya değinmesini kesinlikle yasakladı. Burl omuzlarını silkti ve şüphelerini Yüzbaşı Le Mesurier'e iletti. Yüzbaşı, "Bence o akıllı; bir konuşma rencide edebilir. Aranan şey bir epigram -iyi ve acı bir epigram." dedi. Bunu devreye sokabiliriz ve yeterince keskinse, uçmayacağından korkmaya gerek yok.' Şüpheli bir şekilde durakladı.
'Sonuçta, Cranston'a biraz haksızlık oluyor. Bırakın gitsin, ben de
evli bir adamdım,' ve yenilenmemiş bir keyifle kıkırdadı. 'Ancak,
koltuk kazanılmalı. Bir epigram düşünelim,' ve başını kaşıyıp
uyluğuna vurdu. Bu, Kaptan'ın düşünme şekliydi.
Tatmin edici bir epigram ortaya çıkmayacaktı. Cranston'ı tanımlamak için 'Bir içecek odası sandviçi; iki büyük günah parçası ve arada küçük bir pişmanlık dilimi,' ifadesinden daha iyi bir şey yapamazdı. Bay Burl bunu kaba olarak kınadı ve o an için epigramı bıraktı.

Mallinson'lar yarışma başladıktan bir hafta sonra geldiler. Kaptan Le
Mesurier, Clarice'i coşkulu bir coşkuyla ve kocasını da
güvertedeki bir asaletle karşıladı. 'Hasta görünüyorsun,' dedi Clarice'e. 'Kocan seni endişelendiriyor. Ah, biliyorum, biliyorum! Şu yazar arkadaşlar!'

Ancak Mallinson'a karşı aniden aşırı bir samimiyet gösterdi ve
dolu bir odada ona yüksek sesle, 'Sana söylemem gereken bir şey var. Seni güldüreceğini biliyorum.
Ne zaman aklıma gelse beni güldürüyor. Drake'i tanıyor musun? Afrika'dan döndüğünde birlikte Plymouth'dan gelmiştik. Kitapçıdan kitabını
aldı ve karşıma oturup okudu. Adı neydi? Biliyorum, _Etkili Bir Adam_. Drake'in yüzünü görmeliydin. Tanrım,
hiçbir şey anlayamıyordu. Nasıl yapmalı? Ona ne düşündüğünü sordum ve ne cevap verdiğini hayal edin! Ama siz yapamazsınız. Şimdiye kadar duyduğum en
komik şey. Çok akıllıca bir hiciv olduğunu söyledi. Hiciv!
Aman Tanrım, neredeyse koltuktan yuvarlanıyordum. Komik, değil mi?'

Mallinson, asık bir suratla, hikayenin komik olduğunu kabul etti.

'Böyle düşüneceğini biliyordum,' diye ısrar etti Kaptan amansızca.
'Herkese anlattım ve tanıdığım herkes. Hiciv!
Tanrım yardım et bize!' ve kahkahalarla sarsıldı ve Mallinson'ın sırtına vurdu.

Mallinson, bakması gereken aptalı hissetti ve bunun sonucunda
Drake'e karşı duyduğu gizli öfke tekrar harekete geçti.
Bu öfke, seçim tarihi yaklaştıkça itiraf etmediği bir kıskançlıkla yoğunlaştı. İkisi de konuşma yaptı, ama Mallinson çoğunlukla daha küçük toplantılarda. Ve aynı platformda durduklarında, konuşmalarının ayrı ayrı aldığı alkışlardaki farkı sürekli olarak karşılaştırmak zorunda kalıyordu. Aslında Drake inanç ateşinden konuşuyordu ve inanç sadece kelimelerini
yakmakla kalmıyor, onları kendisi için basıyordu, ona dinleyicilerinin zihnine anlamını
götüren kısa, sade ifadeyi kendiliğinden veriyordu. Mallinson, Drake'in konuşmalarını edebi cila açısından eleştirmek için sığındı. Bunları düşüncelerinde yeniden şekillendirdi, bu cümleyi daha ustaca çevirdi, o nüktedanlığı daha ince bir noktaya indirgedi. Bu süreç, Drake'in _Etkili Bir Adam_ konusundaki amacını yanlış hesaplaması için onu teselli etti, çünkü bu, adamın zekasındaki kabalığa, diyelim ki, belli bir nezaket eksikliğine işaret ediyordu. Mallinson hemen kendini Drake'in yerine koymaya başladı, bando takımlarının çaldığı ve şapkaların havaya
uçtuğu aday. Ve bencil
sıçramalarda bu kadar çevik olan birinin oradan Drake'in kendisi için bir tür vekil
vekil olduğu, işini de kusursuz bir şekilde yaptığı hayaline varması için bilinçli bir çabaya ihtiyacı yoktu.

Oylama gününden on gün önce Fielding kasabadan koşarak geldi ve Belediye Binası'nda hem Drake'in hem de Mallinson'ın konuşacağı bir toplantıya katıldı. Clarice'in yanındaki platformda oturdu ve akşam boyunca onun tavırlarına biraz dikkat etti. Clarice'in yanaklarının kızardığını ve gözlerinin parladığını fark etti, odaya ilk girdiğinde kalabalık zemine bakıyordu. Sandalyeler kaldırılmıştı ve seyirciler, çoğunlukla zanaatkarlar olmak üzere, fabrikalarının pisliğiyle lekelenmiş ve lekelenmiş beyaz yüzleriyle, alev alev yanan gaz jetlerinin altında toplanmışlardı. Drake masanın yanından kalkarken alkış kükremesi üç tezahürata yükseldi ve ardından gelen 'For he's a jolly good fellow' şarkısı Fielding'i bile heyecanlandırdı. Bu coşku hissini kendisinde garip buldu ve bunun sonucunda böyle sahnelerin Clarice'in ihtiyaç duyduğu dinlenmeye yardımcı olacak türden olmadığı
düşündü. Salon bir an için mendil fırlatma denizine dönüştü. Clarice'e bir bakış attı. Clarice öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, dudakları aralanmış ve göğsü inip kalkıyordu. Fielding soğuk su musluğunu umursamazca açtı.

'Bu kötü bir alamet,' dedi, sallanan mendillere doğru başını sallayarak.
'Teslim olma bayrakları asıyorlar.'

'Pek sayılmaz,' diye yanıtladı Fielding gülümseyerek. 'Bayrakların beyaz olduğunu anlayamıyorum'; ve ekledi, 'Eğer öyle olsalardı daha az hoşuma giderdi. Bu adamlar
işçiler.'

'İşçiler.' Fielding, Drake'in bu kelimeyi aynı tonda söylediğini duyabiliyordu ve Clarice'e olan şefkati derinleşti. Neden? diye sordu kendi kendine. Kız, aşırı
katı olmayan bir
siyasi adaletin ona vereceği cezadan zerre kadar daha fazla ceza almıyordu.
Açıklanamayan bir şekilde, en koyu kirpiklerin arasından gülen
bir çift berrak mavi göze yöneltilen soru. Hemen dikkatini
masadaki konuşmacıya çevirdi.

Drake o gece bir özürle başladı. Kendisinden bahsetmesi gerekiyordu. Son birkaç gün içinde ve şüphesiz bu seçimle ilgili olarak tamamen asılsız bir hikaye, başlangıçta bunu yapan Londra akşam gazetesi tarafından yeniden canlandırılmıştı. Rakibinin hikayeyi kabul ettiğini ve seçmenlerin gözünde onu önyargılı hale getirmek için kullandığını fark ettiği için de üzüldü. Buna göre, gerçekleri dinleyicilerine basit ve kısa bir şekilde sunmak zorunda hissetti, ancak Sömürge Ofisi'nin, eğer doğruysa, bir İngiliz tarafından İngiliz topraklarında ve neredeyse İngiliz tebaasına karşı işlenen bir suça karşı kayıtsızlığı, onu suçlamadan beraat ettirdi.

Bunun üzerine Drake, Boruwimi'ye yürüyüşünü anlatmaya başladı.

Basit ve sinirli bir İngilizceyle mütevazı bir şekilde anlatılan hikaye, adaylığını ilerletmek için on iki ay boyunca yapabileceği tüm siyasi konuşmalardan daha fazlasını yaptı. Tartışmaların bayatladığı doğru zamanda geldi. Dinleyicileri kelimelere kilitlendi; Yoğun sessizlikte Fielding
konuşanla dinleyiciler arasındaki sempatinin bir akıntı gibi
bir ileri bir geri aktığını hissedebiliyordu. Drake içgüdüsel olarak sesini alçalttı; bu
salonu daha da ikna edici bir şekilde heyecanlandırdı. Başların öne doğru belirgin bir salınımı vardı, bu arkadan başlayıp platforma doğru bir çizgiden diğerine, pürüzsüz bir denizin üzerinde hızlı bir dalgalanma gibi uzanıyordu. Sanki bu kalabalık erkek ve kadın grubu konuşmacıya doğru hareket etmeye çekilmiş gibiydi,
ama aslında hareket edecek hiç yer yoktu.

Ve gerçekte konu kanı harekete geçirecek türdendi. Drake, anlatımına Boruwimi coğrafyasının bir tanımıyla başladı;
saldırdığı Arap köle tüccarlarının kötülüklerini kısaca örnekledi.
Bunun üzerine küçük gücünün sayısını düşmanlarının ordusuyla karşılaştırdı ve bir saniyeliğine onların nişancılık becerileri üzerinde durdu; Böylece
dinleyicileri, ayak basılmamış bir ormanın karmaşasında yolunu açarken onu takip ederken, durduğu her engelin keşif gezisi için sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda bu keşif gezisinde yer alan herkes için ölüm anlamına gelebileceğini hissettiler.
Başarı ve yaşam aynı şeydi ve bu şeyin koşulu hızdı. Arapların üzerine habersizce, mavi bir şimşek gibi
düşmeliydi. O keşif gezisine liderlik edenin şimdi onlarla konuştuğunu unutmuşlardı; çalılıkların karanlık derinliklerinde onunla birlikteydiler,
yirmi, otuz fit yüksekliğindeki dev ağaç gövdelerinin oluşturduğu bariyerlere karşı
dalgalanıyorlardı; onun arkasında yürüyorlardı, tıpkı onun gibi, altı haftalık bir yaşam ve ölüm mücadelesinde doğayla boğuşuyordu; ve sonunda nehrin kıyısındaki açıklığa
girdiğinde, dalgalar geriye doğru salona doğru gitti ve sanki onların hayatları da
kurtarılmış gibi bir rahatlama
telaşı duyuldu.

Fielding'de bu ilişki biraz tuhaf bir etki yarattı. O, anlatılan olaydan veya onu anlatan adamın samimiyetinden çok büyülenmişti, çünkü her ikisine de aşinaydı, ama anlatıldığı koşulların tuhaflığıyla, bu Afrika hikayesi, bu boğucu salonda, beyaz hevesli yüzlerin sıkışık sıraları önünde, gaz lambasının azalan günle mücadele ettiği yerde. Oturduğu yükseltilmiş platformdan, açık pencerelerden, yeşil tarlaların ötesinde, güneşin sessiz Yorkshire ormanlarının ardındaki berrak gökyüzünde battığı yeri görebiliyordu. Koşulların birleşimi, olayı onun için tuhaf hale getirdi; aslında, hatibin canlılığına bilinçsiz bir övgüde bulunuyordu. Clarice de aynı övgüyü yaptı, ancak bunu farklı bir şekilde ifade etti ve fark önemliydi. "Burada olması garip değil mi? Bir redingotla? Odanın dağılacağını ve kendimizi Boruwimi'de bulacağımızı yarı yarıya düşündüm. Fielding başladı. Dudaklarından çıkan isim garip geliyordu; yine de en ufak bir tereddüt etmeden söyledi. O an için düşüncelerinde açıkça tek bir çağrışım vardı ve sadece tek bir tane. Gorley'nin tüm anıları zihninden silinmiş gibiydi. 'Ah, içeri girmeli!' diye fısıldadı, ellerini dizlerinin üzerine koyarak. Drake bitirdikten sonra Mallinson bir karar önerdi. Fielding, akıcı bir şekilde konuştuğunu ve tamamlanmış bir ifadeyle konuştuğunu belirtti. Ancak, bitişin kendisi akademik bir etki yarattı; ayrıca, konuşmasından önce yaptığı konuşma tarafından engellendi. Seyirciler huzursuzca kıpırdanmaya başladı; zengin bir Burgonya'yı _sıradan şarap_ ile dolduruyorlardı ve içkinin damakta tatsız olduğunu fark ettiler. Fielding, yanındaki bazı hareketlerden Clarice'in de genel huzursuzluğa katıldığını anladı. Clarice, kocası oturduğunda rahat bir nefes aldı ve ellerini en yüzeysel alkışlarla patlattı. Fielding'e dönerek, 'Bay Drake ile Üç Rahibe'de mi kalıyorsun?' diye sordu. 

'Sadece yarına kadar. Gece treniyle gidiyorum.' 

'Ah, geri dönüyorsun!' 

'Evet. Drake ve Burl'un ikisinin de burada olduğunu görüyorsunuz. Birisi dükkanı açık tutmalı, müşterileri nazikçe uzaklaştırmak içinse. Bayan Mallinson'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi yorumladı. Bayan Mallinson'ın yüzündeki şaşkın bakışı yorumladı. Bayan Mallinson, "Evet, yavaş yavaş girdaba çekildim," dedi ve Drake'e doğru başını sallayarak güldü. Bayan Drake, gözleri parlayarak ona döndü. "Ve sen bununla gurur duyuyorsun." Fielding hoşgörüyle gülümsedi. "Bu bir kadının düşüncesi."

"Ama bunun doğru olduğunu inkar etmiyorsun."

Clarice, toplantı sona erene ve parti sokağa çıkana kadar başka bir şey söylemedi. Belediye Binası'ndan Drake'in oteline yürüdüler, Clarice ve Fielding geri kalanın birkaç adım gerisindeydi. Bayanın söylediği ilk kelimeler, düşüncelerinin yönünü değiştirmediğini gösteriyordu. 'Evet, değiştin,' dedi ve 
şüphesiz 'daha iyiye doğru' ima etti.

'Sadece,' diye güldü Fielding, 'seni kışkırtmaktan vazgeçtiğimi kastediyorsun.'

'Hayır, hayır,' dedi. 'Ayrıca, belli ki bundan vazgeçmemişsin.'

'O zaman hangi şekilde?'

'Seni gücendireceğim.'

'Böyle olduğunu pek sanmıyorum.'

'Eh, sen bir tür--'

'Söyle.'

'Paul Pry.'

Amacı, münzevinin toplumsal yükümlülüklere olan kayıtsızlığını toplumsal şenliklere düşkünlükle birleştirmek olan bir beyefendiye bu darbe acımasızdı; ve daha da acımasızdı çünkü Clarice'in eleştirisinin bir parça gerçek içerdiğini fark etmişti. Acımasızca karşılık verdi. 'Drake bana burada bir yer edinmeyi düşündüğünü söyledi. Sanırım
evlenmek istiyor.'

'Sanırım öyle,' diye hemen cevapladı Clarice. 'Bayan Willoughby.'

Fielding durdu ve yıldızları tekzip etti. 'Bu tamamen yanlış,' dedi. Durduğunu fark eder etmez tekrar yürümeye devam etti,
homurdanarak ekledi, 'Drake ile evlenen kadına acıyorum.'

'Neden?' diye sordu Clarice, sanki bu fikir onun için anlaşılmazmış gibi, tamamen şaşkın bir tonda ve ısrarla 'Neden?' diye tekrarladı.

'Şey,' dedi, bir sebep uydurarak, 'Sanırım ona asla gerçekten ihtiyaç duymayacak.' Clarice derin bir nefes aldı - arkadaşına, tüm nimetlerin ötesinde arzu edilebilir bir şey içinmiş gibi, özlem dolu bir iç çekiş gibi geldi.

Tartışmacı bir tonda devam etti, 'Ve bunu öğrenecekti.
Elbette hissedecekti.'

'Evet, ama belki de gurur duymalısın,' diye cevapladı Clarice, 'sadece bu nedenle onunla gurur duyuyorsun. Kadınının tüm hileleri onu etkilemek için işe yaramazdı. Yapabileceği hiçbir şey onu saptıramazdı. Ah evet, gurur duyardı - onunla gurur duyardı ve kendisiyle gurur duyardı çünkü onu seçmeye tenezzül etti.' Birdenbire sesinin ateşliliğini düzeltti; kayıtsızlığa doğru düştü. 'Her halükarda bunun mümkün olduğunu hayal edebiliyorum.'

Otele elli metre kadar yaklaşmışlardı ve geri kalan yolu sessizce yürüdüler. Ancak kapıda, yorgun gözlerini
Fielding'e çevirerek, 'Ve düşün! Onun için bunun huzuru.'

'Ah, işte buradasın!'
Kaptan Le Mesurier'in gür sesi salondan duyuldu. 'Bak,' Fielding'e, 'seni geri götüreceğiz. Drake gelmeyecek. Yorgun--bu yüzden onu özlemiyoruz.'

Fielding, vagonu dolduracağını söyleyerek boşuna itiraz etti. Ayrıca,
Londra'ya gitmeden önce Drake ile görüşmesi gereken iş konuları vardı.

'Pekala, yarın onlarla konuşabilirsin. Yarın geceye kadar gitmiyorsun. Ve vagonu kalabalıklaştırmaya gelince, burada bir tuzak sipariş ettim; bu yüzden
istersen onu bu gece Garples'tan geri götürebilirsin.
Aksi takdirde seni ağırlamaktan mutluluk duyarız. Gelmelisin; özellikle seninle
konuşmak istiyoruz. Mallinson karısını vagona koyacak, bu yüzden
bolca yer olacak.'

Vagondaki grup, Kaptan Le Mesurier, Burl,
Fielding ve bölgeye ait beş taşra beyefendisinden oluşuyordu.
Claire, karanlık, hoş kokulu patikalarda birkaç metre arkalarından at sürerken,
sekiz tane parlayan puroyu bir demet halinde bir araya toplanmış gördü. Purolar bir süre için sabit kırmızı ışık noktalarıydı. Sonra
sanki kafalar sallanıyormuş gibi dans ettiler, bu yana ve o yana çekildiler ve eşlere yerleştirildiler. Bir
dakika daha sonra figür tekrarlandı: purolar ortaya, dans et,
çekil, eşlere yerleştir. Yüzbaşının kahkahası sanki görevinden dolayı gülüyormuş gibi duyuldu ve Bay Burl'ün, "Çok da incelikli değil, ihtiyar, biliyorsun," dediği duyuldu. Üçüncü tekrarda Yüzbaşı, dolu dolu bir
yüreğinden gelen memnuniyetle kükredi ve Bay Burl, "Başarı!" diye haykırdı.
Kırsal beyefendilerin övgüde hemfikir olduğu anlaşılıyordu.
Bundan, puroların dansının seçimde pratik bir
sonuç doğuracağı çıkarımı yapılabilirdi.

Ancak Clarice, vagondaki işlemlere pek dikkat etmiyordu. Yanındaki kocasından neredeyse habersizdi.
Gece, yumuşak kokularla serin, onu yalnızlığa sarıyordu.
Sonunda aşk onu gerçekten ele geçirmişti, öyle olduğuna inanıyordu; bu gece son kalesini işgal etmişti.
Gözleri görmediği harabelerin üzerinde tahtta oturuyordu.
Sükûnet içinde tahtta oturuyordu ve bu yeterliydi. Clarice, aslında, yoğun ve nüfuz edici bir sükunet görünümü alan mantar tutkularının o sıkıştırılmış ateşli ateşi içindeydi. Ve bu sükunetin bilinci, onu Drake'le birleştiriyor, ikisine de ortak bir şey veriyor gibiydi. Gelecek için hiçbir planı yoktu; geçmişte olan hiçbir şey için pişmanlık duymuyordu. Onu harekete geçiren belirsiz sorular -neden ondan korkuyordu?- evliliğinin başarısızlığı onun hatası mıydı?- bu sorulara hiç yer yoktu. Hiç düşünmüyordu, sadece kalbinin bir kayaya demirlendiğini hissediyordu.

BÖLÜM XIV

Hem deneyimsiz hem de dar görüşlü bir sürücü, hafif bir köpek arabasına koşulmuş taze bir at, karanlık bir gece ve dar bir geçit verildiğinde, sonuç fazla aceleci olmadan tahmin edilebilir. Mallinson, karısını ve arabayı Garples'ın girişinin hemen içinde devirdi. Neyse ki, yol
kalın defne çalılarıyla çevriliydi, bu yüzden Clarice sadece sarsıldı
ve sersemledi. Bir çalılığın ortasında oturdu ve kalbinin bir kayaya bağlı olduğunu ve kocasının onu bir köpek arabasından
düşürdüğünü belirsiz bir şekilde düşündü. Olay ve hemen öncesindeki ruh hali arasında, yalnızca bir şekilde önemli olduğunu hissettiği bir uyumsuzluk fark etti. Fielding ve Yüzbaşı Le Mesurier, Clarice'in önemini incelemeye vakti olmadan onu çalılıktan çıkardılar. Tek söylediği, 'Bu tam ona benziyor.' oldu.

'Evet, asın adamı!' dedi Yüzbaşı ve alçak sesle 'o yazar arkadaşlara' küfürler savurdu.

Mallinson, yolun karşı tarafındaki küf yatağından doğruldu ve özür diledi. Yüzbaşı Le Mesurier özrü açıkça kesti. 'Neden araba kullanamayacağını söylemedin? Yapamam. Kim utanır ki? Karınızın boynunu kırmış olabilirsiniz.'

'Ben de utanabilirim, kendiminkini de,' diye cevapladı Mallinson, daha az
kırgın olmayan bir tonda.

Yüzbaşı Le Mesurier, yoğun bir küfür etme isteğinin ve kadınların baskıcı varlığının verdiği
felçli bakışla gözlerini göğe kaldırdı. 'Atın başında, kalkmanız söylenene kadar lütfen
oturun? Seyisin burada yardım etmesini istiyorum,' dedi, kadın kulaklarına
katlanılabilir kelimeler bulur bulmaz. Bir damat
belirtilen pozisyonu işgal ediyordu, ama o çevik bir şekilde ayağa kalktı ve Mallinson sessizce
yerine oturdu ve koşum çözülene kadar orada oturdu.

Ancak Fielding'in ziyaretinin bir gösteriyi altüst etmenin ötesinde başka bir sonucu daha oldu. Birkaç gün sonra bir epigram seçim bölgesinde dolaşıyordu.
Kaptanlar bunu dillerinin ucuyla ilettiler;
onların düşüncesine göre, kasabaya ait bir havası vardı. Epigram şuydu: 'Lord Cranston, nadiren pişmanlık tatilleri olan, ahlaksızlık dolu bir iş hayatı yaşıyor,
ama görevini yerine getiren bir koca olduğu için tatillerinde her zaman karısını da yanında götürüyor.'
Kaptanlardan toplumun kademelerine doğru iniyordu. Lord Cranston, bir konuşmanın sonunda, tatillerini
kesin olarak ne zaman sonlandırmayı planladığını söylemeye davet edildi. Sorunun hiçbir şey yapmayan bir aristokrasiye itirazdan kaynaklandığına inanarak, vurgulu bir ciddiyetle, 'Bentbridge'e döndüğüm an' diye cevap verdi. İlk başta siyasi muhalefete atfettiği bu yoruma gelen kahkahalar.

Ancak daha sonra, bir sempatizan ona sorunun gerçek anlamını nazikçe açıkladı ve bir karşı hamle olarak Lord Cranston, 'İmparatorluk inşası artı finans' üzerine şiddetli bir saldırıda bulundu.

İnsanları yönetmekle para kazanmak arasında ayrımlar yaptı.

Drake, bu ayrımları apaçık basmakalıp ifadeler olarak kabul etti, ancak birinin kapasitesinin diğerinin kapasitesiyle bir arada var olamayacağını göremedi. Aksine, paranın kural olarak incelik ve insanları yönetme yeteneği olmadan kazanılmadığını ileri sürdü. Sonuç olarak, para kazanmanın hükümet etme sanatında iyi bir ön ders sağladığına inanmaya meyilli değildi. Lord
Cranston'ın argümanı, aslında, kendi destekçilerinden birkaçını yabancılaştırmaktan başka bir işe yaramadı. Onlar da kendilerini zenginliğe yükselttikten sonra, aynı şeyi ülke için de yapabileceklerini düşünüyorlardı.

Oy verme günü gecesi, Yüzbaşı Le Mesurier, ev partisini Drake ile yemek yemek için Bentbridge'e getirdi ve akşam yemeğinden sonra, hanımlar sokağa bakan odada kalırken, beyler
oyların sayıldığı Belediye Binası'na gittiler. Clarice aşağı baktığında, yedi bin seçmenin hepsinin sonucun açıklanmasını duymak için toplandığını düşündü. Sokak, başlarla ve siyah parke taşlarıyla kaplıydı. Bazen birileri yukarı bakıp, 'Üç Rahibe'ye veya 'Sarı Domuz'a
şimdi bir tezahürat, şimdi bir alaycı haykırış yöneltiyordu. Ancak her iki adayın odaları karanlıktı ve kalabalığın dikkati çoğunlukla Belediye Binası'nın kırmızı
perdelerine odaklanmıştı.

Clarice için zaman koltuk değnekleriyle aksayarak akıp gidiyordu. Kendisiyle ilgili
dağınık konuşmaları zar zor duyuyordu: sanki hayatı o kırmızı pencerelere
vuruyordu. Pazar yerindeki bir saat dokuzu
çuyordu: vuruşları sayıyordu, durduklarında hayrete
diyordu. Sanki bir asırdır bekliyor gibiydi.

Caddenin karşısında Lord Cranston'ın dairesinde hafif bir yazlık elbisenin parıltısını görebiliyordu. Bir pencereden diğerine
huzursuzca ileri geri hareket ediyordu: şimdi sokağın üstündeki balkonda parlıyordu: şimdi odanın karanlığına çekiliyordu. Clarice, Leydi Cranston'ın sabırsızlığını kendi sabırsızlığıyla karşılaştırdı ve ortak bir sempati
duygusu yaşadı. 'Bu gerilim sırasında,' diye düşündü, 'sen ve ben birlikte olmalıyız.' Bu düşünce aklına çakarken, kocası onunla konuştu. Elini gözlerinin önüne koydu ve ona cevap vermedi. Kendisini Drake'in karısı olarak düşündüğünü fark etti. O anda içindeki her güç yoğunlaşıp tek bir tutkulu özleme dönüştü. 'Keşke bu doğru olsaydı!' Özlemin her damarında attığını hissetti: bunu kabul etti: bunu kendine açıkça ifade etti. 'Keşke bu doğru olsaydı!' Ve sonra bir saniye içinde özlemin yerini eşit derecede tutkulu bir pişmanlık aldı. 'Öyle olabilirdi,' diye düşündü. Kocası yine ona konuştu. Ona doğru neredeyse sertçe döndü
ve ona bir şal teklif ettiğini gördü. Sesini sabitledi
ve reddetti ve tekrar pencereye döndü. Ama şimdi sokağın karşısına baktığında, yeni ve çok acı bir kıskançlıkla doldu. Oradaki kadının gerginliği yüzünden acı çekme hakkı vardı.

Sonunda saat isteksizce on vuruş yaptı ve
beş dakikadan az bir süre sonra kırmızı panjurlardan birinin üzerinde bir adamın gölgesi görüldü.
Aşağıdaki sokakta insanlar öne doğru akın etti:
Başları geriye atılıp yüzleri Salona doğru çevrildiğinde beyaz bir ışık çaktı; ve haykırışlar ve haykırışlar bir Babil'e dönüştü,
havayı yırttı. Panjur çekildi, pencere açıldı: Clarice
odanın içinde insanların öne doğru itildiğini görebiliyordu. Sarı ışığın parıltısında siyah dokuz iğne gibi bakıyorlardı. Aralarından parlak bir kızıllık
çıktı ve Belediye Başkanı kemerin üstündeki balkona
çıktı. Kargaşa hızla mutlak bir sessizliğe dönüştü, ıssız yerlerin sessizliğinden daha derin bir sessizlik, çünkü insan kalabalığı görüyordu ve kulakları hala onun haykırışlarının yankısıyla çınlıyordu. Sanki
tüm ses, tüm hareket bir büyüyle durdurulmuştu ve o sessizliğin
ortasında sokağa bir kelime fırlatılmıştı.

'Drake!'

Sayıların duyurusu, çatışan haykırışların
aniden yenilenmesinde kayboldu. Clarice bunları tespit etmek için hiçbir çaba göstermedi. O tek kelime 'Drake' onun için dünyayı doldurdu. Sokaktaki gürültünün kendisi bile, sanki geniş bir
uzaydan geçmiş gibi donuk, boğuk bir sesle kulaklarına geldi ve çınlayan ismin alt tonundan başka bir şey değildi.

Stephen Drake'in öne çıkıp rakibine yer verdiğini gördü ve
biraz sonra sokak temizlenmeye başladı. Otuz beş rakamı, geri çekilen kalabalığın durmadan tekrarlaması, zihnine işledi ve ona gerçek çoğunluğu bildirdi. Yaklaşık yarım saat sonra Belediye Binası'nın verandasından küçük bir insan akışı sızdı ve giderek daha fazla bir araya gelerek otelin birkaç metre sağında bulunan Muhafazakar Kulübü'ne giden dar bir geçide aktı. Clarice, geçidin ağzının üstündeki bir gaz lambasının altından geçerken alay başında Drake'in yüzünü gördü ve yüzündeki umutsuzluk ifadesiyle şaşırdı. Duyuruda bir hata yapıldığına dair zihninde bir korku
doğdu, ancak bu korku, amcasının sokağın karşısındaki birini kulübe katılmaya davet ederkenki ses tonuyla dağıldı. Bu coşkulu bir coşku tonuydu. Drake'in seçildiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve onun
üzüntüsünün nedenini merak etti.

Birkaç dakika sonra ikinci bir dere karşı kaldırımdan Market Meydanı'ndaki Liberal Kulübü'ne doğru aktı ve kalan aylakların çoğunu akıntısına çekti. Gürültü ve telaş zayıfladı
ve kayboldu: evlerdeki ışıklar söndü ve sadece küçük bir grup, koridorda heyecanla kümelenerek mahalleyi doğal uyku halinden
kurtardı.

Clarice belli bir isteksizlikle odaya döndü. Oda boştu ve arkadaşlarının sesleri aşağıdaki salondan yükseliyordu. Ancak onları takip etmedi. Yeterince zaman vardı, çünkü grup
Kaptan Le Mesurier Muhafazakar Kulüp'ten dönene kadar ayrılamazdı. Görev yerine geri döndü. Karşısındaki açık pencereden odanın karanlığında hafif bir elbisenin parıltısını gördü, ancak şimdi hareketsizdi, sabit bir beyaz lekeydi. Clarice, Leydi Cranston'a karşı bir acıma
duygusu hissetti. 'Ne düşünüyor olmalı?' diye sordu kendi kendine.

Kulüpteki grup tekrar koridordan çıkıp otele doğru dönene kadar pencerede kaldı.

Clarice, kocasının sesinin Drake'in nerede olduğunu ve dünyada ne sorunu olduğunu sorduğunu duydu. Yüzbaşı Le Mesurier cevap verdi ve cevap
gürültülü bir şekilde çınladı. 'Arkada. Sanırım biraz gergin,
ve tüm bu işinden sonra bunun için de yeterince mantıklı, değil mi? Görüyorsunuz ya, Drake
tatil yapma alışkanlığına sahip değil' ve Kaptan onun
imasıyla kahkahalara boğuldu.

Clarice, caddenin karşısında hafif elbisenin dalgalandığını ve aniden hareket ettiğini gördü.
Leydi Cranston'ın sözleri duyduğu ve anladığı açıktı.

Drake birkaç dakika sonra, tek başına onu takip etti.
Otele doğru ağır ağır yürüdü, sanki faaliyetinin yayları kopmuş gibi, tamamen yorgun bir havayla. Bir an sonra içeri girmişti; kadın onun merdivenleri
çıktığını duydu ve içgüdüsel olarak perdelerin
içine yaklaştı. Kapıyı iterek açtı, pencerenin
perdesine doğru yürüdü ve Clarice'e bir ayak mesafede durdu, görünüşe göre sokağa bakıyordu. Ön kapının üzerindeki gaz lambasından gelen soluk ışık yüzünde titredi. Bitkin ve yorgundu, dudaklar sıkıca birbirine bastırılmıştı, göz kapakları gözlerinin üzerine sıkıca kapalıydı - acının beyaz bir maskesi.
Ya da bu gerçek yüz müydü, diye düşündü Clarice, ve dünyaya gösterdiği şey maske miydi?

Kıpırdamaktan neredeyse korkuyordu; hatta nefesini tuttu.

Birdenbire sokağın yankıları yeniden canlandı. Drake kendine geldi
ve gözlerini açtı. Küçük bir grup insan pazar yerinden çıktı
ve 'Sarı Domuz'un önünde durdu.
Vedalaşmalar oldu, bir ses cesaretlendirici bir şekilde, 'Bir dahaki sefere daha iyi şanslar,' dedi ve bir adam otele girdi.

Karşıdaki odada bir kibrit çaktı ve Leydi Cranston gazı yaktı. Bir an avizenin altında, tam ışıkta durup dinledi. Sonra hızla şöminenin üzerindeki aynaya yürüdü
ve mendiliyle gözlerini ve yanaklarını kuruladı. Kapı açılır açılmaz, neredeyse suçlulukla ona doğru döndü. Lord Cranston odaya doğru ilerledi ve karısı ona doğru hareket etti. Tüm sahne, her hareket, odanın her köşesi Clarice'e bir tiyatro sahnesindeki bir sahne gibi görünüyordu; Drake de aynı şeyi görebiliyordu.

Clarice, Lord Cranston'ın tesellisiz tavrını, karısının yüzündeki şefkat dolu gülümsemeyi fark edebiliyordu. Leydi Cranston'ın kollarını nazikçe boynuna doladığını ve dudaklarının hareket ettiğini, sonra Drake'in yanından kısık, boğuk bir çığlık
çıkardığını gördü.

Bu çığlık ona şimdiye kadar duyduğu tüm acı ve ızdırapla birlikte anlaşılır geldi. Bunda sert bir ironi notası da vardı, bu da üzüntüsünü derinleştirdi. Neredeyse zafer anında yenilginin kabulü gibiydi - sonuçta rakibinin gerçekten kazandığının kabulü.

Bu çığlık Clarice için bir vahiy gibiydi; ona bir darbe gibi çarptı ve
altından irkildi, böylece perdenin halkaları direğin üzerinde şakırdadı.

Drake ona doğru sertçe eğildi; karanlıkta gözlerinin bir parıltısını yakaladı.
Sonra nefesini tutarak geri çekildi. Clarice bir kibrit kutusunun tıkırtısını, bir luciferin sürtünmesini duydu ve Drake yanan kibriti başının üstünde tuttu.

'Sen!' dedi.

Clarice perdeden çıktı ve onunla yüzleşti. Cevap vermedi ve Drake bir daha konuşmadı. Clarice, onun çığlığının anlamı konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Gözleri, o titrek ışıkta bile, bunu ona çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Ve bu, bir kadının arkadaşlığına ihtiyaç duymayacağına inandığı adamdı. Gerçekte gerçekleştiği anda bu düşünce, içinde garip bir hayal kırıklığı ürpertisi yarattı; onun bağımsızlığı
kavramı üzerine ona karşı duyduğu gururu çok güvenle inşa etmişti. Ve
gururunu inşa ettikten sonra, bu kavramı mazereti ve gerekçesi olarak kullanarak, içinde yaşamıştı. Hiçbir risk almadığını hissetmişti.

'Clarice!'

İsim salondan sabırsızlıkla bağırıldı ve yarı açık kapıdan oldukça duyulabilir bir şekilde onlara ulaştı. Ama ne o ne de Drake
duymuş gibiydi. Sessizce birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

Sonunda konuşmaya başladı ve konuşurken, hayal kırıklığı hissi
azaldı ve öldü. Tekrar onun haykırışının itiraf ettiği
acıyı fark etti. Bu tek patlama ile onun sıradan özdenetimi arasındaki karşıtlık, onun anlamını ona dayattı. Hala kulaklarında çınlıyor gibiydi, sürekli bir notaya uzanıyordu ve sesi yavaş yavaş af dileyen birinin tonuna büründü.

'Bilmiyordum,' dedi. 'Seni hep şöyle düşündüm--' ve tuhaf bir şekilde güldü, 'Londra'da faytonlarla dolaşıyorsun ve
oldukça memnun bir şekilde çalışıyorsun. Hiç umursadığını düşünmemiştim--gerçekten, yani, şimdi bildiğim kadarıyla. Hatta en başta--o öğleden sonra Beaufort Gardens'ta, hiç böyle düşünmemiştim. Gerçekten, senden korkuyordum.'

'Korkuyorum!' Drake şaşkınlık vurgusuyla kelimeyi tekrarladı.

'Evet, evet, korkuyorum. Senin için o kadar az şey ifade edeceğime,
size hiçbir faydası veya yardımı olmayacağına inanıyordum. Ve bu yüzden--ben--ben--evlendim--'

Drake, Clarice kelimeyi söylerken omuzlarını bir sarsıntıyla dikleştirdi.
Gözlerindeki o ifşa edici bakışı fark etti ve onları kızın yüzünden yere doğru indirdi.

'Hayal etmemelisin,' diye başladı tereddütlü bir tonla. 'Yanlış anlamamalısın. Erkeklerin kadınlara ne borçlu olduğunu düşünüyordum--hepsi bu--hepsi bu, gerçekten--ve bunu ne kadar iğrenç bir şekilde geri ödüyorlar. Böylece, Cranston gibi'--başını sokağın karşısındaki eve doğru salladı--'ya da daha kötüsü--ya da daha kötüsü,' sesinin bir yükselişiyle kelimeye tutundu, sanki bunda bir tür koruma buluyormuş gibi, sanki Clarice'e katılması ve onu desteklemesi için yalvarıyormuş gibi, 'ya da daha kötüsü.'

Kibrit parmaklarına kadar yandı ve onu yere düşürdü ve ayağını üzerine koydu. Karanlıkta bir kez daha, neredeyse umutsuzluk dolu bir tonla 'ya da daha kötüsü' diye tekrarladı ve sonra sessizleşti. Clarice sadece bekledi.
Ayağa kalktı, karanlığın etrafında titrediğini hissederek, Drake'in nerede durduğunu söyleyen keskin
düzensiz nefes alışını dinledi. Birkaç dakika sonra
Clarice kıpırdandı ve ellerini ona doğru uzattı. Ama yine
bir kibrit kutusunun tıkırtısını duydu ve yine odada ince bir ışık alevi parladı.

'Clarice!'

İsmi ikinci kez haykırıldı. Merdivenlerde daha hızlı ayak sesleri duyuldu, kapı geriye doğru açıldı ve Sidney Mallinson
odaya girdi. Drake gaz lambasını yaktı.

'Seni bekliyorduk,' dedi Mallinson karısına. 'Nereye gittiğini
düşünemedim,' ve karısından Drake'e baktı.

'Ben her zaman buradaydım,' dedi belli bir meydan okumayla.

Mallinson döndü ve Drake'e tek bir kelime bile etmeden tekrar merdivenlerden aşağı indi. Clarice onu takip etti ve ardından Drake geldi.

'Ah, işte buradasın!' dedi Kaptan Le Mesurier. 'Şimdi hazırız. Drake,
bizimle geri mi dönüyorsun?'

Drake tereddüt etti.

'Belediye Binası'nda geleceğini söylemiştin. Bu yüzden çantanı hazırladım ve
arabaya koydum.'

'Tamam,' diye onayladı; ve grup otelin dışına çıktı.

'Şimdi, nasıl gideceğiz?' diye sordu Kaptan. 'Mallinson, sen tabii ki
arabadasın' ve neşeli bir kötülükle kıkırdadı. 'Clarice,
içeri girecek misin?'

'Hayır!' dedi istemsiz bir şiddetle. Geri dönme fikri
bir sürü insanın arasına sıkışmış, gevezeliklerini dinliyor ve
kendi payını almaya zorlanıyordu, aniden ona iğrenç gelmeye başladı. 'Eğer mümkünse
trap'ta araba kullanmayı tercih ederim.'

'Pekala! Peki seni kim sürecek?' Yüzbaşı Le Mesurier
Drake'e döndü. 'Elbette sen sürebilirsin.'

Drake dalgın bir şekilde cevap verdi. 'Otobüsü Johannesburg'dan Pretoria'ya sürdüm, on katır ve birkaç midilli ve yanında altmış fitlik bir kırbaç sallayan bir adam.'

Yüzbaşı Le Mesurier güldü. 'O zaman bu gece hiçbir sıkıntı olmayacak.
Gel.'

Misafirler yerlerine otururken Drake kaldırımda duruyordu.

'Gel, Drake,' diye bağırdı Yüzbaşı vagonun locasından.

Drake irkilerek kendine geldi. 'Özür dilerim,' dedi ve
köpek arabasının yanına gitti. Clarice'i
içinde görünce geri çekildi ve arabadan vagona baktı. 'Çok üzgünüm,' dedi
alçak bir sesle. 'Korkarım ki dinlemiyordum. '

Onun yanına bindi, atı kamçıladı ve
arabanın önüne geçti. Kasabadan açık araziye geçtiler. Arkalarında
tekerlek sesleri giderek zayıfladı ve kayboldu.
Önünde yol gece boyunca beyaz bir kurdele gibi parlıyordu;
çitlerden hanımeli ve yabani güllerin hoş bir kokusu yayılıyor; yukarıda,
yıldızlar berrak bir gökyüzünde at sürüyordu. Clarice için bu hayatının mükemmel bir saatiydi.
Tüm spekülasyonları kaybolmuştu; tek bir düşüncesi vardı, onu süren bu adamın ona değer verdiği gibi, ona da değer verdiği.
Aslında, bu bir düşünceden daha fazlasıydı; bunu kendisinde bir ihtişam olarak hissediyordu.
Kazara, tuzak yolun bir virajından dönerken, ağırlığını
koluna yasladı ve kolunun altındaki kasların gerildiğini hissetti.
Bu his düşüncesini doğruladı ve eylemini
kasıtlı olarak ve birden fazla kez tekrarladı. Tek bir dileği vardı, bu yolculuğun
asla bitmemesi, yıldızlarla dolu bir gecede, seslerin
bozmadığı bir sessizlikte, her zaman yan yana ilerlemeleri. Ve bu
dilek bir dilekten çok bir inançtı.

Yokuştan tırmandılar ve açık bir bataklığa çıktılar.
Etraflarında uzanıyordu,
görebildikleri kadar fundalıklarla karanlıktı. Gece
bir çadır gibi
örtüyordu. Dünyanın platformu gibi görünüyordu. Clarice
aniden eski veld imgesini hatırladı ve bu anıya
çocukluğunda sahip olunan tuhaf bir hayale güler gibi güldü.

Bataklığın karşısında rüzgar taze bir şekilde yüzlerine esti. Drake atın adımlarını hızlandırdı ve Clarice toynaklarının çınlayan vuruşunda lirik bir nota hayal etti. Yol bir vadiye doğru iniyordu. Bir dere yatağından kıvrılıyordu ve bataklığın tepesine ulaştıklarında
aşağılarında derede yansıyan yıldızları görebiliyorlardı. Kıyılardan birinin üzerine bir
fabrika inşa edilmişti ve altı katlı pencereleri mum alevleri gibi çok sayıda altın ışık noktasıydı. Drake tuzağı durdurdu ve fabrikayı
izlemeye başladı.

'Gece gündüz,' dedi, 'gece gündüz. Bunun bir sonu yok. Bu
yasadır.'

Çok da moralsizce konuşmuyordu, daha çok
kendisine kesinlikle ezberlemesi gereken bir ders veriyormuş gibi konuşuyordu. Dizginleri kaldırdı ve tepeden aşağı, fabrikayı geçip vadi boyunca Garples kapılarını
çaldı. Orada tuzağı tekrar durdurdu. Bir an için
Clarice kapıların kapalı olması gerektiğini düşündü, ancak öne eğilip Drake'e baktığında açık olduklarını gördü. Gözlerini arkadaşına
çevirdi. Yüzünde alışılmadık bir kararsızlık ifadesiyle dimdik oturuyordu ve kırbacın darbesini atın sırtında ileri geri hareket ettiriyordu.

Clarice hayatının tehlikede olduğunu hissetti. 'Evet,' diye fısıldadı.

'Hayır!' Drake neredeyse bağırarak söyledi. Atı kapılardan geçirdi ve evin kapısına doğru dörtnala sürdü. Clarice, adamın
yere atlarken derin bir nefes aldığını duydu. Adam koridorda eldivenlerini çıkarırken, Clarice yanından geçip
hızla merdivenlerden yukarı koştu. Grubun geri kalanının gelmesiyle dalgınlığından uyandı.

Clarice, yorgun olduğunu ve akşam yemeğine gelmeyeceğini aşağı gönderdi.

Ancak bir saat sonra Sidney Mallinson onu açık pencerenin yanında otururken buldu.
Şapkasını ve eldivenlerini bile çıkarmamıştı. Bir veya iki kez konuşma noktasına geldi, ama kadın ona kararlı bir şekilde baktı ve tavırları bile sorularını davet etti. Mallinson sorulmamış sorularla başını çevirdi. Ama o gece uzun süre uyanık kaldı, düşündü; ve Drake'e olan
kızgınlığı düşüncelerinden yeni bir yakıt kazandı. Karısının Drake'e olan hayranlığının açık sözlülüğü daha önce şüphelerini uyandırmıştı ve şüpheler kesin bir bilgi haline gelmişti. Ayrıca, Drake'in karısının eğilimine bir dereceye kadar karşılık verdiğini tahmin etti ve hemen bu nedenle ona sahip olmaya son zamanlarda yaptığından daha yüksek bir değer vermeye başladı.

Bir keresinde Clarice onun sertçe güldüğünü duydu. Drake'i ilk yazdığı romanda kendisiyle kurduğu ilişkiyi düşünüyordu. Aslında ilişki tersine dönmüştü. 'Hayır, henüz değil,' dedi kendi kendine. Ama bir plan
bulamadığı sürece öyle olacaktı. Planı aklına geldiğinde gün ağarıyordu.

BÖLÜM XV

Ertesi sabah Drake'in kahvaltı masasındaki yeri boştu.

'Bentbridge'den erken trene bindi,' diye açıkladı Yüzbaşı Le Mesurier. 'Sanırım iş için. Dün gece son şey olarak bana gitmesi gerektiğini söyledi.'

Clarice kızardı ve gözlerini tabağına indirdi. Mallinson onun utancını fark etti ve bunu kendisiyle Drake arasında gizli bir anlayışın kanıtı olarak algıladı. Fikrini eyleme geçirmeye daha da kararlı hale geldi.

'Acele etmiyorsun,' dedi Yüzbaşı Le Mesurier. 'Hafta boyunca dışarıda kalsan iyi olur.'

Mallinson, karısının itiraz edecekmiş gibi hızla başını kaldırdığını gördü ve daveti hemen kabul etti. Parlamentonun üç hafta boyunca toplanmayacağını tahmin etti, çünkü hala seçilecek ilçe üyeleri vardı.

Clarice, haftayı kendisinin ve Drake'in bundan sonra birbirlerine karşı nasıl duracaklarını tanımlamakla geçirdi.
Sert bir görev ruhuyla, aslında Drake'i Afrika'da Gorley'i askeri mahkemeye vermeye ve ardından olayı ona ayrıntılı olarak anlatmaya zorlayan aynı ruhla harekete geçirileceklerdi. Görev onları birbirinden uzak tutmaktı. Görevi, zaman zaman birbirlerinin gözlerinin içine bakabilecekleri bir sıra sahne ışığı olarak düşünmeye başladı.

Clarice, bu görev kavramında çok güven verici ve koruyucu bir şey olduğunu hissetti. Bu, onu Bentbridge tren istasyonundaki kitapçı tezgahında duran _Frou-Frou_ adlı eserin bir kopyasını satın almaya ve 
Bentbridge'den Londra'ya kadar sürekli olarak incelemeye haklı çıkardı. Drake'in ilk olarak bu oyunun bir gösteriminde kendisine
tanıtıldığını hatırlamasıyla onu satın almaya yöneldi ve diyaloğu okurken onun eleştirileri
düşüncelerine geri döndü. Oyun ona
gerçek gibi gelmişti, felaket kaçınılmazdı--belirli karakterler göz önüne alındığında,
ve özellikle bu nitelemeyi aklında tutuyordu. _Frou-Frou_ ile görev duygusuyla hareket eden bir kadın arasında bir
fark vardı; derece farkı değil, tür farkı. Sidney Mallinson, onun okuduğu
kitaba dikkat çekti, ancak hiçbir yorum yapmadı.

Ertesi sabah _Meteor_'un editörüne uzun bir ziyarette bulundu.

Bu arada Drake, Matanga Şirketi'nin işine, kendisi için bile alışılmadık bir gayretle kendini adıyordu. Fielding, onun
gece saat ondan önce nadiren şehirden ayrıldığını keşfetti ve ona
şikayet etmeyi gerekli gördü. 'Böyle daha fazla devam edemezsin, biliyorsun.
Biraz dinlensen iyi olur. Bütün bu işlere gerek yok.'

'Var,' diye cevapladı Drake. 'Gecikmiş borçları kapatmak istiyorum, çünkü Matanga'ya tekrar gitmemem gerektiğinden emin değilim. Görüyorsun ya,
kolayca yapabilirim. Parlamento, erzak oylaması için iki hafta sonra toplanıyor. Üç hafta sonra tatil edileceği düşünülüyor. Eylül ayında İngiltere'den ayrılabilir ve normal oturumlar için
kolayca geri dönebilirim.'

'Ama neden gidiyorsun ki?' diye sordu Fielding. 'Zaten bir yıl bile olmadı.'

'Biliyorum,' dedi Drake yavaşça. 'Ama bana öyle geliyor ki, aramızdan biri mümkün olduğunca
dışarıda olsaydı, güven ve benzeri şeyler
sağlardı. Görüyorsun ya, senin ve Burl sayesinde her şeyi
burada güvenle bırakabiliyorum,' ve tartışma
bitmiş gibi
masası başına döndü.

Bir hafta sonra Bay Le Mesurier'den bir akşam yemeği daveti aldı ve davet o kadar güzel ifade edilmişti ki
reddetmek için uygun bir bahane
bulamadı. Akşam yemeği, notta belirtildiği gibi, Bentbridge'deki
zaferini kutlamak için verilmişti. Fielding ve o birlikte gittiler ve
vardıklarında, Mallinson'ı koridorda ceketini çıkarırken buldular.

'Bunca zamandır neredeydin?' diye sordu Fielding. 'Seni
ortalıkta görmedim. '

'Clapham'da,' diye cevapladı Mallinson.

'Bilmiyorum.'

'Güneybatıda bir banliyö.'

'Bu yüzden.'

'Annem orada yaşıyor.'

'Çok üzgünüm.'

Sözcükler ya bir özür dilemek ya da annesine karşı bir sempati ifadesi olarak kullanılmış olabilir. Mallinson bunları
eski anlamıyla almayı tercih etti. 'Karımla oraya gittim,' diye devam etti. 'Londra'da elde edilebilecekten daha fazla sessizlik istiyordu.'

Ancak Fielding, Clapham sessizliğinin Bayan Mallinson'a maddi olarak fayda sağlamadığını fark etti.
Yemek masasına oturduklarında Bayan Willoughby'ye onun yıpranmış görünümü hakkında yorum yaptı.

'Bana, kocasının adamlarıyla birlikte kaldığını söyledi,' diye cevapladı Bayan Willoughby. 'Sanırım onları zor buluyor.'

Clarice, Drake'in yanına, Bayan Willoughby'nin karşısına, kulak mesafesinin dışına yerleştirildi ve onunla kayıtsızca konuşmaya çalışıyordu. 'Sanırım hiç tatile gitmiyorsun. Bu yıl nereye gidiyorsun?' diye sordu.

'Matanga'ya,' dedi Drake.

'Matanga! Ah hayır.' Kelimeler dudaklarından, onları kontrol edemeden
kayboldu.

'Sanırım benim yerim orası,' diye karşılık verdi Drake, 'en azından şimdilik. Meclis ayağa kalkar kalkmaz gideceğim.'

'Londra'dan tekrar ayrılmak istemediğini düşünmüştüm.'

'İnsan bu tür fikirleri atlatıyor. Sonuçta, benim ilgi alanlarım
Matanga'da ve insan servetini
yapan yere karşı bir tür sevgi duyuyor.'

Bu geri çekilme yeterince garip bir şekilde dile getirilmişti. Ama Clarice kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki onun utancını fark edemedi. 'İlk
tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun?' diye sordu. '_Frou-Frou_'nun bir gösterisindeydi.'

'Çok iyi hatırlıyorum,' dedi. 'Oyun beni oldukça etkilemişti.'

'Son zamanlarda okuyorum.'

Drake, kelimelerin söylendiği anlamlı tondan irkildi.
'Gerçekten mi?' dedi, huzursuz bir kahkaha atarak. 'Beni etkileyen şey, Gilberte ve De Valreas'ın Paris gazetelerindeki oyun listesini okuyup, neleri
attıklarını ve ne kadar az şey için attıklarını fark ettikleri Venedik'teki sahneydi. Bana şimdiye kadar tanık olduğum en hüzünlü sahne gibi geldi.'

'Evet,' diye hemen araya girdi Clarice. 'Ama Paris ve tiyatroları
onlar için çok şey ifade ettiği için. Söylediklerini hatırlıyorum, oyundaki her şey
sadece o karakterlere, Gilberte ve De Valreas'a çok gerçek görünüyordu.'

Soyadını söylerken ona baktı. Drake, onun
kendisiyle oyunun modaya uygun aylak adamı arasında bir ayrım yaptığını anlamıştı.

'Ayrıca,' diye devam etti sesini alçaltarak, 'Gilberte arkasında bir çocuk bıraktı. Mutsuzluğu buna bağlıydı.'

'Bir bakıma, şüphesiz, ama arkadaşlarını, istasyonunu, evini kaybetmesi
bir şey ifade ediyor -- en azından De Valreas'a olan sevgisini yok etmeye yetecek kadar.'

'De Valreas için!' diye ısrar etti Clarice. 'Onu feda etmeye değmezdi.' Bir an durakladı ve sonra çekingen bir şekilde devam etti. 'Başka bir şey daha var; sana söylemek istemiyorum. Oyunu
izleyerek bunu fark edemezsin. Ben fark etmedim; ama kitabı okuduğumda aklıma geldi. Bence
oyun kesinlikle doğru değil, evet, hatta bir açıdan o karakterlere bile.'

'Ve bu ne?' diye sordu Drake.

Clarice etrafına baktı. Komşularının konuştuğunu fark etti.
Bayan Willoughby duyamayacak kadar uzaktaydı. Sesini daha da
alçalttı ve şöyle dedi, 'Düelloda kocanın sevgilisini öldürmesini sağlarlar.
Kitaplarda ve oyunlarda her zaman son vardır; ama gerçekte bunun tam tersi olur.'

Drake sandalyesine yaslandı ve ona baktı. 'Ne demek istiyorsun?'

'Şşş!' dedi uyarıcı bir şekilde ve başını çevirip diğer tarafındaki adamla biraz konuştu. Sonra geri döndü. 'Yani,' dedi, 'eğer iki kişi gerçekten birbirini önemsiyorsa, aşkları her şeyin üstesinden gelirdi--her şeyin. De Valreas
kocayı öldürürdü.' Söylediklerinin doğruluğuna dair yoğun bir inançla konuştu.

'Ama, sevgili çocuğum!' diye cevapladı Drake. 'Sen--oh, sen buna gerçekten
inanmıyorsun.'

'İnanıyorum,' diye cevapladı. 'Görüyorsunuz, birbirini gerçekten önemseyen çok az insan var. Eğer önemseyen iki kişi bulursanız, eminim ki,
yoluna çıkan her şeyi fethedeceklerdir.'

Konuşma, Drake'in rahatlaması için, Yüzbaşı Le
Mesurier tarafından kesildi. Akşamın konuğunun sağlığını dile getirmek için masanın köşesinden kalktı.
Parlamentoda Stephen Drake kalibresinde bir adam tarafından temsil edilmekten
gurur duyduğunu söyledi.
Daha çok
gurur duyduğu bir şey varsa, o da Bentbridge'deki seçimlerin
mücadele ediliş biçimiydi. O seçim yalnızca bir adamın veya bir davanın değil, bir yöntemin zaferiydi; ve bu yöntem dürüstlük ve adil oyundu.
'Biz asla kişiliklere düşkün olmadık,' diye devam etti utanmaz bir samimiyetle. 'Ben de bu konuda her zaman çok güçlüydüm. Elbette elinizden gelen her şey için mücadele edin, ama asla kişiliklere düşkün olmayın. Bu iyi bir kuraldır. Bu, Stephen Drake'in koltuğunu kazanmasına yardımcı olan bir kuraldı. Biz de buna uyduk. Yalanları rakibin söylemesine bıraktık ve o da söyledi.
Ama asla aşağılık kişiliklere kapılmadık ve kapılmayacağız.'

Kaptan, masaya çatal ve kaşıklarla hafifçe vurmaya başladı, Fielding ise, 'Evet, Kaptan, tatilinizi hak ediyorsunuz,' dedi ve kelimeyi vurguladı. Kaptan imayı yakaladı
ve içtenlikle güldü. Epigram ile seçime katılma konusundaki iddia ettiği yöntem arasında bir tutarsızlık görmediği açıktı.

Drake kısa bir cevap verdi ve hanımlar çekildi. Mallinson masanın etrafından dolandı ve Clarice'in bıraktığı sandalyeye oturdu.

'Bu oturumda hiç konuşmayı düşünüyor musun?' diye sordu.

'Pek emin değilim,' diye cevapladı Drake; 'ama sömürge oylamasında konuşacağımı düşünüyorum. Afrika'da birinci sınıf buğday yetiştirme arazisi olduğunu görüyorsunuz,
batı kıyısına oldukça yakın. İngiltere'de kullandığımız her şeyi neredeyse ithal ediyoruz. Peki, neden kendi topraklarımızdan ithal etmeyelim ki?
Ayrıca, savaş zamanlarında rota çok daha güvenli olurdu, tabii ki Fransa ile savaşta olmadığımız sürece. Gemiler Afrika kıyılarından yukarı, körfezi geçip Plymouth'a Arjantin'den veya buna benzer bir yerden yelken açmak zorunda kalmaları durumunda olduğundan çok daha az riskle girebilirdi. Bence,
Sömürge Ofisi bu konuda harekete geçmeye ikna edilebilirse, fikir gerçekleştirilebilir. Siz ne düşünüyorsunuz?'

Mallinson umursamazca kabul etti ve koltuğuna döndü.

Akşamın geri kalanında Drake, Clarice'ten kaçındı. Ancak, ayrılırken Clarice yanına geldi. Elini sıktı ve Clarice ona tek bir kelime fısıldadı, 'Matanga.' Drake, sesindeki özlem tonunu yanlış anlayamazdı ve odasına doğru giderken Garples kapılarında boğuştuğu cazibe ona tekrar saldırdı, hem de iki kat daha fazla. Konuşması gerektiğini biliyordu ve o gelecekti. Odalarının yalnızlığı mücadeleyi daha da zorlaştırdı, daha da şüpheli hale getirdi. Hiç sahip olmadığı bir şeyi, bir evi hayal etti ve o evi Matanga'da buldu. Kurak ova hayalinde çiçek açtı, çünkü Clarice'in yüzündeki yorgunluğun
söndüğünü gördü.

Gece boyunca huzursuzca dönüp durdu, ta ki fikirlerinin karmaşasından bir düşünce ortaya çıkana, kendini bir gerçeğe dönüştürene ve orada, gözlerinin önünde çerçevelenene kadar. Clarice'in geleceğini avucunun içinde tutuyordu. Kaderi onun kararına bağlıydı ve karar vermeliydi.

Drake ayağa kalktı ve Londra'nın üzerinde şafak sökerken balkona çıktı. Thames Nehri'nin üzerinde beyaz bir sis sürünüyordu; sis dağılırken
burada ve orada suyun bir anlık görüntüsünü görebiliyordu. Batıya döndü ve Westminster'a doğru baktı, isminin ve amaçlarının
bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi orada nasıl merkezlendiğini hatırladı. Ama
o berrak sabah ışığında bunlar gerçek dışı ve amaçsız görünüyordu. Bir
anlık sorumluluk onu ele geçirdi ve bununla karşılaştırıldığında,
hırsları kibirlere dönüştü. Hiçbir yeri dolduramayacağını fark etti,
eğer işgal etmezse boş kalacaktı. Clarice için ve sadece onun için karar vermek zorundaydı. Drake şapkasını aldı ve Londra'dan Elm Tree Hill'e doğru yürüdü. Orada, şehrin yavaş yavaş uyandığı ve kıpırdanmalarının uğultusu havada yükselmeye başladığı sırada,
erken güneşin ilk ışıklarında parıldayan kulelerine bakarak,
kararını verdi. Clarice Londra'ya aitti; kendisi değildi.
Matanga'da mutlu olacaktı - ne kadar süreyle? Kabalık, kendi türünün ve sınıfının yokluğu, geçici geçiş havası,
yenilik cazibesini
yok edecekti. Her içgüdü onu Londra'ya geri çekecek ve yolu kapatılacaktı, oysa onun için Matanga, sahip olduğu her kapasitenin iş ve egzersiz bulabileceği bir eyaletti. Bu kısa oturum sona erdiğinde İngiltere'yi terk edip Matanga'ya gidecekti; koltuğundan istifa edecek ve oraya yerleşecekti. Çünkü Londra'da kalırsa, attığı her adım, yaptığı her ilerleme,
Clarice'in sefaletlerine eklenecekti.

Böylece karar verdi ve hırslarını kaybetmenin pişmanlığını yaşamadan, aslında yapmak istediği fedakarlığın gerçek bir bilinci olmadan, zihni rahat bir şekilde geri yürüdü.

Böyle karar verdi, ancak Avam Kamarası'nda konuşmasını yapacağı günün öğleden sonra ofisinden ayrılırken, Fielding
Meteor'un bir kopyasıyla
yanına koştu.

'Bak!' dedi ve bir makaleyi işaret etti. Drake gazeteyi aldı ve
makaleyi baştan sona okudu. Okurken yüzü karardı. Makalenin, Drake'i bir an için şaşırtan bir başlığı vardı. _The Drabious
Duke_ başlığını taşıyordu ve Gorley'in askeri mahkemede yargılanması ve idamı bölümünü anlatıyordu. Drake, gerçeklerin abartılı olmadığını fark etti, ancak
acı, makalenin sonlandığı imada yatıyordu.

'Hiç şüphemiz yok,' diye belirtti baş yazar, 'hem askeri mahkeme hem de infaz yasanın harfine uygundu, ancak Bay Stephen Drake artık bu ülkenin yasama organlarından biri olduğundan, okuyucularımızın değerlendirmesi için iki gerçeği sunmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. İlk olarak, olayın dikkatlice gizlendiği gizliliğe dikkat çekmek istiyoruz. İkinci olarak, Gorley şüphesiz önemli miktarda altın tozu elde etti. Şimdi, Matanga Hükümeti'nin kıyıya getirilen tüm altın tozları için komisyon ödediği gayet iyi biliniyor. Konuyu dikkatlice inceledik ve Bay Drake'in Boruwimi'den dönmesinden sonraki iki ay boyunca böyle bir yağmada hiçbir komisyon ödenmediğini kesin olarak iddia ediyoruz. Peki, bundan sonra ne oldu? Okuyucularımızdan bu iki gerçeği tarafsız bir şekilde tartmalarını istiyoruz ve Bay Drake'in Gorley'e merhamet göstermesinin veya onu normal bir yargılama için geri getirmesinin
haklı olduğunu eklemeyi haklı buluyoruz. Ancak, onu anında idam etmeyi tercih etti.'

'Beni hırsız ve katil yapıyor,' dedi Drake. 'Acaba hikayeyi
nereden
aldı?'

Fielding yavaşça cevap verdi, 'Korkarım ki bu konuya biraz ışık tutabilirim. Mallinson'a evlenmeden önce bir süre önce söylemiştim.'

'Mallinson!' diye haykırdı Drake, sokakta durarak. 'Ah, sence makale ondan mı geliyor?' Sonra Fielding'e döndü. 'Peki sen bunu
nasıl bildin?'

'Peki,' dedi Fielding biraz tereddütle, 'Bayan Willoughby bana söyledi.'

'Neden?'

'İkimiz de tabii ki o zamanlar seni pek iyi tanımıyorduk. Bayan Willoughby seninle daha yeni tanışmıştı ve Clarice'in bu konudan habersiz kalması
gerektiğinden emin değildi, bu yüzden benden tavsiye istedi.'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Drake. 'Anlıyorum. Clarice'in bilgilendirilmesi gerektiğini
düşündün ve haklıydın. Ona konuyu kendim anlattım.'

'Hayır,' diye haykırdı Fielding; 'Bu konudayken sana tüm gerçeği
söyleyeceğim. Bayan Willoughby'ye hiçbir şey söylememesini söyledim ama tam bir ahmak gibi davrandım ve daha sonra Mallinson'a kendim anlattım. Ona anlatmak için bambaşka bir nedenim vardı.'

'Önemli değil!' diye lafa girdi Drake. 'Soru şu, şimdi ne yapılacak?'

'Gazeteyi dava etmelisin!'

'Elbette. Bu gece Avam Kamarası'nda bu konuyu açsam mı diye düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, konuşmak istediğim gazetelere çıktı ve belki de bu fırsatı değerlendirmeliyim.'

Fielding bu fikre atladı. 'Aman Tanrım, evet,' dedi. 'Aslında, Şirket'in yöneticilerinin bunu daha çok bekleyeceğini düşünüyorum.'

Birlikte Parlamento Caddesi'nin köşesine varana kadar yürüdüler;
orada durdular.

'Çok üzgünüm, Drake,' dedi Fielding. 'Bir alçak gibi davrandım.'

Drake yine sözünü kesti. 'Ah, ben öyle görmüyorum. Şüpheli bir şey gibi görünüyordu,
şüphesiz ve sen hiçbir şekilde bana bağlı değildin. Hoşça kal,' ve samimi bir gülümsemeyle
elini uzattı.

'Hoşça kal,' dedi Fielding ve ayrıldılar.

Drake dairesine ulaştığında bir hanımın onu beklediğini öğrendi. Koridoru geçip oturma odasının kapısını açtı. Bayan Mallinson pencerenin yanında duruyordu.

BÖLÜM XVI

Kapı kapanırken hızla döndü ve odanın ortasına doğru bir adım
attı. Drake, kadının elinde _Meteor_'un bir kopyası olduğunu fark etti. 'Bunu gördün mü?' diye sordu.

'Evet.' Eli kapının kolunda, kapının yanında kaldı.

'Ve bunu kimin yazdığını tahmin ettin?'

'Bana söylendi.' Kadına soğuk ve sessizce cevap verdi.

'Ne düşündüğünü biliyorum,' diye cevapladı. 'Ama bu doğru değil. Ona hiç hikayeyi anlatmadım. Bunu çok önceden biliyordu -- sen Matanga'ya dönmeden önce -- ben onunla evlenmeden önce.' Sesi yalvaran bir tona büründü. 'Buna
inanacaksın, değil mi?'

'Ona söylediğin hiç aklıma gelmedi. Aslında, kimin söylediğini biliyorum.
Ama söylemiş olsan bile--ona söyleme hakkın vardı.' Clarice sabırsızlandığını belli etti. 'O senin kocan.'

'Kocam!' diye sözünü kesti ve gazeteyi yırtıp
yere attı. 'Kocam! Ah, onun bile
bu kadar kötü bir şey yapabileceğine inanmazdım. Ve, kötülüğün
artması için, dün bir haftalığına gitti. Şimdi nedenini biliyorum; benimle
yüzleşmeye cesaret edemedi.' Sonra aniden sesi yumuşadı. 'Ama bir bakıma benim de suçum,' diye devam etti. 'Hikayeyi uzun zaman önce biliyordu ve hiç
kullanmadı. Sanırım şimdi kullanmazdı, eğer ben -seçildiğinizden beri- ona görmesine izin vermeseydim--' Cümlesini yarıda kesti ve Drake'e doğru bir adım
attı. 'Stephen, ona görmesini sağlamak istemiştim.'

Drake kapıya yaslandı. İngiltere'yi terk edip Matanga'ya dönerse, artık ona hiçbir faydası olmayacağını düşündü.
Daha keskin bir şeye ihtiyaç vardı.

Başkasının dolduramayacağı hiçbir yeri kendisinin dolduramayacağını tekrar düşündü
ve bu düşünce daha önce olduğundan daha geniş bir anlam kazandı. 'Evet,' dedi; 'her şeyin şimdi ortaya çıkması çok garip.'

Clarice şaşkınlıkla ona baktı. 'Her şeyin ortaya çıkması garip,' diye belirsiz bir şekilde tekrarladı; ve sonra, rahatlamış bir vurguyla, 'Şirkete
zarar vereceğini mi kastediyorsun?'

'O kadar da değil. Şirket bensiz de idare edebilir -şimdi gayet iyi- bundan eminim.' Sanki söylediklerinden emin olmaya çalışıyormuş gibi konuşuyordu.

'Ama sana gerçekten zarar vermeyecek,' diye haykırdı. 'Suçlamaları çürütebilirsin ve elbette yapmalısın, biliyorum ki -benim için- dava açıp yazarı ifşa etmekten çekiniyorsun. Ama yapmalısın ve bence,'
gözlerini yere indirdi, 'bunu yaparak bana zarar vermezsin.'
Bir an sessiz kaldı. Drake cevap vermedi ve gözlerini tekrar yüzüne kaldırdı. 'Çürütebilirsin--ah, elbette,' dedi,
küçük bir endişeli kahkaha atarak.

'Bu,' diye yavaşça cevapladı, '_Meteor_'un ne kadar bildiğine bağlı.'

Clarice geri çekildi ve kendini sabitlemek için masaya tutundu. Bir iki kez elini alnına bastırdı. 'Ah, öyle durma,' diye patladı, 'sanki hepsi gerçekmiş gibi.'

'Ama bunun doğru olduğunu kanıtlayamazlar,' diye haykırdı Drake, sesinde bir
kurnazlık iziyle. 'Hayır; bunun doğru olduğunu kanıtlayamazlar.'

'Ama öyle mi?' Clarice, ellerini sıkarak onun önünde durdu. Drake
gözlerini onun yüzünden indirdi, tekrar kaldırdı ve tekrar indirdi. 'Öyle mi?' diye tekrarladı ve sesi bir talep tonuna yükseldi.

'Evet,' diye fısıldadı ve adam ona fısıldayarak cevap verdi.

Clarice iğrenme çığlığıyla ondan geri çekildi. Onun uzun bir nefes aldığını fark etti - rahatlama gibi görünüyordu - suçu sonunda kendisine hatırlatıldığında suçlu gibi. 'O zaman,' diye başladı, 'Beaufort Bahçeleri'nde bana anlattığın tüm o hikaye - Boruwimi hakkında - sadece beni aldatmak içindi. Görevden bahsettin! Görev seni zorladı! Bana nişanlandığını bilseydin Gorley'i yine de asardın.' Histerik bir şekilde gülmeye başladı. 'Hepsi görevdi - başından sonuna kadar görevdi ve sana inandım. Tanrı yardımcım olsun, bunun için seni onurlandırmaya geldim. Ve
gerçekte bu bir yalandı!' Sözcükleri ona doğru savurdu, ama o sabırla
durdu ve karşılık vermedi. 'Bana neden bu hikayeyi anlattığını hep merak ettim,' diye devam etti. 'Bilme hakkım olduğunu hissettin, hatırlıyorum.
Ve bana anlatmak zorunda hissettin. Neden bağlı hissettiğin artık yeterince açık.
Sanırım kocamın bildiğini öğrenmiştin--' Birdenbire durdu, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi. 'Ve ben
her şeyimi terk etmeye geldim--sadece senin hatırın için. Ah, seni
bulmasaydım diyelim!'

Eğildi ve yerden _Meteor_'un yırtık sayfalarını aldı.
Onları dikkatlice katladı ve sonra kapıya doğru yürüdü.
Drake kapıyı açtı ve kenara çekildi.

Clarice dışarı çıktı, bir fayton çağırdı ve eve gitti. Oraya vardığında
oturma odasına çay getirilmesini emretti ve oturdu ve _Meteor_'daki makaleyi tekrar okudu. Çay getirildiğinde, Sidney'in çalışma odasına götürülmesini emretti. Sanki alışmaya çalışıyormuş gibi, o odada huzursuzca dolaşıyordu. Yazı masasının üzerinde, kocasının gözlerinin üstüne takmaya alışkın olduğu yeşil bir gölge vardı. Onu aldı, biraz baktı ve sonra yorgun ve tiksinti dolu bir şekilde
tekrar yere attı. Birkaç dakika sonra Percy Conway aradı ve içeri alındı.

BÖLÜM XVII

Fielding, ertesi sabah alışılmadık bir hevesle gazetesini açtı
ve Parlamento raporlarına dönerek, Drake'in konuşmasını aramak için sütun sütun aşağı baktı. Konuşmanın yokluğu onu biraz
şaşkına çevirdi. Gazeteyi kahvaltı masasına fırlattı ve
koltuğundan kalktı. Ancak hareket ederken, bir liderin başında Drake'in adını gördü ve lideri baştan sona okudu. _Meteor_ suçlamasıyla ilgiliydi ve Drake'in Avam Kamarası'nda bunu reddetme fırsatını
değerlendirmemiş olmasına büyük bir şaşkınlık
du. Drake'in akşam boyunca orada hiç görülmediği belirtiliyordu.

Fielding bir kaza geçirdiği sonucuna vardı ve
anında odasına doğru yola koyuldu. Drake'i sessizce kahvaltısını
yerken buldu. Ancak masanın sadece yarısı yemek için hazırlanmıştı; diğer yarısı kağıtlar ve yazışmalarla doluydu,
bir köşede ise bir yığın pul yapıştırılmış mektup duruyordu. 'Seni bekliyordum,' dedi Drake sessizce.

'Ne oldu yahu?' diye sordu Fielding. 'Dün gece neden konuşmadın?'

'Konuyu olduğu gibi bırakmanın en akıllıca plan olacağını düşündüm.'

'Ama okuyamazsın,' diye haykırdı Fielding. 'Bunu oku!' ve ona
gazeteyi uzattı. 'Bunu öylece bırakamazsın.'

'Yapabilirim ve bırakacağım,' diye cevapladı Drake ve kahvaltısına geri döndü.

'Ama, sevgili dostum, bunun ne anlama geldiğini anlayamazsın! O zaman
başlığı oku.' Drake hızla aşağıya baktı. 'Şimdi, anladın mı? Bu,
bu suçlamaya cevap vermezsen ve hemen cevap vermezsen, tam bir yıkım, tam bir rezalet anlamına gelir. Zaten yeterince
yanlış bir izlenim
yaratmış olacaksın.' Ancak Drake, omuzlarını silkmenin ötesinde bir
tepki vermedi. 'Ama, Tanrım, dostum,' diye devam etti Fielding, 'senin adın tehlikede. Sanki bu sorumsuzca yazılmış bir
paragraf parçasıymış gibi sessizce oturamazsın. Parlamentodaki koltuğunuzdan, Matanga Şirketi ile olan bağlantınızdan - her şeyden - istifa etmeniz gerekecek. İngiltere'de
yaşamanız mümkün değil.'

'Eylemsizliğin bana neye mal olacağını tam olarak hesaplamadığımı mı düşünüyorsunuz?' diye sözünü kesti Drake. 'Buraya bakın!' ve yığından birkaç mektup alıp Fielding'e uzattı. Biri partisinin kırbacına, diğeri ise Matanga İmtiyazları yöneticilerine hitaben yazılmıştı.
'Ve bu sabah saat onda Charing Cross'tan ayrılıyorum.'

Fielding saatine baktı; dokuz buçuktu. 'O zaman kaçmaya mı çalışıyorsun?' diye soludu. 'Ama Tanrı aşkına, neden?'

'Açık bir sebepten dolayı. Dün suçlamayı karşılayabileceğime
inanıyordum. Ama o zamandan beri bir şey oldu ve şimdi yapamayacağımı biliyorum.'

Fielding geri çekildi. 'Bana, adam adama, suçlamanın doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Adam adama,' diye tekrarladı Drake kararlı bir şekilde, 'sana doğru olduğunu söylüyorum.'

Fielding bir dakika ona baktı. Sonra, 'Drake, sen
kahrolası
bir yalancısın' dedi.

'Çok fazla zamanımız yok,' dedi Drake, 've sana Matanga yerleşiminin
geleceği hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Sanırım
benim yerimi alacaksın. Alabilirsin ve almalısın'; ve hemen idari
ayrıntılara girdi.

Ancak, Fielding bu tavsiyeyi kaçırdı. Bir keresinde Drake'in sözünü kesti.
'Boruwimi seferinde seninle birlikte kaç beyaz adam vardı?' diye sordu.

'Dört,' diye cevapladı Drake ve isimleri söyledi. 'Ama öldüler.
İkisi dönüş yolunda ateşten öldü; biri daha sonraki bir keşif gezisinde öldürüldü ve dördüncüsü yaklaşık on sekiz ay önce Walfisch Körfezi açıklarında boğuldu.' Kapalı kapıdan, geçitte sürüklenen portmantoların sesi duyuldu. Drake saatine baktı ve ayağa kalktı. 'Gitmeliyim,' dedi; 'Zaten geç kaldım. Sen
benim için bir şey yapabilirsin, o da bu mektupları postalamak.'

'Ama dostum, gerçekten gitmiyorsun?'

Drake cevap olarak şapkasını taktı ve bastonunu aldı. 'Elveda,' dedi.

'Ama bak! Eğer o cehennem gazetesinin seni yaptığını iddia ettiği şeyi gerçekten yapmış olsaydın, bana tüm bu tavsiyeleri vereceğine inanmamı mı istiyorsun?'

'Sana son bir tavsiye daha vereceğim. Çapkınlığı bırak ve
evlen!'

Bunun üzerine kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve birkaç saniye sonra
Fielding taksisinin tekerleklerinin kaldırımda takırdadığını duydu.

Drake, Charing Cross'a vardığında, hesapladığından daha fazla zamanı olduğunu fark etti. Boş bir kompartıman aramak için tren boyunca yavaşça yürürken, birkaç adım ötedeki bir pencereden bir yüz
parladı ve aniden geri çekildi. Yüz Conway'indi ve Drake, bu ani geri çekilmenin, tanınmaktan kaçınma isteğini ifade ettiğini hissetti.
İsteğini, geri püskürtülmemiş
_Meteor_ saldırısına bağladı ve arkadaşlarını Conway'e
zorlamak gibi bir niyeti olmadığı için topuklarının üzerinde dönüp trenin diğer ucuna doğru ilerledi. Tam bilet gişesinin kemerinin karşısındaydı ki, ağır bir şekilde örtülü ve zayıf yapılı bir kadın oradan çıktı.
Drake'i görünce kadın aniden durdu ve böylece dikkatini çekti. Sonra hızla sırtını ona döndü, kitapçıya yürüdü ve
yanından dolaşıp bekleme odasına girdi. Drake tekrar döndü. Conway'in başı pencereden dışarı uzanmıştı; ve kitapçıya doğru bakıyordu.

Drake kadının kim olduğundan hiç şüphesi yoktu ve kalbinin
taşa döndüğünü hissetti. Conway'in kompartımanına ulaşana kadar hızla geri yürüdü.
Kompartıman onun dışında boştu, ancak pencerede ayrılmış bir etiket vardı.

'Merhaba!' dedi Conway, yeterince garip bir şekilde. 'Bu trenle mi gidiyorsun?
Eğer gidiyorsan bir koltuk bulsan iyi olur.'

'Ama ben gitmiyorum,' dedi Drake; 'Gitmeyi düşündüm, ancak fikrimi değiştirdim.' Bekleme odasına bakarak, vagonun kapısına yaslanarak Conway ile durmadan sohbet etti. Bir keresinde kadının kapıda belirdiğini gördü, ancak kadın tekrar çekildi. Bu arada Conway'in utancı
arttı. Drake'e en az yarım düzine kez 'Elveda' dedi, ama
her seferinde Drake ona söyleyecek yeni bir şey buluyordu. Sonunda
düdük çaldı ve tren hareket etmeye başladı. 'Diyorum ki,' diye bağırdı Drake,
vagonun yanından koşarak. 'Bagajlarım minibüste.
Dover'dan
getirebilirsin, istersen,' ve treni, barakanın altında kaybolana kadar izledi.

Sonra bekleme odasına girdi. Clarice'in bir köşede oturduğunu gördü ve doğruca ona doğru yürüdü. Clarice, onun yüzünün bembeyaz ve sert olduğunu fark etti ve bir meydan okuma içgüdüsüyle ayağa kalktı. 'Sana bir
özür borçluyum,' dedi aniden. 'Meteor_ ilk kelimeden son kelimeye kadar yalan. Londra'da kalıp onunla savaşmayı düşünüyorum; dün
öğleden sonra sana yalan söyledim.'

'Neden?' diye sordu.

'Tam bir delilik,' dedi; bir taksiye binip avukatının ofisine gitti.

BÖLÜM XVIII

Bu arada Fielding, Drake'in odasındaki masadan mektup yığınını alıp sokağa indi. Posta kutusunun önünde bir iki dakika durdu ve elindeki mektupları tarttı. Sonra onları cebine
kaydetti ve aceleyle Bayan Willoughby'nin evine gitti.

Bayan Willoughby içeri alınırken oturma odasında huzursuzca dolaşıyordu. Kadın ona doğru dürtüsel bir şekilde döndü ve iki elini uzattı. 'Gelmeni çok
ummuştum,' dedi. 'Ee? Onu gördün mü?'

'Evet.'

'Ne yapmayı düşünüyor?' diye sordu endişeyle, bir sandalyeden _Meteor_'un bir
kopyasını alarak.

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Fielding. 'Koltuğundan istifa ediyor; müdürlük görevinden vazgeçiyor; İngiltere'den ayrılıyor.'

Bayan Willoughby'nin ilk bakışı tam bir inanmazlıktı. 'Bu imkansız!' diye haykırdı.

'Az önce odasından döndüm. Charing Cross'tan yola çıktı bile.'

Bayan Willoughby pencere koltuğuna oturdu ve inanmaz bakışı
yavaş yavaş anlayışlı bir bakışa dönüştü. 'Ve Londra'dan çok hoşlanıyordu,' dedi sesi titreyerek; 'tıpkı bir okul çocuğu gibi.'

Fielding kasvetli bir şekilde başını salladı. 'Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım,' dedi. 'Ona kaçacak kadar korkak olduğunu neredeyse söyledim. Ama adamı tanıyorsun.
Suçlamayla yüzleşmemeye karar vermişti. Yine de bunun doğru olduğuna
inanamıyorum.'

'İnan!' diye haykırdı Bayan Willoughby, sesinde alaycılığa tehlikeli derecede yakın bir şey ima ederek.

'Biliyorum, biliyorum,' diye cevapladı Fielding. 'Yine de Drake suçunu kabul ediyor. Suçunu kabul ederek her şeyi, yerleşik bir konumu, sıra dışı
olasılıkları -her şeyi- feda ediyor. Görüyorsunuz ya, mesele bu.
Onun suçlamayla yüzleşmesini sağlayacak akla gelebilecek her türlü teşvik var,
sadece kazanma şansı olsa bile, ve yine de kaçıyor. Kaçıyor - Drake kaçıyor. Tek bir çıkarım var -'

'Dünyanın çekmesi için,' diye sözünü kesti Bayan Willoughby; 've şüphesiz
dünyanın çekmesini istiyordu. Ama sen ve ben onu daha iyi tanırdık.'

'Evet,' diye itiraf etti Fielding. 'Evet.' Odanın içinde yürümeye başladı. 'Ama
nedeni ne? Drake'in eylemi, eğer bu ifade bir iftiraysa, bir delinin eylemidir.'

'Bir deli mi? Evet! Don Kişot kendi yüzyılında bile deliydi,' diye cevapladı Bayan Willoughby. 'Sebebini söyleyebilirim. Clarice dün öğleden sonra onunlaydı.'

'Dün mü?' dedi Fielding. 'Neden, ben Drake ile birlikte Şehir'den eve yürüdüm.'

'Ama sen onunla içeri girmedin.'

'Hayır; konuşmasını ayarlaması için onu yalnız bıraktım. Tam da bu suçlamadan bahsetmek istiyordu.'

Bayan Willoughby ayağa kalktı. 'O zaman mesele çözüldü,' dedi. 'Clarice onu odasında bekliyordu. Ah, keşke onunla içeri girseydin! Sana ne yazdığımı hatırlıyorsun, eğer onu kurtaracağını düşünüyorsa
çamurda yatardı. İşte yaptığı da bu. Clarice tam bu sabah buraya geldi ve bana neler olduğunu anlattı.
Kocasına asla geri dönmemeye kararlı bir şekilde
odasına gitti,
fedakarlık yapmaya hazırdı--sana onun sözlerini veriyorum, benimkileri değil--kendini, ismini ve onun uğruna fedakarlık yapmaya. Ama ona _Meteor_'u gösterdiğinde, adamın tavırları şüphelerini uyandırdı ve ondan
gerçeği zorla aldı.'

Fielding kısa, küçümseyici bir kahkaha attı. 'Ondan gerçeği zorla aldı!
Bunu sana gerçekten söyledi mi?'

'Ve dahası, buna inanıyor. Ah, böyle bir adamın
kendisi gibi bir bebek için yaptığı israf. Sanırım yapılacak hiçbir şey yok?'

'Hiçbir şey; eğer kendini savunmazsa, bizim savunmamızın hiçbir ağırlığı olmayacak,' diye devam etti, tonunu değiştirerek. 'Ama onun ona bile ne gibi bir faydası olduğunu göremiyorum. Şimdi kocasına geri dönüyor ama gelecek ay veya gelecek yıl başka biri olacak.'

'Evet,' diye cevapladı Bayan Willoughby; 'ama Stephen Drake'in bunu düşüneceğini pek sanmıyorum. Sanırım o, neyin olmayabileceği konusunda spekülasyon yapmaya hakkı olmadığını hissedecektir. Sadece bu tek, net, kesin, acil şeyi görecek ve onu yapacaktı.' Cümleyi her kelimeye yavaşça vurgu yaparak söyledi ve Fielding huzursuzca kıpırdandı. Ona bir suçlama
çarpıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Willoughby'ye, o öğleden sonra Drake'e yaptığı itirafın aynısını yapmaya kendini hazırladı. Ancak, daha konuşamadan Bayan Willoughby ona bir soru
sordu. 'Söyle bana, çok umurunda mıydı?'

'Hayır,' diye cevapladı Fielding rahatlamış bir şekilde. İtirafı, sadece bir dakikalığına da olsa ertelendi. 'Yeterince neşeli görünüyordu. Yaptığı son şey,' ve bir saniye durakladı, 'bana Matanga Şirketi'nin yönetimi hakkında tavsiye vermekti.'

'Bu tam ona göre,' dedi kadın nazikçe. Sonra ilgiyle başını kaldırdı. 'Onun yerini mi alacaksın?' diye sordu.

'Bunu yapmam gerektiğini söyledi. Diğer yöneticilerden daha fazla şey biliyorum. Elbette beni atayamayabilirler ama sanırım atayacaklar.' Bayan Willoughby
sessizdi. Pencereden uzaklaştı ve şöminenin yanında durdu.
Fielding ona doğru yürüdü. 'Drake bana bir tavsiye daha verdi,' dedi tereddütle, 'işle ilgili değil. Beni ve sadece bir kişiyi daha ilgilendiriyordu.' Sözlerini sorgulayıcı bir tonda söyledi.

Bayan Willoughby dudaklarının köşelerinde gamzeler beliren bir gülümsemeyle ona doğru hızla baktı. Fielding devam etmekte çok zorlandı ama onun da yapması gereken net, kesin, acil bir şey vardı, dedi. 'Harekete geçmeden önce sana söylemem gereken bir şey var.' Bir saniye durakladı ve sesindeki sıkıntı Bayan Willoughby'yi şaşırttı. 'Mallinson'ın Gorley hakkındaki bilgisini kimden aldığını düşünüyorsun?'

Bayan Willoughby bir adım öne çıktı. 'Kimden? Neden,' ve küçük bir
endişeli kahkaha attı, 'Elbette Clarice'den.'

'Hayır.'

Bayan Willoughby bir an sessizce ona baktı. Sonra tekrar geri çekildi. 'Ona söyledin mi?' diye sordu sessizce hayretle. 'Evet,' Fielding başını salladı. 'Ama sana söyledim,' dedi, 'çünkü senin tavsiyeni istiyordum.

Ona söylemene ne sebep oldu? Bir sebep, iyi bir sebep, bir zorunluluk olmalı.'

'Hayır; hiçbir zorunluluk, iyi bir sebep, hiç sebep yoktu,' diye cevapladı Fielding inatla. 'Ona söyledim çünkü--' aniden durdu; sebep
anlatamayacağı kadar acıklı görünüyordu.

'Peki, çünkü?' diye sordu Bayan Willoughby. Söyleyişinde bir sertlik vardı. Fielding gözlerini kaldırıp yüzüne baktı.
'Çok geç oldu,' dedi bilinçsizce ve
Drake'in tavsiyesini düşünüyordu.

'Neden!' diye ısrar etti, cümleye hiç aldırmadan. 'Neden!'

'Mallinson'a her zaman burada buluştuğumuzda söylemiştim.'

Bayan Willoughby irkildi. 'Ve bu yüzden mi?' diye bağırdı.

'Evet,' dedi. 'Bilginin ona Clarice ile daha adil,'
kelimeyi değiştirdi, 'daha iyi bir şans' verebileceğini düşündüm.'

'Ah, ne kadar da kötü!' diye haykırdı Bayan Willoughby, öfkeden çok
mutlak bir hayal kırıklığıyla. Ondan uzaklaştı ve bir süre pencereden dışarı baktı. Sonra, 'Elveda,' dedi.

Ve Fielding şapkasını alıp evden çıktı. Ofise indi ve
Drake'in onu görmek istediğini söyledi.

'Drake!' diye haykırdı. Drake'in özel ofisinin kapısını iterek açtı
ve Drake kağıtlarından başını kaldırdı.

'Bu sabah bana lanet olası bir yalancı dedin,' dedi, 've haklıydın.'

Fielding bir sandalyeye çöktü. 'Ne demek istiyorsun?'

'_Meteor'un_ suçlamalarında tek bir gerçek kelimesi yok ve editörü dava ediyorum. O mektupları postaladın mı?'

Fielding onları cebinden çıkarıp masaya fırlattı.
'Teşekkürler,' dedi Drake, 'bu şanslı.'

Fielding, Drake'in amacını değiştirmesinin nedenini sormadı ve
anlaması biraz zaman aldı. Çünkü Bayan Willoughby, Knightsbridge'deki oturma odasında onunla daha fazla tartışmadı.

SON

A.E.W.'nin The Philanderers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Mason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILANDERERS ***

***** This file should be named 13057.txt or 13057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/5/13057/

Produced by Mary Meehan and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
