*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Easiest Way (En Kolay Yol)
Yazar: Eugene Walter
Yayın Tarihi: July 29, 2004 [EBook #13050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Easiest Way, by Eugene Walter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Easiest Way
       Representative Plays by American Dramatists: 1856-1911

Author: Eugene Walter

Release Date: July 29, 2004 [EBook #13050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EN KOLAY YOL

[İllüstrasyon: EUGENE WALTER]

EUGENE WALTER

(Doğum yeri, Cleveland, Ohio, 27 Kasım 1874)

"En Kolay Yol" hakkında bir kez sorulduğunda, Bay Eugene Walter, "Bu arada, pek de fazla düşünmüyorum. Bana göre iyi bir oyun, düşünce ve amaçta muazzam bir yükselişe sahip olmalı. 'En Kolay Yol'da bunların hiçbiri yok. Oyunda, yaşlı ajan hariç, gerçekten değerli bir karakter yok. Gerisi, en iyi ihtimalle, toplum için özel bir süs değil ve oyunun gücü, ifade ettiği iğrenç yaşam türünün gerçek tasvirinde yatıyor. Az çok tamamen fotoğrafik olduğu için, bir ilham kaynağı olarak değerlendirilmemesi gerektiğini düşünüyorum - oldukça şeytani bir şekilde zekice ama kesinlikle harika bir eser değil."

19 Ocak 1909'da New York'taki Stuyvesant Tiyatrosu'nda ilk gece izleyicisinin kararı böyle değildi. Amerikan sahnesinin bugüne kadar ürettiği en doğrudan çalışmalardan biri olduğu görüldü - hoş olmayan bir şekilde gerçekçi ama arındırıcı - ve bu, etkili bir oyunun testidir - kahramanın etrafında dönen trajik güçlerin dokunaklılığıyla. Pinero'nun "Iris"i kadar edebi bir dramatik ifade olmasa da, etkisi daha iyidir; çünkü amansızlığı, kadının ahlaki düşüşünden çok, hayatın merkezine en yakın olanları yutan belirli bir aşamasının ahlaki düşüşünden kaynaklanmaktadır. Oyun bir yorum fırtınası yarattı; Bay Walter'ın açılış alıntısında aldığı tavrı alan kamplar vardı. Ancak oyun bu koleksiyona dahil edildi çünkü Amerikan sahne hayatının bir aşamasının belgesel raporu olarak gücü yadsınamaz; çünkü, bir işçilik parçası olarak, tiyatro denen olağan araçlardan arındırılmış olarak, temanın ham özüne iner ve son perdenin tam indiği anda, büyük doruk noktasına, yani ezici anlamda büyük bir noktaya doğru kararlı bir şekilde ilerler. Bay Walter'ın tiyatrodaki çeşitli deneyimleri, Detroit _News_'deki yıldız muhabirliği, New York'ta bir yer edinme mücadeleleri, "The Easiest Way"in dokusunda karanlık bir desen olarak işleyen acı ironiye bir şeyler katmıştır. Gazete saflarından gelen birçok Amerikalı oyun yazarından biridir ve Cleveland _Plain Dealer_ ve _Press_, New York _Sun_ ve _Globe_, Cincinnati _Post_ ve Seattle _Star_'da görev yapmıştır. Pek çok kişi, şimdiye kadar bu oyunu mükemmelleştiremediği hükmüne katılmayacaktır, ancak "Paid in Full" (25 Şubat 1908) modern hayatın aynı acısını içerir ve karakterlerini dramatik ve korkunç durumlara sürükler, ruhlarını ve iç huzurlarını dünyevi rahatlık ve konfor uğruna satmalarına neden olur. "Fine Feathers" (7 Ocak 1913) ve "Nancy Lee" (9 Nisan 1918) oyunlarındaki bu temaya dikkat edin. Bu anlamda, oyunlarının hepsi taviz vermeyen bir tutarlılığa sahiptir. Arthur Ruhl, "Second Nights" adlı eserinde Walter'dan "çeyizsiz" okuldan olarak bahseder. "The Wolf" (18 Nisan 1908) ve "The Knife" (12 Nisan 1917) oyunlarında olduğu gibi, melodramatik konulara belli bir erkeksi incelik katar; Tedavisiyle istediği gibi davranıyor gibi görünüyor, tıpkı ilk başarılı
oyununda yaptığı gibi. Çünkü, "En Kolay Yol" için, Bay David Belasco'nun yöneticilik kariyerinde ilk kez, el yazmasının tek bir kelimesinin bile değiştirilmemesi koşuluyla kabul etmeyi kabul ettiği söylenebilir.

Walter hakkında, şimdi reddediyor olsa da, "En Kolay Yol"un kendi sınıfında farklı durduğunu belirtmek ilginçtir; belki de
drama yazarı teknik olarak daha olgunlaşmıştır--Walter'da dramatik uzmanlığın kesinliğini ve hayati etkisini hemen hissedersiniz, George Broadhurst, Bayard Veiller veya sınıfındaki diğer Amerikalı
drama yazarlarından çok daha fazla. Ancak "En Kolay Yol"u, yazıldığı ateşli niyetle geçemedi.

Bir oyun yazarı olarak Walter ilginç bir yöntem benimsiyor; oyunlarını yolda deniyor, çeşitli isimler deniyor ve metropol prodüksiyonuna hazır olana kadar yeniden kadro oluşturuyor. Oyunlarının birçok _takma adı_ var ve bir mazereti kanıtlamak uzun bir dava; tarih belirlemeye çalışan herhangi bir öğrenci bunu yakında öğrenecektir. İspanyol-Amerikan Savaşı'nda bir Birleşik Devletler süvarisi olarak deneyimlerinden yola çıkarak yazdığı askeri oyunu, "Çavuş James" olarak verildikten sonra "Boots and Saddles" olarak adlandırıldı. "Fine Feathers", "The Knife", "The Heritage", "Nancy Lee" - hepsi isim olarak ikinci veya üçüncü tercihti.

Bay Walter, ilerlemesinde üç Amerikalı yöneticiye - Kirke LaShelle ve Selwyn kardeşler Archie ve Edgar'a - büyük itibar gösteriyor. "Gösteri dünyasındaki" çeşitli girişimleri sırasında onu Shelter Adası'na taşınmaya ve "The
Undertow"u yazmaya ikna eden Selwyn'lerdi. "Paid in Full" onların evinde tamamlandı. Bay Walter anlatıyı şöyle devam ettirsin:

"The Easiest Way"in yazıldığı koşullar oldukça tuhaf. İkinci sınıf şirketlerden önde gelen bir ajan olduğumda, paraya olan ihtiyacım "All the Way from Denver" adlı tek perdelik bir oyun yazmama neden oldu ve zamanla bu oyundan kurtuldum. Daha sonra, "Paid in Full"u yazdıktan sonra, "All the Way from Denver" adlı oyunda dört perdelik bir oyunda son derece değerli olabilecek bir durum veya tema olduğunu fark ettim. Bay Archie Selwyn ile olasılıkları tartıştıktan sonra, bunu yazmaya karar verdik. Bu arada, tek perdelik oyun Margaret Mayo'nun eline geçti ve onun aracılığıyla Bay Edgar Selwyn, oyunun başlığının "Denver'dan Tüm Yol" yerine "En Kolay Yol" olması gerektiğine karar verdi. Oyun daha sonra senaryo biçiminde Bay C.B. Dillingham'a götürüldü ve kendisiyle uzun uzun tartışıldı. Bu, "Tam Olarak Ödendi"nin halka sunulmasından önceydi. Dramatik bir yazar olarak özel bir üne sahip değildim -aslında, Bay Selwyn - Archie ve Edgar- beni ciddiye alan ve bir olasılık olarak gören tek kişilerdi. Bay Dillingham oyundan pek etkilenmedi çünkü temanın çok geniş olduğunu düşünüyordu ve tiyatronun yönetici kadrosuna tokat atma fikrinden hoşlanmıyordu. Ayrıca, "The Easiest Way"deki bariz çıkarım, _Laura_'nın _Brockton_'a boyun eğmek zorunda kalması için işten uzak tutulduğuydu, ona hitap etmeyen bir noktaydı. Ancak, onunla bir çalışma anlaşmamız vardı ve daha sonra, Bay Archie Selwyn, oyunun hikayesini Bay David Belasco ile tartışırken ilgisini çekti. İkincisi "Paid in Full" ve "The Wolf"u izledi ve bu yüzden beni çağırdı ve sonuç olarak "The Easiest Way" ilk olarak 31 Aralık 1908'de Hartford, Conn.'da sahnelendi. New York'taki prodüksiyonundan bu yana, dünyanın hemen hemen her ülkesinde sahnelendi. Her zaman ticari başarı elde etmedi, ancak her zaman temsili öneme sahip bir oyun olarak görüldü.

William Winter, "The Easiest Way"in en büyük düşmanlarından biriydi. Bunu "Zaza" ve Brieux'nun "M. Dupont'un Üç Kızı" ile birlikte yerleştirdi.
Karşıt uç bir görüş olarak, Bay Walter Eaton'ın 1909'da yazdığı oyun hakkındaki görüşünü sunuyoruz: "Bay Walter'ı oyun yazarlarımız arasında bir
lider olarak konumlandırıyor." Bazı açılardan, o zamandan beri onu hayal gücünde
geçmiş olabiliriz; ancak, amansız
gerçekçiliğin bir örneği olarak, hala belirgin bir katkı olarak yerini koruyor.
Metin özel dolaşım için düzenlenmiştir ve burada takip edilen bu metindir. Sahne talimatlarında birkaç teknik değişiklik yapıldı; ancak bu küçük değişikliklere rağmen talimatlar, Shaw anlamında edebi olmaktan ziyade, kısa ve özlü bir şekilde faydacıdır.

DAVID BELASCO'NUN
STUYVESANT
TİYATROSU

44. CADDE
_BROADWAY'İN _yakınında_
_New York Şehri_

DAVID BELASCO'NUN _tek_
yönetimi altında

DAVID BELASCO
FRANCES STARR'I
--EN--
KOLAY ŞEKİLDE
SUNAR

New York yaşamının tuhaf bir evresini konu alan bir Amerikan oyunu.

Dört Perde ve Dört Sahne.

EUGENE WALTER tarafından.

OYUNUN KARAKTERLERİ

JOHN MADISON EDWARD H. ROBINS

WILLARD BROCKTON JOSEPH KILCOUR

JIM WESTON WILLIAM SAMPSON

LAURA MURDOCK FRANCES STARR

ELFIE ST. CLAIR LAURA NELSON HALL

ANNIE EMMA DUNN

Program İkinci Sayfada Devam Ediyor

PROGRAM DEVAM EDİYOR.

* * * * *

ÖZET.

I. PERDE--Bayan William'ın çiftlik evi veya kır evi, Colorado Springs, Colorado yakınlarındaki Ute Geçidi'nin kenarında.
Zaman--Ağustos ayının geç bir öğleden sonrası.

II. PERDE--Laura Murdock'un mobilyalı odası, ikinci kat, arka.
New York.
Zaman--Altı ay sonra.

III. PERDE--Laura Murdock'un pahalı bir oteldeki daireleri. New
York.
Zaman--İki ay sonra. Sabah.

IV. PERDE--III. Perde'de aynı.
Zaman--Aynı öğleden sonra.

* * * * *

Oyun, Bay Belasco'nun kişisel denetimi altında sahnelendi.

* * * * *

PROGRAM SONRAKİ İKİNCİ SAYFADA DEVAM EDİYOR.

PROGRAM DEVAM EDİYOR.

Sahne Yönetmeni William J. Dean
Sahne Yöneticisi Langdon West

* * * * *

Sahne dekorasyonları ve aksesuarları Wilfred Buckland tarafından tasarlandı.

* * * * *

Sahneler Ernest Cross tarafından.

* * * * *

Sahne Charles J. Carson tarafından yapıldı.
Elektrik efektleri Louis Harlman tarafından.
Ceket elbiseler Mollie O'Hara tarafından. Şapkalar Bendel tarafından.

* * * * *

Kullanılan Pianola, New York'taki Aeolian Co.'dan.

EN KOLAY YOL

NEW YORK HAYATININ

BELİRLİ BİR EVRESİNİ

İLGİLİ BİR AMERİKAN OYUNU

_DÖRT PERDE VE DÖRT SAHNE

EUGENE WALTER TARAFINDAN

1908'DE

[Editör, "En Kolay Yol"u mevcut Koleksiyona dahil etme iznini verdiği için Bay Eugene Walter'a teşekkür etmek ister. Tüm dramatik hakları tamamen güvence altına alınmıştır ve bunları ihlal etmeye çalışan
herkese karşı derhal işlem başlatılacaktır.]

KARAKTERLER.

LAURA MURDOCK.
ELFIE ST. CLAIR.
ANNIE.
WILLARD BROCKTON.
JOHN MADISON.
JIM WESTON.

KARAKTERLERİN TANIMI.

Yirmi beş yaşındaki LAURA MURDOCH, New York'un tiyatro yaşamında nadir olmayan bir tiptir ve kamu eğlenceleri düzenleme işi ticari bir temele indirgendiğinden beri meslekte önemi artmıştır.

Erken yaşta Avustralya'dan San Francisco'ya geldi. Oldukça güzel ve tiyatro yeteneği olan bir kadındı ve bu da onu kısa sürede o şehirdeki yerel bir borsa şirketinde az ya da çok önemli bir konuma getirdi. Yoğun yüzeysel duygulara sahip bir kadındı, hayal gücü kalıcı derinliklerden yoksundu ama geçen zaman boyunca kendini büyük bir sevgi ve bağlılık tavrına yerleştirebiliyordu. Şehvet açısından, kadının belirgin özellikleri vardı ve etrafını saran iltifatlarla kısa sürede "The Poodle Dog" ve "Zinkand's" gibi yerleri ünlü yapan seçkin çevrelerde gözde biri haline geldi. Genel olarak, sefahatte, fiziksel çekiciliğini tehlikeye atacak veya
bir an için bile olsa keskin dünyevi hesaplama duygusunu azaltacak aşırılıklara kapılmamaya her zaman dikkat ederdi.

Zamanla evlendi. Elbette, bu bir başarısızlıktı. Kararsız doğası öyleydi ki, hayatını verdiği adama kesinlikle sadık kalamadı ve birkaç acı deneyimden sonra, onun önünde kendini öldürmesini görmenin dehşetini yaşadı. Bir anlık keder spazmı, pişmanlık dalgası ve sonra bu tür kadınları
belirten
tuhaf bir ruh, güzellik ve çekicilik iyileşmesi oldu. Başka erkekler tarafından birçok farklı şekilde aldatıldı ve sonunda tiyatro çevrelerinde "akıllanmak" olarak bilinen o hayat aşamasına geldi.

On dokuz yaşında, önde gelen bir tiyatro yöneticisinin dikkatini çekti, New York'taki bir prodüksiyonda önemli bir rol aldı ve hemen hatırı sayılır bir ün kazandı. Kadınlık yaşına gelmeden önce, çoğu kadının tüm hayatı boyunca yaşadığından daha fazla kaçamak yaşadığı gerçeği New York'ta genel olarak bilinmiyordu, yüzünde bunu ele verecek bir işaret veya tek bir kaba tavır yoktu. Yumuşak sesli, çok güzel, çok kız gibiydi. Dünyayı hesaplama konusundaki keskin duygusu, tiyatro kariyerinde ilerlemek için sanatının ve dramatik başarısının dışında bir etkiye sahip olması gerektiğine inanmasına yol açtı; bu yüzden, az da olsa bir başarı elde ederek, soğuk ve duygusuz bir şekilde ona içindeki sevgiyi veren, inatçı, kaba ve sözde yenilmez bir tiyatro yöneticisini baştan çıkarmaya çalıştı. Ancak bu onu tatmin etmediğinden,
ortaya karşı iki ucu oynadı ve gençliğinde ona tiyatro yöneticisinin karakterinden tamamen ayrı bir coşku ve neşe verebilecek
zengin ve mevki sahibi genç bir adam bularak, onu evlat edindi ve bir süre onunla yaşadı. Parasını tükettikten sonra, onu bir kenara attı ve her zaman zamanının belli bir kısmını tiyatro yöneticisiyle geçirdi. Genç adam çılgına döndü ve bir restoranda
hepsini öldürmeye çalıştı.

O zamandan oyunun açılışına kadar, kariyeri her yaştan ve her kesimden erkeğin güvenini ve sevgisini, hatta parasını kazanma yolundaki parlak darbelerin bir dizisiydi. Onun
büyülenmesi, samimiyetsizliği kadar yadsınamazdı. O, her zaman zulüm gördüğünü, koşulların kurbanı olduğunu hayal etmesine rağmen, dürüst bir kadın olmak için hiçbir zaman dürüst bir çaba göstermemişti ve kendisini
özel zorluklarına sürükleyen herhangi bir karakter kötülüğünü mazur görmeye her zaman hazırdı. Tamamen teknik bir bakış açısıyla, işinin -oyunculuğun- efendisi olduğu kabul edilirken,
duygusal mizacını özel ilişkilerinde kötüye kullanması, seyircileri gerçek duygusal güçle içtenlikle etkilemesini imkansız hale getirmişti ve bu nedenle, her zaman elinde olan etkilere rağmen,
vasat bir sanatçı olarak kaldı.

Oyunumuzun açılışında, Denver'da bir borsa şirketinde yeni sona eren bir yaz
gösterisinde oynamıştı.
Yerel gazetelerden birinde tiyatro eleştirmeni pozisyonunda olan, yaklaşık yirmi yedi yaşında bir adam olan JOHN MADISON ile
tanıştı. LAURA MURDOCH, her zamanki bilgeliğiyle, JOHN
MADISON'ı büyülemeye başladı, ancak hayatında bir kez, kendisine denk birini bulduğunu fark etti.

JOHN MADISON'a bakmak güzel, açık sözlü, erkeksi, ancak geniş
deneyimli bir adam ve kandırılmaması gereken biri. LAURA MURDOCH ilk kez ayakkabının diğer ayağını sıktığını hissediyor ve karşılıklı bir sevgi belirtisi olmadan, ona yavaş yavaş umutsuzca, çılgınca, dürüstçe ve terbiyeli bir şekilde aşık oluyor.
Son iki yıldır WILLARD BROCKTON'ın özel gözdesi ve metresi. Anlayış saf bir dostluk.
Kadın seçiminde çeşitli zevkleri olan bir adam; genel olarak dürüst ve aşkları konusunda tamamen açık sözlü. LAURA MURDOCK'a karşı çok cömert davrandı ve birkaç önemli tiyatro yöneticisiyle olan yakın ilişkileri, onun genelde New York'ta arzu ettiği
anlaşmaları sağlamasını mümkün kıldı. LAURA MURDOCH, tüm geçmiş deneyimlerine rağmen, trajik ve başka türlü, genç Batılı adama karşı bu ani, bu hızla artan aşka
eşdeğer hiçbir şey bulamadı. İlk başta onu aldatmaya çalıştı. Bebeksi yüzü, masumiyetini ustaca varsayması ve çocuksu bağlılığı,
onda hiçbir etki yaratmadı. Ona, San Francisco'da Amerikan toprağına ayak bastığı günden Denver'a geldiği zamana kadar olan geçmişini bildiğini kesin bir şekilde bildirdi, ancak yine de ondan hoşlanıyordu.

JOHN MADISON, Batılı adamın tuhaf bir tipidir. LAURA ile tanışana kadar, her zaman madenlerde veya Mississippi Nehri'nin batısındaki bir
gazetede çalışmıştı. O, o gezgin muhabirlerden biridir; bugün onu Seattle'da, yarın Butte'da, gelecek hafta Denver'da bulabilirsiniz ve sonra muhtemelen Los Angeles'tan Frisco'ya ve sonra tekrar her yere
gider. Viskisini sade içer, farosunu adil bir şekilde çalar ve
gideceği kadınlar konusunda seçici değildir. Batı ülkesinde hayata erken yaşta başladı. Hem edebiyatta hem de genel olarak hayatın tüm koşullarına uyum sağlamada doğal yetenekleri
erken sergilendi, ancak _alma mater_ bar salonuydu ve o kolejin öğretim kadrosu da barmenleri, kumarbazları ve genel müdavimleriydi.

Nadiren, güler yüzlü bir kişiliğin veya aşırı yüklü bir
cüzdanın _giriş_ sağladığı ve geleneksellik kurallarının
hiçbir zaman fısıldanmadığı bazı itibarsız
kurumların dışında sosyal etkileşimlerde bulunur. Bu kadın sınıfıyla sınırlı olan aşk ilişkileri nadiren bir haftadan veya on günden fazla sürmüştür. Editörleri onu
parlak bir dahi, sorumsuz, güvenilmez, ama bazen
önemsenemeyecek kadar değerli biri olarak tanıyor. Kişisel görünümüne pek önem vermiyor, belli bir derecedeki titizliğin ötesinde. Tetiğe çabuk basıyor ve
aşırı hararetli tartışmalarda yumruklarıyla bir yere kadar gidebiliyor;
aslında, tüm kariyeri en iyi şekilde "mutlu-şanslı" olarak tanımlanabilir.

Neredeyse her şeyi oldukça iyi ve
bazı şeyleri özellikle iyi yapma yeteneğinin tamamen farkında, ama rahat bir geçim sağlamanın ötesinde hiçbir şey başarmaya çalışmadı. Haftada yirmi beş veya otuz dolar ona yetiyordu. Bununla içkisini satın alabilir, kadınlarına ikram edebilir, bazen biraz faro oynayabilir, bütün gece oturup
gün boyu uyuyabilir ve genel olarak her zaman onu memnun eden ve kariyer olarak seçtiği iyi huylu serseri hayatını yaşayabilirdi.

Daha güvenli ve daha aklı başında arkadaşların bu geçim biçimine itirazları her zaman sırtına bir şaplak ve bir kahkaha ile karşılanırdı. "Benim için endişelenme, ortak; cehenneme gideceksem oraya
zillerle gideceğim," diye karşılık verirdi her zaman; ve yine de, büyük bir haberi kapsaması veya hayati bir olayı bildirmesi istendiğinde, çelik gibi bir kararlılıkla ve onu bir dahi olarak sınıflandıran bir işle sonuçlanan kasvetli bir neşeyle
işine koyulurdu. Bu karakterdeki herhangi bir büyük zihinsel çaba, bu doğrultuda herhangi bir sıra dışı başarı, hemen onu haftalarca fiziksel ve zihinsel olarak
üzecek uzun bir sefahatle takip ederdi, ama o her zaman
kendini toparlar ve ayağa kalkar ve aynı kahkaha ve gülümsemeyle tekrar işine giderdi.

İyi sosyal statüye sahip düzgün kadınlarla tanışma fırsatları olmuşsa, onları her zaman onları ölüme kadar taşıdıkları beyanıyla bir kenara atmıştır ve LAURA ile tanışana kadar kalbine gerçek bir sevgi hissi veya fikri girmemiştir. Bir an için onun büyüsüne kapılmış ve sonra, soğuk bir mantıkla, onu analiz etmiş ve dış görünüşte her türlü kızlık belirtisine sahip olmasına rağmen, safdillik, karakterin tatlılığı ve sevgi olasılığı, ruhsal ve zihinsel olarak ahlaki bir enkazdan başka bir şey olmadığını anlamıştır. Onu kazanma çabalarını ve başarısızlığındaki hayal kırıklığını dikkatle gözlemledi - kişisel olarak ona çok değer verdiğinden değil, ama bu işe yaramaz, iyi huylu serseriyle başarılı olamamanın kibrini incittiğini, zengin ve mevki sahibi adamların ayaklarına diz çöktürdüğünü gördü. Yavaşça değişen bakış açısını gözlemledi: yavru kedi gibi bir saflıktan nasıl ciddi, kadınsı, gerçekten samimi hale geldiğini. Onun içinde ilk düzgün sevgiyi uyandırdığını biliyordu ve onun da kendisinde bir şeyler yapma, büyük ve değerli olma arzusunu uyandırdığını biliyordu. Böylece bu ikisi birlikte düzgün muamele, düzgün hırs, düzgün düşünce ve düzgün sevgi yoluna doğru sürüklenmeye başladılar, ta ki sonunda ikisi de kendilerini bulana ve olanların tüm kötülüklerini kabul edene ve olacakların tüm erdemlerini ve iyiliğini planlayana kadar. İlk perdemiz tam bu noktada başlıyor.

ELFIE ST. CLAIR, New York'ta bir Tenderloin greftçisi türüdür, sonuçta günah işlemekten çok günah işlenmiştir; New York'ta kadınlara musallat olan erkekler tarafından dayatılmış, aldatılmış, kötü muamele görmüş ve ezilerek masayı çevirmiş ve cazibesi ve güzelliğiyle diğer cinsiyeti de katletmeye gitmiştir.

Ahlaki bir vicdanı olmayan, tüm hayatı küçük bir zihinsel operasyonla belirlenmiş bir kadındır. New York'a güzel bir kız olarak geldiğinde koroya girmiştir. Güzelliğiyle
ünlenmiştir. Her tarafta ona bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeyi vermeye hazır sahne kapısı akbabaları vardı, kıyafetlerden atlara, arabalara, paraya ve daha neler neler; ama, kız gibi bir içgüdüyle, şirketle bağlantılı bir adama aşık oldu ve bu yabancıların ilgisinden
kazanıp zengin bir kadın olabileceği tüm zaman boyunca aşkına sadık kaldı, ta ki
sonunda şehrin güzelliği olarak ünü azalıncaya kadar. Yıllar ona bir dereceye kadar
zarar verdi ve kendisi kadar genç ve
bakmaya değer başkaları da geliyordu; ve, bir zamanlar onu bekleyen milyonerin arabasının
sevgilisine olan sadakati sayesinde, artık başkası için orada olduğunu gördü. Yine de, sonunda adam onu ​​kasten terk edip yalnız bırakana kadar, sevinçlerinden memnundu.

Güzelliğinden giden şey, insan doğası ve erkekler hakkında keskin bir bilgiyle yer değiştirmişti, bu yüzden kendini tamamen kazançlı bir hayata adamaya karar verdi. Sağlığına zarar vermeden ne kadar şampanya içilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Kalan güzelliğini en üst düzeyde korumak için hangi fiziksel ihtiyaçlara katlanması gerektiğini çok iyi biliyor. Kuaförün, modacının, manikürcünün veya kadınların dışsal hayranlıklarına yardımcı olmak için zamanlarını harcayan bir sürü insanın hilesi yok, ki kendisi bunu bilmiyor. Hangi parfümleri kullanacağını, hangi çorapları giyeceğini, nasıl yaşayacağını, ne kadar sefahate dalacağını çok iyi biliyor; ve tüm bunları kar elde etmek için harcamaya karar verdi. Bir aktris olarak geleceği olmadığını; bir kadının güzelliğinin zamanının sınırlı olduğunu biliyor. Geçmişte onu çok büyüleyici kılan gençliğin kıvraklığını çoktan kaybettiğinin bilincinde olarak, fiziksel ve ruhsal tüm duyguları bir kenara bıraktı ve en büyük sermayeye ve en cömert yapıya sahip bir erkeği arkadaşı olarak seçmeye karar verdi. Yaşı, hayattaki konumu,
ondan hoşlanıp hoşlanmaması bu plana hiç dahil olmuyor. Erkekler tarafından aptal yerine konduğunu düşünüyor
ve tek bir intikam var,--onlardan bir kez ve sonsuza dek bağımsız olmasını sağlayacak bir servet biriktirmek. Elbette,
hoşlandığı ve hoşlanmadığı bazı şeyler var ve bir şekilde onları şımartıyor. Arkadaşlıklarını önemsediği erkekler var ama onların birliktelikleri
pratik olarak cinsiyetsiz ve sadece iyi bir arkadaşlık noktasına gelmiş durumda. New Yorklu bir broker olan WILLARD BROCKTON dürüst bir şehvet düşkünüdür ve dürüst bir şehvet düşkünü dendiğinde, kastedilen şey şudur: Kişiliğinde hiçbir kabalık olmayan, kimseyi sömürmeyen ve kimsenin kendisini sömürmesine izin vermeyen bir adam. Saf bir kadını sömüren her erkekten gerçekten nefret eder. Bir kadını aldatan her erkekten nefret eder. Hayatta tek bir yolun olduğuna inanır ve bu da muhatap olduğu kişilere karşı açık sözlü olmaktır. Borsa manipülasyonunda usta bir eldir ve Wall Street'in şüpheli uygulamalarında kurnazlığını ve hünerini başkalarının kurnazlığına ve hünerine karşı kullanması gerektiğini fark etmiştir. Bu yaşam biçimine hiç sempati duymaz, ancak bunun hayatta başarılı olabileceği tek yöntem olduğunu düşünür. Başarıyı para biriktirmekle ölçer, ancak iş kariyerini özel yaşamından ayrı bir şey olarak görür. "Toplum" olarak bilinen şeyle büyük ölçüde ilişki kurmaz. Sadece iş
pozisyonunu korumak için onunla temas halinde kalır. İş ve özel yaşamda zenginler arasında her zaman bir karşılıklı ilişki vardır ve New York'un seçkin
seti üyelerine, diğer başarılı Wall Street adamlarıyla göreceli
pozisyonunu kesinleştirmek için gerekli olan eğlenceleri verir.

Kadınlar söz konusu olduğunda, LAURA MURDOCH ve ELFIE ST. CLAIR gibi belirli tipteki aktrisler ona çekici gelir. Onların iyi arkadaşlığından hoşlanır. Geceleri bir kafede gey bir partide olmayı sever.
Saygın olmayana
ulaşmayan oldukça gevşek yaşamdan hoşlanır. Ancak tüm bunların arkasında belli bir yüksek onur duygusu vardır. Ortalama sahne kapısı Johnny'sinden nefret eder ve onu hor görür ve
genç kızları tiyatro şirketlerinden
çıkarıp mahvetmeye çalışan tipteki adamlardan nefret eder.

Kadın arkadaşları da kendisi kadar bilgedir. Onunla bir anlaşmaya girdiklerinde hiçbir aldatmaca yoktur. İlk olarak, onları sevmek ister; ikinci olarak, onların kendisini sevmesini ister; ve son olarak, yaşam masraflarının miktarını kesin bir rakamda belirlemek ve buna bağlı kalmalarını ister. Onların, desteğini istediği zaman geri çekme veya başka bir kadına aktarma hakkını saklı tuttuğunu anlamalarını ister ve onlara aynı ayrıcalığı verir.

Talihsiz olan herkese yardım etmeye her zaman hazırdır ve tanıdığı bu kızlardan bazılarının sonunda doğru adamla karşılaşacağını, evleneceği ve yerleşeceğini her zaman ummuştur; ancak böyle bir düzenlemenin ancak kadının yaptıklarını ve olduklarını dürüstçe kabul etmesi ve ilgili erkeğin tüm bunları tam olarak anlamasıyla mümkün olabileceğinde ısrar eder. Tavırları sert, amaçları kararlı, bakış açısı dürüsttür. O bir kaba, neredeyse bir vahşi, ama o tamamen iyi bir kaba ve
oldukça iyi bir vahşi.

Bu oyunun açılışında, o ve LAURA MURDOCK iki yıldır
arkadaşlar. Tam olarak onun ne olduğunu ve ne olduğunu biliyor ve ilişkileri arkadaşça. Denver'daki
sezonunu bitirdi ve o da ona evine kadar eşlik etmek için oraya geldi.
Ona her zaman, onunla ilişkilerini sürdürmenin mutluluğuyla tutarsız olduğunu hissettiğinde,
ayrılmanın onun ayrıcalığı olduğunu söyledi ve o da aynı koşulu sakladı.

Kırk beş ile elli yaşları arasındaki JIM WESTON, yarı-çökmüş şovmen tipidir. Amerika'daki tiyatro işinin evriminde, eski sirk ve ozan erkekler yavaş yavaş
bir kenara itilirken, daha gelişmiş yöntemlere sahip daha genç erkekler onların yerini aldı. Karakter, oyunda çizildiği şekilde en iyi şekilde canlandırılır.

ANNIE. LAURA'nın hizmetçisi olan zenci ANNIE'nin karakterine özellikle dikkat edilmesi gereken tek şey,
Güney'in geleneksel gülümseyen renkli kızını veya "annesini" hiçbir şekilde temsil etmemesi gerektiğidir. O, kurnaz, düzenbaz, kalpsiz, asık suratlı, somurtkan Kuzeyli zenci kadındır ve sayıları binlercedir, kolay ahlaklı kadınların hizmetçisidir ve New York'un alt sınıflardan beyaz ve siyah insanların ayrım gözetmeksizin karıştığı ve şehrin en suçlu kesimlerinden biri olan bir bölgesini istila ederler. Bu rolü oynayan aktris, onun doğuştan gelen ve vahşi bencilliğini aklında tutmalıdır.

ÖZET.

I. PERDE. Bayan Williams'ın Colorado Springs, Colorado yakınlarındaki Ute Geçidi'nin kenarındaki Çiftlik Evi veya Kır Evi.

ZAMAN. Ağustos öğleden sonrasının geç saatleri.

II. PERDE. Laura Murdock'un mobilyalı odası, arkadaki ikinci kat, New York.

ZAMAN. Altı ay sonra.

III. PERDE. Laura Murdock'un pahalı bir oteldeki daireleri.

ZAMAN. İki ay sonra. Sabah.

IV. PERDE. Laura Murdock'un daireleri. Aynı III. Perde.

ZAMAN. Aynı günün öğleden sonrası.

EN KOLAY YOL

I. PERDE.

SAHNE. _Sahne, LAURA MURDOCK'UN _bir arkadaşı_ ve Denver'ın önde gelen bir sosyete
kadını olan MRS.
WILLIAMS'ın yazlık kır evidir, Colorado Springs yakınlarındaki Ute Geçidi'nin yamacına
tünemiştir. Ev alışılmadık derecede gösterişlidir ve Colorado'nun bu bölümündeki koşullara aşina olmayan biri için, böyle bir
yerde böyle bir ihtişamın elde edilemeyeceği fikri olabilir. Sahnenin solunda ev, kahverengi tonlarında kaba taştan yapılmış, iki kat yüksekliğinde ve sahnenin dörtte biri kadar dışarıya doğru çıkıntı yapan bir
kule şeklinde yükselir. Kapı, Yunan tasarımı ağır banklar ve minderlerle
örülmüş taştan yapılmış küçük bir eliptik terasa açılıyor ve bu
terasın bir bölümünün üstünde Navajo battaniyesinden yapılmış bir gölgelik asılı. Terasın
sahnenin neredeyse sağına kadar uzanması gerekiyor ve burada bitiyor.
Sahne burada kesilmeli ki_JOHN_'un girişi, dik bir yokuştan veya uzun bir merdivenden
çıktığı yanılsamasını verebilsin. Sağda ve solda sandalyeler ve solda küçük bir masa var.
Terasın korkuluğunun etrafında sarkan sarmaşıklar var ve
tüm ortam sessiz zenginlik fikrini aktarmalı. Sahnenin yukarısı, kanona bakan terasın bir parçası, iki bin fitlik dik bir
düşüş, ötede ise, sanki kanonun karşısındaymış gibi, Rocky Dağları'nın yuvarlanan eteklerini ve yüksek zirvelerini, uzakta ise karla kaplı ve devasa Pike's Peak'i görebilirsiniz. Öğleden sonranın geç saatleridir ve sahne ilerledikçe, mor ve kehribar tonlarında güzel olan bir kanonun hızlı alacakaranlığı, daha sonra zifiri karanlığa dönüşür ve perde tamamen siyah bir sahneye iner. Siklorama veya yarı siklorama, daha büyük mesafelerin perspektifini vermeli ve alacakaranlığın çeşitli tonlarının gösterilebileceği şekilde boyanmalıdır.

DOĞUŞTA. LAURA MURDOCK _verandanın korkuluklarına biraz eğilmiş ve öğleden sonra geç saatlerdeki güneşten gözlerini eliyle korurken
görülür, sanki birinin yaklaşmasını bekler gibi
soldaki Geçit'e bakar. Elbisesi sade, kız gibi ve çekicidir ve yazlık, incecik bir kumaştan yapılmıştır. Saçları en sade şekilde toplanmıştır, ortada bir ayrım vardır ve etrafında hayatı boyunca en büyük
varlığı olan o kız gibi tavırları takınma çabasının her türlü belirtisi vardır. WILLARD BROCKTON _içeri girer;
boyu altı fit veya daha uzun, tıknaz yapılı, temiz tıraşlı
ve tertemiz giyinmiş bir adamdır. Puro içmektedir ve içeri
girdiğinde bir adım öne çıkar ve yarı-düşünceli bir şekilde_ LAURA'ya doğru bakar.

WILL. Mavi mi?

LAURA. Hayır.

WILL. N'aber?

LAURA. Hiçbir şey.

WILL. Biraz meşgul.

LAURA. Belki.

WILL. O tarafta ne var?

LAURA. Hangi tarafta?

WILL. Baktığın şekilde.

LAURA. Manitou Springs'ten gelen yol. Burada buna patika diyorlar.

WILL. Bunu biliyorum. Missouri'nin batısında çok iş yaptığımı biliyorsun.

LAURA. [_Yarım bir iç çekişle_.] Hayır, bilmiyordum.

WILL. Ah, evet; San Juan kırsalının güneyinde. Bir zamanlar orada birkaç
yıl geçirdim.

LAURA. [_Hâlâ dönmeden_.] İlginç.

WILL. O zamandı. Orada biraz para kazandım. Para kazandığın
zaman her zaman ilginçtir. Hala--

LAURA. [_Hâlâ dalgın bir tavırla eğilerek_.] Hala ne?

WILL. Neden gözlerini o yola diktiğini anlayamıyorum.
Biri mi geliyor?

LAURA. Evet.

WILL. Bayan Williams'ın arkadaşlarından biri, ha? [_Will karşıya geçer ve
koltuğa oturur_.

LAURA. Evet.

WILL. Senin de mi?

LAURA. Evet.

WILL. Erkek mi?

LAURA. Evet, _gerçek_ bir erkek.

WILL. [_Bu konuşmanın önemini kavrar. Puroyu
dikkatsizce korkuluğun üzerinden atar. Aşağı iner ve sırtını LAURA'ya doğru dönerek sandalyeye yaslanır. _Sol elini bir yastığa koyup başını yorgunca yaslamaktan başka bir şey yapmamıştır, kararlı bir şekilde Geçit'e doğru bakar.] Gerçek bir adam. Bununla kastettiğin şey--

LAURA. Sadece bu--gerçek bir adam.

WILL. Tanıdığın birçok kişiden farklı mı?

LAURA. Evet, bildiğim kadarıyla.

WILL. Bu yüzden bugün Denver'a gelip benimle buluşmadın,
ama buraya gelmem için bana haber bıraktın?

LAURA. Evet.

WILL. New York'a dönüş yolunda sana eşlik etmek ve seni evimize davet etmek için kıtanın yarısını tozlu bir yolculukla geçmenin oldukça iyi olduğunu düşünmüştüm; ama belki de yanlış düşünmüşümdür.

LAURA. Evet, sanırım yanlış düşünmüşsündür.

WILL. Aşık, ha?

LAURA. Evet, sadece bu, aşık.

WILL. Yeni bir his.

LAURA. Hayır; ilk inanç.

WILL. Daha önce de böyle bir fikre kapılmıştın. Her kadının aşkı
gerçektir. [_LAURA'ya doğru yürür.] Bu durumda bir ayrım yapıyor musun, genç bayan?

LAURA. Evet.

WILL. Mesela ne?

LAURA. Bu adam fakir--tamamen beş parasız. Bir
[_Koltuğa doğru yürür, eğilir ve yerdeki şemsiyeyi çeker_.]
iyi iş. Biliyor musun Will, geri kalanların hepsi, kendin de dahil, genelde
bir miktar maddi teşvike sahipti.

WILL. Ne işi var onun? [_Masaya doğru yürür ve
dergiye bakarak
oturar_.

LAURA. Gazeteci.

WILL. Hımm-m. Aşk mı?

LAURA. Evet, buna romantizm demek istiyorsan,--romantizm.

WILL. Onu tanıyor muyum?

LAURA. Nasıl tanıyabilirsin ki? Bugün New York'tan geldin ve o
hiç oraya
gitmedi.

_Ona oldukça eğlenen, hoşgörülü, neredeyse babacan bir ifadeyle bakıyor, demir grisi saçları ve bulldog ifadesine sahip iri, blöfçü, fiziksel kişiliğinin aksine_. LAURA _her zamankinden
daha kız gibi görünüyor. Karakteri iyice
anlamak için bu şart_.

WILL. Kaç yaşında?

LAURA. Yirmi yedi. Kırk beş yaşındasın.

WILL. Hayır, kırk altı.

LAURA. Sana ondan bahsedeyim mi? Ha?

[_WILL'e doğru yürüyor, _şemsiyeyi koltuğa koyuyor_.

WILL. Bu değişir.

LAURA. Neye göre?

WILL. Kendin.

LAURA. Nasıl?

WILL. Eğer senin ve benim için yaptığım planlara en ufak bir şekilde müdahale edecekse.

LAURA. Ve benimle ilgili herhangi bir plan yaptın mı?

WILL. Evet, West End Caddesi'ndeki dairemizin kirasını iptal ettim ve Riverside Drive'da bir evim var. Her şey sessiz ve nezih olacak ve senin için daha rahat olacak. Yakınlarda bir ahır var ve atların ve araban orada tutulabilir. Kendi metresin olacaksın ve ayrıca seni yeni bir rol için ayarladım.

LAURA. Yeni bir rol! Ne tür bir rol?

WILL. Charlie Burgess'in Fransız bir arkadaştan çevirdiği şovlarından biri. Bir yıldan fazla bir süredir Paris, Berlin ve Viyana'da ve tüm bu yerlerde gösteriliyor ve korkunç bir hit gibi görünüyor. Çok
paraya mal olacak. Charlie'ye beni yarı yarıya
kabul edebileceğini ve önemli bir rolün olursa tüm parayı
vereceğimi söyledim. Bana söylendiğine göre harika bir rolmüş. Bir müzikal komedi ile bir operanın karışımıymış. Tüm sezon New York'ta kalacakmış gibi görünüyor. Yani plan değişikliği bu. Sana nasıl görünüyor?

[LAURA _kapıya doğru yürüyor, meditasyon yapıyor; düşünceli bir şekilde duruyor_.

LAURA. Bilmiyorum.

WILL. Vazgeçmek mi istiyorsun? [_Ona dönüyor._

LAURA. Anlayamıyorum.

WILL. Gazeteci adam, ha?

LAURA. Tek sebep bu olurdu.

WILL. Bu yaz benimle meydandaydın, değil mi?
[_Masaya doğru yürür_.

LAURA. [_Döner, WILL'e bakar_.] "Meydanda" derken neyi kastediyorsun?

WILL. Kaçamak cevap verme. Bunu söylediğimde tek bir anlam var ve sen
bunu biliyorsun. Oldukça liberalim. Ama çizgiyi nerede çektiğimi anlıyorsun.
Bunu atlamadın, değil mi Laura?

LAURA. Hayır, bu çok harika bir yazdı, çok
harika farklı bir yazdı. "Harika farklı bir yaz" dediğimde ne demek istediğimi anlayabiliyor musun?

[_WILL'e doğru yürür_.

WILL. Eh, o yirmi yedi yaşında ve beş parasız, sen ise yirmi beş yaşında ve
güzelsin; ve belli ki bir gazeteci olduğu için, bizim romantik ifade dediğimiz o tuhaf gevezelik
yeteneğine sahip. Yani sanırım ben kör değilim ve ikiniz de aşık olduğunuzu düşünüyorsunuz. Bu kadar mı?

LAURA. Evet, sanırım bu kadar; sadece "gevezelik
yeteneğine" ve bunun "romantik" sonuna katılmıyorum. [_Masaya doğru yürür_.] O bir erkek
ve ben bir kadınım ve ikimizin de deneyimleri oldu. Bence,
Will, bazı insanların halüsinasyon dediği şeyin
çok fazla olabileceğini düşünmüyorum.

[_Sandalyeye oturur; kucağına şeker kutusu alır; şeker seçer_.

WILL. Sonra Riverside Drive teklifi ve Burgess'in şovu biter,
eh?

LAURA. Bunu söylemedim.

WILL. Ve eğer yarından sonraki gün Overland Limited'a geri dönersen,
yarın gitmemi mi yoksa senin gitmenden sonraki günü beklemeyi mi tercih edersin? [LAURA _şeker kutusunu masaya geri koyar_.

LAURA. Ben de öyle demedim.

WILL. Oyun ne?

LAURA. Şimdi söyleyemem.

WILL. Onun gelmesini mi bekliyorsun? [_Karşı karşıya gelir, koltuğa oturur_.

LAURA. Kesinlikle.

WILL. Bir teklifte bulunacağını mı düşünüyorsun, ha?

LAURA. Öyle olduğunu biliyorum.

WILL. Evlilik mi?

LAURA. Muhtemelen.

WILL. Bunu bir kez denedin ve yanlış tarafı seçtin. Aynı
oyunu tekrar mı oynayacaksın?

LAURA. Evet, ama farklı bir kartla.

[_Masadan dergiyi alır_.

WILL. Adı ne?

LAURA. Madison--John Madison.

[_Yavaşça derginin sayfalarını çeviriyor_.

WILL. Peki işi?

LAURA. Muhabir.

WILL. Ne ile geçineceksin,--ekstra baskılarla mı?

LAURA. Hayır, genciz, bolca zaman var. Bu arada
ben çalışabilirim ve o da çalışabilir; ve sonra onun yeteneği ve benim yeteneğimle
sadece bir veya iki yıl içinde her şey şekillenecek ve bunu mümkün kılacak.

WILL. Kulağa hoş geliyor--bir yıl ara.

LAURA. Eğer benimle dalga geçeceğini düşünseydim, Will,
seninle konuşmazdım.

[_Dergiyi yere atar, evin kapısına haç atar_.

WILL. [_Masanın önünden geçerken_.] Seninle dalga geçmek istemiyorum ama iki yıl sonra bu kadar az törenle terk edilmenin kolay bir şey olmadığını anlamalısın. Belki de bana en ufak bir duyguya sahip olduğum için hiç kredi vermedin ama ben bile
piyasadaki bir düşüşten başka kaynaklardan şoklar alabilirim.

LAURA. [_WILL'e geçer.] Bunu yapmak benim için kolay değil. Çok
nazik, çok
nazik davrandın ama sana gittiğimde sadece arkadaş olmamız şartıyla gittim. O zaman istediğin zaman beni terk etme hakkını saklı tuttun ve bana da aynı ayrıcalığı verdin. Şimdi, eğer seni gerçekten doğru şekilde büyüleyen bir kız gelirse ve sen evlenmek istersen, bu beni biraz incitebilirdi -- belki de çok -- ama yaptığımız o anlaşmayı asla unutmamalıyım, insanların sözleşmelerde olduğu gibi bir tür iki haftalık bildirim maddesi.

WILL. [_Açıkça çok etkilenmiş. Sahneye doğru yürüyor, koltuğun sağ ucuna, kanona bakıyor_. LAURA _ona bakıyor_. WILL _sırtını seyirciye dönmüş. Uzun bir duraklama_.] Kaçamak cevap vermiyorum, Laura. Eğer sen böyle olmasını istiyorsan, tam olarak söylediklerimin arkasında duracağım
[_LAURA'ya dönüyor.], ama senden hoşlanıyorum, seni kayıp giderken gördüğümden beri düşündüğümden çok daha fazla hoşlanıyorum; ama eğer bu genç
adam meydandaysa [LAURA _WILL'e doğru_ geçer, _onun sağ
elini_ tutar_. ] ve gençliği ve yeteneği var ve sen onunla meydandaydın, neden, tamam. Hayatında sana herhangi bir göksel kolejden diploma almanda yardımcı olacak pek bir şey yok ve eğer şimdi başlayabilirsen
ve iyi bir kız olabilirsen, iyi bir kocan olursa ve belki bir gün iyi
çocukların olursa [LAURA _iç çeker_.], neden, ben engel olmayacağım.
Sadece daha önce yaptığın hataların hiçbirini yapmanı istemiyorum.

LAURA. Biliyorum, ama nedense bu sefer gerçek şeyin geldiğini hissediyorum ve onunla birlikte gerçek adam. Sana anlatamam, Will, ne kadar
farklı olduğunu, ama daha önce hissettiğim her şey çok
dünyevi görünüyor--ve nedense bu adama duyduğum bu aşk çok
farklı. Hayatımda ilk kez dürüst, samimi ve mütevazı olmak istememe neden oldu. Geriye dönüp baktığımda, sahip olduğum ve en ufak bir umursadığım tek şey senin arkadaşlığındı.
İyi arkadaştık, değil mi?

[_Kollarını sarar_ WILL.

WILL. Evet, benim için çok güzel iki yıl oldu. Seni gezdirmekten her zaman
gurur duydum, çünkü bence sen New York'taki en güzel şeylerden birisin [LAURA _karşıya geçer ve kız gibi
koltuğa
atlar._] ve bu biraz yardımcı oluyor, ayrıca sen her zaman neşelisin ve
hiç
şikayet etmedin. Her zaman çok para harcadın, ama harcadığını görmek bir zevkti; ve sonra beni hiç
kırmadın. Çoğu
kadın dağınık ve biraz bakımsız görünerek erkekleri rahatsız eder,
ama sen bir şekilde güzelliğinin değerini her zaman biliyordun ve her zaman
şık giyinirdin. Her zaman bir gün o adamın gelip seni yakalayacağını ve seni güzel bir şekilde mutlu edeceğini düşünürdüm ama bunun için
çok parası olması gerektiğini düşündüm. Beş yıldır oldukça
abartılı bir hayat yaşadığını biliyorsun, Laura. Davalara inip
alışkın olduğun küçük, zarif ihtiyaçlar için acı çekmek kolay bir iş olmayacak.

LAURA. Bunu çok düşündüm ve sanırım anlıyorum.

[_Seyirciye dönük; dirseklerini kucağına dayamış._

WILL. Eğer kimsenin yardımı olmadan çalışıyor olsaydın, Laura,
bir pozisyon bulmakta zorluk çekebilirsin. Bir oyuncu olarak sadece
adil davranıyorsun.

LAURA. Bana bunu hatırlatmana gerek yok. Hayatımın o kısmı benim.
[_Oturmak için doğru yeri seçer._] Şimdi başlamanı ve doğru şeyi yapmamı
daha da zorlaştırmanı istemiyorum. Bu adil değil; kare değil;
ve doğru değil. Kendi yoluma gitmeme izin vermelisin. [_WILL'e doğru_
karşı geçer; _sağ elini omzuna koyar._] Bir bakıma seni terk ettiğim için üzgünüm,
ama bilmeni isterim ki John'la gidersem yoldaşlık kelimesinin yazımını aşka, metres kelimesinin yazımını da eşe değiştirir.
Şimdi lütfen daha fazla konuşma. [_Postaya doğru karşı geçer;
sandalyeden atkısını çıkarır._

WILL. Sadece bir kelime. Anlaşıldı mı?

LAURA. [_Sabırsızlıkla._] Bilmediğimi söyledim. Bugün
öğrenirdim--beklediğim şey bu. Ah, neden
gelmediğini anlamıyorum. [WILL _geçidin üzerinden bakarak oturur._

WILL. [_Geçidi işaret ederek._] Buraya gelen adam mı?

LAURA. [_Hızla koltuğun korkuluğuna doğru koşarken
giderken şöyle diyor_:] Nereye? [_Koltuğun üzerine diz çöker_.

WILL. [_İşaret eder_.] Yolun yukarısında. Şu sarı atın üstünde.

LAURA. [_Bakar_.] Evet, o John. [_Mendilini sallar,
ve bir elini ağzına götürerek bağırır_:] Merhaba!

JOHN. [_Sahneden iner ve sanki eve doğru
giden yoldaymış gibi_.] Merhaba sen!

LAURA. [_Aynı etki_.] Acele et, geç kaldın.

JOHN. [_Aynı etki, biraz daha yüksek sesle_.] Geç olsun güç olmasın.

LAURA. [_Aynı etki_.] Acele et.

JOHN. [_Biraz daha yüksek sesle_.] Bu atla olmaz.

LAURA. [_WILL'e, _coşkulu bir ifadeyle_.] Peki, Will, o
sarı bir muhabire benziyor mu?

WILL. [_Bir tür hüzünlü gülümsemeyle_.] O _yakışıklı_ bir adam.

LAURA. [_Tekrar_ JOHN'a bakarak.] Ah, o sadece bundan
daha fazlası. [_Hızla_ WILL'e döner.] Bayan Williams nerede?

WILL. [_Çiftlik evinin sol tarafına doğru başparmağıyla işaret ederek_.]
Sanırım içeride, köprüde boynuna kadar.

LAURA. [_Aceleyle kapıya gider_.] Bayan Williams! Ah, Bayan
Williams!

BAYAN WILLIAMS. [_Sahneden duyuldu_.] Ne oldu canım?

LAURA. Bay Madison patikaya doğru geliyor.

BAYAN WILLIAMS. [_Sahneden duyuldu_.] Bu iyi.

LAURA. Gelip onu görmeyecek misin?

BAYAN WILLIAMS. [_Aynı_.] Tanrım, hayır! Şu anda altı dolar yirmi sentim var ve korkunç bir şansla karşı karşıyayım.

LAURA. Ona biraz çay vereyim mi?

BAYAN WILLIAMS. [_Aynı_.] Evet, ver canım; ve beni düşündüğünde
parmaklarını çaprazlamasını söyle.

_Bu arada_ WILL _korkuluğun üzerinden eğilmiş, görünüşe göre patikaya doğru gelmesi gereken genç adamı, büyük bir ilgiyle, süzmüş. Ciddi, ciddi
tavırlarının altında, şüphesiz kalbinde LAURA'ya karşı çok
büyük bir sevgi vardır. _Tüm kariyeri boyunca onu kesinlikle etkileyen tek kişinin kendisi olduğunun farkındadır.
Birlikte yaşadıkları zamandan beri, her zaman baskın olmuştur ve her zaman onu Bohem bir varoluşun daha iyi şeylerini ifade eden bir yolda yönlendirmeye çalışmıştır. New York'tan Denver'a kadar gelip LAURA'ya _evine kadar eşlik etmesi, kadına olan yoğun ilgisinin bir başka örneğiydi ve aniden onun kendisinden
en ufak bir itirazı
olmayacak şekilde uzaklaştığını ve onunla anlaşmasında kesinlikle adil ve dürüst olduğunu fark etti._ WILL
_birçok yönden kaba ve sert olsa da,
incelikli içgüdülerin çoğuna sahip olan bir adamdır, gizli de olsalar ve
JOHN ile buluşması, bu nedenle, çok önemli olmalıdır,
çünkü oyundaki tavrının tüm gerekçesi genç adam hakkındaki izlenimlerine bağlıdır._

LAURA. [_WILL'e doğru_ dönerek _ve ona doğru giderek, elini
istemeden koluna kaydırarak ve neredeyse kız gibi bir coşkuyla
korkuluğun üzerinden onunla birlikte hevesle baktı._] Ondan hoşlanıyor musun?

WILL. [_Gülümseyerek_.] Onu tanımıyorum.

LAURA. Peki, ondan hoşlanacağını düşünüyor musun?

WILL. Peki, umarım ben de hoşlanırım.

LAURA. Peki, eğer ondan hoşlanacağını umuyorsan, ondan hoşlandığını düşünmelisin. Bir dakika içinde o kayanın köşesini dönecek ve sonra onu
görebileceksin. Onu görmek istiyor musun?

WILL. [_Kız gibi tavırlarına neredeyse gülüyor._] Evet, evet--ister misin?

LAURA. İster miyim? Evet, onu dün geceden beri görmedim! İşte orada.
[_Elini sallıyor._] Merhaba, John!

[_Şekerleme kutusunu alır, JOHN'a şeker parçaları fırlatır.

JOHN. [_Sesi artık çok yakın._. Merhaba, kızım! Her şey nasıl?

LAURA. İyiyim! Acele et.

JOHN. Sadece bir dakikalığına şu atı yap. Acele onun sözlüğünde yok.

LAURA. Seninle buluşmak için aşağı iniyorum.

JOHN. Tamam.

LAURA. [_Hızla_ WILL'e döner.] Umursamazsın. Bekleyeceksin, değil mi?

WILL. Kesinlikle.

LAURA _aceleyle çıkar._ WILL _sahnenin ortasına iner.
Kısa bir aradan sonra_ LAURA _içeri girer, her şeyden çok on altı yaşında bir kıza benzer
ve JOHN'u _arkasından çeker. Uzun boylu, ince yapılı bir Batılı erkek, samimi bir yüz, hızlı, gergin bir enerji,
şimşek gibi çalışan bir zihin, baştan çıkarıcı bir gülümseme ve
tamamen büyüleyici bir kişilik. Giysileri yolculuktan dolayı biraz tozlu ama en ufak bir şekilde gösterişli değil ve taytları
orduda kullanılanlar gibi kanvas ve pirinç mahmuzlardan oluşuyor. Şapkası çıkarılmış ve sahneye çıkarılmış, bir erkekten çok büyük bir çocuk gibi. Saçları biraz dağılmış ve oldukça uzun ve
zorlu bir yolculuk geçirdiğine dair her türlü belirtiyi gösteriyor_.

LAURA. Merhaba, John!

JOHN. Merhaba, kızım!

_Sonra aniden kendine geliyor ve içinde bulunduğu pozisyonun farkına varıyor. İki adam da bir an sessizce birbirlerini ölçüyor, hiçbiri en ufak bir
şekilde bile irkilmiyor. Gülümseme_JOHN'UN_yüzünden silinmiş ve
ağzı kararlı bir ifadeye bürünüyor._LAURA_bir an için
saflığını kaybediyor. En azından
iki adamı nihayet karşı karşıya getirdiği için korkmuş ve
hafifçe endişeden titreyen bir sesle_:

LAURA. Ah, özür dilerim! Bay Madison, bu Bay Brockton, New York'tan bir arkadaşım. Sık sık ondan bahsettiğimi duydunuz; eve gittiğimde bana eşlik etmek için buraya geldi.

JOHN. [_İleri gelir, elini uzatır, WILL'in _gözünün içine_ bakar._] Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Brockton.

WILL. Teşekkür ederim.

JOHN. Sizin ve Bayan Murdock'a olan nezaketiniz hakkında çok şey duydum. Onun için dostça bir ruhla yaptığınız her şeyi eminim ki tüm arkadaşları derinden takdir ediyordur ve ben de kendimi onlardan biri olarak görüyorum.

WILL. [_JOHN'un düşmanca tavrını biraz olsun etkisizleştiren rahat bir şekilde.] O zaman çok ortak noktamız var, Bay Madison,
çünkü ben de Bayan Murdock'u bir arkadaşım olarak görüyorum ve bir arkadaşın iki arkadaşı tanışmanın zevkine vardığında, bunun onların da arkadaş olmaları için oldukça iyi bir
temel olduğunu söyleyebilirim.

JOHN. Muhtemelen. Sizin hakkınızdaki düşüncelerim ne olursa olsun, Bay Brockton, siz gelmeden önce, şimdi sizi gördüm ve ben de hemen sonuçlara varan bir adamım, size
bunu söylemekten çekinmiyorum, beni
hoş bir şekilde şaşırttınız. Bu sadece ilk izlenim, ama
benim için oldukça güçlüdür.

WILL. Genç adam, bir adamı oldukça kısa sürede değerlendiririm ve
diğer tüm koşullar eşit olduğunda, sizin de bunu başaracağınızı düşünüyorum.

LAURA. [_Işıl ışıl._] Çayı alayım mı?

JOHN. Çay!

LAURA. Evet, çay. Çay olması gerektiğini biliyorsunuz--daha sert bir şey değil.

[_Kapıya doğru yürür._

JOHN. [_WILL'e_ _oldukça komik bir şekilde bakarak._] O çay için ne kadar güçlüsünüz, Bay Brockton?

WILL. Geçiyorum; bu sizin meseleniz, Bay Madison.

JOHN. Benim! Hayır, bana bu eli dağıt.

LAURA. Hiç de hoş biri olduğunu sanmıyorum ama sana bir şey söyleyeceğim: Bu anlaşmada çay var ya da oyun yok.

[_Sahneye doğru koltuğa doğru yürür, dergiyi alır, sayfaları çevirir._

WILL. O zaman oyun yok [_Kapıya doğru yürür._] ve ben Bayan Williams'a yardım edeceğim; belki de bu zamana kadar neredeyse yedi dolar kaybetmiştir ve ben
briç konusunda berbat bir aptalım. [_Çıkış._

LAURA. [_Dergiyi koltuğa fırlatır, hemen_JOHN'a doğru yürür,
_kollarını en sevgi dolu şekilde boynuna doladı._] John!

_Eylem ilerledikçe gölgeler Geçidi geçer ve altın ışık
alt tepelerden akar ve karla kaplı zirvelerin tepesine ulaşır. Gittikçe daha da karanlıklaşıyor, ışıklar güzel opal tonlara dönüşüyor, ta ki perde perde indiğinde, sahnede_ JOHN _ve_ WILL
_ varken, her yer zifiri karanlık, kapıdan dışarı çıkan hafif bir ışık.
Her iki adamın da sigaralarının ucundaki külün parıltısından başka hiçbir şey görülmüyor,
sessizce sohbetlerine meditasyon yaparken._

JOHN. Peki canım?

LAURA. Bana kızacak mısın?

JOHN. Neden?

LAURA. Çünkü geldi mi?

JOHN. Brockton?

LAURA. Evet.

JOHN. Bilmiyordun, değil mi?

LAURA. Evet, biliyordum.

JOHN. Geldiğini mi?

LAURA. Kansas City'ye ulaştığında bana telgraf çekti.

JOHN. Biliyor mu?

LAURA. Bizim hakkımızda?

JOHN. Evet.

LAURA. Ona söyledim.

JOHN. Ne zaman?

LAURA. Bugün.

JOHN. Burada mı?

LAURA. Evet.

JOHN. Sonuç ne oldu?

LAURA. Sanırım canı yandı.

JOHN. Doğal olarak.

LAURA. Tahmin ettiğimden daha fazla.

JOHN. Üzgünüm. [_Koltuğa oturur_.

LAURA. Çok dikkatli olmam ve yolumu bildiğimden emin olmam konusunda beni uyardı.

JOHN. Haklıydı.

LAURA _her iki eline de birer yastık alır; koltuğun soluna geçer, bir yastığı yere, sonra diğerini üstüne atar ve sandalyesinin yanına diz çöker. Evde piyano bir Chopin
Noktürn'ü çalıyor_.

LAURA. John.

JOHN. Evet.

LAURA. Tüm yaz boyunca çok mutluyduk.

JOHN. Çok.

LAURA. [_Ayağa kalkar, sandalyenin sol koluna oturur, kolu sırtında_.] Ve
bu şey yavaş yavaş üzerimize mi geliyor?

JOHN. Bu doğru.

LAURA. Denver'a küçük bir borsa şirketinde çalmak için geldiğimde, bunun bana tüm bu mutluluğu getireceğini düşünmemiştim,
ama getirdi, değil mi?

JOHN. Evet.

LAURA. [_Pozisyonunu değiştirerek, kucağına oturur, kollarını boynuna doladı_.] Ve şimdi sezon bitti ve beni Colorado'da tutacak hiçbir şey yok ve çalışmak için New York'a geri dönmeliyim.

JOHN. Biliyorum; bütün gece bunu düşünerek uyanık kaldım.

LAURA. Eh?

JOHN. Eh?

LAURA. Ne yapacağız?

JOHN. Neden, gitmen gerek sanırım.

LAURA. Elveda mı?

JOHN. Bir süreliğine, sanırım--elveda.

LAURA. Bir süre derken neyi kastediyorsun?

[LAURA _JOHN'UN_ yüzünü ona doğru çevirir, ona dikkatle bakar_.

JOHN. [_Piyano crescendo çalar, sonra yumuşar_.] kadar para biriktiririm
ve seni geçindirecek kadar kazanırım, sonra gelip
seni şov dünyasından alıp Bayan Madison yaparım.

LAURA _kolunu boynuna doladı, yanağı onunkine yaklaştı ve kadının zaman zaman gösterebildiği tüm sevgi
zenginliği
gösterildi. Daha çok efendisinin yanında mırıldanan
zarif bir kedi yavrusuna benziyor. Tüm düşüncesi ve fikri,
sevdiğini iddia ettiği adama odaklanmış gibi görünüyor._

LAURA. John, her şeyden çok istediğim bu.

JOHN. Ama Laura, planlarımızı yapmaya başlamadan önce
belirgin bir anlayışa varmalıyız. Biz çocuk değiliz.

LAURA. Hayır, değiliz.

JOHN. Şimdi ilk olarak [LAURA _ayağa kalkar, ortaya geçer._] seni
tartışacağız ve ikinci olarak beni
tartışacağız. Birbirimizden hiçbir
şeyi saklamayacağız [LAURA _yastıkları alır,
koltuğa koyar._] ve bu terbiye ve onur kampanyasına başlayacağız, sorumluluklarını tamamen anlayarak, her iki tarafta da geri dönüş şansı olmadan.

LAURA. [_Çok ciddileşiyor._] Yani birbirimize birbirimiz hakkında her şeyi anlatmalıyız, böylece, başkaları bizim hakkımızda ne söylerse söylesin, önce biz öğrenelim?

JOHN. [_Ayağa kalkıyor._] Tam da bunu anlatmaya çalışıyorum.

LAURA. Pekala, John, sana bile
anlatmak istemediğim çok şey var. Bir kadının geriye dönüp bir sürü
çirkin anıyı
çıkarıp onları mazur göstermeye çalışması kolay değil. [_Masanın önüne geçer,
dergiyi alır, masaya koyar_.

JOHN. Her şeyi en başından beri biliyorum; çocukken San
Francisco'ya nasıl geldiğini ve şov dünyasına nasıl girdiğini, ve nasıl
yanlış yaptığını, sonra nasıl evlendiğini, hala çocukken nasıl olduğunu, kocanın sana nasıl
tam olarak doğru davranmadığını, ve sonra sarhoşluk nöbeti sırasında
eve gelip kendini nasıl vurduğunu. [LAURA _başını ellerinin arasına gömüyor,
dehşet dolu ünlemler atıyor._ JOHN _sanki onu incittiği için
üzgünmüş gibi ona doğru yürüyor; omzuna dokunuyor._] Ama bunların hepsi artık geride kaldı ve
bunu unutabiliriz. Ve bundan sonra nasıl zorluklarla karşılaştığını biliyorum,
anlaşmanın senin için ne kadar zor olduğunu. Sonra sonunda nasıl yaşadığını,
ve--ve sen ve bu Brockton adamı--peki--önemsiz.
Aylardır her şeyi biliyordum ve seni izliyordum. Şimdi, Laura,
hayatın alışkanlığından kurtulmak zor bir şey. Uzun zamandır bu şekilde yaşıyorsun. Eğer senden karım olmanı istersem bundan vazgeçmen gerekecek; New York'a geri dönüp kendi başına mücadele etmen gerekecek
ta ki seni almaya yetecek kadar param olana kadar. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum ama _olacak_. Beni doğru şey için öne çıkacak kadar seviyor musun?

LAURA _ona doğru yürür, kollarını ona dolar, onu bir kez çok
şefkatle öper, ona çok içtenlikle bakar_.

LAURA. Evet. Sanırım bu benim tek büyük şansım. Seni seviyorum ve
tam da söylediğin şeyi yapmak istiyorum.

JOHN. Bence yapacaksın. Aynı sözü vereceğim. Senin hayatın,
sevgili kızım, benimkiyle karşılaştırıldığında bir melek gibi. Viski içtim,
bankacılık oynadım ve susuzluk çekebildiğimden beri cehennemi yarattım;
ve kendi geçimimi sağlayabildiğimden beri Tanrı'nın bana verdiği her doğal
hediyeyi kötüye kullandım. Birlikte olduğum kadınlar
eteğinin ucuna dokunacak kadar iyi değiller ama beni
sevdiler ve [JOHN _koltuğa doğru yürür, sahneye çıkar, sonra ona döner_.]
eh--onları sevmiş olmalıyım. Hayatım tam olarak gevşek değildi,
her şey paramparçaydı. Hiçbir zaman dürüst olmayan bir şey yapmadım. Seninle tanışana kadar
sadece eğlence olsun diye her zaman yanlış yaptım. [_Ona doğru
karşı
karşıya geçer, onu kollarına alır_.] Sonra bir şekilde kendimi
berbat bir şekilde harcadığımı hissetmeye başladım.

LAURA. John!

JOHN. Bazı sevgililer bir kadını bir kaideye koyar ve der ki, "O hiç
hata yapmadı." [_Onu her iki kolundan tutarak şakacı bir şekilde sarsar_.]
Eh, hiçbir kaideye ihtiyacımız yok. Sadece senin asla
hata
yapmayacağını biliyorum.

LAURA. [_Onu öper_.] John, asla o sözleri geri almanı
sağlamayacağım. [_Kollarını boynuna doladı_.

JOHN. Bu iki katına çıkar. Sen taksileri ve kafeleri keseceksin
ve ben de viskiyi ve gece boyunca süren seansları keseceğim [LAURA
_onu serbest bırakır; hafifçe geri çekilir_.]; ve sen
birisi olacaksın ve ben de birisi olacağım ve eğer benim tahminim onu ​​havaya uçurmak için
baruta değerse, insanlara içimizde olduğunu
hiç düşünmedikleri şeyleri göstereceğiz. Hadi, öp beni.

_Onu öper; gözlerinde yaşlar var. Yüzüne
sevimli bir gülümsemeyle bakıyor_.

JOHN. Başlıyorsun, değil mi canım?

LAURA. Evet, ben varım.

JOHN. Sonra [_Sol kolunu omzuna atarak kapıyı işaret ediyor_.]
onu ara.

LAURA. Brockton?

JOHN. Evet ve ona bu sezon New York'a hiçbir seyahat arkadaşı olmadan döneceğini söyle.

LAURA. Şimdi mi?

JOHN. Elbette.

LAURA. Ona söylememi mi istiyorsun?

JOHN. [_Gülümseyerek_.] Biz ortağız, değil mi? Böyle önemli bir
işlemde yer almalıyım ama dediğin gibi.

LAURA. Bence senin de yer alman doğru olur. Şimdi onu arayacağım.

JOHN. Tamam. [_Merdivene doğru geçiyor_. LAURA _kapıya doğru geçiyor;
alacakaranlık çok daha belirgin hale geliyor_.

LAURA. [_Kapıda_.] Bay Brockton! Ah, Bay Brockton!

WILL. [_Sahneden indi_.] Evet.

LAURA. Dışarı çıkmak için bir dakikanızı ayırabilir misiniz?

WILL. Bir dakika.

LAURA. Hemen gelmelisiniz.

WILL. Tamam. [_Onu bekler ve makul bir süre sonra
kapıda belirir_.] Laura, beni oradaki o çılgın spekülasyondan
uzaklaştırmanız çok yazık. Gelecek yaza kadar oynarsam New York'a
geri dönebileceğimi düşündüm. Ne haber?

LAURA. Bay Madison sizinle konuşmak istiyor, daha doğrusu ben istiyorum ve onun dinlemesini istiyorum.

WILL. [_Tavırları soğuk, ağırbaşlı bir hesaplamaya dönüşüyor_.] Çok
iyi. [_Evin basamağından iner_.

LAURA. Will.

WILL. Evet?

LAURA. Yarından sonraki gün Overland Limited ile eve gidiyorum.

WILL. Biliyorum.

LAURA. Buraya gelmeniz çok nazik bir davranış ama
şu şartlar altında daha erken veya daha geç bir trene binmenizi tercih ederim.

WILL. Ve hangi şartlardan bahsettiğinizi sorabilir miyim?

LAURA. Bay Madison ve ben evleneceğiz. [_Duraklama_.] O [Will
_sorgulayan bakışlarla_ JOHN'a bakar.] sizin benimle olan eski dostluğunuzu biliyor ve
bunun bitmesi gerektiği fikrine kapıldı.

WILL. Sonra Riverside Drive teklifi, Burgess'in şovu da dahil olmak üzere, iptal edildi, ha?

LAURA. Evet; her şey kesinlikle iptal edildi.

WILL. Artık arkadaş bile olamayız, ha?

JOHN _karşıya geçer ve LAURA'NIN _kolunu tutarak_ onu koltuğa oturtur; sırtı kısmen seyirciye dönük_.

JOHN. Bayan Murdock'un bu koşullar altında sizinle arkadaş olmasını
bekleyemezsiniz. Benden [LAURA _atkısını
omzuna koyar_.] böyle bir arkadaşlığı onaylamamı bekleyemezsiniz.

WILL. Sanırım durumunuzu anlıyorum, genç adam ve sizinle tamamen
aynı fikirdeyim, yani--planlarınız başarılı olursa.

JOHN. Teşekkür ederim.

LAURA. O zaman her şey hallolur [_JOHN'un önünden geçerek_
_ve_ WILL'e dönerek, _salonlara geri dönerek_.] tam olması gerektiği gibi--açıkçası ve dürüstçe?

WILL. Neden, sanırım öyle. Bu yeni
düzenlemenin ikiniz için de mutlu bir şekilde sonuçlanacağından tamamen emin olsaydım, bence harika olurdu, ancak biraz şüpheliyim, çünkü insanlar ciddileştiklerinde
ve sonra başarısız olduklarında, bunun ne kadar sert vurduğunu biliyorum, çünkü ben de bir kez _vurulmuş_tum.

JOHN. Yani yanlış bir hamle yaptığımızı ve başarı şansının olmadığını mı düşünüyorsun!

WILL. Hayır, böyle kasvetli bir kehanet yapmıyorum. Eğer Laura'yı iyi bir
koca yaparsan ve o da seni iyi bir eş yaparsa ve birlikte kazanırsanız, çok
mutlu olurum. Bana gelince, Laura'nın arkadaşlığıyla ilgili her düşünceyi kesinlikle unutacağım.

LAURA. Senin de öyle olacağını düşünmüştüm. [_WILL'e doğru_ çaprazlar, _el sıkışır_.

WILL. [_Ayağa kalkar_.] Ve şimdi gitmeliyim. [_İki elinden tutar
ve sıkar_.] Güle güle kızım! Madison, iyi şanslar. [_JOHN'a doğru_
çarpar. _JOHN'un_ _ellerini_ sıkar; gözlerinin içine bakar_.] Bence
ayakların kaymazsa başarılı olmak için gereken şeye sahipsin.

JOHN. Ayağımın kaymasıyla neyi kastediyorsun, Bay Brockton?

WILL. Sana söylememi mi istiyorsun?

JOHN. Kesinlikle istiyorum.

WILL. [_Laura'ya döner_.] Laura, eve koş ve
Bayan Williams'ın bir çeyrek daha kazanıp kazanmadığına bak. [LAURA _korkuyla
sandalyeye_ gömülür.] Madison ve ben bir puro içip
dostça bir sohbet edeceğiz ve bitirdiğimizde ikimizin de daha iyi durumda olacağını düşünüyorum.

LAURA. Her şeyin yoluna gireceğinden emin misin?

WILL. Elbette.

LAURA _güvence_ almak için_ JOHN'a _bakıyor ve çıkıyor; o da
güven verici bir şekilde_ başını sallıyor.

WILL. Bir puro ister misin?

[HİZMETÇİ _evin içindeki masanın üzerine lambayı koyar_.

JOHN. Hayır, ben kendi puromu içeceğim.

[_Sağ tarafa geçer; koltuğa oturur_.

WILL. Senin işin ne? [_Ortadaki koltuğa geçer; oturur_.

JOHN. Senin işin ne?

WILL. Ben bir komisyoncuyum.

JOHN. Ben bir muhabirim, bu yüzden seninle ilgili bir şeyim var.

WILL. Ne tür?

JOHN. Genel hizmet, Pazar akşamları tiyatro eleştirmeni.

WILL. Sana iyi para mı ödüyor?

JOHN. [_Döner, WILL'e bakar.] Bu oldukça taze.
Fikir ne?

WILL. İlgileniyorum. Ben sıradan bir adamım, Bay Madison ve
işimi sıradan bir şekilde yapıyorum. Şimdi, eğer size birkaç soru sorarsam ve bu konuyu sizinle açık bir şekilde
tartışırsam, kıskanç veya kırgın olduğumu düşünmeyin, ama sadece ikinizin de size çok fazla acı ve sıkıntıya mal olacak
bir hareket
yapmasını istemiyorum. Eğer
size mantıklı konuşmamı istiyorsanız, tamam. Eğer istemiyorsanız, şimdi bırakalım.
Cevap ne?

JOHN. Bir şans vereceğim, ama başlamadan önce sana şunu söylemek istiyorum ki
mensubu olduğun insan sınıfına ihtiyacım yok--benim dilimi
konuşmuyorlar. Sen hisse senedi manipülatörü olarak adlandırılan birisin;
bu, diğer insanların zayıflıkları üzerinden yaşadığın anlamına geliyor ve
bu, evet, günlük ekmeğini ve pastanı ve
şarabını da başkalarının üretiminden kazandığın anlamına geliyor. Sen gizli bir "kumarbazsın." Bana bankayla uğraşan bir adam göster, o özgür ve
açıktır. Yüzdeyi aleyhine hesaplayabilirsin ve sonra,
kaplanı devirir ve sokulursan, bunu gözlerin açıkken yaparsın.
Finansörlerinle oyun yılın on iki ayı boyunca çarpık ve
iş açısından, bence sen bir dolandırıcısın. Sanırım artık
birbirimizi anlıyoruz. Söyleyecek bir şeyin varsa, neden, dök.

WILL _kalkar, JOHN'a doğru iner, _ses tonunda öfke gösterir_.

WILL. Şimdi iş konuşmuyoruz, kadınlar konuşuyor. Ne kadar
para kazanıyorsun?

[_Masanın solundaki sandalyeye geçer; alır_.

JOHN. Bunun senin bok gibi işin olduğunu sanmıyorum ama
bu teklifi seninle birlikte yapacağım, sadece durumun nasıl olduğunu görmek için. Ama tavsiyemi dinle, başını belaya sokmak istemiyorsan kız hakkında konuşurken çok dikkatli ol.

WILL. Tamam, ama ne kadar kazandığını söylemiştin?

[_Sandalyeyi taşıyarak sahnenin ortasına geçer; oturur_.

JOHN. Haftada otuz dolar.

WILL. Laura'nın kendi yeteneklerine göre bir iş kabul etmesi durumunda ne kadar kazanabileceğini biliyor musun?

JOHN. Maaşını paylaşmayı düşünmediğim için, sormaya hiç zahmet etmedim.

WILL. Yaklaşık kırk dolar alırdı.

JOHN. Bu bana on dolar kazandırır.

WILL. Onu nasıl geçindireceksin? Taksi ücretleri senin maaşından fazla ve günlük yürüyüş şapkası için haftalık maaşını ödüyor.
Her zaman bir hizmetçisi olmuştur; en basit elbisesi yüz dolarlık bir banknotla flört ediyor; manikürcüsü ve kuaförü senin pansiyonun için ödediğin kadarını yiyor. Fırtınalı havalarda asla yürüyüşe çıkmıyor ve her öğleden sonra parkta gezintiye çıkıyor. New York'taki en iyi yerlerde yemek yiyor ve bir öğün yemeği senin bir günde kazandığından daha fazlasına mal oluyor. Bir an için bu lükslerden uzun süre vazgeçeceğini hayal ediyor musun?

JOHN. Bunları ona vermeyi düşünüyorum.

WILL. Haftada otuz dolarla mı?

JOHN. Dışarı çıkıp çok para kazanmayı teklif ediyorum.

WILL. Nasıl?

JOHN. Henüz karar vermedim ama tatlı hayatını bahse gir, eğer
bir gün bir şeye karar vermeye çalışırsam, mutlaka olacak.

WILL. Hiç başaramadın, değil mi?

JOHN. Hiç denemedim.

WILL. O zaman yapabileceğini nereden biliyorsun?

JOHN. Dürüst ve enerjiğim. Eğer bu şekilde büyük bir servete kavuşabiliyorsan, neden ben de biraz kazanamıyorum.

WILL. İşte burada hata yapıyorsun. Para kazanmak her zaman
zekayla birlikte gelmiyor. New York'ta harika bir resim çizebilen, iyi bir oyun yazabilen ve hitabet konusunda beni bir direğe bağlayabilen birçok adam tanıyorum; ama onlar her zaman borçludur. Yaptıklarının karşılığında hiçbir şey elde edemezler. Başka bir deyişle, genç adam,
sopasız bir roket gibidirler,--çok fazla parlaklıkları vardır ama
yönleri yoktur ve patlayıp her yere dağılırlar.

JOHN. Orası New York. Ben Colorado'dayım ve sanırım bir fark olduğunu biliyorsundur.

WILL. Umarım paranı kazanırsın, çünkü sana açıkça söylüyorum
bu kızı elinde tutabileceğin tek yol bu. Şimdi kahramanlıklarla, özveriyle ve bir oyunun üçüncü perdesini oluşturan her şeyle dolu, ama çoraplarını yamamaya, kendi mendillerini yıkamaya ve pencerede kurutmaya ve öğle yemeği için bir kova kahve ve bir sandviç almaya geldiği anda, benden duy ki, Bayağı olacak! [_Ayağa kalkar, sandalyeli masanın önüne geçer,
arkasını ona dönerek sandalyeyi yerleştirir, sırtını sandalyeye yaslar, JOHN'a döner.] Sen Colorado'dasın, günde bir kez ona mektup yazıyorsun, içinde çek yok. Bu, kolay yaşamanın tadını
tatmamış, hayatın güzellikleriyle
dolu bir kız için uygun olabilir, ancak on yıldır bu kadınların yaptığı gibi çok iyi
olan biri uzun süre pes etmeyecektir. Bu yüzden onu tutmak istiyorsan tavsiyemi dinle. O parayı hemen al ve nasıl elde edeceğin konusunda da bu kadar titiz olma.

JOHN'un _sabrı açıkça çok zorlanıyor.
_WILL'e yaklaşıyor,
_ki o da duygusuz kalıyor.

JOHN. Elbette benden daha iyi olduğunu biliyorsun.

WILL. Nasıl?

JOHN. Biz misafiriz.

WILL. Kimse dinlemiyor.

JOHN. 'O değil. Eğer burası dışında bir yerde olsaydı, tüm bu iğrenç skandallardan kaçınmanın bir yolu olsaydı, senin için bir atış yapmaya gelirdim ve sen bunu
biliyorsun.

WILL. Silahşör, ha?

JOHN. Belki. Sana şunu söyleyeyim. Paranı nasıl kazandığını bilmiyorum ama onunla ne yaptığını biliyorum. Kendine küçük bir dalkavuklar topluluğu
satın alıyorsun; kibrini beslemeleri için onlara iyi para ödüyorsun; sonra da poz veriyorsun,--kötülük ve aşağılanmanın belli bir açık itirafıyla poz veriyorsun.
Ve senin kadar küstah olmayanlar buna erkeklik diyor. Erkeklik mi?
[_Yavaşça koltuğa doğru yürüyüp oturuyor._] Neden, kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bir köpek yavrusunun ve bir köpeğin tavrı.

WILL. [_Öfkeyle_.] Bir dakika bekle [_JOHN'a doğru_ gider.], genç adam, yoksa
ben--

JOHN _hızla ayağa kalkar. Her iki adam da yumruklarını sıkarak bir an için karşı karşıya gelirler. Kişisel bir
karşılaşmanın eşiğindedirler. İkisi de çok ileri gittiklerini anlamış gibi görünüyor_.

JOHN. Ne yapacaksın?

WILL. Sinirimi kaybetmek ve kendimi aptal yerine koymak. Bu
uzun zamandır yapmadığım bir şey--bakayım--neden, neredeyse yirmi
yıl olmalı--ah, evet, tam olarak o.

[_Gülümser_; JOHN _rahatlar ve bir adım geri çekilir_.

JOHN. Muhtemelen insan olalı o kadar zaman oldu, ha?

WILL. Muhtemelen--ama görüyorsun ya, Bay Madison, sonuçta sen suçlusun.

JOHN. Evet?

WILL. Evet, yaptığın ilk şey sinirlenmek oldu. Şimdi
sürekli sinirlenen insanlar asla çok para kazanamazlar,
ve bunun senin için büyük bir gereklilik olduğunu kabul ediyorsun--yani şimdi--.

JOHN. Bu acımasız konuşma tarzına dayanamıyorum. [_Koltuğa doğru yürür,
gazeteyi alır, öfkeyle koltuğa çarpar ve dirseğini
korkuluğa koyarak oturur_.

WILL. Ama buna katlanmak zorundasın. Gerçek asla nazik değildir.
[_Koltuğa doğru yürür ve_ JOHN'un soluna oturur. ] Hayattaki çoğu koşul
hoş değildir ve eğer onlarla doğrudan yüzleşmek istiyorsan,
hoş olmayan bakış açısını fark etmelisin. Onlarla savaşmanın ve kazanmanın
tek yolu budur.

JOHN [_WILL'e_ döner.] Yine de, Laura'nın söylediklerini kastettiğine inanıyorum,
senin söylediklerine ve bunların nahoş mantığına rağmen. Bence o
beni seviyor. Eğer eski geçinme biçimine geri dönmek isterse, sanırım bana bunu söylerdi. Yani görüyorsun, Brockton, bütün konuşmaların
boşa gitti ve konuyu kapatacağız.

[_İnip koltuğa oturur_.

WILL. Ve eğer geri dönüp bana gelirse,
sana her şeyi anlatması konusunda ısrar edeceğim. Onu kaybetmek yeterince zor olacak, ona bu şekilde değer veriyorsun ama
ikiye katlanmak çok daha fazla acıtacaktır.

JOHN. [_Alaycı bir şekilde_.] Çok naziksin. Teşekkürler!

WILL. Kızma. Bu sağduyu ve öyle değil mi?

JOHN. [_WILL'e_ döner.] Peki ya ne?

WILL. Eğer senden önce ayrılırsa, bana söyleyeceksin ve eğer
bana gelirse, sana ne zaman ve neden olduğunu söylemesini sağlayacağım.

JOHN _WILL'e doğru, koluna yaslanmış bir şekilde_; _elini WILL'e_ bir uyarı işareti olarak uzatıyor.

JOHN. Dikkat et!

WILL. Sağduyu dedim.

JOHN. Tamam.

WILL. Anlaştık mı? [_Bir duraklama_.

JOHN. Başladın.

_Bu sırada sahne karardı ve görülebilen tek şey iki purodan gelen
parıltı. Yan odadaki piyano duyuluyor_. JOHN _yavaşça ve kasıtlı olarak kapıya doğru
geçer, içeri bakar, purosunu
terasa fırlatır, eve girer, kapıları kapatır ve_WILL_terasa
oturmuş, purosunu
tüttürür, sadece kırmızı kömürü görünür, yavaş bir
perde_.

PERDE.

2. PERDE.

SAHNE. _Altı ay geçmiştir._LAURA MURDOCK'un döşenmiş odası,
_New York'un tiyatro bölgesindeki sıradan, ucuz bir tiyatro pansiyonunun
ikinci katı. Evin, yüksek tavanları, karanlık duvarları ve uzun, oldukça güvensiz pencereleriyle eski moda kahverengi taş cepheli olduğu açıkça bellidir. Ahşap işçiliği iç karartıcı derecede karanlıktır.
Tavan çatlamıştır, kağıt eski ve lekelidir ve yer yer
gevşektir. Koridora açılan bir kapı vardır. İçinde birkaç eski giysi asılı olan büyük bir eski moda gardırop var, bunların çoğu epeyce yıpranmış ve eski püskü, bu da sahibinin Colorado'dan ilk perdede ayrıldığından beri oldukça zor zamanlar geçirdiğini gösteriyor. Bu gardırobun kapıları dışarıya doğru açılabilmeleri için yaylarla donatılmalı ve ayrıca arkadan kontrol edilebilmeleri için tellerle donatılmalı. Bu, perdenin ilerlemesi sırasında yapılan "iş" nedeniyle kesinlikle gereklidir. Gardırobun altındaki çekmece
yukarıda açıktır. Bu, bir sürü buruşuk, kağıt mendil ve diğer çöplerle doludur. Gardırobun üst ucunda, yerde eski bir çift ayakkabı görülmektedir. Üzerinde sıradan bir kimononun olduğu bir koltuk ve gardırobun üstünde birkaç dergi ve eski kitap ve
ince kağıtla sarılmış kullanılmamış bir şemsiye var._

_Sahnenin arkasında, duvara yaslanmış olan şifonyer genel bayağılıkla uyumlu ve
süslemesi ayna ile çerçevesi arasına sıkıştırılmış eski kartpostallardan oluşuyor,
yanına da yıpranmış birkaç
duvak ve kurdele asılmış. Şifonyerin üzerinde bir iğne yastığı, ucuz bir parfüm şişesi, mor renkli ve neredeyse boş; kibrit içeren, kullanışlı olması gereken sıradan bir çanak çömlek kibrit kutusu; bir
mendil kutusu, pudra kutusu ve puf, ruj kutusu ve ruj pençesi,
el aynası, küçük bir alkol saç maşası ısıtıcısı, ki bu da kullanışlı olmalı, çünkü eylemin "işinde" kullanılıyor; makas,
bukle maşası, saç tarağı ve fırçası ve JOHN
MADISON'ın küçük ve ucuz bir resmi; yüksük ve iplik içeren küçük bir iş kutusu ve iğne yastığına
birkaç iğne takılmış, ipliklenmiş. Büronun hemen solunda, dışarıdaki dolaba açılan kapıyla birlikte, üzerinde yarı dolu bir leğen, bir şişe diş pudrası, diş fırçaları ve tutucusu, sabun ve sabunluk,
ve diğer ucuz tuvalet malzemeleri ve küçük bir bardak bulunan kırık bir lavabo vardır. Lavabonun köşesine
kirli bir havlu asılmıştır. Lavabonun tepesindeki rafa
asılmış bir çift çorap görülebilir. Lavabonun önündeki yerde yarı dolu bir sürahi; ayrıca en ucuz tipte büyük bir atık su bidonu vardır._

_Lavabonun altında ve başı duvara dayalı olarak,
üçte üç eski ahşap bir yatak vardır, bu da odanın genel çürümesini gösterir. Bu yatağın başına, tepesinde küçük bir mavi kurdele fiyonk bulunan, büyük bir JOHN
MADISON fotoğrafı
çarpıtılmıştır. Fotoğrafın altında, kızın uzaktaki sevgilisine olan aşkının acınası bir şekilde tanınması için yarım düzine ucuz, yapay menekşe düzenlenmiştir._

_Yatağın başındaki şiltenin altında, yaklaşık otuz inç uzunluğunda, yedi inç genişliğinde ve dört inç derinliğinde, yaklaşık yüz yirmi beş mektup ve seksen telgraf içeren, zarif bir kurdeleyle yaklaşık sekiz deste halinde bağlanmış ağır bir karton kutu vardır. Bir deste, her biri birkaç sıkı yazılmış sayfadan oluşan tüm pratik mektupları içermelidir, her mektup açılmış olmalıdır. Gazete ofislerinde ve iş adamları tarafından kullanılan
iş kağıtları ve zarflar üzerine yazılmış olmalıdırlar._

_Yatağın başındaki yastığın altında dikkatsizce bir kadın geceliği atılmıştır. Yatakta, yüzü aşağı dönük, açık eski bir kitap ve yanında birinin kemirdiği bir elma vardır.
Yatağın ayak ucunda, düzensizce katlanmış kirli bir yorgan vardır. Yastıklar, sanki yakın zamanda kullanılmış gibi, ortada oyuktur. Yatağın ayağında, kirli ve mürekkep lekeli bir
kapak bulunan küçük bir masa vardır, üzerinde solmuş
karanfiller içeren ucuz bir sürahi ve etrafa dağılmış kağıt, kalem, mürekkep ve zarflarla dolu bir masa altlığı vardır._

_Yatağın altındaki duvara yaslanmış eski bir şömine rafı ve bu tür evlerde kullanılan türden demir ızgaralı bir şömine vardır. Şömine rafında aktör ve aktrislerin fotoğrafları, ortada eski bir şömine saati, önünde büyük parçalar halinde ucuz nane şekeri kutusu ve üzerinde iki elma olan bir tabak; birkaç ucuz ıvır zıvır ve bu karanlık, nemli evlerin atmosferini iyileştirmek için yakılabilecek türden tütsü çubukları içeren küçük bir vazo vardır. Şömine rafının altında, üzerinde tiyatro etiketleri bulunan otuz altı inçlik bir tiyatro sandığı var, tepsisinde giyim eşyaları, küçük bir iplik kutusu ve sekiz rehin fişi var. Sandığı arkasında büyük bir karton kutu var. Masanın hemen üzerinde tavandan sarkan tek kollu bir gaz jeti var, üzerine bir hindi dilek kemiği asılmış. Jetin üzerinde ısıtma için küçük eşyaları tutmak için küçük bir tel düzenlemesi var. Masanın yanında bir sandalye var. Yatağın altında bir çift yatak odası terliği ve bir kutu var. Yatak ile şömine rafı arasında, üzerinde bir kitap ve yarı yanmış bir mum bulunan küçük bir tabure var. Kapının önündeki zeminde, sanki dikkatsizce atılmış gibi bir terlik var. Gardırop kapısının üzerinde, sahnenin aşağısına, JOHN MADISON'ın bir fotoğrafı daha var. _Soldaki bir girintide, üzerinde küçük bir yağ sobası, iki
fincan, tabak ve tabak, bir kutu kibrit, teneke kahve kutusu ve küçük bir
Japon çaydanlığı bulunan bir masa var. Pencerenin dışındaki bir çıkıntıda, yarısına kadar sütle dolu bir bardak süt şişesi ve
etiketli boş bir benzin şişesi var. İkisi de karla kaplı._

_Arka plan karla kaplı bir sokağı gösteriyor. Mülkleri düzenlerken
gardıropta bir ucu yırtılmış bir kutu Uneeda bisküvisi olduğunu unutmamak gerekir. Sağda, içeriye doğru açılan, koridora açılan bir kapı var. Pencere arkada, neredeyse
tavandan zemine kadar uzanıyor. Bu pencere yükselmez, ancak Fransız veya kapı penceresi tarzında açılır._

_Pencerenin dışında, New York'ta alt arka pencerelerde kullanılan türden bir demir koruma vardır. Yukarı ve aşağı uzanan çubuklar yaklaşık dört inç aralıklıdır. Pencerenin dışında, bodrumdaki bir fırtına kapısı tarafından oluşturulacak gibi bir çıkıntı vardır;
pencerenin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve yaklaşık otuz inç genişliğindedir,
ön tarafta zeminden yaklaşık bir ayak ve arkada yaklaşık dokuz inç yükseltilmiştir, sol arkada içeriye doğru açılan bir kapı vardır ve daha önce bahsedildiği gibi küçük bir girintiye açılır. Kapı yarı camdır,
cam kısmı üst yarısıdır ve perde yükseldiğinde aralıktır. Şöminede baca için yapılacak gibi bir çıkıntı, sol merkezden çapraz olarak soldaki ilk girişe kadar uzanan duvardadır._

YÜKSELİŞTE _sahne boştur. Bir duraklamadan sonra_ LAURA_ girer,
şifonyerin önünden geçer, şemsiyeyi sağ tarafa, ucu duvara yaslar,
koltuğun arkasına geçer, eldivenleri çıkarır, sandalyenin arkasına koyar,
paltoyu ve şapkayı çıkarır, şapkayı gardırobun ucuna asar ve
paltoyu içeri koyar; şifonyerin önünde ve en sağda eski bir terliği fark eder ve sabırsızlıkla onları alıp
gardırop çekmecesine koyar. Sonra şifonyere geçer, iğne ve ipliği iğne yastığından çıkarır ve eldivendeki küçük yırtığı onarır, ardından eldivenleri
şifonyerin en üst çekmecesine koyar,
şifonyerin en ucuna geçer ve
mendili kutudan çıkarır, mor parfüm içeren şişeyi alır,
sadece az miktarda kaldığını görebilmek için kaldırır,
mendile dikkatlice bir damla damlatır, böylece çok fazla kullanmaz,
şişeye tekrar bakar ve ne kadar kaldığını görür, şifonyere koyar;
yatağın sahnenin üst tarafına gider, yatağın başucuna diz çöker ve
JOHN MADISON'ın fotoğrafına sevgiyle
bakar, _ve sonunda
şilteyi çeker, mektup kutusunu çıkarır ve açar. Sonra
Oryantal tarzda, ayaklarını altına koyarak
oturur, bir mektup destesi seçer,
kurdeleyi çözer ve daha önce
tanımlanmış olanlardan birini çıkarır, ona şöyle bir göz atar, kucağına koyar ve
tekrar uzun uzun_JOHN MADISON'ın fotoğrafına bakar. ANNIE'nin
yukarı
çıktığı duyulur. LAURA _hızla kapıya doğru bakar,
mektupları kutuya geri koyar ve aceleyle kutuyu yatağın altına yerleştirir ve
yastığı yerine koyar. ANNIE _kapıyı çalar_. LAURA _ayağa kalkar ve
kapıya doğru yürür._

LAURA. İçeri gir.

ANNIE, _çikolata rengi bir zenci kadın, içeri girer. Görünüşte dağınıktır, ancak hiçbir şekilde "anne"yi ifade etmemelidir. Ucuz tiyatro pansiyonlarında karşılaşılan bir
tiptir. Elinde bir
mektup vardır, ayrıca katlanmış temiz bir havlu, ve yaklaşır_
LAURA.

LAURA. Merhaba, Annie.

ANNIE. Mektubunuz geldi, Bayan Laura.

LAURA. [_Mektubu alıyor._] Teşekkür ederim!

[_Adrese bakıyor ve açmıyor._

ANNIE. Her sabah böyle biri geliyor, değil mi? Eskiden Denver'a
posta atılırdı. 'a' hareket etmeli. [_LAURA'NIN_ _omzunun üzerinden bakmaya çalışıyor_; LAURA _dönüyor ve onu görüyor_; ANNIE _başka tarafa bakıyor._] Goldfield denen yer nerede, Bayan Laura?

LAURA. Nevada'da.

ANNIE. _Nevada_'da mı?

LAURA. Evet, Nevada.

ANNIE. [_Sanki soğukmuş gibi ceketini daha sıkı sarar._] Her gün sana yazmak çok zekice olmalı.
Saat
başı her zaman 'saat
onbirde', bazen on ikide, bazen de onda getiriyor; ama
her gün geliyor, değil mi?

LAURA. Biliyorum.

ANNIE. [_Koltuğun sağına geçer, onu savurur ve
mektup okumaya çabalar, sandalyenin üzerinden eğilir._] Sanırım kocandan olmalı, değil mi?

LAURA. Hayır, yok.

ANNIE. [_Muzaffer bir şekilde ortaya geçer._] Sabah senin hakkında konuşurken Ah tole Mis'
Farley'in söylediği buydu. Eğer kocan
olsaydı sana yardım etmek için bir şeyler yapabileceğini söyledi. Ona
Kocanın olduğunu sanmıyordum' dedim. Sonra senin bir
kocan olması gerektiğini söyledi, çok güzelsin.

LAURA. Ah, Annie!

ANNIE. [_Kapının açık olduğunu görür; gidip kapıyı çarparak kapatır. _] Bu eski evde düzgün bir
kapı yok. Bayan Farley, sadece sormak için
istediğin herhangi bir adamın daha fazla olabileceğini söyledi, ama
Ah, senin [_Gazete ve kitapları yataktan alıp
masanın üzerine koyar._] istediğin adam konusunda fazla titiz olduğunu söyledi. Sonra bir
yığın
konuştu.

LAURA. Ne hakkında? [_Mektubu masanın üzerine koyar, eteğinin eteğine bakar, bir
yırtık olduğunu fark eder, ayağa kalkar, şifonyere doğru yürür, iğneyi alır,
sandığa doğru yürür; açar ve yüksüğü çıkarır;
tepsi kapağını kapatır, üzerine oturur ve sahne sırasında eteği diker._

ANNIE. [_Yatakta, telaşla, geceliğini katlayıp yastığın altına koyar._] Şey, bilirsin, Bayan Farley oda arkadaşlarıyla çok
sıkıntı çekiyor. Dün ikinci katın önündeki o genç hanım gitti. Yolda bir grupla gidiyor. Odasına üç hafta
borcu vardı ve sandığını bırakmak zorunda kaldı. [_Masanın üzerinden geçer ve telaşlanır._] Aman Tanrım! Bayan Farley onu nasıl da azarladı. Bayan Farley isterse o parayı ödeyebileceğini söyledi ama bir
şekilde sanırım ödeyemedi--

[_Masanın üzerindeki mektubu okur._

LAURA. [_Onu görür, öfkeyle haykırır._] Annie!

ANNIE. [_Şaşkınlıkla, masayı silkeleyerek._]--eğer yapabilseydi
sandığını bırakmazdı, değil mi Bayan Laura?

[_Koltuğa geçer ve arkadan kimonosunu alır._

LAURA. Hayır, sanırım hayır. Bayan Farley benim hakkımda ne dedi?

ANNIE. Ah! Pek bir şey söylemedi. [_Sola geçer ve ayağa kalkar._

LAURA. Peki, ne?

ANNIE. Oda kiranı üç hafta geride bıraktığın hakkında bir şeyler söyledi ve buraya geldiğinde şık arkadaşların olduğunu
göz önünde bulundurarak ona bir şeyler vermenin
zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

LAURA. Mesela kim?

ANNIE. Ah, bilmiyorum. Bayan Farley, bazılarının sana yardım etmek için
yeterince şaka yapabileceğini söyledi. [_Duraklama._] Hiç mi seninle ilgilenecek kimsen yok, Bayan Laura?

[_Kimonosunu koltuğun arkasına asar._

LAURA. Hayır! Hiç kimse.

ANNIE. Bu çok kötü.

LAURA. Neden?

ANNIE. [_Tekrar karşıya geçer._] Bayan Farley, istersen seninle ilgilenecek
hiçbir erkek bulmakta zorluk çekmeyeceğini söylüyor.

LAURA. [_Üzüntülü bir ürpertiyle._] Lütfen [_Gardırop kapıları
çok yavaşça açılır._] yapma, Annie.

ANNIE. Hipodrom'dan gelen hanımlardan birini çağıran bir mücevher [_Masa örtüsünün köşesiyle oynuyor._] Alt kattaki büyük ön odada. Çok nazik biri ve seni soruyor.

LAURA. [_Öfkeli._] Ah, sus!

ANNIE. [_Gardırop kapılarının açıldığını görür; geçer,
kapıları çarparak kapatır,_ LAURA'ya döner.] Bayan Farley der ki--[_Kapılar tekrar açıldı; sırtına çarptılar. Döndü ve tüm
gücüyle kapıya vurdu_.] Lanet olsun o kapıya! [_Lavaboya gider, yarıya kadar suyla
dolu olan lavaboyu alır, çöp kutusuna boşaltır, lavaboyu
lavaboya koyar ve kirli bir havluyla siler_.] Bayan Farley der ki
eğer yakında eve düzenli parası olan birini getirmezse,
susunu kesip po'house'a gitmek zorunda kalacak.

LAURA. Üzgünüm; bugün tekrar deneyeceğim. [_Ayağa kalkar,
şömineye doğru gider, masa örtüsünü alır, vb., masanın sağına geçer, oturur_.

ANNIE. [_Yatağın arkasına geçer, lavaboyu havluyla siler_.] Hiç işin yok mu?

LAURA. Hayır.

ANNIE. Buraya geldiğinde çok paran vardı ve bana karşı çok
iyiydin. Bay Weston'ı tanıyor musun?

LAURA. Jim Weston?

ANNIE. Yassum, Bay Weston şovların önünden geçip arkadaki en üst katta yaşıyor; artık kimsenin işi olmadığını söylüyor. Çok fazla aktör ve aktris işsiz. Bayan Farley nasıl yaşayacağını bilmediğini söylüyor. Üç hafta öncesine kadar çok iyi davrandığını
söyledi ama pek bir şey kalmadı, değil mi Bayan Laura?

LAURA. [_Ayağa kalkıp büroya gidiyor_.] Hayır. Hepsi gitti.

ANNIE. Tanrı aşkına! Tüm yüzükler ve eşyalar? Satmadın mı?
[_Yatakta lavabolar_.

LAURA. Rehin bırakılmışlar. Bayan Farley ne yapacağını söyledi?

ANNIE. Sanırım söylemesem daha iyi olur.

[_Aceleyle kapıya doğru yürüyor, kirli havlu taşıyor_.

LAURA. Lütfen söyle. [_Sandalyeye geçer, sol tarafa_.

ANNIE. Bana çok iyi davrandınız, Bayan Laura. Bu evde bana bu kadar çok şey veren hiç kimse olmadı ve son zamanlarda da pek fazla bir şey alamıyorum. Ve
Bayan Farley ya kiranı ödemen gerektiğini ya da odanı isteyeceğini söylediğinde, hemen arka mutfak merdivenlerine oturdum
ve ağladım. Ayrıca, Bayan Farley kahvaltılarını ve akşam yemeklerini buraya
getirdiğinden beri benden pek hoşlanmıyor.

LAURA. Neden olmasın? [_Sandalyenin arkasından kimonosunu alır, şifonyere gider,
kimonoyu çekmeceye koyar, çantayı çıkarır_.

ANNIE. Bu evde, hiç kimsenin huh chiny, fo'k veya kaşık kullanamayacağına dair bir kuralı var, ve benden bir bıçak getirmemi istediğinde ve fo'k beni yukarı çıkarken yakaladı,
ve dedi ki, "Bütün bu şeylerle nereye gidiyorsun, Annie?" Dedi ki,
"Sadece o bıçak ve fo'k ile Bayan Laura'nın odasına gidiyorum." Dedi ki, "Hiçbir şey için yukarı çıkıyorum, Bayan Farley, sadece onlara bakmak istiyor, Ah sanırım." Dedi ki, "Onlarla huh yemeği yemek istiyor, Ah sanırım." Gerçekten sinirlendim ve ona eğer bana
paramı verirse buradan hemen fırçalayacağımı söyledim; yapacağım şey buydu, buradan hemen fırçalayacağım. [_Havluyu şiddetle sallayarak_.

LAURA. Üzgünüm, Annie, eğer sana sorun çıkardıysam. Önemli değil,
Yarın veya ertesi gün kirayı ödeyebilirim zaten. [_Çantanı karıştırır, bir çeyrek çıkarır ve_ ANNIE'ye döner.] Al!

ANNIE. Hayır, hanımefendi, onu istemiyorum.

[_İsteksizlik gösterisi yaparak_.

LAURA. Lütfen al.

ANNIE. Hayır, hanımefendi, onu istemiyorum. Ona ihtiyacın var. Bu senin için
kahvaltı parası, Bayan Laura.

LAURA. Lütfen al, Annie. Bunu da diğer her şeyden
kurtulsam iyi olur.

ANNIE. [_Oldukça isteksizce alır.] Sen her zaman çok iyiydin, Bayan
Laura. Bunu istemiyor musun?

LAURA. Elbette.

ANNIE. Daha fazla bitki mi alacaksın?

LAURA. Elbette.

BAYAN FARLEY'İN SESİ. [_Aşağıda_.] Annie! Annie!

ANNIE. [_Kapıya gidiyor, açıyor_.] O Bayan Farley. [_BAYAN FARLEY'e_.] Yassum, Bayan Farley.

AYNI SES. Bayan Murdock orada mı?

ANNIE. Yassum, Bayan Farley, yassum!

BAYAN FARLEY. Bir şey yapıyor musun?

ANNIE. Ha?

BAYAN FARLEY. Bir şey yapıyor musun?

ANNIE. [_Kapıda_.] Ah--Ah--sormadın, Bayan Farley.

BAYAN FARLEY. O zaman yap.

LAURA. [_Kapıda kurtarmaya geliyor. ANNIE'ye.] Ona cevap
vereceğim. [_Kapıdan_ BAYAN FARLEY.] Ne oldu, Bayan Farley?

BAYAN FARLEY. [_Sesi yumuşadı_.] Bu sabah şansın yaver gitti mi, canım?

LAURA. Hayır; ama sana bu öğleden sonra veya yarın sana sadakatle yardım edeceğime söz veriyorum.

BAYAN FARLEY. Emin misin?

LAURA. Kesinlikle.

BAYAN FARLEY. Şunu söylemeliyim ki bu insanlar benden--[_Kapıyı
kapattı_.

LAURA _sessizce kapıyı kapatır ve_ BAYAN FARLEY'in _oldukça tiz
sesi belirsiz bir şekilde duyulur_. LAURA _iç çeker ve masaya doğru yürür;
oturur_. ANNIE _arkasından bakar ve sonra yavaşça kapıyı açar_.

ANNIE. Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu, Bayan Laura?

LAURA. Hiçbir şey.

ANNIE _çıkıyor_. LAURA _oturuyor ve mektuba bakıyor, açıyor. 
Sıkıca yazılmış birkaç sayfadan oluşuyor. Bazılarını
aceleyle okuyor, geri kalanını gözden geçiriyor ve sonra
okumadan son sayfaya dönüyor; ona şöyle bir bakıyor; masanın üzerine koyuyor; kalkıyor_.

LAURA. Umut, sadece umut.

_Yatağa geçiyor, yüzüstü yatağa düşüyor, yüzünü ellerinin arasına gömüyor.
Üzüntüsü elle tutulur gibi. Orada yatarken sokaktaki bir lir
popüler bir ezgi çalmaya başlıyor. Bu onu harekete geçiriyor ve
kalkıyor, gardıroba gidiyor, bir kutu kraker çıkarıyor, pencereyi açıyor,
dışarıdaki eşikten bir şişe süt alıyor, masaya koyuyor,
lavabodan bardak alıyor, aynı zamanda lirin melodisini mırıldanıyor,
o sırada kapı çalınıyor; hızla şifonyere geçiyor; burnunu pudralıyor. Kapı ürkekçe tekrarlanır_.

LAURA. [_Dönmeden ve oldukça yorgun bir ses tonuyla_.] İçeri
gir.

JIM WESTON, _eski okulun oldukça bakımsız bir tiyatro öncüsü, ürkekçe içeri girer, kapıda durur ve topuzu elinde tutar. Yaklaşık kırk yaşında, sıradan giyinmiş, orta boylu bir adam ve aslında bir zamanlar
müreffeh olup da şanssızlığa uğramış bir memur gibi görünüyor. LAURA ile ilişkileri saf bir dostluk ilişkisi. İkisi de aynı
konaklama yerinde yaşıyor ve ikisi de işsiz kaldıktan sonra
doğal olarak tanışmışlar_.

JIM. İçeri girebilir miyim?

LAURA. [_Dönmeden_.] Merhaba, Jim Weston. [_Kapıyı kapatır ve
içeri girer_.] Şansınız var mı?

JIM. Çok fazla.

LAURA. Bu iyi. Söyle bana.

JIM. Kötü şans. Sanırım duymak istemiyorsun.

LAURA. Özür dilerim. Nerelerdeydin?

JIM. Burgess'in ofisinde biraz dolaştım. Orada bir
iş bulabileceğimi düşündüm ama beni yarına kadar erteledi. Bir şekilde o
adamlar her zaman yarın iş yaparlar.

[_Çalma zili söner_.

LAURA. Evet ve her zaman bakılacak bir bugün vardır.

JIM. Vazgeçmeye hazırım. Dokuz hafta boyunca Broadway'de dolaştım,
her kaldırım taşı ayağımı
geldiğinde bana güldürüyor. Bu sabah hanımdan bir mektup aldım. Çocukların biraz
giysileri olması gerekiyor, kasabada kızamık var ve komşu köyde kabakulak. Sadece biraz para toplamam ya da biraz iş bulmam gerekiyor, yoksa
ilk anlayacağınız şey karanlık bir gecede Central Park'ta bir kulüple
takılıyor olacağım.

LAURA. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Otur, Jim. [JIM _karşıya geçer ve
masanın sağındaki sandalyeye oturur_.] Benim için oldukça zor [_JIM'e_ bir bardak süt

sunar; reddeder; kraker alır_.], ama senin için bir eş ve çocuklarla çok daha
kötü olmalı.

JIM. Ah, eğer bir adam yalnızsa genelde geçinebilir--elini
her şeye
çevirir; ama bir kadın--

LAURA. Daha mı kötü, sence?

JIM. Tam seni ve Burgess'in söylediklerini düşünüyordum?

LAURA. Neydi o?

[_Yatağa geçer; sahnenin üst tarafına oturur, süt yudumlar_.

JIM. Burgess ve benim eskiden birlikte sirk işinde olduğumuzu biliyorsun. Ben patron bez adamken o rüşvetçilerle ilgilenirdi.

Sahtekarlardan tüm paralarını alıp sonra da bir kısmını almanın hiçbir zaman iyi bir tarafını göremedim. Eskiden ayrıcalıklı arabayı o kullanırdı, bilirsin.

LAURA. Ayrıcalıklı araba mı?

JIM. Tüm yankesicilerin, biz onlara 'dalkavuklar' derdik, 'kesin kumarbazlar' ve benzeri şeylerin sorumluluğunu üstlendim. Onu zengin etti. Ben bir nevi seviyeyi korudum ve iflas ettim. Dürüst olmak gerekirse işe yaramıyor sanırım--

LAURA. [_Ona döner ve anlamlı bir sesle_:] Gerçekten böyle düşünmüyor musun?

JIM. Hayır, belki de değil. Eşimle ve ilk çocuğumla evlendiğimden beri, tek iyi paranın insanların çalışıp kazandığı para olduğunu düşündük; ama onu elde edemediğinizde, zor oluyor.

LAURA. Biliyorum.

JIM. Burgess, çevirdiği numaralar yüzünden uykusuz kalmıyor gibi görünüyor. Mutlu ve müreffeh ama sanırım şimdi o zamandan
daha iyi değil.

LAURA. Belki de değil. Ondan nişan almaya çalışıyorum. Yeni cazibelerinde yapabileceğim yarım düzine bölüm var,
ama o asla kesinlikle "hayır" demedi, ama yine de bir şekilde
"evet" demedi.

JIM. Senden bahsetti.

LAURA. Hangi şekilde? [_Ayağa kalkar, JIM'İN _sandalyesinin_ arkasında durur._

JIM. Ona adresimi verdim ve senin de olduğunu gördü. Aynı yerde
yaşayıp yaşamadığımı sordu.

LAURA. Hepsi bu kadar mıydı?

JIM. Nasıl gittiğini bilmek istedi. Ona işe ihtiyacın olduğunu
söyledim, ama beş parasız olduğunu söylemedim. Senin
lanet olası bir aptal olduğun hakkında bir şeyler söyledi.

LAURA. [_Birdenbire ve ilgiyle._] Nasıl? [_Karşıdan gelir._

JIM. Şey, Johnny Ensworth--eskiden _Evening Journal_'daki dövüşleri yaptığını biliyorsun; şimdi Burgess'in basın temsilcisi; iyi bir adam ve
içeride bir yol--bana nerede yanlış yaptığını söyledi.

LAURA. Ne yaptım? [_Koltuğa oturur._

JIM. Burgess bu müzikal komedilerin hiçbirine para koymaz--sadece geride kalır. Elbette çok fazla etkisi var ve
her zaman istedikleri pis oyunu çevirmek için Johnny-on-the-Spot'tur. Şehirde dört veya beş zengin adam var, banka bakiyesiyle oradalar, tabii ki ikametgahlarının yeri konusunda çok da titiz olmayan kadınlarla
ilgileniyorlarsa ve her gece 11:30'da sokağa çıkma yasağı çalmıyorlarsa.

LAURA. Ve benim çok titiz olduğumu mu düşünüyor?

JIM. Bana söylenen buydu. Bay Burgess'in adres defterinde olan en zengin adamlardan birinin Brockton adında, şehir merkezinden bir yerden biri olduğu anlaşılıyor. Ayakkabı ve Deri Ulusal Bankası'ndan
daha fazla parası var. Şov dünyası oynamayı seviyor.

LAURA. [_Hızla ayağa kalkar._] Oh! [_Gardıroba gider, şapka alır;
şifonyere gider, tüyleri kıvırmak için makas alır._

JIM. Onu tanıdığını sanıyordum. Sana onun ve Burgess'in nerede durduğunu söylemenin iyi olacağını düşündüm. Onlar arkadaş.

LAURA. [_JIM'in yanına gelir _ve vurgu yaparak yatağın aşağı tarafına geçer; şapkasını ve makasını yatağa koyar._] Onun veya herhangi birinin hakkında konuşmanı istemiyorum. Sadece bilmeni istiyorum ki bu sezonu daha fazla sorun yaşamadan geçirmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum. Sahip olduğum her şeyi rehin bıraktım; tanıdığım
her arkadaşımı kestim. Ama nereye varacağım? Bilmek istediğim bu -- nereye varacağım? [_Yatağa girer ve oturur_.] Bir pozisyon aradığım her yerde bir şey araya giriyor. Sanki kara listeye alınmışım gibi.
Fiyatını ödemek istesem iş bulabileceğimi biliyorum ama
yapmayacağım. Sana sadece söyleyeceğim, yapmayacağım. Hayır!

[_Ayağa kalkar, şömineye gider, dirseğini yaslar._

JIM. Konuşmanın yolu bu. [_Ayağa kalkar._] Seni pek iyi tanımıyorum,
ama seni yakından izledim. Ben sadece sıradan, sıradan bir şovmeniyim,
hiçbir zaman çok param olmadı ve dışarı çıkıyorum. Zamanımın çoğunu zenci-minstrel şovları ve sirklerle geçirdim, ama meydandaydım. Bu yüzden iflas ettim. [_Oldukça üzücü._] Bir zamanlar
hanımefendinin geri dönüp akrobatik gösterisini yapması gerektiğini düşündüm, ama
bunu yapamadı, çok şişmanladı. [_LAURA'ya doğru yürür.] Sadece
sen aldırma. Her şey yoluna girecek.

LAURA. Çok zor bir oyun, değil mi?

JIM. [_Bu konuşma sırasında_ LAURA _bardağı alır, sütü
şişeye geri koyar, bisküvi kutusunu kapatır, sütü dışarıdaki kulübeye, bisküvileri
gardıroba, bardağı da girintiye koyar._] Jack'ten kırk derece uzakta bir cehennem.
Benim için zor, ama bir sürü zengin aptalın
arabalarından atlayıp sahne kapılarının etrafında dolandığı
güzel bir kadın için, korkunç bir şey olmalı. Kadınları suçlamıyorum.
"Özgüven doğanın ilk yasasıdır" derler ve sanırım bu
doğru; ama bazen gösteri bittiğinde ve onları saçları geriye yapışık, [LAURA _masanın sağındaki sandalyeye doğru
geçer ve arkaya yaslanır._] bir tutucuda sigara içerken gördüğümde, cebimi
patlatacak ve başımı döndürecek bir banka bakiyesi olduğunda, sanki bir silah alıp bu eski şehirde
ateş etmek istiyorum.

LAURA. Jim!

JIM. Evet, istiyorum--kesinlikle.

LAURA. Bu işe yaramaz, değil mi?

JIM. Hayır, onlar Sing Sing'deki o tahtta oturmaya değmezler ve ben Matteawan'a gitmek için çok fakirim. Ama on dokuz yaşın altındaki ve elli dokuz yaşın üstündeki tüm bu adamlar kendilerine veya başkasına pek bir işe yaramazlar.

LAURA. [_Oldukça düşünceli bir şekilde._] Belki de hepsi o kadar kötü değildir.

JIM. [_Yatağa oturur._] Evet, öyleler, melekler ve hepsi. Geçtiğimiz sezon, zengin bir adamın bir kız yüzünden desteklediği bir gösterim vardı. Para kaybettik ve o da kızını kaybetti; sonra Teksas'ta mahsur kaldık. Telgraf çektim: "Bin olmalı, yoksa taşınamazsın." O sadece "Taşınma." diye cevap verdi. Biz taşınmadık.

LAURA. Ama bu işti.

JIM. Kötü işti. Bazılarının Broadway'e geri dönmesi bir yıl sürdü. Kızlardan bazıları asla dönmedi ve sanırım asla dönmeyecekler.

LAURA. Belki de daha iyi durumdalar, Jim. [_Masanın sağına oturur._

JIM. Daha kötü olamazdı. Hala Teksas'talar. [_Kendi kendine._] Keşke başka bir şey
yapmayı bilseydim, tesisatçı veya yürüyen bir delege olmak;
her zaman işleri olur.

LAURA. Keşke başka bir şey daha yapabilseydim ama yapamıyorum ve
bunun en iyisini yapmalıyız.

JIM. Sanırım öyle. Bu akşam görüşürüz. Umarım o zamana kadar
iyi haberler alırsın. [_Çıkmaya başlar, kapıyı açmak üzere; sonra
bir adım geri çekilir, elini kapı koluna koyar, çaprazlar ve nazik bir
sekilde_] Eğer bu gece tiyatroya gitmek ve eve başka bir kadın
da götürmek istersen, belki bazı gösteriler için birkaç bilet alabilirim. Çalışan birçok tanıdığım var.

LAURA. Hayır, teşekkürler. Tiyatroya giyecek hiçbir şeyim yok ve ben--

JIM. [_Gülümseyerek_ LAURA'ya doğru gider, _kolunu onun omzuna atar._] Şimdi sen
neşelen! Bir şeyler olacağı kesin. Benim için her zaman böyle oldu ve
senden çok daha yaşlıyım, hem yaş olarak hem de bu işte.
Zor şansta her zaman bir mola olur--bu kesin.

LAURA. [_Gözyaşlarının arasından gülümseyerek._] Umarım öyledir. Ama işler
şimdi oldukça umutsuz görünüyor, değil mi?

JIM. Aşağı inip Bayan F.'ye bir laf atacağım ve seni birkaç gün daha idare etmeye çalışacağım. Ama sanırım kendisi de yastığa oldukça yakın yatıyor, zavallı kadın.

LAURA. Annie birçok insanın ona borçlu olduğunu söylüyor.

JIM. Eh, sahip olmadığın şeyi ödeyemezsin. Ve ağaçlarda para yetişiyor olsa bile, şimdi kış. [JIM _kapıya doğru gider._] Ben gidiyorum.
Belki de bugün şanslı gündür. Hoşça kal!

LAURA. Hoşça kal.

JIM. Sakin ol. [_Çıkış_

LAURA. Yapacağım. [_Bir an derin düşüncelere dalarak oturuyor,
aldığı mektubu okuyormuş gibi alıyor ve sonra öfkeyle yere atıyor.
Başını ellerinin arasına gömüyor_.] Buna dayanamıyorum--sadece buna
dayanamıyorum.

BAYAN FARLEY'İN SESİ. [_Sahneden indi_.] Bayan Murdock--Bayan Murdock.

LAURA. [_Gözyaşlarını silerek ayağa kalkıyor, kapıya gidiyor ve açıyor_.]
Ne var?

AYNI SES. Aşağıda seni görmek isteyen bir kadın var.

ELFIE'NİN SESİ. [_Sahneden indi_.] Merhaba canım, yukarı gelebilir miyim?

LAURA. Sen misin, Elfie?

ELFIE. Evet; yukarı gelebilir miyim?

LAURA. Elbette.

_Kapıda bir an bekler ve_ ELFIE ST. CLAIR _görünür.
O, zengin bir beyefendi tarafından bakılan ve evlilik bağının resmiyetini yaşamamış
olağan New Yorklu bir kadının
etkilediği oldukça aşırı tarzda muhteşem bir şekilde giyinmiştir. Davranışları
her zaman abartılı ve tavırları canlıdır. Elbisesi
son tasarımdır ve giyiminin her ayrıntısında
en abartılı harcamaların kanıtlarını gösterir. Altın dolu bir kese taşır,
üzerine altın bir sigara kutusu, altın bir pudra kutusu, kalemler ve benzeri
önemsiz şeyler iliştirilmiştir. ELFIE _kollarını LAURA'nın etrafına doladı_
ve ikisi de öpüştüler_.

ELFIE. Laura, sen yaşlı sevgili [_Masaya doğru yürürken_.], saklandığın yeri yeni öğrendim ve seni görmeye geldim.

LAURA. [_ELFIE'NİN_ _görünüşünden_ çok memnun olan.] Elfie,
zorba gibi görünüyorsun. Nasılsın canım?

ELFIE. İyiyim.

LAURA. İçeri gel ve otur. Sunabileceğim pek bir şey yok ama--

ELFIE. Ah, boş ver. Dışarıda çok güzel bir gün var ve seni
dışarı çıkarmak için arabamla geldim. [_Masanın sağına oturur_.] Biliyor musun
yeni bir tane aldım ve biraz idare edebilir.

LAURA. [_Sandalyenin koluna oturur_.] Üzgünüm ama bu öğleden sonra dışarı çıkamam, Elfie.

ELFIE. Ne oldu?

LAURA. Görüyorsun ya, bu aralar evde epey kalıyorum. Kendimi
çok iyi hissetmiyorum ve pek dışarı çıkmıyorum.

ELFIE. Sanırım hayır. Seni Denver'dan döndüğünden beri Rector's veya Martin's'te görmedim. Bir gün seni Broadway'de sürüklenirken gördüm ama sana ulaşamadım--bir ofise daldın.

[_İlk kez odayı inceledi, ayağa kalktı, etrafına baktı
eleştirel bir şekilde, şömine rafına doğru yürüdü_.] Aman Tanrım! Seni böyle bir
çöplüğe
getiren ne oldu? Sınır bu.

LAURA. [_Masanın arkasına geçip durdu_.] Ah, biliyorum
hoş değil ama benim evim ve sonuçta--bir ev bir evdir.

ELFIE. Daha çok bir hapishaneye benziyor. [_Şömine rafından şeker alır;
yere tükürür_.] Bana Child'ın eski günlerini ve
bir koridor yatak odasını hatırlatıyor.

LAURA. Rahat. [_Ellerini masaya yaslıyor_.

ELFIE. Hayır! [_Yatağa oturuyor, komedi etkisi yaratmak için yatağa giriyor_. Söyle,
bu bir etki
için mi burada yoksa üzerinde mi uyuyorsun?

LAURA. Üzerinde uyuyorum.

ELFIE. Yorgun görünmene şaşmamalı. Söyle, dinle canım. Başka
sorun ne senin?

LAURA. Hiçbir şey.

ELFIE. Evet, var. Seninle Brockton arasında ne oldu?
[_Masadaki vazoda solmuş çiçekler fark eder; onları çıkarır,
şömineye fırlatır,
onların yerine giydiği gardenyaları koyar_.] O
parasız değil, çünkü onu geçen gün gördüm.

LAURA. Nerede?

ELFIE. Parkta. Beni öğle yemeğine davet etti ama gidemedim. Biliyor musun canım, çok dikkatli olmam gerek. Jerry çok kıskanç--o yaşlı aptal.

LAURA. Jerry'yi artık çok görüyor musun, Elfie?

ELFIE. Yardım edemediğim ve nazik olamadığım kadar. Sinirlerimi bozuyor.
Elbette, Brockton'dan ayrıldığını duydum.

LAURA. O zaman neden soruyorsun?

[_Masanın sağındaki sandalyenin etrafından dolanır; ayağa kalkar_.

ELFIE. Sadece senin sevgili dudaklarından sorunun ne olduğunu duymak istedim.
Şimdi bana her şeyi anlat. Burada sigara içebilir miyim?

[_Sigara kutusunu alır, açar, sigara seçer_.

LAURA. Elbette. [_Bürodan kibritleri alır, masaya koyar_.

ELFIE. Bir tane var mı? [_Kutuyu uzatır_.

LAURA. Hayır, teşekkür ederim.

[_Masanın sağındaki sandalyeye oturur, ELFIE'ye bakar_.

ELFIE. H'm-m, h'm-m, hah! [_Sigara yakar_.] Hadi devam et. Bana
tüm skandalları anlat. Bunu bilmek için deliriyorum.

LAURA. Anlatacak bir şey yok. İş bulamadım, hepsi bu ve param da yok. Çalışmadığın zaman otellerde, taksilerde ve benzeri şeylerde yaşayamazsın.

ELFIE. Evet, yapabilirsin. Bir yıldır çalışmıyorum.

LAURA. Ama anlamıyorsun canım. Ben--Ben--Şey, bilirsin ki ben--şey,
bilirsin ki--istediğimi söyleyemem.

ELFIE. Ah, evet, söyleyebilirsin. Bana her şeyi söyleyebilirsin--diğer herkes
söyler. Arkadaştık. Senin bu işte benden biraz daha hızlı anlaştığını biliyorum. Nakarat benim sınırımdı ve sen meşru olana girdin. Ama geçimimizi aynı şekilde sağladık. Seninle
benim aramızda bununla ilgili bir sır olduğunu
sanmıyordum.

LAURA. O zamanlar olmadığını biliyorum, Elfie, ama sana söylüyorum ki artık farklıyım. Böyle şeyler yapmak istemiyorum ve çok
şansızdım. Bu benim için çok zor bir sezon oldu. Nişan
alamadım.

ELFIE. Eh, bu şekilde devam edemezsin. [_Duraksar, tereddütünü
kapatmak için sigaranın küllerini
söker.] Brockton sana yardım etmeyecek mi?

LAURA. Seninle konuşmanın ne faydası var [_Ayağa kalkar ve
şömineye doğru
karşı
geçer.], Elfie; anlamıyorsun.

ELFIE. [_Sigarayı bilerek tüttürür ve bacaklarını
neredeyse erkeksi bir tavırla çaprazlar.] Hayır mı? Neden anlamıyorum?

LAURA. Çünkü anlayamıyorsun; sen hiç benim gibi hissetmedin.

ELFIE. Nereden biliyorsun?

LAURA. [_Sabırsızca dönerek_.] Ah, açıklamanın ne faydası var?

ELFIE. Biliyor musun, Laura, ben pek tavsiye vermem ama beni hasta ediyorsun. Akıllandığını sanıyordum. Bu işe burnunu sokan genç bir kız
muhtemelen kendini aptal durumuna düşürebilir ama sen
oyuna dahil olmalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın.

LAURA. [_Öfkeyle ona doğru dönerek_.] Eğer buraya, Elfie, bana bu tür şeyler
konuşmak için geldiysen, lütfen yapma. Bu yaz Batı'daydım.
Birisiyle tanıştım, gerçek bir adam, bana çok iyi gelen, --bana farklı bir şekilde yaşamanın yollarını
gösteren--bir adam--Ah, peki,
ne faydası var? Bilmiyorsun--bilmiyorsun. [_Yatağa oturur_.

ELFIE. [_Şömineye sigara atar_.] Bilmiyorum, değil mi? Sanırım bilmiyorum, eyaletin yukarısından, Oswego adında küçük bir kasabadan buraya geldiğimde ve bir koroya katıldığımda, tam da böyle bir adama aşık olmadığımı düşünüyorum. Sanırım o zamanlar New York'taki en güzel kız olduğumu ve herkesin benim hakkımda konuştuğunu bilmiyordum? Sanırım o zamanlar her yaştan ve her çeşit parası olan, beni yemeğe çıkarma ayrıcalığı için bana her şeyi vermeye hazır erkekler olduğunu bilmiyordum? Ve ben yapmadım, değil mi? Üç yıl boyunca beni iyi bir hayata doğru iyi bir şekilde yönlendirecek olan bu iyi adamın yanında kaldım.
Ve tüm bu zaman boyunca yaşlanıyordum, bir gün önceki kadar
güzel olmamıştım. O zamanlar kuaförler ve manikürcüler veya sizi iyi gösteren diğer yüz bir kişi tarafından
tamamen kurcalanmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. O zamanlar onlara sahip olmak zorunda değildim. [_Ayağa kalkar, masanın sağına geçer, LAURA'ya doğru döner.] Peki, sen
biliyorsun, Laura, olanlar.

LAURA. Kısmen senin hatan değil miydi, Elfie?

ELFIE. [_Masanın üzerinden öfkeyle konuşuyor._] O zamanın beni
yaşlandırması ve çok fazla et almam benim suçum muydu? İşin ve hayatın
renkleri alıp makyajı bırakması benim suçum muydu? Diğer güzel genç kızların
benim geldiğim gibi gelip,
benim olduğum gibi kovalanması benim suçum muydu? Taksilerin artık beklememesi ve insanların ne kadar güzel olduğumdan bahsetmemesi benim suçum muydu? Ve
sonunda beni yalnız bıraktığında ve sadece başka kimse beni istemediği için, yorulup beni yere serdiğinde--soğuk yere serdiğinde [_Elini
masaya indirir._]--ve ben onunla aynı seviyedeydim! [_Neredeyse
bir hıçkırıkla, büroya doğru yürüdü, burnunu pudraladı,
masanın arkasına indi._] Neredeyse kalbim kırıldı. Sonra intikam almaya ve oyundan
çıkmaya karar verdim. Jerry geldi. O
eski bir
sevgiliydi ve ben de olma yolundaydım. Bana iyi davranmak istiyordu ve
ben de buna izin verdim. Hepsi bu.

LAURA. Yine de, bu şekilde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum.

[_Yatağa uzanır._

ELFIE. Evet, yaşadın ve tekmelemedin.

LAURA. Evet, ama artık benimle ilgili şeyler farklı. Benim yerimde olsaydın
sen de aynı olurdun.

ELFIE. Hayır. İstediğim kadar romantizm yaşadım ve seni tüm aşk ilişkilerine
bahse girerim. [_Yatağın arkasına geçer, yatağın üzerindeki resme dokunur._]
Kendi yolumda olabildiğince çok para toplamaya çalışıyorum, böylece
yağmurlu günler geldiğinde kendime bir şemsiye almak için biraz param olur.

LAURA. [_Ayağa kalkar ve öfkeyle koltuğa geçer._] Buraya
neden geldin? Neden geçinmeye çalışırken beni rahat bırakmıyorsun?

ELFIE. Çünkü sana yardım etmek istiyorum.

LAURA. [_Konuşma sırasında yatağın sahnenin üst tarafına geçer, öfkeyle yorganı yere
fırlatır ve gözyaşları içinde yatağa oturur._] Bana yardım edemezsin. Ben
iyiyim--sana söylüyorum. Neyse umurunda mı?

ELFIE. [_Yatağa oturur, yatağın sol alt tarafına sahnenin aşağısına geçer,
LAURA'ya doğru oturur.] Ama umursuyorum. Yaşlı bir kedinin ev sahibi olarak ve bir sürü ucuz
burlesk insanıyla birlikte bir yan sokakta yaşamanın nasıl bir his olduğunu biliyorum. Neden, oda soğuk [LAURA _ayağa kalkar,
pencereye doğru
geçer._] ve sıcak su yok ve sen de perişan görünmeye
başlıyorsun. Bir işin yok--büyük ihtimalle olmayacak. [_Yatakta başparmağıyla resmi göstererek._] şu adam senin için ne yapıyor? Sana uzun başsağlığı mektupları mı gönderiyor? Ben de eskiden bunu alırdım. Yeni bir çift ayakkabı veya ipek bir etek almak istediğimde,
bana beni ne kadar sevdiğini söylerdi; bu yüzden diğerlerinin tabanlarını yeniden yaptırdım ve
eski eteğimi çevirdim. Ve baksana, bunu göstermeye
başlıyorsun. [_Onu dikkatle süzer._] Yüzünde çizgiler oluştuğuna inanıyorum [LAURA _hızla şifonyere gider, el aynasını alır
ve kendine bakar._] ve evde saklanıyorsun çünkü giyecek
yeni bir şeyin yok.

LAURA. [_Aynayı bırakır, yatağın arkasına geçer._] Ama bende sende olmayan bir şey var. Giysilerimi saklamak zorunda kalabilirim ama
yüzümü saklamak zorunda değilim. Ve sen o adamla--baban olacak yaşta--önlüğünün iplerine asılı bir
bebek. Yüzünü düzgün bir kadına nasıl göstermeye
cesaret ettiğini anlamıyorum.

ELFIE. [_Ayağa kalkar._] Yapmazsın!--ama bir kere yaptın ve seni hiç
başını öne eğmiş halde yakalayamadım. Yaşlı olduğunu söylüyorsun. Yaşlı olduğunu biliyorum ama bana karşı iyi. Hayatımın geri kalanını keyifli hale getiriyor. Ondan hoşlandığımı sanıyorsun. Ben hoşlanmıyorum, bazen ondan nefret ediyorum ama o anlıyor; ve bahse girebilirsin ki
hayatını onun çekinin her cumartesi gecesi postamda olduğunu ya da pazar sabahı kapının
yeni bir kilidi olduğunu. [_Şömineye doğru yürüyor._

LAURA. Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?

ELFIE. [_Masanın sol ucuna doğru yürüyor._] Çünkü senin kendinle dürüst olmanı istiyorum. Kadınların gevezelik ettiği o değerli erdemi kaybettin. İsmini öğrendiğinde, oyunu al derim.

LAURA. Şimdi gidebilirsin, Elfie ve geri dönme.

ELFIE. [_Kumaşını topluyor, vb._] Tamam, eğer böyle olmasını istiyorsan, üzgünüm. [_Kapıya vurulur._

LAURA. [_Bir anlık tereddütten sonra kendini kontrol eder._] İçeri gir.

ANNIE _bir notla içeri girer, çarpı işareti yapar ve LAURA'ya uzatır.

ANNIE. Bayan Farley bunu gönderdi, Bayan Laura.

[LAURA _notunu alır ve okur. Açıkça sinirlenmiştir_.

LAURA. Cevap yok.

ANNIE. Cevap alana kadar gitmememi söyledi.

LAURA. Beklemesini söylemelisin.

ANNIE. Cevap istiyor.

LAURA. Hemen geleceğimi söyle, her şey yoluna girecek.

ANNIE. Ama Bayan Laura, bana cevap almamı söyledi.

[_İsteksizce çıkar_.

LAURA. [_Yarısı kendine, yarısı da_ ELFIE'ye.] Senin burada olmandan
faydalanıyor. [_Kapının yanında duruyor_.

ELFIE. Nasıl?

LAURA. Para istiyor--üç haftalık oda kirası. Sanırım
bunu bana vereceğini düşündü.

ELFIE. Ha! [_Sola doğru hareket ediyor_.

LAURA. [_Masaya doğru yürüyor_.] Elfie, biraz sinirlendim; bunu kastetmedim.

ELFIE. Ee?

LAURA. İşe gidene kadar bana otuz beş dolar borç verebilir misin?

ELFIE. Ben mi?

LAURA. Evet.

ELFIE. Sana otuz beş dolar borç verebilir miyim?

LAURA. Evet; harcayacak bol paran var.

ELFIE. Eh, kesinlikle cesaretin var.

LAURA. Bana verebilirsin. Dünyada bir dolarım yok ve
sen bana çok iyi bir arkadaşmış gibi davranıyorsun!

ELFIE. [_Dönerek ve masanın üzerinden öfkeyle konuşarak_.] Demek ki sen
bu tür bir kadınsın, ha? Az önce beni
buradan kovacaktın çünkü seninle ilişki kuracak kadar iyi değildim.
Nasıl yaşadığımı biliyorsun. Paramı nasıl kazandığımı biliyorsun--seninkinin çoğunu kazandığın gibi. Ve şimdi bu iyilik spazmına yakalandığına göre
odanda olmaya uygun değilim; ama borçlarını ödemek için paramı alacaksın.
Dışarı çıkıp senin iyiliğin için bu tür şeyler yapmama izin vereceksin,
sen de büyük hanımefendiyi oynamaya çalışacaksın. Numaranı aldım artık, Laura. Senin erdemin
nerede? Şeytana gidebilirsin--zengin, fakir ya da
başka bir şekilde. Ben gidiyorum! ELFIE _kapıya doğru koşar; bir an için_ LAURA
_konuşamaz bir şekilde durur, sonra histeriye kapılır_.

LAURA. Elfie! Elfie! Şimdi gitme! Beni şimdi bırakma! [ELFIE
_elini kapı koluna koyup tereddüt eder_.] Buna dayanamıyorum. Yalnız
kalamam. Gitme, lütfen; gitme.

LAURA _ELFIE'NİN _kollarına_ düşer, hıçkırarak. Bir anda_ ELFIE'NİN _tüm
tavırları değişir ve en şefkatli kadınsı sempatiye dönüşür,
kendini kaba bir şekilde ifade etmeye çalışır_.

ELFIE. Hadi, yaşlı kız, ağlama, ağlama. Sadece buraya otur
ve kollarımı sana dolamama izin ver. [ELFIE _LAURA'yı_ koltuğa _götürür, manşonu, vb., sandalyeye koyar ve_ LAURA'yı_ sandalyeye _oturtur_.
ELFIE _sol kolu_ LAURA'nın arkasında olacak şekilde sandalyenin sağ koluna oturur;
_LAURA'yı_ ona_ _sarılır_. LAURA _gözyaşları içinde ve sahne sırasında_ hıçkırarak ağlar.]
Çok üzgünüm--doğrudan, öyleyim. Bunu söylememeliydim. Bunu
biliyorum. Ama benim de duygularım var, insanlar bana bunun için kredi vermese bile.

LAURA. Biliyorum, Elfie. Katlanabileceğim her şeyi yaşadım.

ELFIE. Şey, senin yaşadığını söylemeliyim--ve benden daha fazlasını. Neyse,
iyi bir ağlama hiçbir kadına zarar vermez. Ben de bazen bir tane yaşarım--gizli olarak.

LAURA. [_Daha ciddi olarak, kendine gelmeye çalışıyor_.] Belki de
söylediklerin doğruydu.

ELFIE. Bunun hakkında konuşmayacağız.

[_LAURA'NIN_ _gözlerini_ silmek ve onu öpmek_.

LAURA. [_Israrla_.] Ama belki de doğruydu ve Elfie--

ELFIE. Evet.

LAURA. Sanırım buna dayanabildiğim kadar dayandım. Her gün
yaşayan bir dehşet.

ELFIE. [_Odanın etrafına bakar_.] Sınır bu.

LAURA. Kirayı ödemek için paraya ihtiyacım var. Sırtımdaki
giysiler hariç sahip olduğum her şeyi rehin bıraktım.

ELFIE. Sana ihtiyacın olan tüm parayı vereceğim, canım. Aman Tanrım,
bunun için endişelenme. Yaralansam ve--ve kafamı kaybetsem bile umurunda değil.

LAURA. Hayır; bunu yapmana izin veremem. [_Ayağa kalkar; masaya doğru yürür_.]
Deli olabilirsin,--çok deli,--ama söylediklerin gerçekti. Paranı alamam. [_Masanın sağına oturur_.

ELFIE. Ah, unut gitsin. [_Ayağa kalkar, ortaya doğru yürür_.

LAURA. Belki de--belki de her şeyi bilseydi--acıyı--beni suçlamazdı.

ELFIE. Kim--seni iyi bir hayata
bir avans ajanı için ekmek sepeti bile olmadan--yönlendirmek isteyen iyi adam? Hah!

LAURA. Yine de ne kadar çaresizce fakir olduğumu bilmiyor.

ELFIE. İşsiz olduğunu biliyor, değil mi?

LAURA. [_ELFIE'ye_ dönerek.] Tam olarak değil. Ona iyi geçindiğimi
düşündürdüm.

ELFIE. O zaman sen bir aptalsın. Sana hiçbir şey göndermedi mi?

LAURA. Gönderecek hiçbir şeyi yok.

ELFIE. Peki, senin neyle geçineceğini düşünüyor?--sohbet soslu
asfalt
kroketler mi?

LAURA. Bilmiyorum--Bilmiyorum. [_Hıçkırarak_.

ELFIE. [_LAURA'ya doğru_ gider, _kollarını ona doladı_.] Aptal olma,
canım. Seni bekleyen biri olduğunu biliyorsun--sana iyi davranacak ve seni bu karmaşadan kurtaracak biri.

LAURA. Will Brockton'dan mı bahsediyorsun? [_Yukarı bakarak_.

ELFIE. Evet.

LAURA. Nerede olduğunu biliyor musun?

ELFIE. Evet.

LAURA. Peki?

ELFIE. Sana söylersem bir daha sinirlenmezsin, değil mi?

LAURA. Hayır--neden? [_Ayağa kalkar_.

ELFIE. Aşağıda--arabada bekliyor. Ona söylediklerini
söyleyeceğime söz verdim.

LAURA. Sonra her şey planlandı ve--ve--

ELFIE. Şimdi canım, senin buna hazır olduğunu biliyordum ve ikinizi bir araya getirmek istedim. Burgess gösterilerinin yarısı onda ve
sadece onu görürsen her şey düzelecek.

LAURA. Beni ne zaman görmek istiyor?

ELFIE. Şimdi.

LAURA. Burada mı?

ELFIE. Evet. Ona yukarı gelmesini söyleyeyim mi?

LAURA. [_Uzun bir aradan sonra yatağa doğru yürüyor, sahnenin aşağısına doğru_.] Evet.

ELFIE. [_Birdenbire canlanıyor_.] Şimdi aklı başında bir insansın.
Bahse girerim ki orada yarı donmuştur. [_Kapıya gider_.] Onu yukarı göndereceğim.
Sana bak, Laura, bir manzarasın. [_LAURA'ya doğru gider_, _onu elinden
tutar, onu lavaboya götürür, havlu alır ve LAURA'NIN____gözlerini_ siler_.] Seni böyle görmesine asla izin vermem;
buraya gel ve gözlerini düzeltmeme izin ver. Şimdi, Laura, bana
bir daha ağlamayacağına söz vermeni istiyorum. [_LAURA'yı_ _şifonyere_ götürür,
pudra alır ve_LAURA'NIN__yüzünü_ pudralar.] Buraya gel ve
burnunu pudralayayım. Şimdi yukarı çıktığında ona, bu akşam yedi buçukta hepimizi Martin'de bir akşam yemeğine
göndermesi gerektiğini söyle. Sana
bakayım. Şimdi iyisin. [_LAURA'NIN__yüzünü_ allık pençesiyle_ sürdükten sonra, ELFIE_LAURA'NIN__yüzünü ellerinin arasına alır ve onu öper.] Şimdi güçlü ol, yedi buçuk, unutma. Orada olacağım.
[_Koltuğa doğru yürür, manşonunu toplar, vb.] Hoşça kal.

[_Çıkış_.

_ELFIE'NİN_ _çıkışından_ sonra LAURA _yavaşça gardıroba doğru gider, JOHN'un
resmini çıkarır; _şifonyere doğru gider, JOHN'un
resmini oradan
çeker; iki resmi de yatağa götürür; yatağa diz çöker, yatağın
başucundaki resmi aşağı çeker; üç resmi de yastığın altına koyar_. WILL
_yukarıya çıktığını duyar ve kapıyı çalar_.

LAURA. İçeri gir.

WILL _içeri girer. Giysisi bir iş adamınınki gibidir, şu anda
Şubat ayı civarındadır. İyi bakımlıdır ve beraberinde
kolay lüks_ izlenimi getirir.

WILL. [_İçeri girerken_.] Merhaba, Laura.

_Her ikisinin de açıkça utandığı görülür. Ayağa kalkar, ona doğru gider ve elini uzatır_.

LAURA. Ben--Seni gördüğüme sevindim, Will.

WILL. Teşekkür ederim.

LAURA. Oturmaz mısın?

WILL. [_Kendine güvenli bir tavır takınarak_.] Tekrar teşekkür ederim. [_Şapka ve bastonu gardırobun sonuna koyar; paltoyu çıkarır ve
koltuğun arkasına koyar; koltuğa oturur_.

LAURA. [_Masanın sağına oturur_.] Dışarısı oldukça soğuk, değil mi?

WILL. Sadece biraz sert.

LAURA. Elfie ile arabayla mı geldin?

WILL. Beni Martin'den aldı; orada öğle yemeği yedik.

LAURA. Randevuyla mı?

WILL. Ona sormuştum.

LAURA. Peki?

WILL. Peki, Laura.

LAURA. Sana söyledi mi?

WILL. Çok da önemli değil. Bana ne söylemek istiyorsun?

LAURA. [_Çok basit ve bakışlarından kaçınarak_.] Will, geri dönmeye
hazırım.

WILL. [_Zafer ve memnuniyet duygusunu gizlemeye çalışarak. Ayağa kalkar, LAURA'ya doğru yürür.] Buna çok sevindim,
Laura. Seni şeytan gibi özledim.

LAURA. Bunu çok mu -- bunu çok mu konuşmamız gerekiyor?

[_Yatağın önündeki masanın soluna doğru yürür_.

WILL. Sen istemediğin sürece hiç de değil. Anlıyorum -- aslında, ben her zaman
yaptım.

LAURA. [_Yorgun_.] Evet, sanırım sen her zaman yaptın. Ben yapmadım.

[_Çıkıp masanın sağına oturur_.

WILL. Her şey eskisi gibi olacak, biliyorsun.

LAURA. Evet.

WILL. Seni özlediğim gibi birini özleyebileceğimi hiç düşünmemiştim.

Yalnızdım.

LAURA. Bunu söylemen çok hoş.

WILL. Hemen buradan taşınman gerekecek. [_Masanın arkasına geçerek
odayı inceliyor_.] Burası insana
telaş vermeye yetecek kadar
bir yer. Yarın hazır olursan, adamımı bagajla ilgilenmene
yardım etmesi için göndereceğim.

LAURA. Yarın iyi olacak, teşekkür ederim.

WILL. Ve bu arada biraz paraya ihtiyacın olacak. Bunu
buraya bırakacağım.

[_Bir tomar para alıp büroya koyuyor_.

LAURA. Hazırlıklı gelmiş gibisin. Elfie ve sen her şeyi
planladın mı?

WILL. Planlı değil--sadece umutlu. Bence şimdi güzel bir
otele gitsen iyi olur. Daha sonra ayarlayabiliriz.

[_Yatağın sahnenin üst tarafına oturur_.

LAURA. Will, her zaman açık sözlü olacağız. Gitmeye hazır olduğumu söyledim.
-Ne zaman ve nerede olacağına
sen karar ver.

WILL. Otel planı en iyisi, ama Laura--

LAURA. Evet?

WILL. Bunun ciddi olduğundan oldukça eminsin. Değiştirmek istemiyor musun?
Şimdi yeterince zamanın var.

LAURA. Kararımı verdim. Kesin.

WILL. Çalışmak istiyorsan, Burgess senin için güzel bir rol buldu.
Telefon edip, eğer istersen ayarlayacağım.

LAURA. Teşekkürler. Sabah görüşeceğimizi söyle.

WILL. Ve Laura, Denver'dayken biliyorsun ve--

LAURA. [_Aceleyle kalkar; sağa geçer_.] Lütfen, lütfen, bundan
bahsetme.

WILL. Üzgünüm, ama konuşmam gerek. [_Ayağa kalkar ve
sola doğru geçer_.] Madison'a [LAURA _başını çevirir_.]--affedin ama bunu yapmalıyım--eğer bu zaman gelirse ona gerçeği yazmanı isterim.
Daha fazla ilerlemeden önce bunu şimdi yapmanı istiyorum.

LAURA. Elveda mı? [_WILL'e_ döner.

WILL. Sadece bu.

LAURA. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Onu çok derinden yaralayacak.

WILL. Söylemezsen daha da kötü olacak. Ona söylediğin için senden hoşlanacak.

Dürüst olacak ve beklediği de bu.

LAURA. Söylemeli miyim--şimdi?

WILL. Bence yapmalısın.

LAURA. [_Masaya gider ve oturur_.] Nasıl başlasam, Will?

WILL. [_Masanın arkasında durur_.] Ne söyleyeceğini bilmediğini mi söylüyorsun?

LAURA. Evet.

WILL. O zaman ben dikte edeceğim.

LAURA. Senin dediğini yapacağım. Şimdi bana sen söyleyeceksin.

WILL. İstediğin gibi konuş. [_O uyuyor_.] Oldukça
acımasız olacağım. Uzun vadede bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum, değil mi?

LAURA. Sana kalmış.

WILL. Hazır mısın?

LAURA. Başla.

WILL. [_Dikte_.] "Söyleyeceklerim tek bir kelimeyle ifade edilebilir,
'elveda.' Nereye gittiğimi sana söylemeyeceğim, ama Brockton'ın seni en son gördüğünde sana söylediklerini hatırlatacağım. O şimdi burada
[_Duraklama_.], bu mektubu yazdırıyor. Yaptığım şey gönüllü - kendi
önerim. Üzülme. Mutlu ve başarılı ol. Seni
sevmiyorum"--

[_Kalemi bırakır; ona bakar_.

LAURA. Will--lütfen.

WILL. Aynen böyle olmalı--"Seni sevmiyorum." İmzala
"Laura." [_Yapar_.] Katla, bir zarfa koy--mühürle--adresle. Şimdi postaya vereyim mi?

LAURA. Hayır. Eğer senin için sorun olmazsa daha erken gönderirim. Bir nevi son--son
mesaj.

WILL. [_Koltuğa geçer; ceketini alır, giyer_.] Tamam.
Şimdi biraz üzgünsün ve ben gidiyorum. Hepimiz bu akşam yedi buçukta
Martin'de yemek yiyeceğiz. Bir parti olacak. Elbette
geleceksin. [_Şapka ve baston alır_.

LAURA. Sanırım yapamam. Görüyorsun ya--

WILL. Biliyorum. Sanırım orada acil ihtiyaçların için yeterince [_Parayı işaret ederek_.] var. Daha sonra işleri yoluna koyabilirsin.
Arabayı göndereyim mi?

LAURA. Evet, lütfen.

WILL. Güzel. Uzun, uzun zamandır geçirdiğim ilk mutlu akşam olacak. Hazır mısın?

[_Yaklaşır ve sanki okşamak ister gibi ona doğru eğilir_.

LAURA. [_Küçülerek_.] Lütfen yapma. Unutma, akşam yemeğini yedi buçuğa kadar yemiyoruz.

WILL. Tamam. [_Çık_.

_Bir an_ LAURA _sessizce oturur ve sonra öfkeyle ayağa kalkar,
şifonyere gider, alkol lambasını alır, lambayla masaya gider, aynı lambayı yakar ve
şifonyere geri döner. Kapıyı çal_.

LAURA. İçeri gel. [ANNIE _içeri girer ve durur_.] Sen misin, Annie?

ANNIE. Yassum.

LAURA. Bayan Farley kirasını istiyor. Biraz para var. [_Masaya
para atar_.] Ona götür.

ANNIE _masaya gider, banknot tomarını inceler ve elle tutulur şekilde
şaşırır_.

ANNIE. Hiçbir şey değiller, Bayan Laura, ama beş tane kocaman yüz dolarlık banknot.

LAURA. İki tane al. Ve üst çekmeceye bak. Orada birkaç rehin
fişi bulacaksın. [ANNIE _uyar_.

ANNIE. Yassum. [_Kenara_.] Bu gerçek para--onların sarı sırtlıları kesinlikle.

LAURA. Üstteki iki tanesini al ve gidip dantelli elbisemi ve şapkalardan birini al. Bilet yüz on dolar. Onunu kendine sakla ve acele et.

ANNIE. [_Kenara_.] On tane kendime--bu kadar parayı hiç görmemiştim. [_LAURA'ya_, _şaşkınlığı neredeyse onu alt ediyordu_.] Yassum, Bayan Laura,
yassum. [_Kapıya doğru gider ve sonra_ LAURA'ya döner.] Ah, tüm
dertlerini
dışarı attığın için çok mutluyum, Bayan Laura. Bayan Farley'e
şimdi--

LAURA diyorum. [_Onu yakalar_.] Yapma--yapma. Git sana söylediğimi yap ve
işine bak. [ANNIE _somurtkan bir şekilde döner ve kapıya doğru yürür.
O anda_ LAURA _masanın üzerine fırlattığı mektubu
görür_.] Bir dakika bekle. Bir mektup göndermeni istiyorum. [_Bu sırada
saçları yarı yarıya aşağıda, omuzlarından gevşekçe sarkıyor. Beli
boğazından açık, yakası yok ve tuvaletinin o aşamasındayken bir kadının dağınıklığı gibi görünüyor.
Mektubu_ANNIE'ye uzatır, _ama_ ANNIE _gitmek için_ döndüğünde onu elinden alır. Mektuba uzun uzun ve hüzünle bakar ve sinirleri bozulur
onun_.] Önemi yok.

ANNIE _çıkıyor. Yavaşça_ LAURA _mektubu alkol lambasının
alevine koyar ve ateş yakar. Yanarken parmaklarının arasında tutar
ve yarı yandığında çöp kutusuna atar, yatağın kenarına oturur
mektubun yanmasını izler, sonra dirseklerinin üzerine yatağa uzanır, çenesini ellerinin arasına alır, seyirciye bakar. Son titreme görüldüğünde
perde yavaşça iner_.

PERDE.

III. PERDE.

SAHNE. _İki ay geçmiştir. Sahne, kiracılarının ilişkileri konusunda fazla ayrıntıya girmeyen bir oteldeki BROCKTON'IN
_dairesindedir. New York'un tiyatro bölgesinde bu otellerden birkaçı vardır ve kural olarak
genellikle aynı tiptedirler. Bu sahnenin yerleştirildiği oda, binanın en şık dairelerinden birinin genel oturma odasıdır. Hakim renk yeşildir ve genel mobilyalarda özellikle gösterişli bir şey yoktur. Zevklidirler ancak çevreleri konusunda biraz daha seçici olan insanların bulunduğu bir odada doğal olarak elde edilebilecek düzenleme ve süsleme çeşitliliği yoktur. Sahnenin aşağısında, sadece genel bir orta sehpa olarak değil, aynı zamanda sakinler yemek yerken servis için de kullanılabilen yaklaşık üç fit karelik bir masa vardır. Bu masada bir kahvaltı servisi ve arkasında bir tepsi ve stand vardır. Masanın her iki yanında birer sandalye var ve sahneye doğru sağda, oda otuz beş derecelik keskin bir açıyla dönüyor ve bu alan büyük ölçüde büyük bir kapı tarafından işgal ediliyor. Bu kapı sürgülü kapılarla donatılmış ve odanın genel mobilya düzeniyle uyumlu ve yakışıklı olan yeşil
portierlerle asılmış. Bu giriş dairelerin yatak odasınadır.

_Sahnenin arkasında büyük bir pencere veya niş var. Pencere
sıradan bir plana göre ve içinden görünen manzara New York'un başka bir binasının arkasını gösteriyor, muhtemelen aynı karakterde bir otel. Pencerelere yeşil portierler de asılmış. Solda
otel koridorunun girişi var ve bu, bir mandal anahtarıyla çalışacak ve daireyi ana koridordan ayıran küçük bir koridora açılacak şekilde düzenlenmiş olmalı. Bu, eylemin bir kapıyı çarpmayı ve daha sonra dairenin doğrudan ve samimi kapısını bir
anahtarla açmayı gerektirmesi nedeniyle gereklidir. Ortanın solunda bir kanepe vardır ve daireyi aşırı kalabalıklaştırmadan genel bir sandalye düzenlemesi vardır. Tam altında,
sağ portierenin asılı olduğu yerde, kadınların giyindiği gibi uzun, tam boy bir ayna vardır. Duvara karşı bir hanımın şık şifonyeri vardır._

_Yatak odasına açılan sürgülü kapıların hemen solunda, sağ tarafında bir çekmecesi olan, içinde 32 kalibrelik inci saplı bir tabanca bulunan bir hanımın küçük yazı masası vardır.
Masanın önü yükseltiden açıktır. Masanın üstünde bir masa lambası ve büyük bir şeker kutusu vardır;
masanın içinde yazı malzemesi,
vb. Soldaki güvercin deliğinde küçük bir fotoğraf ve çerçeve var, ANNIE
_ kahvaltı setini çıkardığında masaya koyuyor.
Alkovdaki
orta pencerenin önünde, üzerinde bir salon lambası ve "New York Sun" da dahil olmak üzere bazı gazetelerin bulunduğu küçük bir masa var.
Masa ile masa arasında uzanan yerde büyük bir kürk halı var.
Masanın önünde küçük bir yaldızlı sandalye var; masanın önünde de küçük bir yaldızlı sandalye var; üstünde bir deste müzik rulosu olan bir piyano var. Yerinde, çalmaya hazır bir şekilde,
"Bon-Bon Buddie, My Chocolate Drop" adlı bir zenci şarkısı rulosu var.
Piyanonun üstünde, müzik rulolarına ek olarak, süslü bir lamba, büyük bir krizantem sepeti ve üst köşede çerçeveli iki fotoğraf var.
Yerde büyük bir piyano lambası duruyor. Kanepede yastıklar var,
ve sırtına bir hanımın opera ceketi atılmış. Kanepede ayrıca
bir yelpaze ve birkaç küçük akşam yemeği hediyesi var._

_Şifonyerde pudra kutuları, ruj kutuları, manikür aletleri ve bir zamanlar bir iyilik olabilecek küçük bir peluş siyah kedi de dahil olmak üzere bir hanımın gümüş tuvalet takımı var. Şifonyerin camının yanında iki küçük bebek asılı, bunlar da birer iyilik olabilir.
Bunlar daha sonra aksiyonda kullanılır ve gereklidir._

AÇILDIĞINDA. _Bu sahnede perde açıldığında,
odanın sakinlerinin akşam yemeğini akıllıca olmasa da fazla iyi yedikten sonra
gece oldukça geç dönmüş olmaları gerektiği fark edilir. Nişte, yastıkların üzerine son derece dikkatsizce atılmış bir erkek ceketi ve yeleği var;
yakınında çok buruşuk bir ipek şapka var. Kanepenin üstünde bir
opera pelerini var ve aynaya kadınların cömertçe para ödeyeceği türden akşam tipi kocaman bir şapka asılmış. İskele camının üstüne bir çift eldiven atılmış. Cumbalı penceredeki perdeler
yarı çekilmiş ve hafif gölgelikler pencerelere yarı indirilmiş, böylece
perde yukarı kalktığında mekan oldukça loş bir ışık altında oluyor.
Masada kahvaltının kalıntıları var, kahvaltı otellerde kullanılan türden
kutu benzeri bir tepside servis ediliyor._ LAURA _masanın sağında otururken
bulunuyor, saçları biraz dağınık. Çok pahalı bir
sabahlık giymiş._ WILL, _iş elbisesi içinde, masanın diğer tarafında ve ikisi de kahvaltılarını yeni bitirmişler gibi görünüyor
ve kahvelerini yudumlarken gazete okuyorlar. _ LAURA
_ "Morning Telegraph"ını taramakla meşgulken_ WILL _ "Journal of Commerce"in
piyasa raporlarına dalmış durumda ve her
durumda bu şeyler açıkça ortaya konulmalı._ WILL _ gazeteyi sabırsızlıkla yere
atıyor._

WILL. _Sun_'ı gördün mü, Laura?

LAURA. Hayır.

WILL. Nerede?

LAURA. Bilmiyorum.

WILL. [_Yüksek sesle._] Annie, Annie! [_Bir duraklama._] Annie! [_Alçak sesle, yarı yarıya LAURA'ya doğru.] O zenci nerede?

LAURA. Neden, sanırım kahvaltıda.

WILL. Eh, burada olması gerekirdi.

LAURA. Onun da senin gibi
yemek yemesi gerektiğini hiç düşündün mü?

WILL. O senin hizmetçin, değil mi?

LAURA. Hizmetçim.

WILL. Peki, onu ne için aldın, yemek için mi yoksa sana hizmet etmek için mi?
Annie!

LAURA. Bu kadar sinirlenme. Ne istiyorsun?

WILL. _Sun_'ı istiyorum.

[BROCKTON _şişeden yarım bardak su döker._

LAURA. Senin için getiririm.

_Oldukça yorgun bir şekilde kalkıp masaya gider, orada başka sabah gazeteleri vardır; "Sun"ı alır, ona uzatır,
koltuğuna geri döner, "Morning Telegraph"ı tekrar açar. Bir duraklama olur._
ANNIE _yatak odasından girer._

ANNIE. Beni istiyor musun, efendi?

WILL. Evet, seni istiyordum ama şimdi istemiyorum. Evdeyken bana bakacak bir
adamım var ve istediğimi elde ediyorum.

LAURA. Tanrı aşkına, Will, biraz sabırlı ol. Eğer
adamını bu kadar seviyorsan, evde yaşasan iyi olur, ama
buraya huysuz bir şekilde gelip herkesi ezme.

WILL. Burada çok fazla şey olduğunu bir an bile düşünme.
Annie, bu oda çok havasız.

ANNIE. Evet.

WILL. Perdeleri çek. Perdeleri kaldır. [ANNIE _perdeyi
aç._] Biraz ışık olsun. Şu giysileri çıkar ve sakla. Bir adamın ertesi sabah bir önceki geceyi hatırlatacak hiçbir şey görmek istemediğini bilmiyor musun?
Burayı biraz daha saygın göster.

_Bu arada_ ANNIE _etrafta koşuşturuyor, paltoyu ve yeleği, opera pelerinini, vb. olabildiğince hızlı bir şekilde alıyor ve
hiçbir düzen fikri olmadan koluna atıyor. Bu ruh halindeyken_ WILL'in öfkesinden oldukça korktuğu çok açık._

WILL. [_Ona bakarak._] Dikkatli ol. Çamaşırları ipten
çıkarmıyorsun.

ANNIE. Yassuh. [_Şaşkınlıkla çıkar._

LAURA. [_Kağıdı yere koyup_ WILL'e bakarak.] Şunu söylemeliyim ki
bu sabah oldukça cana yakınsın.

WILL. Kendimi cehennem gibi hissediyorum.

LAURA. Pazar tatmin edici değil mi?

WILL. Hayır; kafa çok büyük. [_Bir puro yakıyor; bir nefes çekerken
yüzünü korkunç bir şekilde buruşturuyor._] Punk tadında. [_Puroyu bardağa koyar._

LAURA. Çok içtin.

WILL. O partileri kesmemiz gerekecek. Artık o şeyleri yapamam. Eskisi kadar genç değilim ve sabahları beni hasta ediyor.
Nasıl hissediyorsun?

LAURA. Biraz yorgunum, hepsi bu. [_Ayağa kalkar ve büroya gider._

WILL. Hiçbir şeye dokunmadın mı?

LAURA. Hayır.

WILL. Sanırım güvendesin. Harika bir eski partiydi,
ama, değil mi?

LAURA. Öyle mi sandın?

WILL. Ah, o tür bir patlama için. Çok sert değil, ama biraz daha kolay. Geceleri severim, sabahları nefret ederim. [_Gazeteyi alır ve rahat bir şekilde göz gezdirmeye başlar,
sohbetini bölmeden._] Sıkıldın mı?

LAURA. Evet; böyle şeylerde hep.

WILL. Gitmek zorunda değilsin.

LAURA. Bana sordun.

WILL. Yine de hayır diyebilirsin. [LAURA _kağıdı alır, masaya koyar
ve büroya geri döner._

LAURA. Ama bana sordun.

WILL. İstemiyorsan ne için gittin?

LAURA. _Sen_ yapmamı istedin.

WILL. Seni tam olarak anlamıyorum.

LAURA. Pekala, Will, tiyatroda olmadığım zamanlarda tüm zamanımı sen alıyorsun
ve sen de istediğin gibi kullanabilirsin. Sen ödüyorsun. Ben senin için
çalışıyorum.

WILL. Sadece bu kadar mı vaktim var, sadece senin zamanın mı?

LAURA. [_Yorgun._] Bu ve gerisi. [LAURA _masaya doğru yürür,
"parçayı" alır, kanepeye doğru yürür, "parçanın" sayfalarını çevirir._] Sanırım
biliyorsun. [_Kanepeye doğru yürür ve oturur._

WILL. [_Ona merakla bakar. _] Ağzım açık, ha? Özür dilerim.

LAURA. Hayır, sadece dürüst olmamı istersen, biraz yorgunum.
İnanmayabilirsin ama tiyatroda çok çalışıyorum.
Burgess sana bunu söyleyecektir. Oyuncu olarak pek iyi olmadığımı biliyorum ama
olmaya çalışıyorum. [LAURA _kanepede uzanır._] Ben de başarılı olmak istiyorum.
Bana karşı çok sabırlılar. Elbette olmak zorundalar,--bu da para ödediğin bir şey ama ben bu şekilde
başaramıyorum gibi görünüyor.

WILL. Ah, duygusal olma. Eğer bu tür
konuşmaları gündeme getireceksen, Laura, bunu benim akşamdan kalma olmadığım bir zamanda yap ve
sonra konuşmanın hiçbir zaman pek bir işe yaramadığını unutma.

LAURA _aynaya doğru gider, kutudan şapkasını alır, takar,
aynaya bakar. Arkasını döner ve bir dakika boyunca kararlı bir şekilde ona bakar.
Bu sahne boyunca, perde açıldığı andan itibaren, bir şekilde yaklaşan bir felaketin önsezisini, belirsiz ama yine de elle tutulur bir duyguyu, bir şeylerin olacağına dair bir hissi ima etmelidir.
Bunu seyircisine sunmalı ki,
onlara, ona hissettirmeden, hissettiği iğrenmeyi gösterebilsin._ LAURA _mücadelesi sırasında özverinin yoksunluklarını
tatmış ve
zayıfça teslim olmuş ve geri dönememiştir, ancak o kısa özveri dönemi ona diğer yaşam biçiminin
çürümüşlüğünü en açık şekilde göstermiştir. Karakterinde, ELFIE _gibi bu varoluş biçimini kabul etmesini imkansız kılacak kadar duygusallık ve duygu vardır. Onunki dikkatsiz bir dürüstlük değil,
düşsel idealler ve daha iyi bir yaşam, çarpık, engelli,
hayal kırıklığına uğramış ve başlıca
gücünü kibirde bulan bir zayıflık tarafından
yok edilmiş bir doğadır._ WILL _gazetesini daha dikkatli bir şekilde okumaya devam eder.
Kız ona bakar ve en ufak bir
hareketle veya omuz silkmeyle, ona ve yaşam tarzına karşı artan hoşnutsuzluğunu pantomimle ifade eder. Bu arada_ WILL _gazeteyi oldukça
dikkatli bir şekilde okumaktadır. Aniden durur ve sonra saatine bakar._

LAURA. Saat kaç?

WILL. Ondan sonra.

LAURA. Oh.

WILL _bu anda gazetenin özellikle bir kısmını okur,
ona şüphe ve soruşturma dolu keskin bir bakışla döner ve sonra çok kısa bir
an için zihninde açıkça bir çapraz sorgulama yerleşir. Bu gazetede Chicago'dan gelen bir yazıyı okumuş, yazıda JOHN MADISON'ın Nevada altın madenlerinde büyük operasyonlar
açacak olan büyük bir Batı madencilik sendikasının temsilcisi olarak oraya
geldiğinden ve BAY MADISON'ın
daha fazla asker almak için yeterli sermayeyle
New York'a doğru yolda olduğundan ve artık
varlıklı bir adam olduğunu gösterdiğinden bahsediyor. LAURA'nın tavrı _ve yazının
tesadüfü WILL'e Denver'daki sahneyi _ve daha sonra New York'taki sahneyi_ geri getiriyor ve dünya adamının o ince sezgisiyle
ikisi arasında bağlantı kuruyor. WILL. Sanırım Laura, şu anda Colorado'daki o genç adam hakkında bir şey bilmekle ilgilenmiyorsundur? Adı neydi--Madison?

LAURA. Bir şey biliyor musun?

WILL. Hayır, özellikle bir şey değil. Nasıl
çıktığını merak ediyordum. Oldukça taze bir genç adamdı ve çok
konuşuyordu. Acaba nasıl ve nasıl geçiniyor. Sanırım
hiç ondan haber almışsındır?

LAURA. Hayır, hayır; hiç duymadım. [_Büroya doğru yürür._

WILL. Sanırım yazdığın mektuba hiç cevap vermemiştir?

LAURA. Hayır.

WILL. Bu genç adam
[_Kağıda bakar._] bir sürü para bulursa bu biraz tuhaf olurdu -- bence
asla bulamaz ama komik olurdu, değil mi?

LAURA. Evet, evet; beklenmedik olurdu. Umarım bulur. Onu
mutlu edebilir.

WILL. Doğuya bir gezi yapıp seni oynarken izleyebilir. Şu an
çok önemli bir rolün olduğunu biliyorsun.

LAURA. [_Sabırsızca._] Bunu tartışmamanı isterdim. Neden şimdi bundan bahsediyorsun? [_Masanın sağına geçerek. _] Dün gece içki içip nezaketini kaybettiğin için mi? Bir zamanlar bana karşı biraz düşünceliydin. Ne yaptıysam yaptım. Sana
elinden gelen her şeyi veriyorum. Lütfen, lütfen bana yardım edebileceğinden daha fazla zarar verme.
Tek istediğim bu.

[_Aynaya doğru yürüyor. Masanın sağına geri dönüyor; oturuyor._

WILL. Özür dilerim. Bunu kastetmemiştim, Laura. Sanırım bugün biraz
kötü hissediyorum. Gerçekten, duygularını incitmek istemiyorum, canım.

_Ayağa kalkıyor, yanına gidiyor, ellerini omuzlarına koyuyor ve
yanağını başının arkasına koyuyor. Öne eğiliyor ve biraz titriyor. Yaşadığı hayatın onun için
dayanılmaz hale geldiğini görmek çok kolay._

WILL. Biliyorsun canım, senin için çok şey yapıyorum çünkü sen her zaman
bana karşı aynı seviyedeydin. Seni incittiğim için üzgünüm ama dün gece çok fazla
şarap içtim ve çok üzgünüm. Beni affet.

LAURA, _okşamalarından kaçınmak için öne eğildi; elleri
dizlerinin arasında kenetlenmiş ve soğuk, duygusuz bir ifadeyle
dışarıya doğru bakıyor._ WILL _bir an sessizce ona bakıyor.
Gerçekten adamın kalbinde bir sevgi var ve gerçekten
onu rahatlatmaya çalışmak istiyor; ama onun eski çevreden ve koşullardan
uzaklaştığını ve onu
sadece geri satın aldığını; onun sevgisinden hiçbirine sahip olmadığını, parasıyla bile; ona karşı eski yoldaşlığından hiçbir şey göstermediğini fark ediyor;
ve bu onu incitiyor, çünkü bu şeyler her zaman bencil bir adamı incitiyor,
onu acımasız ve düşüncesiz olmaya yöneltiyor._ WILL _ortaya geçiyor ve
kağıt okuyor; zil çalıyor; bir duraklama ve ikinci zil._ WILL
_sahneye çıkıp kapıya doğru gitmek için bu bahaneyi değerlendiriyor._

WILL. [_İkinci zilden sonra._] Lanet olsun o zile.

_Yoluna devam ediyor; kapıyı açıyor, açık bırakıyor ve
dış kapıya geçiyor, kapıyı açıyor._ LAURA _hareketsiz kalıyor
ve duygusuz, yüzünde aynı soğuk, sert ifadeyle.
İçeri giriyor, dış kapıyı etkili bir şekilde çarparak çarpıyor, ki bu oyunun bu noktasında olması gereken bir şey, çünkü daha sonra gelecek bir durum için
çok önemli. Odaya giriyor, kapıyı kapatıyor ve elinde bir
telgraf tutuyor. Gazeteden telgrafa bakıyor._

WILL. Bir telgraf.

LAURA. Benim için mi?

WILL. Evet.

LAURA. Kimden acaba? Belki öğle yemeğinde nişanlanan Elfie.

WILL. [_Ona telgraf uzatıyor._] Bilmiyorum. Burada.

_Duraklama; ona doğru dönerek ona bakıyor. Kadın hemen açıyor.
Okuyuyor ve
bunu yaparken korku ve şaşkınlıktan hızla soluk soluğa kalıyor. Telgrafta şunlar yazıyor (Buffalo'da tarihlenmiş ve
LAURA'ya hitaben yazılmış): _"Öğleden önce New York'ta olacağım.
Seninle evlenmek için geliyorum ve bir banka destesiyle geliyorum. Bunu gizli tutmak ve sana büyük bir sürpriz yapmak istiyordum ama daha fazla saklayamam çünkü kendimi yeni bir üst giymiş bir çocuk gibi hissediyorum. Dışarı çıkma ve
büyük evlilik olayına hazır ol. Sevgilerimle. John."_

WILL. Kötü haber yoktur umarım?

LAURA. [_Sahneye oldukça aceleyle yürüyerek._] Hayır, hayır--kötü haber değil.

WILL. Şaşırdığını sanmıştım.

LAURA. Hayır, hiç de değil.

WILL. [_Kaldığı yerle ilgili kağıda bakarak._] Elfie'den mi?
[_Karşıya geçer ve koltuğa oturur._

LAURA. Hayır, sadece bir arkadaş.

WILL. Oh!

_Kendini sandalyede oldukça rahat hissediyor ve_ LAURA _sanki ondan nasıl kurtulacağını anlamaya çalışıyormuş gibi
bir an için sahnenin üzerinden ona bakıyor_.

LAURA. Şehre inmek için biraz geç kalmayacak mısın, Will?

WILL. Hiçbir fark yaratmıyor. Şu an ofisteymişim gibi hissetmiyorum. Arabayı sipariş edip parkta bir tur atmayı düşündüm.
Soğuk hava bana çok iyi gelecek. Gitmek ister misin?

LAURA. Hayır, bugün değil. İşinin önemli olduğunu düşünüyordum; dün gece de öyle demiştin. [_Kanepeye doğru yürür ve ayağa kalkar_.

WILL. Acele etme. Sen--şey--benden kurtulmak mı istiyorsun?

LAURA. Neden yapayım ki?

WILL. Birini mi bekliyorsun?

LAURA. Hayır--tam olarak değil. [_Pencereye doğru yürür_.

WILL. Eğer sakıncası yoksa, burada kalacağım. [_Perdeyi açalım_.

LAURA. İstediğin gibi. [_Bir duraklama. Piyanoya geçer; çalar_.] Will?

WILL. Evet.

LAURA. Buffalo'dan gelmek ne kadar sürer?

WILL. Bindiğin trene bağlı.

LAURA. Yaklaşık ne kadar?

WILL. Sanırım sekiz ila on saat arası. Birisi mi geliyor?

LAURA. Trenler hakkında bir şey biliyor musun?

WILL. Çok fazla değil. Neden kendin öğrenmiyorsun? Annie'ye
zaman çizelgesini getirt?

LAURA. Ben getireceğim. Annie! Annie!

[_Piyanodan kalkar_. ANNIE _kapıda belirir_.

ANNIE. Yassum!

LAURA. Koridordaki çocuklardan birine gidip bana New York Central
zaman çizelgesini getirmesini söyle.

ANNIE. Yassum!

_Sahneyi geçer ve kapıdan çıkar_. LAURA _koltuğun sol koluna_ oturur.

WILL. O zaman birini _bekliyorsun_, ha?

LAURA. Benimle aynı şirkette olan kızlardan sadece biri. Ama buraya geleceğinden emin değilim.

WILL. O zaman telgraf ondan mıydı?

LAURA. Evet.

WILL. Hangi trenle geleceğini söyledi mi?

LAURA. Hayır.

WILL. Pek çok tren var. Onu yaklaşık olarak
hangi saatte bekliyordun?

LAURA. Söylemedi.

WILL. Onu tanıyor muyum?

LAURA. Sanırım tanımıyorum. Frisco'da çalışırken onunla tanıştım.

WILL. Ah! [_Kağıdına devam eder_.

ANNIE _bir zaman çizelgesiyle geri gelir ve_ LAURA'ya uzatır.

LAURA. Teşekkürler; kahvaltılık şeyleri al, Annie.

[_Kanepede oturur_.

ANNIE _uyar; onları sahnenin karşısına götürür, koridora açılan
kapıyı açar, çıkar_. LAURA _bu arada
zaman çizelgesini inceler_.

LAURA. Bunu anlayamıyorum.

WILL. Bunu buraya ver; belki sana yardım edebilirim.

LAURA _masanın sağına geçer, WILL'in karşısına oturur_ _ve ona
zaman çizelgesini uzatır. WILL bunu alır ve sanki aşinaymış gibi
tutar_.

WILL. Nereden geliyor?

LAURA. Batı; telgraf Buffalo'dandı. Sanırım gönderdiğinde yoldaydı.

WILL. Burada saat 9:30'da gelen bir tren var--Yirminci Yüzyıl--Buffalo'dan yolcu taşımayan; sonra 11:41'de bir tane daha var; 1:49'da bir tane daha var; bir diğeri 3:45'te; bir diğeri 5:40'ta; ve bir diğeri
5:48'de--bu Lake Shore Limited, hızlı bir tren; ve hepsi
Buffalo'dan geçiyor. Onunla tanışmayı düşündün mü?

LAURA. Hayır. Geldiğinde buraya gelecek.

WILL. Nerede yaşadığını biliyor mu?

LAURA. Adresi var.

WILL. Daha önce hiç New York'a gittin mi?

LAURA. Sanmıyorum.

WILL. [_Ona zaman çizelgesini uzatıyor_.] Senin için
yapabileceğim en iyi şey bu.

LAURA. Teşekkür ederim. [_Karşıya geçip zaman çizelgesini masaya koyuyor_.

WILL. [_Tekrar gazeteyi alıyor_. LAURA _saatine bakıyor_.] George,
bu komik.

LAURA. Ne?

WILL. Şeytandan bahsediyorsun, biliyorsun.

LAURA. Kim?

WILL. Eski dostun Madison.

LAURA. [_Hafif bir ünlem sesi çıkarır ve kendini kontrol etmeye çalışır.
] Ne--ne olmuş ona?

WILL. Chicago'daymış.

LAURA. Nereden biliyorsun?

WILL. İşte onun hakkında bir haber.

LAURA. [_Hızla yanına gelip omzunun üzerinden bakar.]
Ne--nerede--ne hakkında?

WILL. Eh, eğer söylediğini yapmadıysa lanet olsun--bak!
[_Gazeteyi görebileceği şekilde tutar. LAURA _kağıdı alır.] O
Chicago'daymış ve New York'a doğru gidiyormuş. Nevada'da zengin olmuş ve
bir sürü parayla geliyormuş. Garip, değil mi? [LAURA
_kağıdı masaya koyar.] Sen bu konuda bir şey biliyor muydun? [_Sigara

yakıyor.

LAURA. Hayır, hayır; hiçbir şey. [_Büroya doğru yürür_.

WILL. Onun için şanslı, ha?

LAURA. Evet, evet; çok güzel.

WILL. Bunu biraz daha erken alamaması çok kötü, ha, Laura?

LAURA. Ah, bilmiyorum--çok kötü olduğunu düşünmüyorum. Seni
sormaya iten ne?

WILL. Ah, hiçbir şey. Sanırım bugün burada olması gerekirdi. Seni
aradığında onu görecek misin?

LAURA. Hayır, hayır; onu görmek istemiyorum. Bunu biliyorsun, değil mi, onu
görmek istemiyorum? Seni bu soruları sormaya iten ne? [_Kanepeye doğru yürür ve oturur_.

WILL. Sadece onunla tanışabileceğini düşündüm, hepsi bu. Bunun için
kızma.

LAURA. Ben kızmıyorum.

_Telgrafı buruşturulmuş bir şekilde bir elinde tutuyor_. WILL _kağıdı bırakıyor ve_ LAURA'ya _meraklı bir şekilde_ bakıyor. Onun yüzündeki ifadeyi görüyor ve onunla göz göze gelmemek için başını çeviriyor_.

LAURA. Bana neden öyle bakıyorsun?

WILL. Sana herhangi bir şekilde baktığımın farkında değildim--neden?

LAURA. Ah, hiçbir şey. Sanırım ben de gerginim.

[_Kanepede yatar_.

WILL. Sanırım gerginsin. [_Bir duraklama_.

LAURA. Evet, öyleyim. [WILL _LAURA'ya doğru_ geçer.

WILL. Şu anda çok fazla geçmişe dalmak istemediğimi biliyorsun,
ama seninle bir an konuşmam gerek.

LAURA. Neden başka bir zaman yapmıyorsun? Şimdi benimle
konuşulmasını istemiyorum. [_Ayağa kalkar ve biraz sola doğru geçer_.

WILL. Ama yine de yapmalıyım.

LAURA. [_İtaatkar bir sabır ve
istifa tavrı takınmaya çalışıyor_.] Peki, ne oldu? [_Kanepede oturmaya devam ediyor_.

WILL. Sen her zaman benimle meydandaydın, Laura. Bu yüzden seni diğer kadınlardan
çok daha fazla sevdim.

LAURA. Bu sabah yine aynı şeyleri mi konuşuyorsun? Birbirimizi
anladığımızı
düşünüyordum.

WILL. Ben de öyle düşünüyordum ama bir şekilde belki de birbirimizi
tam olarak
anlamadığımızı düşünüyorum.

LAURA. Hangi şekilde? [_WILL'e_ döner.

WILL. [_Gözlerinin içine bakarak_.] Bana geri döndüğün gün sana dikte ettiğim ve postalaman için bıraktığım o mektup--postaladın mı?

LAURA. Evet.

WILL. Oldukça emin misin?

LAURA. Evet, oldukça eminim. Emin olmasam öyle demezdim.

WILL. Ve sen Madison'ın Doğu'ya geleceğini o gazetede okuyana kadar bilmiyordun?

LAURA. Hayır--hayır, bilmiyordum.

WILL. Ondan haber aldın mı?

LAURA. Hayır--hayır--ondan haber almadım. Bana bu konu hakkında
konuşma. Beni neden rahat bırakmıyorsun? Zaten yeterince perişanım.
[_Aşırı sağa doğru geçiyor_.

WILL. [_Masaya doğru geçiyor_.] Ama seninle konuşmam gerek. Laura,
bana yalan söylüyorsun.

LAURA. Ne! [_Öfkelenmek için cesurca bir çaba gösteriyor_.

WILL. Bana yalan söylüyorsun ve bana yalan söylüyordun ve ben sana
güvendim. Bana o telgrafı göster!

LAURA. Hayır.

WILL. [_Ona doğru gidiyor_.] Bana o telgrafı göster!

[LAURA _yatak odasına açılan kapılara doğru yürür_.

LAURA. [_Telgrafı ikiye böler_.] Bana sormaya hakkın yok.

WILL. Bunu senden almamı mı sağlayacaksın [LAURA _pencereye doğru yürür_.]? Sana daha önce hiç [_Kanepeye doğru yürür_.]
el sürmedim.

LAURA. Bu benim işim.

[_Kanepenin soluna doğru yürüyüp sahnenin aşağı tarafında etrafından dolanır_.

WILL. Evet ve bu benim.

_Sahne sırasında. Onu takip eden_ WILL'den uzaklaşarak, LAURA
_büroya doğru geri çekilir_. WILL _onu yakalar ve ondan telgrafı almaya çalışır. Telgrafı belinin önüne koymuştur. Yavaşça
çıkarır_.

WILL. O telgraf Madison'dan. Ver onu buraya!

LAURA. Hayır.

WILL. Nerede olduğumu öğreneceğim. Bana o telgrafı ver, yoksa
onu senden alırım.

LAURA. Hayır.

WILL. Hadi!

LAURA. Sana vereceğim.

[_Telgrafı belinden çıkarır ve ona uzatır_.

_Yavaşça alır, gözlerinin içine bakarak_. WILL _ortaya
geçer ve yavaşça düzeltirken bakışlarını kaçırmaz, böylece okunabilir; sonunda iki eliyle alıp okuduğunda
bir iki adım geriye sendeler_.

WILL. [_Telgrafı yüksek sesle okur_.] "Öğleden önce New York'ta olacağım. Seninle evlenmeye geliyorum ve bir banka destesiyle geliyorum. Bunu bir sır olarak saklamak ve sana büyük bir sürpriz yapmak istedim ama daha fazla saklayamam çünkü kendimi yeni bir üst giymiş bir çocuk gibi hissediyorum. Dışarı çıkma ve büyük evlilik olayına hazır ol. Sevgilerimle, John." O zaman anladın mı?

LAURA. Evet.

WILL. Ama bu gelene kadar geleceğini bilmiyordun?

LAURA. Hayır.

WILL. Ve mektubu postalamadın [_Telgrafı masanın üzerine fırlatarak_], değil mi?

LAURA. Hayır.

WILL. Ne yaptın?

LAURA. Ben--ben yaktım.

WILL. Neden?

[LAURA _tamamen bunalmış ve cevap veremiyor_.

WILL. Neden?

LAURA. Ben--Ben kendimi tutamadım--Ben kendimi tutamadım.

WILL. Yani bunca zamandır yazışıyordunuz.

LAURA. Evet.

WILL. Ve o bizim hakkımızda bir şey bilmiyor [_Odanın etrafında bir el hareketiyle,
yaşadıkları koşulları işaret ederek._]?

LAURA. Hayır.

WILL. [_Ona doğru bir adım atıyor. _] Tanrım, hayatımda hiç
bir kadını dövmedim ama sanki boynunu kırabilirmişim gibi hissediyorum.

LAURA. Neden yapmıyorsun? Başka her şeyi yaptın. Neden yapmıyorsun?

WILL. Madison'a geri dönersen
ona haber vereceğime dair söz verdiğimi bilmiyor musun? O genç adamı sevdiğimi,
onu korumak istediğimi ve ona yardım etmek için
her şeyi yaptığımı bilmiyor musun? Ve bana ne yaptığını biliyor musun? Beni yalancı
çı çıkardın - bir adama - bir adama - yalan söylememi sağladın - anlıyor musun. Şimdi ne yapacaksın? Söyle bana - şimdi ne yapacaksın? Sanki sesini kaybetmiş gibi
orada durma - beni nasıl hesap vereceksin?

LAURA. Seni hesap vermeyi düşünmüyorum. Onun için
ne yapacağım?

WILL. _Senin_ onun için yapacağın şey değil - _ben_ onun için
yapacağım şey. Neden, o genç adamın onu senin veya senin türünden
dünyadaki diğer tüm kadınlar için
bu şeye kandırdığımı düşünmesini
sağlayamazdım. Tanrım! Senin ve senin gibilerin
dürüst olamayacağını bilebilirdim. [_Kız ona aptalca bakar. Saatine
göz atar, sahneye
çıkar, pencereden dışarı bakar, tekrar aşağı iner,
masaya
gider ve ona bakar._] Güzel bir
berbat ettin, değil mi?

LAURA. [_Zayıfça._] Hiçbir karışıklık yok. Lütfen git. Yakında
gelecek. Lütfen _benim_ onu görmeme izin ver - lütfen bunu yap.

WILL. Hayır, bekleyeceğim. Bu sefer ona kendim söyleyeceğim ve ne kadar
zor olduğunu umursamıyorum.

LAURA. [_Hemen tüm canlılığını geri kazanır._] Hayır, bunu
yapmamalısın. [_Masanın arkasından merkeze doğru geçer._] Ah, Will, hiçbir
mazeret sunmuyorum. Hiçbir şey söylemiyorum ama sana gerçeği söylüyorum. Ondan
vazgeçemedim--yapamadım. Onu seviyorum.

WILL. Ha. [_Sırıtır; kanepenin önüne geçer._

LAURA. Öyle düşünmüyor musun? Benim gördüğümü göremediğini biliyorum ama ben görüyorum.
Ve neden gitmiyorsun? Neden bana bunu bırakmıyorsun? Benim
sahip olduğum tek şey bu. O bilmiyor. Kimse ona asla söylemeyecek. Onu
alacağım. Onun için en iyisi bu--benim için en iyisi bu. Lütfen git.

WILL. Neden--senin beni tökezlettiğin gibi onu da tökezletmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun? [_Karşı karşıya geçer ve koltuğa oturur._] Hayır. O genç adam gelene kadar
burada kalacağım ve ona bunun
benim hatam olmadığını söyleyeceğim. Suçlu sendin.

LAURA. O zaman ona haber vereceksin. Bana
tek, tek bir şans bile vermeyeceksin?

WILL. O öğrendiğinde sana hak ettiğin her şansı vereceğim. O zaman
istediğini yapabilir ama daha fazla aldatmaca olmamalı, bu
düz.

[LAURA _karşı karşıya geçer ve WILL'İN _sandalyesinin_ yanına diz çöker._

LAURA. O zaman ona söylememe izin vermelisin--[WILL _sabırsızlıkla
arkasını döner._]--evet, söylemelisin. Daha önce söylemediysem, şimdi
yapacağım. Gitmelisin. Eğer bana karşı bir saygın olduysa, eğer bir sevgin olduysa, eğer bir arkadaşlığın olduysa, lütfen bunu şimdi yapmama izin ver. Gitmeni istiyorum, geri dönebilirsin. O zaman göreceksin, bileceksin, sadece ona bunu anlamasını sağlamak istiyorum, belki de zayıfsam kötü değilim. Ona bunu yapmak istemediğimi ama kendimi tutamadığımı bildirmek istiyorum. Bana sadece
olabildiğim kadar iyi olma şansı ver. [WILL _ona bir bakış atar._] Ah, sana söz veriyorum, ona
söyleyeceğim ve sonra--sonra ne olacağını umursamıyorum--sadece o her şeyi benden öğrenmeli--lütfen--lütfen--bunu yapmama izin ver--bu senden isteyeceğim
son iyilik. Sen de istemez misin?

[LAURA _yıkılır ve ağlar._

WILL. [_Ayağa kalkar, bir an ona bakar, sanki zihinsel olarak yapılacak en iyi şeyi tartışıyormuş gibi. Masanın önünden geçer; seyirciye sırtını dönerek ona doğru
durur._] Tamam, kaba davranmayacağım. Bu öğleden sonra erken döneceğim ve sadece şunu unutma, bu senin sonuna kadar gitmen gereken zaman. Anladın mı?

LAURA. Evet, yapacağım, hepsini. Lütfen gitmez misin --şimdi?

[_Çarpışır; koltuğa oturur._

WILL. Tamam. [_Yatak odasına çıkar ve hemen
tekrar içeri girer, kolunda palto ve elinde şapkayla; ortaya gider ve
döner. _] Senin için üzgünüm Laura, ama gerçeği
söylemen gerektiğini unutma.

LAURA. [_Bir sandalyede oturmuş, önüne dik dik bakıyor

bir ifadeyle._] Lütfen git. [WILL _çıkıyor._

LAURA _neredeyse sersemlemiş bir halde bir sandalyede oturuyor, bu tavrını
mümkün olduğunca uzun süre koruyor._ ANNIE _içeri giriyor ve kendine özgü bir şekilde
odayı toplama görevine başlıyor;_ LAURA, _tavrını
değiştirmeden ve önüne dik dik bakarak, dirseklerini dizlerinin arasına, çenesini ellerinin üzerine koyuyor._

LAURA. Annie!

ANNIE. Yassum.

LAURA. Pansiyonda--sonunda toparlandığımızda--her şeyi ne yaptığını hatırlıyor musun?

ANNIE. Yassum.

LAURA. Bir tabanca sakladığımı hatırlıyor musun?

ANNIE. Batı'daki o mücevhercinin sana bir keresinde verdiğini mi söylüyorsun?

LAURA. Evet.

ANNIE. Yassum, Hatırlıyorum.

LAURA. Şimdi nerede?

ANNIE. [_Yazı masasına doğru gider._] En son şu yazı masasının çekmecesinde görmüştü. [_Bu konuşma onu masaya doğru götürür; çekmeceyi açar, bir sürü eski kağıt, mektup vb. arasında karıştırır ve
sonunda küçük bir otuz iki kalibre çıkarır ve dikkatlice LAURA'ya doğru gider.] Bu mu?

LAURA. [_Yavaşça döner ve bakar._] Evet. Geri koy. Belki
kaybolmuştur diye düşündüm. [ANNIE _uyuyor, zil çaldığında._
LAURA _aniden irkiliyor, istemsizce sabahlığını vücuduna daha yakın topluyor ve hemen büyük bir duygu stresi
altına
alınıyor ve ayakları üzerinde öyle bir sallanıyor ki dengesini korumak için
bir elini masaya koymak zorunda kalıyor. Konuştuğunda, bunu belli bir telaffuz zorluğuyla yapıyor._]
Bak--kim--o--ve bana haber ver.

ANNIE. [_Dönüyor._] Yassum. [_Karşıya geçiyor, ilk kapıyı açıyor ve
sonra ikinci kapıyı açıyor._

ELFIE'NİN SESİ. [_Sahneden iniyor._] Merhaba, Annie,--halk evde mi?

ANNIE. Yassum, o geldi.

LAURA _hemen büyük rahatlamasını gösterir ve_ ELFIE, _cevap
beklemeden_ ANNIE'yi _bir kenara iter ve içeri girer,_ ANNIE
_onu takip eder ve kapıyı kapatır._ ELFIE _çok fazla kürk süslemeli bir sabahlık ve
genel olarak bu tip bir kadının giydiği abartılı giysilere eşlik edecek tüm kürklü
şapkalarla güzelce giyinmiştir._ ELFIE _coşkuyla yaklaşır._

ELFIE. Merhaba canım.

LAURA. Merhaba Elfie.

LAURA _karşıya geçer ve kanepeye oturur._ ELFIE _masaya manşon vb. koyar._

ELFIE. Zor bir gün. [_Büroya doğru yürürken
aynaya bakar._] Sabahtan beri alışveriş yapıyorum; Kendimi
iflasana kadar mahvettim, hepsi bu. Aman Tanrım, hiç giyinmez misin?
Dinle. [_Masanın solundan ortaya doğru geçer._] Korselerden bahsetmişken.
Duvardaki kağıt gibi üzerime tam oturan, tamamen hazır bir elbise
aldım, 37.80 dolara. 200 dolara mal olmuş gibi görünüyor. Neyse,
hesapta 200 dolar istediler ve üstünü kendimde tuttum. Şehir merkezinde iki veya
üç tane daha var ve gidip onlara bakmanı istiyorum. Modeller, bilirsin, tükenmiş. Daha erken kalkmadığın için seni suçlamıyorum. [_Masada oturur, LAURA'yı fark etmez.]
Dün gece ne kadar da partiliydi. Çok fazla içmediğini biliyorum,
ama aman Tanrım! Will'in ne kadar kötü bir havası vardı. Nasıl hissediyorsun? [_Ona eleştirel bir
şekilde bakar._] Ne oldu, hasta mısın? Sen her şeyini ortaya koyuyorsun.
Yapmak istediğin şey şu--giysilerini giy ve bir saat dışarı çık.
Dışarıda harika bir gün olacak. Aman Tanrım! Güneş ne ​​kadar da parlıyor! Açık
ve soğuk. [_Bir duraklama._] Pekala, sohbet için çok teşekkür ederim. Bana
"Günaydın" veya "Merhaba" veya buna benzer bir şey
söylenmiyor mu?

LAURA. Yorgunum, Elfie ve mavimsi--çok mavimsi.

ELFIE. [_Ayağa kalkar; LAURA'ya doğru geçer.] Hadi, şimdi kendini toparla ve
tüm o duygusal şeyleri kes. Seni arabayla gezdirmeye geldim.
Beğenirsin; sadece parkın içinden. Gidecek misin?

LAURA. [_Sahneye çıkar._] Bu sabah olmaz canım; birini
bekliyorum.

ELFIE. Bir erkek mi?

LAURA. [_Gülümsemesini bastırmanın neredeyse imkansız olduğunu fark ederek._] Hayır, bir
beyefendi.

ELFIE. Aynı şey. Onu tanıyor muyum?

LAURA. Onu duymuşsundur. [_Masada, saate bakıyor._

ELFIE. Pekala, bu kadar gizemli olma. O kim?

LAURA. Saat kaç, Elfie?

ELFIE. [_Saatine bakıyor._] On birden beş dakika geçiyor.

LAURA. Ah, yavaşım. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Beni mazur gör,
ben bir şeyler giyerken. Her an burada olabilir.
Annie!

[_Sahneye doğru perdelere doğru çıkıyor._

ELFIE. Kim?

LAURA. Giyindiğimde sana söylerim. Kendini evinde hisset, değil mi
canım?

ELFIE. Duymayı tercih ederim. Zaten skandal ne?

LAURA. [_Dışarı çıkarken._] Sana hemen söyleyeceğim. Annie benimle
işi bitirir bitirmez. [_Çıkış._

ELFIE. [_Şeker kutusunu masadan alır, çapraz yapar, kanepenin koluna oturur,
şeker seçer. Daha yüksek sesle._] Biliyor musun Laura, sanırım
sahneye geri döneceğim.

LAURA. [_Sahneden iner._] Evet?

ELFIE. Evet, korkarım ki gitmek zorunda kalacağım. Sanırım popülerliğim için bir tür
desteğe ihtiyacım var.

LAURA. Nasıl bir destek, Elfie?

ELFIE. Sanırım Jerry çekiniyor. Bu aralar beni biraz fazla görüyor [_Şeker kutusunu kanepeye koyar._]

LAURA. Bunu düşünmene ne sebep oldu?

ELFIE. Sanırım ön sıra alışkanlığına geri dönüyor. Konuşmanın bir faydası yok, Laura, Jerry gibi bir adamın iki veya üç arkadaşını tiyatroya götürmesi ve sen içeri girdiğinde işaret parmağıyla nazikçe seni işaret edip "Önden soldan üçüncüsü
mu'ya ait" demesi bir kızın itibarı için harika bir şey. Yaşlı aptal son zamanlarda bu müzikal komedilerden bazılarının etrafında dolanıyor ve kira günü her geldiğinde biraz daha gerginleşiyorum.

LAURA. Ah, sanırım iyi anlaşacaksın, Elfie.

ELFIE. [_Sakin bir öz-memnuniyetle._] Ah, bu çok kolay [_Ayağa kalkar; masaya doğru gidiyor, şifonyer aynasında kendine bakıyor ve
şapkasına ve saçına ufak dokunuşlar yapıyor._], ama ben her şeyi olduğu gibi bırakmayı seviyorum,
ve hemen şimdi bir değişiklik yapmam gerekseydi, çok fazla
düşünme ve dikkat gerektirirdi, rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile, ve ben
daireme çok güzel yerleştim. [_Piyanolayı görüyor._] Söyle canım,
piyanist ne zaman geldi? Ben o pikaplardan birini aldım
[_Piyanolaya doğru gidiyor, kolları deniyor, vs._], ama bu bir
şehir bloğunu yendi. Nasıl çalışıyor? Ne kadara mal oldu?

LAURA. Bilmiyorum.

ELFIE. Pekala, Jerry beni bunlardan birine bağlamalı. [_Üstteki rulolara
bakıyor. Kendi kendine mırıldanıyor._] "Tannhauser, William Tell,
Chopin." [_Sonra daha yüksek sesle._] Dinle canım. Başka bir şeyin yok mu
tüm bu yüksek kafalı şeyler dışında?

LAURA. Ne istiyorsun?

ELFIE. Ah, düzenli bir melodisi olan bir şey [_Pianola'daki
boş kutuya bakar._]. Ah, işte bir tane; bunu koparmamı izle. [_Rulo
"Bon-Bon Buddie, My Chocolate Drop" melodisidir. Çalmaya başlar
ve "Swell" yazan kolu sonuna kadar açar, tempoyu artırır ve
bir çocuğun tüm neşesi ve coşkusuyla pompalar._] Harika değil mi?

LAURA. Aman Tanrım, Elfie, bu kadar yüksek sesle çalma. Sorun ne?

ELFIE. "Swell" yazan şeyi ittim. [_Durur ve döner.
Ayağa kalkar; ortaya geçer ve ayağa kalkar._] Bunun hakkında
Jerry ile konuşmam gerekecek. O swell şeyinde takılıp kaldım. Acele et. [LAURA
_görünür._] Aman Tanrım! Solgun görünüyorsun. [_Ve sonra sempatik bir tonda:_]
Bahse girerim sen ve Will kavga etmişsinizdir ve o her zaman seni
en iyi şekilde alt eder, değil mi canım? [LAURA _şifonyere geçer ve
kendisiyle ilgilenir._] Dinle. Onu hiç eğitebileceğini
sanmıyor musun? Geçen gece Jerry'yi neredeyse merdivenlerden aşağı atıyordum ve o
bir sürü Amerikan güzeli ve bir çekle geri döndü. Ona
eğer dışarı bakmazsa onu her gece aşağı atacağımı söyledim.
Çok fazla bağımsızlaşıyor ve bu beni gerginleştiriyor. Aman Tanrım, sanırım
sahneye geri dönmem gerekecek. [_Koltuğa oturur._

LAURA. Nakaratta mı?

ELFIE. Aslında hayır demeliyim. Müzik kariyerimden vazgeçeceğim. Charlie Burgess yeni bir oyun sahneliyor ve eğer geri dönmek istersem oyunda benim için bir rolü olduğunu söylüyor. Çok önemli değil ama çok önemli, bir tür pandomim rolü. Birçok kişi benim hakkımda konuşuyor,
ve tam doğru zamanda sahneye çıkıp korkunç bir
vuruş yapıyorum. Jerry'ye eğer [LAURA _kanepenin yanına gider,
şeker kutusunu alır, masanın üzerine koyar, masadan telgraf alır,
ortaya geçer._] gidersem İrlanda danteli tığ işi elbiselerden biriyle karşılaşmak zorunda kalacağını söyledim. Kandı. Biliyor musun canım, sanırım
sadece birkaç hafta sahneye geri dönmem için işini satar,
sadece _en_-transım ve _ex_-its'im için her gece kutu partileri düzenler.

LAURA. [_Ciddiyim._] Elfie! [LAURA ELFIE'yi elinden tutar ve
onu kanepeye götürür._ LAURA oturur,_ ELFIE ayaktadır._

ELFIE. Evet canım.

LAURA. Buraya gel ve otur.

ELFIE. Ne haber?

LAURA. Senden ne isteyeceğimi biliyor musun?

ELFIE. Eğer bir dokunuşsa, gelecek haftaya kadar beklemen gerekecek. [_LAURA'nın
karşısına_ oturur.

LAURA. Hayır: sadece küçük bir tavsiye.

ELFIE. [_Gülümseyerek._] Eh, bu ucuz ve Tanrı biliyor ki buna ihtiyacın var. Ne oldu?

LAURA WILL'in masada bıraktığı buruşuk ve yırtık telgrafı alır ve ELFIE'ye uzatır. _İkincisi iki parçayı bir araya getirir, çok dikkatli okur, telgrafın ortasındaki LAURA'ya bakar ve bırakır._

ELFIE. Ee?

LAURA. Will şüphelendi. Gazetede Bay Madison hakkında bir şeyler vardı--telgraf geldi--sonra tartıştık.

ELFIE. Ciddi misin?

LAURA. Evet. Sana o mektup hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun--Will'in bana yazdırdığı--John'a--ne yaptığımı anlattığım--mektup hakkında?

ELFIE. Evet, yaktın.

LAURA. Will'e yalan söylemeye çalıştım--böyle olmasını istemezdi. Anlamış gibiydi.

Öfkeliydi.

ELFIE. Sana vurdu mu?

LAURA. Hayır; John'un bilmediğini itiraf etmemi sağladı ve sonra
burada kalıp kendisine yalan söylemesini sağladığımı söyleyeceğini söyledi ve sonra
diğer adamı sevdiği ve onu kurtarmak istediği hakkında bir şeyler söyledi.

ELFIE. Kurtar--tüh! Kıskanıyor.

LAURA. Ona eğer giderse ben--John'a geldiğinde kendim söylerdim,
ve şimdi görüyorsun ki bekliyorum--ve söylemeliyim--ve--ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum--ve--ve bana yardım edebileceğini düşündüm--bir nevi becerikli görünüyorsun ve bu--benim için çok şey ifade ediyor. Eğer John
şimdi bana sırtını dönerse Will'e geri dönemem ve Elfie--sanırım
artık burada kalmak--istemiyorum.

ELFIE. Ne! [_Hayret dolu bir tonda, LAURA'yı _kollarına alarak

dürtüsel bir şekilde._] Canım, o saçmalıkları kafandan çıkar ve
akıllı ol. Sadece aklından geçenler hakkında düşünmemi sağlayabilecek iki adam görmek istiyorum.

LAURA. Ama bilmiyorum; görmüyor musun Elfie, bilmiyorum. Eğer ona
söylemezsem, Will geri gelir ve ona söyler ve biliyorum ki
John ve belki de--Elfie, biliyor musun, bence John onu öldürür.

ELFIE. Peki, sen bunu hiç düşünme. Şimdi
[_Ayağa kalkar, koltuğa geçer, biraz yana çeker, sol koluna
oturur._] vakalara inelim ve fazla vaktimiz yok. İş iştir ve
aşk aşktır. Sen aşka, ben de işe uzun süredir bağlıyım ve
ikimiz arasında bu işi yoluna koymalıyız. Şimdi,
açıkça John seninle evlenmek için buraya geliyor.

LAURA. Evet.

ELFIE. Ve sen onu seviyor musun?

LAURA. Evet.

ELFIE. Ve bildiğin kadarıyla o buraya geldiği anda
hızla Adalete ve büyük bir evlilik meselesine gidiyor.

LAURA. Evet, ama bunun ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun--

ELFIE. Hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmüyorum. Bana bu adam hakkında
söylediklerinden, yapılacak tek bir şey var.

LAURA. Tek bir şey mi?

ELFIE. Evet--çabuk evlen. Onun parası olduğunu ve senin de
aşkın olduğunu söylüyorsun ve Brockton'dan bıktın ve değişmek ve bunu düzgün, saygın, geleneksel şekilde yapmak istiyorsun ve o seni
alacak. Bay Madison ile evlendikten sonra Will Brockton'ın ona gitmeye cesaret edemeyeceğini ve gitse bile Madison'ın ona inanmayacağını bilecek kadar aklın yok mu? Bir adam kız arkadaşı hakkında çok şeye inanır ama karısı hakkında hiçbir şeye inanmaz.

LAURA. [_Döner ve ona bakar. Uzun bir duraklama oluyor._] Elfie
[_Ayağa kalkar; masanın sağına geçer._]--Ben--Sanırım John'a böyle bir şey
yapamam. Sanmıyorum--Onu kandıramam.

ELFIE. Beni hasta ediyorsun. Yapılacak şey tüm erkeklere yalan söylemek.
[_Ayağa kalkar; sandalyeyi masaya iter._]--hepsi sana yalan söylüyor. Kendini
koru. Mutluluğunun buna bağlı olduğunu düşünüyorsun. Şimdi
yap. Dinle. [_LAURA'ya oturması için_dokunur;_ LAURA _masanın
sağına
oturur;_ ELFIE _masanın solundaki sandalyenin sağ koluna
oturur,
dirsekleri masaya._] Sen, ben ve bu hayata
sürülen tüm kızların, tesadüfen
karşısına çıkan her erkeğin
ortak avı olduğumuzu fark etmiyor musun? Bizim için evdeki herhangi bir evcil hayvana gösterdikleri kadar düşünceli olduklarını bilmiyor musun? Hayvana karşı bunu başarabilmemizin tek yolu beyinlerimizin olması. Bu bir oyun, Laura, _duygusallık_ değil. Sence bu Madison [LAURA _ELFIE'ye_ döner.] -şimdi kızma- seninle tanışmadan önce bu numaraları kendisi yapmadı mı ve bahse girerim ki o zamandan beri yapmıştır! Bir erkeğin doğal mesleği yürek parçalayıcı bir iştir. Bana kadınların erkeklerin kalbini kırmasından bahsetme. Kırabilecekleri tek şey banka hesaplarıdır. Ayrıca, bu Will'in işi değil; karışmaya hakkı yok. Onunla birlikte oldun -evet, sana iyi davrandı; ama sana en iyisini verdiğini sanmıyorum. Şimdi eğer gitmek ve kendi yoluna gitmek istiyorsan
ve istediğin herhangi bir Tom, Dick veya Harry ile evlenmek istiyorsan, bu senin dışında kimsenin meselesi değil.

LAURA. Ama anlamıyorsun--John. Ona yalan söyleyemem.

ELFIE. Yazıklar olsun sana. Benim de eskiden böyle dürüst bir
alışkanlığım vardı ve sahip olduğum en iyi şey en kötüsüydü. Aşk, sadakat ve sadakat hakkında tüm bu konuşmalar bir kitapta güzel ve hoş,
ama bir kız kendi başının çaresine bakmak zorundaysa, bana güven,
kolu elinde o koz olduğunda onu oyna ve
kazan. [_LAURA'NIN_ elini şefkatle tutar._] Biliyorsun canım, sen
dünyada sevdiğim tek kişisin.

LAURA. Elfie!

ELFIE. Eyaletteki insanlardan ayrıldığımdan ve onlar bir şeyler duyduğundan beri, bana Oswego
posta damgalı mektup gelmiyor. Annem gitti ve gerisi umursamıyor. Sen benim dünyadaki tek varlığımsın, Laura ve senden yapmanı istediğim şey, seni mutlu görmek istemem. Bu şeyin çıkacağından korkuyordum ve şimdi yapman gereken şey, onu nasıl elde ettiğin veya nereden geldiği önemli değil, mutluluğunu yakalamak. Bu dünyada senin, benim ve tanıdığımız diğerlerinin pek fazla sevinci yok ve gençken ne kadar az şey elde edersen etmelisin, çünkü o gri saçlar çıkmaya başladığında ve makyaj kırışıklıkları gizleyemediğinde, iyi bir şekilde düzeltilmediğin sürece cehennem olacak. Bir adamın bilmediği şeyin ona zarar vermeyeceğini biliyorsun ve seni yine de sevecek ve sen de onu seveceksin. Brockton'a gelince, başka bir kız bulsun; etrafta bolca var. Neden, eğer bu şans bana gelseydi Jerry'ye öyle hızlı bir kutu bağlardım ki
Broadway boyunca şıngırdadığını duyabilirdin. [_Ayağa kalkar,
masanın arkasını geçer_LAURA'ya, _sandalyenin arkasına yaslanır ve
kollarını onun boynuna çok şefkatle dolardı._] Canım, bana
aptal olmayacağına söz ver.

[_Çan çalar; ikisi de irkilir._

LAURA. [_Ayağa kalkar._] Belki de John'dur.

[ELFIE _gözünden hızla bir gözyaşını siler._

ELFIE. Ah! Ve sen bana söz vereceksin, Laura?

LAURA. Deneyeceğim. [ANNIE _yan odadan sahneye çıkar ve
kapıya doğru gider._] Eğer o Bay Madison ise, Annie, içeri girmesini söyle.

LAURA _masanın yanında durur, neredeyse kaskatı. İçgüdüsel olarak_ ELFIE _aynaya gider ve ANNIE _çıkarken_ elbisesini ve saçını yeniden düzenler._
ELFIE _LAURA'ya_ döner.

ELFIE. Onu gördüğümde o adam olduğunu düşünürsem, beni izle ve sana
göz kırparım.

[_LAURA'yı öper; _sahneye çıkar ve paltosunu giyer._

_Sahneye çıkar ve ortaya çıkar;_ LAURA _pozisyonunda kalır.
Kapıların açıldığı duyulur ve bir an sonra_ JOHN _içeri girer. Çok şık bir
iş elbisesi giymiş, yüzü bronzlaşmış ve
havadan etkilenmiş. İçeri girdikten sonra bir an hareketsiz duruyor. Hem kendisinin hem de_ LAURA'nın _içinden geçtiği duygu öyle ki, ikisi de bunu kontrol etmeye çalışıyor,_ LAURA _durumunun verdiği acıdan, ve_ JOHN _safça sevgisinin verdiği acıdan._ ELFIE'yi _görüyor _ve zorla
bir gülümsemeye_ çalışıyor._

JOHN. [_Sessizce._] Merhaba, Laura! Zamanında geldim.

LAURA _gülümsüyor, hızla sahneyi geçiyor ve elini uzatıyor._

LAURA. Ah, John, seni gördüğüme çok sevindim. [_Bir an bu
duruşu koruyorlar, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar._ ELFIE _JOHN'u baştan aşağı içine almak için hareket ediyor ve görünüşünden çok memnun olduğu belli. Hafifçe öksürüyor._ LAURA _bir adım
geriye çekiliyor ve gülümsüyor._] Ah, affedersiniz, John--en yakın arkadaşlarımdan biri,
Bayan Sinclair; sizin hakkınızda çok şey duymuş.

ELFIE, _hafif bir coşkuyla, en büyüleyici haliyle,
yanına gidip bileziklerle dolu eldivenli elini uzatıyor ve en
tatlı gülümsemesiyle ortaya geçiyor._

ELFIE. Nasılsınız?

MADISON. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim.

ELFIE. [_Hala_ JOHN'UN _elini_ tutuyor._] Evet, eminim ki öylesinizdir--özellikle de şu anda. [_LAURA'ya_.] İki kişilik bir topluluğun ve üç kişilik bir topluluğun [LAURA _gülümser._] kalabalık olduğunu biliyorsunuz.
İşte burada kaçıyorum. [_Kapıya doğru gidiyor._

LAURA. [_ELFIE_ kapıya doğru giderken._] Acele etme canım.

ELFIE. [_Sırıtarak._] Hayır, sanırım hayır; sadece merdivenlerden aşağı
düş ve yolumdan çekil, hepsi bu. [_JOHN'a doğru_ yürür.] Neyse, Bay
Madison, seninle tanıştığıma çok sevindim ve seni
tebrik etmek istiyorum. Bana zengin olduğunu söylediler.

JOHN. Ah, hayır; zengin değil.

ELFIE. Sana inanmıyorum--neyse, gidiyorum. Ta-ta, canım.
Güle güle, Bay Madison.

JOHN. Güle güle.

[JOHN _kanepenin arkasına geçer; paltosunu çıkarır, kanepeye koyar._

ELFIE. [_Kapıya gider, açar ve döner._ JOHN'UN _sırtı kısmen
ona dönüktür ve LAURA'ya uzun bir göz kırparak, LAURA'NIN _dikkatini_ çekmek için _parmaklarını şıklatır._] Şunu söylemeliyim ki, Laura, canlı olanları
seçmeye gelince, kesinlikle biraz deneyebilirsin.

[_Bu sözden sonra ikisi de ona doğru döner ve ikisi de gülümser._

[_Çıkış._

_ELFIE _çıktıktan_ sonra,_ JOHN _hoş bir gülümsemeyle_ LAURA'ya _döner
ve başını ELFIE'nin _çıktığı_ kapıya doğru çevirir._

JOHN. Onun bir karakter olduğuna bahse girerim.

LAURA. Çok tatlı.

JOHN. Bunu gayet iyi görebiliyorum. [_Ortaya doğru geçer._

LAURA. Bana karşı çok iyi bir arkadaş oldu.

JOHN. Bu iyi, ama bana bir "nasılsın", bir el sıkışma veya küçük bir öpücük gelmiyor mu? Uzun bir yol kat ettiğimi biliyorsun.

LAURA _ona gider ve kendini onun kollarına bırakır; o da onu
şefkatle öper. Aralarındaki tüm bu sahne boyunca adamın şefkati çok belirgindir. Kendini onun kucaklamasından kurtarırken, o
onun yüzünü ellerinin arasına alır ve kendisine doğru kaldırır._

JOHN. Ben sevişme işinden pek anlamam, Laura, ama
şimdi olduğum kadar mutlu olacağımı hiç düşünmemiştim. [JOHN _ve_ LAURA _ortaya geçerler._ LAURA _sırtı seyirciye dönük şekilde koltuğa diz çöker,_ JOHN
_onun solunda durur._] Chicago'dan ayrıldığımdan beri kilometre taşlarını sayıyorum ve sanki buraya gelmeden önce dünyayı dolaşmam gerekiyormuş gibi
görünüyordu.

LAURA. Bana iyi şansından hiç bahsetmedin. Telgraf çekmeseydin geleceğini bile bilemezdim.

JOHN. Bunu istemedim. Buraya uğrayıp sana büyük bir sürpriz yapmaya karar verdim, mutlu bir sürprizdi, biliyordum ama Chicago'daki gazeteler öyle bir yaygara kopardı ki, senin bunu okuduğunu düşündüm, öyle değil mi?

LAURA. Hayır.

JOHN. Vay canına! Çok şık giyinmişsin, değil mi? [_Kanepenin önünden geçer, arkasını döner, odaları inceler._] Belki de sen de benim kadar
zengin olmuşsundur.

LAURA. New York'ta yarı fiyatına bir sürü yaldızlı ve yastık bulabilirsin ve ayrıca, artık oldukça iyi bir parçam var.

JOHN. Elbette bunu biliyorum ama bunun seni
bu kadar rahat ettireceğini düşünmemiştim. Harika, değil mi?

LAURA. Evet.

JOHN. [_Sandalyesinin yanında gülümseyerek duruyor. _] Peki, hazır mısın?

LAURA. Ne için canım? [_Ona bakarak._

JOHN. Telgrafta ne dediğimi biliyor musun?

LAURA. Evet. [_Başını şefkatle omzuna yaslar._

JOHN. Yani, ciddiydim.

LAURA. Biliyorum.

JOHN. Geri dönmeliyim [JOHN _etrafına bakar; masanın arkasındaki sandalyeye geçer
ve masanın sağındaki sandalyeye oturur._], Laura, en kısa sürede. Nevada'da yapılacak çok iş var
ve ben New York'a gizlice geldim. Seni geri götürmek istiyorum. Gidebilir misin?

LAURA. Evet--ne zaman?

JOHN. Bu öğleden sonra. On sekiz saatlik trenle Chicago'ya gideceğiz,
bu öğleden sonra geç saatlerde, ve Chicago'da Overland'a bağlanacağız, ve
yakında seni bir eve yerleştireceğim. [_Duraklama._] Ve işte bir sır daha.

LAURA. Ne, canım?

JOHN. O evi tamamen satın aldım ve döşedim ve sen buna
Beşinci Cadde'deki bir konut diyemesen de, yine de şehirdeki herhangi bir
başka yerden bir şeyler var.

LAURA. Ama John, çok gizemliydin. Tüm mektuplarında
bana şansın hakkında tek bir şey bile söylemedin.

JOHN. Seni dışarı çıkarıp sana bunların hepsini göstermeyi planlamıştım.

LAURA. Bana söylemeliydin,--çok endişeliydim.

JOHN. Kesin bir şey olana kadar bekledim. Madencilik bölgesinde oldukça
zorlu bir kızak yolculuğu olduğunu biliyorsun ve sanki
asla grev
yapamayacakmışım gibi görünüyordu; ama ruhun benimleydi ve
şansım benimleydi ve eğer dayanabilirsem
bir şeyin
yoluma çıkacağını biliyordum. İki arkadaşım vardı, ikisi de madenciydi,--onların bilgisi vardı ve benim şansım vardı,--ve bir gün, ateş yakmak için biraz kar temizlerken ayağımı toprağa soktum ve orada, canım, şüpheli görünen
bir şey vardı. Jim'i aradım,--o adamlardan biriydi,--ve sana söylememden daha kısa bir sürede,
üç manyağın eski ana toprağı
içinde ne varsa
kazdığını gördüm. İki hafta içinde hak iddia ettik ve ben Doğu'ya gelmem için yeterli parayı
toplamak üzere Reno'ya geldim. Şimdi her şey yoluna girdi ve sadece
zaman meselesi. [_LAURA'NIN_ _elini_ tutuyorum._

LAURA. Yani çok, çok zenginsin, canım?

JOHN. Ah, zengin değil [_Elini bırakarak, sandalyesine yaslanır._], sadece topuklarım. Wall Street'teki indirim
satıcısına gidip Union Pacific veya buna benzer bir şey almayacağım; ama bu seyahati turist
biletleriyle yapmak zorunda kalmayacağız ve hayatımızın geri kalanında rahat etmemize yetecek kadar para var.

LAURA. Ne kadar çok çalışmış ve acı çekmiş olmalısın.

JOHN. Başka hiç kimse beni bununla suçlamadı ama kesinlikle sana karşı
suçumu kabul etmek zorundayım. [_Ayağa kalkar; masanın üst tarafında durur._] Neden,
canım, hayatıma girdiğin günden beri, cehennem azabı arka kapıdan gizlice
çıktı ve Tanrı ayağını ön tarafa doğru uzattı ve o zamandan beri
sanırım bana biraz daha yaklaşıyor. [_Geçiyor
üzerinden._] Eskiden inancı pek olmayan bir adamdım ve inancı olan
herkesle dalga geçerdim ve dua edip inananlara, "Haklı olabilirsin ama bana bir mesaj göster." derdim. Sen geldin ve
o tatlı yüzündeki
küçük belgeyi ve sevgili sevgini getirdin. Laura, sen
benim için bir numara yaptın ve sanırım artık neredeyse sıradan bir adam oldum.

LAURA _acı içinde yüzünü çeviriyor; JOHN için olduğu her şeyin farkına varmak
_üzerine ağır bir yük bindiriyor. Neredeyse cesaretini kaybediyor ve
mutluluğunu elde etme kararlılığını
her ne pahasına olursa olsun yerine getirmemenin eşiğinde._

LAURA. John, lütfen yapma. Buna değmem.

[_Ayağa kalkar, sağa geçer._

JOHN. [_Hafif bir havayla._] Buna değmez mi? Neden, sen [_Masanın arkasında
geçiyor, LAURA'nın arkasında duruyor.] ve daha birçok şeye değersin. Ve
nasıl gittiğini gör! Brockton bana mesleğinde asla
başaramayacağını söyledi, ama ben senin başarabileceğini biliyordum. [_LAURA'nın arkasına geçer,
_omuzlarından tutar, şakacı bir şekilde sallar._] Sende
ne olduğunu biliyordum ve işte buradasın. Görüyorsun ya, eğer ayağım doğru zeminde
kaymasaydı ve altın madenini tekmelemeseydi, sen iyi olurdun. Sen
başardın ve ben de başardım, ama seni götüreceğim; ve
bir süre sonra, işler yoluna girdiğinde ve
paranın [_Kanepeye geçip oturur._] nereden geldiği belli olduğunda, buraya geri döneceğiz ve Avrupa'ya gideceğiz ve birkaç iyi arkadaş gibi
harika vakit geçireceğiz.

LAURA. [_Yavaşça_JOHN'a geçer.] Ama eğer ben başaramasaydım ve eğer
her şey--her şey göründüğü gibi olmasaydı--senin için bir fark yaratır mıydı, John?

JOHN. Dünyada en ufak bir fark yaratmazdı. [_Onu kollarına alır ve
öper, onu yanındaki kanepeye çeker._] Şimdi
hüzünlenme. Seni bu şekilde şaşırtmamalıydım. Seni
ayaklarından
aldı. [_Saatine bakar, kalkar, kanepenin arkasına geçer,
paltosunu alır._] Ama kaybedecek vaktimiz yok. Ne kadar sürede
hazırlanabilirsin?

LAURA. [_Kanepede diz çökerek, sırtına yaslanarak._] Gitmeyi mi düşünüyorsun?

JOHN. Başka bir şey değil.

LAURA. Tüm eşyalarımı al?

JOHN. Tüm kıyafetlerini.

LAURA. Aman Tanrım, hemen hemen her zaman hazırlanabilirim.

JOHN. [_Yatak odasına bakar._] Hizmetçin mi?

LAURA. Evet,--Annie.

JOHN. Pekala, sen ve o istediğin her şeyi paketleyebilirsiniz; gerisi
sonra gelir. [_Paltosunu giyer._] Her şeyi planladım. Şehir merkezinde çalışan birkaç çocuk var,--Park Row'daki gazeteciler.
İçeri girdiğimde onları aradım ve beni bekliyorlardı. Ben
en kısa sürede oraya gideceğim. Çok uzun süre gitmeyeceğim.

LAURA. Ne kadar süre?

JOHN. Ne kadar süre bilmiyorum ama o trene yetişeceğiz. Ehliyeti
alacağım. Evleneceğiz ve bu öğleden sonra balayına çıkacağız. Bunu yapabilir misin?

LAURA _ona doğru gider, ellerini onun ellerine koyar ve
birbirleriyle yüzleşirler._

LAURA. Evet canım, senin için her şeyi yapabilirim.

_Onu kollarına alır ve tekrar öper. Ona
şefkatle bakar._

JOHN. Bu iyi. Acele et. Çok uzun süre gitmeyeceğim. Hoşça kal.

LAURA. Acele et, John.

JOHN. Evet. Çok uzun süre gitmeyeceğim. [_Çıkış._

LAURA. [_Bir an durup ona bakar; sonra aniden
kendini toparlar ve hızla şifonyere doğru yürür, büyük
mücevher kutusunu alır, şifonyerde asılı duran bebeği alır, onları sol
koluna koyar, siyah kediyi sağ eline alır ve ANNIE ile konuşurken
sözcüklerini vurgulamak için kullanır. _Hepsini masaya koyar._] Annie,
Annie, buraya gel!

ANNIE. Yassum. [_Kapıda belirir._

LAURA. Annie, ben gidiyorum ve acele etmem gerek.

ANNIE. Gidiyor musun?

LAURA. Evet. İki sandığımı da buraya getirmeni istiyorum,--sana yardım
edeceğim,--ve toplamaya başla. Her şeyi alamayız.

[ANNIE _kapının karşısından yatak odasına kürk halı fırlatır._], ama
tüm kıyafetleri çıkar ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele edeceğiz. Hadi.

_Çıkış_ LAURA _ile_ ANNIE. _Çok kısa bir aradan sonra tekrar belirir,
ve ikisi de aralarında büyük bir sandık taşımaktadır. Sandığı yere koyup,
kanepeyi geriye iterler._

ANNIE. Ayak parmaklarına dikkat et, Bayan Laura.

LAURA. İki tane alabilirim.

ANNIE. Aman Tanrım, ne heyecan. [_Masaya doğru yürür; onu
daha da ileri iter, ayrıca koltuğu._] Nereye gidiyorsun, Bayan Laura?

LAURA. Nereye gittiğimi boş ver. Şimdi konuşarak
kaybedecek vaktim yok. Sana sonra anlatırım. Bu, Annie, hareket etmen gereken bir zaman. Acele et.

LAURA _onu önüne iter. Aynı şekilde dışarı çık ve
daha küçük bir sandıkla tekrar belir._

ANNIE. Elbisene dikkat et, Bayan Laura.

_Bu sandıklar II. Perde'dekilerle aynı tipte. Sandıklar yere konduğunda_ LAURA _birini açar ve eşyaları dışarı atmaya başlar._
ANNIE _onu izleyerek ayakta durur._ LAURA _sandığın önünde diz çöker, çalışır
ve "Bon-Bon Buddie"yi mırıldanır._

ANNIE. Ah nevah seni bu kadar mutlu görmemiştim, Bayan Laura.

LAURA. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Tanrı aşkına, git bir şeyler al.

Bana bakarak orada durma. Acele etmeni istiyorum.

ANNIE. Önce tüylü olanları çıkaracağım.

LAURA. Evet, her şeyi. [ANNIE _bir kucak dolusu elbise ve
bir şapka kutusu dolusu mendil kağıdıyla içeri girer; mendil kağıtlarını yere döker, elbiseleri
sandığa koyar._

ANNIE. [_Tekrar dışarı çıkar. Dışarı. _] O opera pelerinini mi alacaksın?
[_Daha fazla elbiseyle içeri girer, onları kanepeye koyar, opera pelerinini alır,
sandıktaki elbiselerin üstüne serer._] Aman Tanrım, ama bu bir güzellik. Ben
sadece o ezilmiş pembe olanı seviyorum. [_Çıkış._

LAURA. Annie, sen en iyi elbiseleri yatağın ayağına koy ve
ben kendim alacağım. Ne dediğimi duydun mu?

ANNIE. [_Sahneden iner._] Yassum.

ANNIE _elbiseleri yatağın üzerindeki girintiye asar._ LAURA _sandığın içindekileri düzenlemeye
meşgul bir şekilde devam eder, bazı giysileri buraya ve
oraya koyar, sanki onları ayırıyormuş gibi._ WILL _sessizce içeri girer ve
kapıda durup ona bakar. Bu pozisyonu mümkün olduğunca uzun süre koruyor ve konuştuğunda çok sessiz bir tonda konuşuyor._

WILL. Gidiyor musun?

LAURA. [_Başlar, ayağa kalkar ve onunla yüzleşir._] Evet.

WILL. Biraz aceleyle diyebilirim.

LAURA. Evet.

WILL. Plan ne?

LAURA. Sadece gidiyorum, hepsi bu.

WILL. Madison burada mıydı?

LAURA. Az önce gitti.

WILL. Elbette onunla gidiyorsun?

LAURA. Evet.

WILL. Batı?

LAURA. Nevada'ya.

WILL. Evlenmeye mi gidiyorsun?

LAURA. Evet, bu öğleden sonra.

WILL. Yani umursamadı mı o zaman?

LAURA. "Umursamadı" derken neyi kastediyorsun?

WILL. Elbette ona mektuptan ve nasıl yakıldığından ve bunun gibi şeylerden bahsettin, değil mi?

LAURA. Evet.

WILL. Ve bunun bir fark yaratmadığını söyledi?

LAURA. O--hiçbir şey söylemedi. Sadece evleneceğiz, hepsi bu.

WILL. Adımı söyledin ve son iki aydır oldukça arkadaş canlısı olduğumuzu söyledin mi?

LAURA. Ona senin benim için çok iyi bir arkadaş olduğunu söyledim.

_Bu sahne sırasında_ LAURA _WILL'e _zorlukla_ _cevap veriyor ve
dünyadan bir adam için gerçeği söylemediği oldukça açık._ WILL _neredeyse tehditkar bir şekilde ona doğru bakıyor._

WILL. Ne kadar sürede geri dönmesini bekliyorsun?

[_Ortaya doğru geçiyor._

LAURA. Çok yakında. Tam olarak ne kadar kalacağını bilmiyorum.

WILL. Ve bana sözünü tuttuğunu ve ona gerçeği
söylediğini mi söylüyorsun? [_Sandıklara doğru yürüyor._

LAURA. B--B--[_Sonra meydan okuyarak._] Bana bunu sormaya ne hakkın var? Zaten karışmaya ne hakkın var? [_Yatağa doğru
yürüyerek, ayaklarındaki elbiseleri çıkarıyor ve kanepeye koyuyor._

WILL. [_Sessizce._] O zaman yine yalan söyledin. Ona yalan söyledin ve
şimdi de bana yalan söylemeye çalıştın. Söylemeliyim ki, Laura, bu konuda pek de
zeki değilsin, ancak eminim ki epeyce
pratik yaptın.

_Ona araştırıcı bir bakış atar ve yavaşça masadaki sandalyeye doğru yürür
ve oturur, şapkasını hala elinde tutar ve
paltosunu çıkarmadan._ LAURA, BROCKTON'ın oturduğunu görür, durur ve
ona döner, elbiseleri yere serer._

LAURA. Ne yapacaksın?

WILL. Burada otur ve birkaç dakika dinlen; belki daha uzun.

LAURA. Bunu yapamazsın.

WILL. Neden olmasın. Burası benim yerim.

LAURA. Ama yakında geri gelip seni
burada bulacağını görmüyor musun?

WILL. Tam da onun yapmasını istediğim şey bu.

LAURA. [_Bastırılmış duygularla, neredeyse histeri eşiğinde._]
Sana şunu söylemek istiyorum. Bunu yaparsan hayatımı mahvedeceksin.
Zaten yeterince şey yaptın. Şimdi gitmeni istiyorum. Gitmelisin. Şimdi buraya, bu şekilde gelip,
bu mutluluğu benden almaya hakkın olduğunu düşünmüyorum. Sana sahip olduğum her şeyi verdim,
ve şimdi doğru ve düzgün yaşamak istiyorum ve o da bunu istiyor ve biz
birbirimizi seviyoruz. Şimdi, Will Brockton, iş buna geldi. Buradan
gitmelisin, duyuyor musun? Buradan
gitmelisin. Lütfen
çık dışarı.

[_Bagajın yanına doğru yürüyor._

WILL. [_Ayağa kalkar ve ona doğru gelir._] Bir kadının beni
yalancı yapmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ben burada kalacağım. O çocuğu
seviyorum ve onu kötü duruma düşürmene izin vermeyeceğim.

LAURA. Gitmeni istiyorum. [_Bagaj kapağını çarparak kapatır, şifonyere doğru yürür,
eşyalarını çıkarmak için çekmeceyi açar._

WILL. Ve sana gitmeyeceğimi söylüyorum. Sana göstereceğim. Ona
gerçeği söyleyeceğim. Umursadığım kişi sen değilsin--o bunu bilmeli.

LAURA. [_Çekmeceyi çarparak kapatır, sinirlenir ve neredeyse kaplan gibi
öfkelenir._] Beni umursamıyor musun?

WILL. Hayır.

LAURA. Düşündüğün kişi ben değilim?

WILL. Hayır.

LAURA. Şimdi yalancı kim?

WILL. Yalancı mı?

LAURA. Evet, yalancı. Sen öylesin. Bu adamı umursamıyor ve bunu
biliyorsun.

WILL. Sen aptalsın.

LAURA. Evet, aptalım ve hayatım boyunca aptaldım, ama şimdi biraz
aklım başıma geliyor. [_Koltukta diz çöker, WILL'e doğru döner; _sesi öfke ve gözyaşlarıyla titriyor._] Hayatım boyunca, beni ilk götürdüğün günden beri, beni elinde tutmak için plan yaptın, plan yaptın, plan yaptın, plan yaptın,
ve beni kandırıp kendinle birlikte aşağı çektin. Bana geldiğinde
mutluydum. Çok fazla şeyim yoktu, sadece biraz maaş ve biraz sıkı çalışma.

WILL. Ama geri kalanlar gibi seni tutamayacaklarını da buldun, değil mi?

LAURA. Kötü olduğumu söylüyorsun ama beni kim böyle yaptı? Beni her gece dışarı
çıkaran kim? Bana bu lükslerin ne olduğunu kim gösterdi? Bana karşılayamayacağım bir
şeyi satın alma alışkanlığını kim verdi? Sen verdin.

WILL. Eh, hoşuna gitti, değil mi?

LAURA. Beni borca ​​sokan ve sonra, istediğini
yapmadığımda, beni şirketten kovduran, böylece geçim kaynağım
olmayan kim? Beni bir yerden bir yere takip eden kim? Kim,
her zaman yalvararak, beni bu hayata hapsetmeye çalıştı ve ben daha
iyisini bilmiyordum?

WILL. Daha
iyisini bilmiyordun?

LAURA. Bunun yanlış olduğunu biliyordum--evet; ama bana bu işteki herkesin
böyle şeyler yaptığını ve benim de en az diğerleri kadar iyi olduğumu söyledin. Sonunda beni yakaladın ve beni tuttun. Sonra, Denver'a gittiğimde ve hayatımda ilk kez bir mutluluk ışığı
bulduğumda--
WILL. Sen delisin.

LAURA. Evet, ben deliyim. [_Öfkeyle ayağa kalkar,
masa örtüsünü
çikarır ve süpürür;
şifonyere gider, şişeleri, vb.
üstten
düşürür; döner, ona döner, neredeyse çığlık atar._] Beni deli ettin.
Denver'a kadar beni takip ettin ve sonra geri döndüğümde bana
yine rüşvet verdin. Beni aşağı çektin ve bu olana kadar aynı eski şeyi yaptın. Şimdi dışarı çıkmanı istiyorum, anlıyor musun? Dışarı çıkmanı istiyorum.

WILL. Laura, bunu yapamazsın. [_Bagajın üzerine oturmaya başlar._

LAURA. [_Çığlık atarak_ WILL'e doğru ilerler; _onu itmeye çalışır._]
Hayır, yapmayacaksın; burada kalmayacaksın. Bunu tekrar
yapmayacaksın. Sana mutlu olacağımı söylüyorum. Sana evleneceğimi söylüyorum. [_Ona çok güçlü bir şekilde direnmiyor. Öfkesi ve hiddeti
onun için tamamen yeni. Şaşırıyor ve anlayamıyor._] Onu
görmeyeceksin; sana söylüyorum, ona söylemeyeceksin. Senin buna
hakkın yok. Senden nefret ediyorum. Aylardır senden nefret ediyorum. Yüzünün görüntüsünden nefret ediyorum. Gitmek istiyordum ve şimdi gidiyorum. Gitmen gerek, duyuyor musun? Çıkman gerek--çık. [_Onu tekrar iter._

WILL. [_Onu üzerinden atar;_ LAURA _koltuğa sendeleyerek gider, kalkar,
sola geçer._] Bir kadınla uğraşmanın ne faydası var.

[_Çık._

LAURA. [_Histerik bir şekilde._] Mutlu olmak istiyorum, evleneceğim,
Mutlu olacağım.

[_Sandığın önünde bitkin bir halde yere çöker._

PERDE, YAVAŞ.

IV. PERDE.

SAHNE. _III. Perde ile aynı sahne. Öğleden sonra saat iki civarı._

AÇILDIĞINDA. _Perde açıldığında, sahnenin üzerinde iki büyük ve bir küçük sandık vardır. Bunlar her zamanki tiyatro tarzında işaretlenmiştir. Bir kadının yaşadığı yerden kalıcı olarak ayrıldığında yanında getirdiği tutacaklar, şemsiyeler ve olağan gereçler
hazırlanmış. Şifonyerden tüm ıvır zıvırlar vs. çıkarılmış. Şifonyerin sahnenin aşağı tarafında gecelik, tuvalet malzemeleri ve bir sürü anahtar içeren küçük bir timsah derisi çanta var. Şifonyerin çekmecelerinden bazıları yarı açık ve eski kağıt mendil parçaları ve kurdeleler sarkıyor. Yazı masasının tüm malzemeleri çıkarılmış ve açık, yırtılmış mektup parçaları görünüyor ve bir bölmede New York Central tarifesi var; masa ile cumbalı pencere arasında büyük resimli şapka içeren bir kadın şapka sandığı var. Kapalıdır. Masanın arkasında perde kalktığında ANNIE'nin çalıştığı bir bavul vardır.
Masanın altında iki eski şapka kutusu vardır, bunların etrafında
eski kağıt mendil, bir çift eski terlik, bir kadının eski
şapkası, eski kurdele vb. dağılmıştır. Piyanonun sonundaki pencerenin önünde
çorap ve gömlek kutuları için kullanılan türden bir sürü eski boş kutu atılmıştır. Resim çerçevesi ve çiçek sepeti piyanodan
çıkarılmıştır. Tabure piyanonun üstünde, baş aşağı durmaktadır.
Taburenin bacakları arasında, üzerinde cam olan boş bir White Rock şişesi durmaktadır. Büyük sandık kanepenin önündedir ve paketlenmiştir ve altında şık bir gece elbisesinin bulunduğu bir sallanan tepsi vardır; kapağı kapalıdır. Kapağın üstünde bir şemsiye,
hanımefendinin seyahat paltosu, şapka ve eldivenler vardır. Kanepenin sol ucunda paketlenmiş ve bağlanmış büyük bir Gladstone çantası, daha küçük bir sandık (otuz dört inç), kapaklı bir tepsi var. Tepside giyim eşyaları var. Tepsinin ucunda kağıt mendille sarılmış bir tabanca var. Sandık kapalı ve
kilitli olması gerekiyor. Koltuğun sol koluna birkaç
mor kordon atılmış. Sahnenin ortasında geniş, kahverengi bir kurdele var. Odanın genel görünümü, tüm kişisel eşyalardan arındırılmış gibi. Her yerde eski dergiler ve kağıt mendil var. Alçak penceredeki masaya bir ayı postu
atılmış, mobilyalar III. Perde'de olduğu gibi sahnede. Sahne başında_
LAURA _sandığın üzerinde elinde saatle oturuyor._ ANNIE _yerde
masanın arkasında, bavulu bağlıyor._ LAURA _solgun ve tedirgin._

ANNIE. Bana hiç gelmeme izin vermeyecek misin, Bayan Laura?

LAURA. Henüz bilmiyorum, Annie. Gideceğimiz yerin
nasıl bir yer olduğunu bile bilmiyorum. Bay Madison pek bir şey söylemedi. Zaman
olmadı.

ANNIE. Neden, senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Bayan Laura, evet, yaptım. Sadece
zamanımın her anında seninleydim ve [_Bavulu
masanın üzerine koyar; ortaya doğru geçer._] Senin için çalıştım ve seni sevdim ve New York'taki bu kasabada tek başıma kalmak
istemedim. [LAURA
_kapıya döner;_ ANNIE _eğilir, kurdeleyi alır,
sırtının arkasına saklar._] Ah, bu tür bir kadın pek çok insanı tanımaz. Beni de yanınızda götüremez misiniz, Bayan Laura?--hepiniz bana karşı çok iyiydiniz.

LAURA. Neden, size [_Kapıya doğru yürür, dışarı bakar,
hayal kırıklığıyla geri döner._] burada kalıp eşyalarını toplamanızı söyledim [ANNIE _beli önünde
kurdele saklar._] ve sonra Bay Brockton muhtemelen
sizden bir şeyler yapmanızı isteyecektir. Daha sonra, sanırım sizi toplayıp götürecektir,
benim gittiğimi anladığı anda. Bana verdiğiniz adresi aldım.
Gelebilirseniz size haber veririm.

ANNIE. [_Birdenbire._] Bana hatırlayabileceğim hiçbir şey
vermeyecek misiniz? Çok dürüsttüm--

LAURA. Dürüst mü?

ANNIE. Dürüst, verdim.

LAURA. Çoğu renkli kadar dürüsttün [_Masaya
geçer; valizi alır; kanepe ucuna geçer ve valizi üzerine koyar._]
Kızlar benim bulunduğum konumda kadınlar için çalışan kişilerdir. Beni işten
çıkaracak kadar çalmadın ama ne aldığını gördüm. [_Kanepenin soluna oturur._

ANNIE. Şimdi, Bayan Laura.

LAURA. Beni kandırmaya çalışma. Sahip olduğun şeyi kullanabilirsin ama
Tanrı aşkına burada sadakat ve dürüstlük hakkında gevezelik etme.
Bıktım artık.

ANNIE. Bana tavsiyede bulunmayacak mısın?

LAURA. [_Sabırsızlıkla odanın etrafına bakar._] Benim tavsiyem ne işe
yarabilir ki? Her zaman gidip
benim yaşadığım şekilde yaşayan insanlarla başka bir pozisyon alabilirsin ve diğer türe olan tavsiyem pek bir şey ifade etmez.

ANNIE. [_Bagajda oturur._] Nereye gittiğimi görebiliyorum,--benim için
38. Sokak'taki o boa'din'-eve geri. [_Ağlıyor._

LAURA. Şimdi sesini kes. Daha fazlasını duymak istemiyorum. Sana bir hediye
için yirmi beş dolar verdim. Sanırım bu yeterli.

[ANNIE _çok kırgın bir görünüm takınır._

ANNIE. Ah, biliyorum ama yirmi beş dolar bir yuva değil ve ben [_Ayağa kalkar,
çöp yığınına gider, eski terlikleri ve şapkayı alır, şapkayı
dışarı çıkarken başına takar, iskele camına bakar._] yuvamı kaybediyorum. Bu
benim şansım--evlenmek için düğün kıyafetlerimi almaya yetecek kadar para biriktirdiğim her seferinde
işimi kaybediyorum.

[_Çık._

LAURA. John'un nerede olduğunu merak ediyorum. O trene asla yetişemeyeceğiz.
[_Pencereye, sonra masaya geçer, zaman çizelgesini çıkarır,
koltuğa geçer ve zaman çizelgesini
arkasına yayar, inceler,
sabırsızlıkla sandığa geçer ve gergin bir şekilde ayaklarını tekmeleyerek oturur. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra zil çalar. Heyecanla ayağa fırlar._] Bu o olmalı, --Annie--çabuk git. [ANNIE _karşıya geçer ve kapıyı her zamanki gibi
açar._

JIM'İN SESİ. [_Dışarıdan._] Bayan Murdock içeride mi?

ANNIE. Evet, içeride.

LAURA _sahneye çıkar ve ziyaretçiyi karşılamak için döner._ JIM _içeri girer.

Siyahlar içinde güzelce giyinmiştir ve refah içinde bir görünüme sahiptir,
ama diğer açılardan eski telaffuz ve tavır
nefes kesiciliğini korur._ LAURA'ya _samimi bir şekilde geçer ve elini
uzatır._ ANNIE _kapıyı kapattıktan sonra karşıya geçer ve
perdelerden geçerek yatak odasına çıkar._

JIM. Ne-gi-di-niz, Bayan Laura?

LAURA. Jim Western, seni gördüğüme çok sevindim.

JIM. Sanki taşınacakmışsın gibi görünüyor?

LAURA. Evet, taşınacağım, hem de uzun mesafelere. Ne kadar da iyi görünüyorsun, keman gibi formdasın.

JIM. Evet; kendimi iyi hissediyorum. Nereye gidiyorsun? Troupin' mi?

LAURA. Hayır, kesinlikle.

JIM. [_Bagajı inceliyor._] Düşünmedim. Şimdi ne çıkıyor?
[_Paltoyu çıkarır, paltoyu ve şapkayı sandığa koyar._

LAURA. [_Çok basit._] Bu öğleden sonra evleneceğim.

JIM. Evlendin mi?

LAURA. Ve sonra Batı'ya gidiyorum.

JIM. [_Sandığı terk ederek, ona doğru yürüyor ve ellerini uzatıyor._] Şimdi bunu duyduğuma sevindim. Biliyor musun, senin için her şeyin nasıl bozulduğunu duyduğumda, yani, kapıyı çalmıyorum veya buna benzer bir şey yapmıyorum, ama hanımla senin hakkında çok konuştuk. Bu adamın senin için doğru şeyi yapacağını hiç düşünmedim. Brockton bana hiç kimseyle evlenecek biri gibi görünmedi, ama şimdi sadece seni iyi, saygın bir eş yapmak için uğraştığına göre, sanırım her şey en iyisi için olmuş olmalı. [LAURA _gözlerini kaçırır.
İkisi de bagajda oturur,_ JIM _LAURA'nın solunda.] Görüyorsun, birkaç hafta önce yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim. Burgess bana bir mektup yazdı ve
geri dönmek istersem büyük gösterilerinden birine gidebileceğimi söyledi ve bana hatırı sayılır miktarda para teklif etti. Adınızı söyledi, Bayan
Laura ve ben bunu hanımla konuştum ve--peki, size
anlatabilirim ki, eğer siz bağlı olmasaydınız ben de yapamazdım--sizden geldiği için ve
bunun nasıl bir komplo olduğunu bildiğim için
o işi almamaya karar verdik.

LAURA. Neden olmasın?

JIM. [_Utandı._] Bakın, üç çocuk var ve hepsi büyüyor, hepsi okulda ve hanım, şov dünyasını neredeyse
unuttu ve mutfakta bir yıldız rolü oynuyor, bulaşıkları hokkabazlık ediyor ve kreplerle parmak arası terlik yapıyor; ve biz
her zaman daha temiz ve daha nazik bir şekilde gittiğimiz için, çocukların Brockton'dan gelip bir iş almasının
iyi olmayacağını düşündük çünkü
sen--sen--şey--sen--

LAURA. Biliyorum. [_Ayağa kalkar; sandalyenin sol koluna oturur._] Bunun
iyi olmadığını
düşündün. Öyle mi?

JIM. Ah, tam olarak değil, sadece--şey, görüyorsun ya, oldukça iyi

[_Ayağa kalkar; LAURA'ya doğru yürür.] şimdi iyi. Ohio'da küçük bir tek gecelik ilişki
tiyatrosu var--yöneticisi de. Kasabanın adı
Gallipolis. [_Gülümseyerek._

LAURA. Gallipolis?

JIM. Ah, bu bir hastalık değil. Bir kasabanın adı. Belki
Gallipolis hakkında veya nerede olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyorsundur.

LAURA. Hayır.

JIM. Kulağa geldiği gibi görünüyor. Küçük bir evimiz var ve
yaşlı kadın mutlu ve ben de onun yemek
yapmasına bile dayanabilecek kadar iyi hissediyorum. Elbette çok para kazanmıyoruz ama sanırım tiyatrolarda biraz eski kafalı oluyorum. Gazetelerden ve kolejlerden gelen arkadaşlar
beni yakaladılar. En son bir adama
iş istediğimde bana Yunan tiyatrosu hakkında ne bildiğimi sordu ve ona Yunanlıların New York'ta bir tiyatrosu olduğunu bilmediğimi söylediğimde bana
bir kahkaha
attı ve yağmurlu bir Salı günü tekrar gelmemi söyledi. Sonra
Gelibolu haritada göründü ve Batı için oradan geçtim. [JIM
_bu sırada verdiği acıyı fark eder_ LAURA, _ve
utanır._] Seni incittiğim için özür dilerim--istediğimi yapmadım; ve şimdi Bayan Brockton olacaksın, peki, söylediklerimin hepsini geri alıyorum ve
pozisyonumu değiştirmek istemediğimi düşünsem de,
--diğer sebepten dolayı, hepsi bu.

LAURA. [_Sesinde meydan okuyan bir tonla._] Ama Bay Weston, ben
Bayan Brockton olmayacağım.

JIM. Hayır mı? [_Biraz sola doğru hareket eder._

LAURA. Hayır.

JIM. Oh--oh--

LAURA. Başka bir adamla, hem de iyi bir adamla evleneceğim.

JIM. Sen cehennemsin!

[LAURA _ayağa kalkar ve elini_JIM'İN _omzuna_ koyar._

LAURA. Ve tamamen farklı olacak. Hanım ve çocuklardan bahsettiğinde ne demek istediğini biliyorum ve ben de bunu istiyorum--sadece birazcık yuva, birazcık huzur, birazcık rahatlık,
ve--ve bana bunu verecek adam geldi. Başka bir şey
söylememi istemiyorsun, değil mi?

[_Kapıya doğru hareket eder, açar ve dışarı bakar; kapatır ve geçer_
JIM'e.

JIM. [_Kesinlikle ve içten bir onay tonuyla._] Hayır,
yapmıyorum ve şimdi sadece eldivenimi çıkarıp seninkini sallayacağım ve
gerçekten mutlu olacağım. Sana bunun tek yol olduğunu söylemek istiyorum.
Rockefeller'a asla rakip olmadım, Morgan'ı da asla kıskandırmadım, ama yaşlı karım makyajını son kez çıkarıp
bana biraz yardım etmek ve
çocuklarımı dünyaya getirmek için sahne kapısından çıktığı günden beri, bunun doğru yol olduğunu biliyordum;
ve eğer o yolu seçeceksen, Jiminy adına, buna sevindim, çünkü
bunu kesinlikle hak ediyorsun. Sana şans diliyorum.

LAURA. Teşekkür ederim.

JIM. Brockton'ı es geçtiğin için çok mutluyum. Gençsin [LAURA
_sandıkta oturur._], ve güzelsin, ve tatlısın, ve eğer doğru türden bir
adamın varsa, yeryüzünde neden tüm bu işi unutup sadece kahkahalar ve sana gelen güzel vakitler ve her yirmi dört saatte bir parlayan güneş görmemen için hiçbir sebep yok. Farley'nin pansiyonunda geçirdiğimiz zor zamanları anlattıktan sonra hanımın seni
tanıyormuş gibi hissettiğini biliyorsun, bu yüzden New York'a gelmem için bana para ödendiğini hissediyorum
[_İğneyi alır; ceketinin yakasına takar._] "East Lynne" ve "Uncle Tom's Cabin"den başka bir şey
rezervasyon yaptırmamış olsam bile. [_Ona doğru gider._] Şimdi gidiyorum. Gallipolis'in [LAURA _montunu giymesine yardım eder._] adını unutma, bazen posta oraya ulaşır. Eğer hanıma nasıl gittiğini anlatan küçük bir not yazarsan çok
mutlu olurum ve eğer Kanawha ve Michigan'a binmek zorunda kalırsan, tren kasabamızdan geçtiğinde pencereden dışarı bak,
çünkü alabileceğin en iyi şey bu.

LAURA. Neden?

JIM. Orada sadece sinyalle dururlar. Ve aklına Weston ailesinin Jack'ten kırk kilometre ötede seninle birlikte olduğuna karar ver,
gündüz ve gece.
Elveda, Tanrı seni korusun.

LAURA. Elveda, Jim. Mutlu olduğunu bildiğim için çok mutluyum, çünkü mutlu olmak güzeldir. [_Onu öper._

JIM. Elbette. [_Kapıya doğru hareket eder. El sıkıştıktan sonra onu takip ediyor._] Önemi yok, ben hemen çıkabilirim. [_Kapıyı açıyor,
ve kapıda:_] Tekrar elveda.

LAURA. [_Çok yumuşak bir şekilde._] Elveda. [_Çıkıyor_ JIM _ve kapıyı kapatıyor.
Dış kapının çarpıldığını duyana kadar hareketsiz duruyor._] Neden
gelmediğini merak ediyorum. [_Yukarı çıkıp pencereden dışarı bakıyor ve
sahneyi aşağı doğru çeviriyor, sağa geçiyor, sandıkları sayıyor; sayarken
masanın üzerindeki bavul, zil çalıyor; aceleyle sandığın ortasına geçiyor._] Acele et, Annie ve kim olduğunu gör.

ANNIE _içeri giriyor, geçiyor, kapıyı açıyor, çıkıyor ve dış kapıyı açıyor._

ANNIE'NİN SESİ. Seni bekliyor, Bay Madison. LAURA _sahnenin ortasına doğru aceleyle iner._ JOHN _şapkası elinde ve paltosu kolunda içeri girer, ardından_ ANNIE gelir. _Tam içeri
girerken durur ve_ LAURA'ya _uzun ve meraklı bakışlarla bakar._ LAURA
_içgüdüsel olarak bir şey olduğunu hisseder. Titrer ve
dikkatle durur._ ANNIE _karşıya geçer ve çıkar. Kapıları kapatır._

LAURA. [_Biraz çabayla._ JOHN _şapkasını ve paltosunu sandığa koyar._]
Biraz geç kalmadın mı canım?

JOHN. Ben--ben birkaç dakika şehir merkezinde alıkonuldum. Sanırım
planımızı tamamlayabiliriz.

LAURA. [_Bir duraklamadan sonra._] Bir şey oldu mu?

JOHN. Tüm düzenlemeleri yaptım. Adamlar birkaç dakika içinde sandıklarınız için burada olacaklar. [_Ceketine dokunur; cebine bakar._]
Tren biletlerim ve diğer her şeyim var ama--

LAURA. Ama ne, John?

_Ona doğru gider. Sezgisel olarak bir çileden geçmek üzere olduğunu anlar. Görünüşe göre_ JOHN'un _planlarına müdahale edebilecek bir şeyle
tanıştığını hisseder.
JOHN ona uzun ve meraklı bir şekilde bakar. Açıkça o da çok gergindir ama onunla konuştuğunda sakin bir vakar ve
güçle konuşur ki bu da adamın karakterini gösterir._

JOHN. Laura.

LAURA. Evet?

JOHN. Şehre indiğimde Park Row'daki iki veya üç arkadaşımı ziyaret edeceğimi söylemiştim.

LAURA. Biliyorum.

JOHN. Onlara kiminle evleneceğimi söyledim.

LAURA. Peki?

JOHN. Senin ve Brockton hakkında bir şeyler söylediler ve
çok fazla şey söylediklerini ama yeterli olmadığını fark ettim.

LAURA. Ne dediler?

JOHN. Sadece bu -- çok fazla ve yeterli değil. Madison Caddesi'nde bizi bekleyen bir papaz var. Görüyorsun ya, o zaman
benim karım olacaksın. Bu oldukça ciddi bir iş ve şimdi senden tek istediğim
gerçek.

LAURA. Peki?

JOHN. Bana sadece söylediklerinin sadece geçmişin bir yankısı olduğunu söyle -- Colorado'daki o harika
günden önce olanlardan geldiğini. Bana dürüst olduğunu söyle. Onların sözünü istemiyorum, Laura -- sadece senin sözünü istiyorum.

LAURA _tüm cesaretini toplar, onun sevgi dolu gözlerine bakar,
bir an endişeli yüzünün önünde küçülür ve olabildiğince sade bir şekilde konuşur._

LAURA. Evet, John, dürüst oldum.

JOHN. [_Çok şefkatle._] Bunu biliyordum canım, biliyordum. [_Onu
kollarına alıp öper. Acınası bir çaresizlikle ona sarılır.
Tavırları neredeyse çocuksu bir mutluluğa dönüşür._] Pekala, şimdi
her şey hazır, işe koyulalım. Çok fazla
zamanımız yok. Giysilerini giy.

LAURA. Ne zaman gidiyoruz?

JOHN. Hemen. Harika fikir kaçmak.

LAURA. Tamam.

[_Şapkayı sandıktan çıkarır, büroya geçer, takar._

JOHN. Laura, yeterince sandığın var, değil mi? İnsan
bütün bir koloniyi
taşıdığımızı düşünebilir. [_Gülümseyerek ona döner._] Ve bu arada,
benim için sen bütün bir kolonisin--neyse, yerleşmek
istediğim tek kişi sensin.

LAURA. Bu iyi. [_Çantasını bürodan alır, sandığa geçer,
çantasını, paltosunu, şemsiyesini alır, sanki gitmeye hazırmış gibi. Aceleyle eşyalarını toplar, şapkasını ve benzerlerini düzeltir ve neredeyse kendi kendine
alçak bir sesle:_] Çok heyecanlıyım. [_Hazırlıklara devam eder._] Hadi.

_Bu arada_ JOHN _şapkasını ve paltosunu almak için yanından geçer ve
hazırlıklar tamamlanmak üzereyken ve_ LAURA _"Hadi" demişken, dış kapının çarpılmasının sesiyle büyülenir.
Sanki çok şok olmuş gibi durur ve bir an sonra
iç kapıdaki bir mandal anahtarının şakırtısı da_ JOHN'un _daha fazla ilerlemesini
engeller. Paltosu yarı yarıya üzerinde._ LAURA _kapıya doğru bakıyor,
korkudan felç olmuş bir şekilde, ve_ JOHN _ona büyük bir endişe ifadesiyle bakıyor. Kapı yavaşça açılıyor ve_ BROCKTON _palto ve şapkayla
içeri giriyor. Kapıyı arkasından kapatmak için döndüğünde,_ LAURA,
_acınası ve korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, iki veya üç adım geri çekiliyor ve
paltoyu, çantayı, cüzdanı ve şemsiyeyi koltuğa bırakıyor, sersemlemiş bir şekilde duruyor. _
BROCKTON _yavaşça içeri girer, kimseye aldırmazken_ JOHN
_bir heykel gibi kaskatı kesilir ve gözleriyle BROCKTON'un yaptığı her hareketi takip eder. İkincisi sahnede yavaşça yürür ve
sonra portierelerden geçerek odalara girer. Bir saniye
bekler. Kimse kıpırdamaz._ BROCKTON _sonunda ceketini ve şapkasını çıkararak
geri girer ve portiereleri geriye atarak yatağı ve dış odayla olan yakınlığını ortaya çıkarır. Aynı
yavaşça sahneden aşağı iner ve JOHN'un karşısındaki bir sandalyeye
_bacaklarını çaprazlayarak_
_oturur._

WILL. Merhaba Madison, ne zaman geldin?

_Yavaşça_ JOHN _kendini toparlamaya başlar. Sağ eli
ceketinin yakasına doğru
kalkar ve yavaşça Colt revolverini koltukaltının altındaki kılıfından
çıkarır. Yaptığı her harekette ölümcül bir kararlılık ve 
kafa yorma vardır._ WILL _ayağa fırlar
ve ona bakar. Tabanca havaya kaldırılmıştır, tıpkı bir Batılı adamın silahı tutması gibi, böylece bir sarsıntıyla yere indirildiğinde ölümcül atış yapılabilir._ LAURA _dehşete kapılmıştır, ancak atış yapılmadan önce bir adım öne çıkar ve yalvarırcasına bir el uzatır._

LAURA. [_Neredeyse bir fısıltıya dönüşen boğuk bir sesle._] Ateş etme.

_Silah bir an için havaya kaldırılmış halde kalır._ JOHN _öldürme kararlılığında açıkça tereddüt etmektedir. Yavaşça tüm vücudu gevşer. Elindeki tabancayı, ateş etmeyeceğini açıkça belirten bir şekilde
indirir. Sessizce kılıfına geri koyuyor ve_
WILL _açıkça rahatlamış görünüyor, her ne kadar bir adam gibi yerinde dursa da._

JOHN. [_Yavaşça._] Teşekkür ederim. Tam zamanında söyledin.

[_Bir duraklama._

WILL. [_Kendine gelerek ve hafif bir tonda._] Bak, Madison,
benim söylediğim şey--

JOHN. [_Tehditkar bir şekilde._] Dikkat et, Brockton, seninle
konuşmak istemiyorum. [_Adamlar karşı karşıya geliyor._

WILL. Tamam.

JOHN. [_LAURA'ya_.] Şimdi o adamı buradan çıkar.

LAURA. John, ben--

JOHN. Çıkar onu. Sinirlenmeden çıkar onu yoksa
yardımı olmadan onu çıkarırlar.

LAURA. [_WILL'e_.] Hadi--hadi. Lütfen git.

WILL. [_Bilinçli olarak._] Eğer istediğin buysa, ben razıyım.

_Çık_ WILL _yatak odasına._ LAURA _ve_ JOHN _birbirlerine bakarak
dururlar. Şapka ve paltoyla tekrar içeri girer ve
kapıya doğru geçer._ LAURA _ve_ JOHN _hareket etmezler. Sahnenin ortasından
biraz sola geldiğinde_ LAURA _ileri
bir adım
atıp konuşmasıyla onu durdurur._

LAURA. Şimdi gitmeden önce ve ikinize de, onu nasıl
aşağılamayı öğrendiğimi anlatmak istiyorum. John, bana inanmadığını biliyorum ama bu doğru--doğru. Dünyada kimseyi sevmiyorum, sadece seni. Bunun
açıklanabileceğini düşünmediğini biliyorum--belki de hiçbir
açıklama yoktur. Kendimi tutamadım. Çok fakirdim ve yaşamak zorundaydım ve
çalışmama izin vermiyordu ve sadece bir şekilde yaşamama izin veriyordu ve ben
açtım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Açtım ve beni sıcak tutacak
giysilerim yoktu ve denedim, oh, John, diğer şeyi, doğru şeyi, yapmak için çok uğraştım ama yapamadım.

JOHN. Ben--çok fazla yardımcı olamayacağımı biliyorum ve belki de
bana yalan söylememiş olsaydın seni affedebilirdim. Canımı acıtan da buydu. [_WILL'e_
dönerek _ve gözlerinin içine bakabilecek kadar yaklaşarak._] Yalan söylemeni bekliyordum, sen öyle bir adamsın. Bana el sıkışarak
gittin ve bana söz verdin ve tutmadın. Neden tutmalısın ki? Senin için neden hiçbir şey fark etsin ki? Neden,
seni köpek yavrusu, düzgün insanlarla aynı dünyada yaşamaya hakkın yok.
Şimdi kendini önemsiz kıl, ya da benden al, seni öldüreceğim,
hepsi bu.

WILL. Gideceğim, Madison, ama sana
benim seninle doğru şeyi yapmadığımı düşünmene izin vermeyeceğim. O bana gönüllü olarak geldi.
Geri dönmek istediğini söyledi. Colorado'dayken sana bunu söyledim,
ve bana inanmadın ve sana böyle bir şey yaptığında sana haber vereceğimi söyledim. Sana göndermesi için ona bir mektup yazdırdım
ve mühürleyip postalaması için eline verdim. O yapmadı.
Yalan varsa, o söyledi. Ben söylemedim.

JOHN _ona döner. Başını öne eğer ve gözlerini sessizce
suçluluğunu kabul ederek kaçırır. Bu açıklama_ JOHN'u _o kadar sert vurur ki
gövdenin ortasına çöker, başı göğsüne düşer.
Tamamen
gevşek ve kırbaçlanmıştır. Bir anlık sessizlik olur._

WILL. [_JOHN'a doğru_ gider.] Görüyorsun ya! Neden, oğlum, benim veya yaşadığım hayat hakkında
ne düşünüyorsan düşün, bunun sana
dünyada hiçbir şey için gelmesini istemezdim. [JOHN _sabırsız bir hareket yapar._] Hayır,
söylemezdim. Kadınlarım benim için pek bir şey ifade etmiyor çünkü onları
ciddiye almıyorum. Keşke senin gibi hissedecek inancım ve gençliğim olsaydı. Sen tamamen içindesin ve dağılmışsın, ama keşke ben sadece bir kez dağılabilseydim. Senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım çünkü onun senin istediğin şekilde
yaşayabileceğini
düşünmüyordum. Üzgünüm
her şey kötü sonuçlandı. [_Duraklama._] Güle güle.

_Bir an için_ JOHN'a baktı _sanki konuşacakmış gibi._ JOHN
_hareketsiz kaldı. Darbe ona düşündüğünden daha sert vurdu._
WILL _çıktı. İlk kapı kapandı. Bir anda ikinci kapı
çarpıldı._ JOHN _ve_ LAURA _bir an birbirlerine baktılar. Ona konuşma şansı vermedi. Kalbindeki acı ve suçlamaları
kırık tavırlarıyla belli oluyordu. Hayatına büyük bir keder girdi ve bunu
tam olarak anlayamıyordu. Sanki söyleyecek bir şey, dışarı çıkmanın bir yolunu arıyor gibi. Başını kapıya doğru çeviriyor.
Acıklı bir el hareketiyle ona tüm üzüntüsüyle bakıyor._

JOHN. Ee? [_Ayağa kalkar._

LAURA. John, ben--[_Şapkasını çıkarır ve masanın üzerine koyar._

JOHN. Söylediklerime dikkat ederdim. Bahaneler uydurmaya çalışma. Anlıyorum.

LAURA. Bahane değil. Sana kalbimdekileri söylemek istiyorum ama
yapamıyorum; konuşmuyor ve sen sesime inanmıyorsun.

JOHN. Söylemeden bıraksan iyi olur.

LAURA. Ama söylemeliyim. Seni böyle bırakamam. [_Ona
gider ve kollarını ona dolamak için zayıf bir girişimde bulunur. Kollarını
alır ve tekrar yanına koyar._] Seni seviyorum. Ben--sana nasıl söyleyebilirim--ama ben biliyorum, ben biliyorum ve bana inanmayacaksın.

_Bir an sessiz kalıyor ve sonra onu elinden tutuyor,
sandalyeye götürüyor ve oturtuyor._

JOHN. Bence elinden geldiğince biliyorsun; ama Laura, sanırım
iyi bir duygunun ne olduğunu bilmiyorsun. [_Kendini toparlıyor.
Tonu çok nazik ve çok kararlı, ama konuşmasında çınlayan kederine rağmen muazzam bir
inanç taşıyor._] Laura,
sen ahlaksız değilsin, sadece ahlaksızsın, biraz formsuzsun ve
korkarım senin için zerre kadar umut yok. Tanıştığımızda ikimizin de gurur duymak için bir nedeni yoktu, ama senin bunun bazen bir erkek ve bir kadının başına gelen kurtuluş şansı olduğunu düşündüğünü
düşünüyordum. Olması gereken olmuştu. Her şey bizim için
olacak büyük bir şeydi ve şimdi, sözünü nasıl da tuttun! Bana yeni bir hayat verdiğini
düşündüğümde, o söz ne kadar da az şey ifade ediyordu!

LAURA. [_Değişmiş ve metalik bir sesle. Kelimenin tam anlamıyla
çarmıha geriliyor._] Beni öldürüyorsun -- beni öldürüyorsun.

JOHN. Böyle bir hata yapma. Bir ay içinde iyileşeceksin.
Bir anlığına beni düşüneceğin günler olacak ve sonra her şey
bitecek. Seninle kolay yol bu ve her zaman öyle olacak.
Sonunda bir enkaz haline gelene kadar devam edeceksin, tam da sıradan bir kadın tipi. Ve ahlaksızlığın
tamamen dibine kadar batacaksın. Sana acıyorum.

LAURA. [_Hala aynı metalik ses tonuyla._] Beni
bunu yapmaya asla bırakmayacaksın. Kendimi öldüreceğim.

JOHN. Belki de yapman gereken tek şey bu ama
yapmayacaksın. Yaşamak daha kolay. [_Karşıdan karşıya geçer, şapka ve palto alır, döner ve
ona bakar,_ LAURA _aynı anda ayağa kalkar._

LAURA. John, kendimi öldüreceğimi söyledim ve bunu kastediyorum. Eğer yapılacak tek şey buysa, bunu yapacağım ve bunu senin gözlerinin önünde yapacağım. [_Hızla
karşıya geçer, çantadan anahtarları çıkarır, bagajı açar, bagajdan silahı çıkarır, JOHN'a karşı
durur--_bir an bekler._] Anlıyorsun ki
elin o kapıya değdiğinde kendimi vuracağım.
Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!

JOHN. [_Durur ve ona bakar._] Kendini mi öldüreceksin? [_Duraklama._] Benden önce mi?
[_Duraklama._] Tamam. [_Sesini yükselterek._] Annie, Annie!

ANNIE. [_İçeri girer._] Evet, efendim.

JOHN. [LAURA _şaşkınlıkla_ JOHN'a _bakar._] Metresin elinde bir
tabanca olduğunu görüyor musun?

ANNIE. [_Korkmuş._] Evet--

JOHN. Kendini öldürmek istiyor. Sadece seni çağırdım, bu eylemin tamamen onun isteğiyle gerçekleştiğine tanıklık etmen için. Şimdi, Laura, devam et.

LAURA. [_Neredeyse yere yığılır, tabancayı yere düşürür._] John,
Ben--yapamam--

JOHN. Annie, fikrini değiştirmiş belli ki. Gidebilirsin.

ANNIE. Ama, Bayan Laura, Ah--

JOHN. [_Kesinlikle._] Gidebilirsin. [_Şaşkın ve
anlayamayan,_ ANNIE _perdelerden çıkar. Aynı
yumuşak tonla, ama neredeyse buz gibi bir inançla._] Sen
cesaretin yoktu. Yapmayacağını biliyordum. Bir an için
yapabileceğin tek düzgün şeyin ölmek olduğunu düşündün, ama yine de
geçemedin. Senin için üzgünüm,--anlayabileceğimden daha fazla üzgünüm. [_Kapıya doğru bir adım atar._

LAURA. Gidiyorsun--gidiyorsun?

JOHN. Evet.

LAURA. Ve--ve--belki de zayıf ve güçsüz olduğumu,
ve bir kadın olduğumu ve şimdi, belki de, senin gücüne ihtiyacım olduğunu ve
bunu bana verebileceğini ve bunun daha iyi olabileceğini hiç düşünmedin. Sana yaslanmak istiyorum,--sana yaslanmak istiyorum, John. Birine ihtiyacım olduğunu biliyorum. Bana izin vermeyecek misin? Bana
bir şans daha vermeyecek misin?

JOHN. Sana bir şans verdim, Laura.

LAURA. [_Kollarını boynuna doladı._] Bana bir şans daha ver.

JOHN. Ama yanlış tarafa yaslandın. Hoşça kal.

[_Geri çekilip dışarı çıktı, iki kapıyı da çarptı._

LAURA. [_Çığlık atıyor._] John--John--Ben--[_Sandıkta oturuyor, yüksek sesle ve gözyaşlı bir şekilde
ağlıyor; sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıyor, geçmeye başlıyor,
silahı görüyor, karışık bir umutsuzluk ve öfkeyle yüksek sesle bağırıyor, silahı alıyor,
büroya geçiyor, sahnenin üstündeki çekmeceyi açıyor, silahı içeri atıyor,
çekmeceyi çarparak kapatıyor, bağırıyor:_] Annie! Annie!

ANNIE. [_Perdelerden beliriyor._] Gitmiyor musun, Bayan
Laura?

LAURA. [_Birden kendine gelerek ve meydan okuyan bir sesle._] Hayır,
gitmiyorum. Tam burada kalacağım. [ANNIE _karşıya geçer ve
sandığı açar, şık bir elbise çıkarır, koltuğun arkasına asar,
şapka sandığına doğru gider, şapkayı çıkarır._ LAURA _ondan alır,
soldaki sandığa doğru gider, açmaya başlar._] Bu sandıkları aç, şu
giysileri çıkar, bana en güzel elbisemi al. Acele et. [_Aynanın
önüne geçer._] Yeni şapkamı al, vücudumu giydir ve
yüzümü boya. Benden geriye kalan tek şey bu. [_Kendine._] Ruhumu da yanlarında götürdüler.

ANNIE. [_Mutlu bir sesle._] Yassum, yassum.

LAURA. [_Saçını kim düzeltiyor._] Beni süsle, Annie.

ANNIE. Dışarı mı çıkıyorsun, Bayan Laura?

LAURA. Evet. Rector'a bir vuruş yapmak için gidiyorum ve gerisi cehenneme!

_Bu anda sokaktaki hurdy-gurdy, muhtemelen hemen
onun penceresinin altında, "Bon-Bon Buddie, My
Chocolate Drop" melodisini çalmaya başlar. Bu ragtime melodisinde, özellikle ve tuhaf bir şekilde, New York City'nin Tenderloin olarak bilinen bölümünün gece heyecanını oluşturan
aşağılık yaşamı, suçluluğu ve fuhuşu çağrıştıran bir şeyler vardır. Melodi, -ilişkisi- LAURA'NIN gözlerinin önüne onu bekleyen
kaçınılmaz ahlaksızlığın bir panoramasını yayıyormuş gibidir. Kavramaya
çalıştığı her idealden koparılır ve tam da kurtuluşunun
sağlandığı anda
çamur ve balçığa atılır. Kadın, bir kolunda gösterişli elbise, diğer kolunda da aynı derecede abartılı resimli şapkayla, şarkı ve ona müthiş bir şekilde aktarılan geleceğin farkındalığı karşısında neredeyse yere serilmiş durumda. Zenci kadın, şüpheli kariyerinde LAURA'ya hizmet etmenin mutluluğu içinde, melodiyi alır ve
sandıkta kaldırılmış olan gösterişli eşyaları açarken mırıldanır._

LAURA. [_Sonsuz keder, teslimiyet ve umutsuzlukla._]
Aman Tanrım--Aman Tanrım. [_Döner ve yatak odasına doğru sendeleyerek gider.
Laurdy-gurdy, zenci kadınla birlikte çalmaya devam eder._

YAVAŞ BİR PERDE.

OYUNUN SONU.

Eugene Walter'ın En Kolay Yol adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY ***

***** This file should be named 13050.txt or 13050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/5/13050/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
