*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. X. (On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri, Cilt X.)
Yazar: Kuno Francke
Yayın Tarihi: July 30, 2004 [EBook #13056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Vol. X., by Kuno Francke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. X.
       Prince Otto Von Bismarck, Count Helmuth Von Moltke, Ferdinand Lassalle

Author: Kuno Francke

Release Date: July 30, 2004 [EBook #13056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

CİLT X

PRENS OTTO VON BISMARCK

KONT HELMUTH VON MOLTKE

FERDİNAND LASSALLE

ALMAN KLASİKLERİ

Alman Edebiyatının Başyapıtları

İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞTİR

Hamilerin Sürümü

YİRMİ CİLT

RESİMLİ

1914

CİLT X'İN İÇERİĞİ

Prens Otto Von Bismarck

Bir Ulusal Tip Olarak Bismarck. Kuno Francke tarafından.

Bismarck'ın Aşk Mektupları.
Charlton T. Lewis'in gözetiminde çevrilmiştir.

William I. ve Bismarck'ın Yazışmaları. J.A. Ford tarafından çevrilmiştir.

"Düşünceler ve Anılar"dan çevrilmiştir.
A.J. Butler.

Bir Hatip Olarak Bismarck. Edmund von Mach tarafından.

Prens Bismarck'ın Konuşmaları. Edmund von Mach tarafından çevrildi:

Profesörlük Politikası

Taht Konuşması

Fransa'ya Karşı Alsace-Lorraine Glacis

Canossa'ya Asla Gitmeyeceğiz!

"Dürüst Aracı" Olarak Bismarck

Salus Publica - Bismarck'ın Tek Lode Yıldızı

Pratik Hıristiyanlık

Biz Almanlar Tanrı'dan Korkarız, Dünyada Başka Hiçbir Şeyden

Warthe ve Vistula'da Muhafızlara Bin!

Yaşasın İmparator ve İmparatorluk!

Kont Helmuth Von Moltke

Moltke'nin Hayatı. Karl Detlev Jessen tarafından.

Moltke'nin Mektupları ve Tarihi Yazıları:

1836'da Osmanlı İmparatorluğu'nun Politik ve Askeri Koşulları. Edmund von Mach tarafından çevrildi.

Brussa'ya Bir Gezi. Edmund von Mach tarafından çevrildi.

Mossul'a Yolculuk. Edmund von Mach tarafından çevrildi.

İspanya'da Boğa Güreşi. Edmund von Mach tarafından çevrildi.

Moskova'nın Tanımı. Grace Bigelow tarafından çevrildi.

Barış Hareketi. Edmund von Mach tarafından çevrildi.

Sınırda Savaşmak. Clara Bell ve Henry W.
Fischer tarafından çevrildi.

Gravelotte Muharebesi--St. Privat. Clara Bell ve Henry
W. Fischer tarafından çevrildi.

Dünyevi Yaşam ve Gelecekteki Bir Varoluş Üzerine Teselli Düşünceleri.
Mary Herms tarafından çevrildi.

Ferdinand Lassalle

Ferdinand Lassalle'in Hayatı ve Eserleri. Arthur N. Holcombe tarafından.

İşçilerin Programı. E.H. Babbitt tarafından çevrildi.

Bilim ve İşçiler. Thorstein B. Veblen tarafından çevrildi.

Merkez Komitesine Açık Mektup. E.H. Babbitt.

RESİMLER--CİLT X

Sedan Muharebesi'nden sonra Bismarck'ın Napolyon'la tanışması

Prens Bismarck. Franz von Lenbach'ın eseri

Prens Bismarck. Franz von Lenbach'ın eseri

Prenses Bismarck

Kral I. William'ın Koenigsberg'de taç giyme töreni. Adolph von Menzel'in eseri

İmparator I. William. Franz von Lenbach'ın eseri

Kral William'ın Fransa-Almanya Savaşı'nın başlangıcında
Cepheye doğru yola çıkışı. Adolph von Menzel'in eseri

Prens Bismarck. Franz von Lenbach'ın eseri

Berlin Kongresi. Anton von Werner'ın eseri

Prens Bismarck. Franz von Lenbach'ın eseri

Hamburg'daki Bismarck Anıtı. Lederer'in eseri

Ölüm döşeğindeki I. William. Anton von Werner'ın eseri

Moltke. Anton von Werner'ın eseri

Kont Moltke

Moltke Sedan'da. Anton von Werner'den

Fransız Savaş İlanı Günü'nde Ebeveynlerinin Mozolesinde Kral William. Anton von Werner'den

Sedan'ın Teslimiyeti. Anton von Werner'den

Ferdinand Lassalle'den

Demir Dökümhanesi. Adolph von Menzel'den

Laren'deki Keten Ambarı. Max Liebermann'dan

* * * * *

BISMARCK BİR MİLLİ TİP OLARAK[1]

KUNO FRANCKE, PH.D., LL.D., Litt.D., Alman Kültürü Tarihi Profesörü, Harvard Üniversitesi'nden

Luther'den bu yana hiçbir adam Otto von Bismarck'tan daha eksiksiz bir Alman milliyeti
temsilcisi olmamıştır. Hiçbiri Alman kalbine daha yakın olmamıştır. Hiçbiri ırksal özlemleri, tutkuları, idealleri daha belirgin bir şekilde temsil etmemiştir.

Mevcut taslağın amacı Bismarck ile Alman halkı arasındaki bu yakınlıklardan birkaçını ortaya çıkarmaktır.

I

Belki de Bismarck'ın karakterindeki en belirgin Cermen özelliği
savaşçı niteliğidir. Savaşçı ayrıcalığı Alman ırkının bir ayrıcalığı olarak iddia etmek kesinlikle saçma olurdu. Ruslar, Fransızlar, İngilizler, Amerikalılar, şüphesiz Almanlar kadar iyi savaşçılardır. Ancak dünyada ordunun Almanya'daki kadar aydınlanmış veya popüler bir kurum olduğu başka bir ülke olmadığını söylemek abartı olmaz. Alman ordusu, kiminle olursa olsun kavga çıkarmakla görevli profesyonel savaşçılardan oluşan paralı askerlerden oluşmaz. Kelimenin en katı anlamıyla, silahlı insanlardır. Subayları arasında ülkenin entelektüel elitlerinin büyük bir yüzdesi vardır; sıradan üyeleri kraliyet soyundan gelenlerden terzinin oğluna kadar toplumun her mesleğini ve her sınıfını kapsar. Monarşik inancın koşulsuz kabulüne dayanmasına rağmen, kölelik ruhundan daha uzak hiçbir şey yoktur. Aksine, Alman askerine aşılanan ilk öğretilerden biri, "kralın ceketini" giyerek kamusal bir görev yaptığı ve bu görevi yerine getirerek kendine saygı duyduğudur. Alman askeri tatbikatının amacının, askeri, üstü tarafından istendiğinde harekete geçirilebilecek veya durdurulabilecek bir makineye indirgemek olduğu da söylenemez. Bu tatbikatın amacı, her askere, bedensel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da daha fazla özdenetim kazandırmak; özsaygısını geliştirmek; sorumluluk duygusunu genişletmek ve ayrıca, bireyin bütünün ihtiyaçlarına tabi olmasının mutlak gerekliliğini öğretmektir. Dolayısıyla, Alman ordusu, vicdansız ve maceraperest bir despotun kendi kaprislerini tatmin etmek veya kişisel intikamını almak için kullanabileceği cansız bir araç değildir. Alman ordusu, en azından prensipte, erkekçe erdemlerin, disiplinin, yoldaşlığın, özverinin, eylemde çabukluğun, amaçta kararlılığın ulusal bir okuludur. Muhtemelen dünyanın gördüğü en güçlü silahlanma olmasına rağmen, savaştan ziyade barışı sağlar. Batı Avrupa'nın en buyurgan hanedanının sancağını savunmak için çağrılmış olmasına rağmen, Atlantik'in bu yakasındaki birçok şehir hükümetinden daha fazla gerçek demokrasi ruhuna sahiptir. Bismarck'ın askeri eğilimlerini doğru bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, bunların hepsi akılda tutulmalıdır. Kendisini her şeyden önce bir asker olarak hissettiğini asla gizlememiştir. İlk kamusal açıklamalarından biri, 1848 devrimine sempati duyanlara karşı Prusya ordusunu savunmaktı. İlk büyük siyasi başarısı, altmışlı yılların başında, parlamento çoğunluğunun en inatçı ve şiddetli muhalefetine rağmen Kral William'ın ordu reformunu gerçekleştirmekti. İmparatorluğun kuruluşundan sonraki yıllarda, Alman Parlamentosu'ndaki konuşması, İmparator'un askeri üstünlüğünü savunurken, partileri ulusun savunma gücünü koruma konusundaki anlaşmazlıklarını unutmaya çağırırken veya ulusal varoluş sorunlarının akademik söylevlerle çözülebileceğini düşünen liberal milletvekillerine küçümseme yağdırırken olduğundan daha yüksek bir duyguya ulaşmadı. Resmi kariyerinin son on yılı boyunca, kendisini hükümet görevlerinin endişe ve sıkıntısını bir kenara atmaktan ve çok arzulanan ev ve yuvanın boş zamanlarına çekilmekten alıkoyan tek şeyin, imparatorluk efendisi onu kendi isteğiyle serbest bırakana kadar görevinin başında durmaya zorlayan vasal sadakat yemini olduğunu tekrar tekrar ilan etti. Ve siyasi zaferlerinin zirvesindeyken hükümdarına şöyle yazdı: "Yeteneklerimin, kraliyet evine olan bağlılığımı ve Anavatan'ın büyüklüğü ve ihtişamı için duyduğum coşkuyu bir yazı masasının arkasında değil, bir alayın ön saflarında ifade etmeme izin vermemesinden her zaman pişmanlık duydum. Ve
şimdi bile, Majesteleri tarafından bir devlet adamının en yüksek onuruna
yükseltildikten sonra, bir asker olarak kendime benzer bir kariyer
yaratamadığım için duyduğum pişmanlığı tamamen bastıramıyorum. Belki de kötü bir general olurdum, ama kendi eğilimlerimin eğilimini takip etmekte özgür olsaydım, diplomatik seferlerden ziyade Majesteleri için savaşlar kazanmayı tercih ederdim."

Bismarck'ın hem kusurlarının hem de karakterinin büyüklüğünün, onun bu askeri eğilimleriyle yakından ilişkili olduğu açıktır. Kesinlikle baskıcıydı; hiçbir muhalefete tahammül edemezdi; intikamcı ve affetmezdi; şiddete başvurmaktan zevk alırdı; kolayca baskı önlemlerine başvururdu; hakaretlere karşı hakaretlerle karşılık verirdi; Orta Çağ'da İtalyan cumhuriyetlerinin dehşeti olan o kör öfkeye
Teutonicus_ sahipti. Bunlar muhtemelen adının, bir Joseph II'nin veya bir Washington'un anısını bir tür kişiliksiz kusursuzlukla çevreleyen o dingin uluslararası saygı parıltısıyla parlamasını engelleyecek olan mizaç kusurlarıdır. Ama vatandaşları, en azından, bu kusurları hoş görmek için her türlü nedene sahipler; çünkü
bunlar Alman karakterinin askeri eğiliminin eşlik eden sonuçlarıdır ve
bunlar o kadar yüce askeri erdemlerle dengelenir ki
bunları neredeyse kendi zaaflarımızın ve eksikliklerimizin erişebileceği bir noktaya
getirdikleri için memnuniyetle karşılarız.

Bismarck'ı büyük yapan askeri niteliklerden üçü bana özellikle belirgin bir şekilde
öne çıkıyor gibi görünüyor: eylemini, kendisini sorumlu tuttuğu davanın değeriyle haklı çıkarabilseydi, en büyük sorumlulukları almaya hazır olması;
başarıdan sonra ılımlılığının garanti altına alınması;
monarşik disiplinin emirlerine sarsılmaz bir şekilde boyun eğmesi.

Moritz Busch, 1877 sonbaharına ait, Bismarck'ın kariyerinin trajik ihtişamını ve önemli sorunlarını en etkileyici şekilde önümüze getiren bir olayı kaydetmiştir. Varzin'de alacakaranlıktı ve Şansölye, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra büyük arka oturma odasındaki sobanın yanında oturuyordu. Bir süre sessizce oturduktan, önüne baktıktan ve ara sıra ateşi kozalaklarla besledikten sonra, aniden siyasi faaliyetinin kendisine pek az tatmin ve birkaç arkadaş kazandırdığından şikayet etmeye başladı. Kimse onu yaptıklarından dolayı sevmiyordu. Hiç kimseyi mutlu etmemişti, dedi, ne kendisini, ne ailesini, ne de başka birini. Orada bulunanlardan bazıları bunu kabul etmedi ve "büyük bir ulusu mutlu ettiğini" öne sürdü. "Ama," diye karşılık verdi, "kaç kişiyi mutsuz ettim! Benim için üç büyük savaş yapılmazdı; seksen bin kişi yok olmazdı; anne babalar, kardeşler, kız kardeşler ve eşler yas tutmaz ve yas tutmazdı... Ancak bu konuyu Tanrı'yla hallettim." "Tanrı ile anlaştık!"--inanılmaz bir ifade, en asil erkekliğin ifadesi olmasa, büyük bir dava için yılmadan savaşan, bunun için tüm bir ülkenin varlığını ve kendi mutluluğunu, huzurunu ve kurtuluşunu riske atan ve sonuçları ne olursa olsun sonsuzluğun mahkemesine sunmaya hazır bir savaşçının ruhunu ortaya koymasa, küfürün zirvesi gibi görünecek bir ifade.
Bu tür sorumlulukları almaya istekli olan bir adamın kendisini ahlaka aykırı bir suçlu haline getirdiğini söylemek bana göre
Alpleri ticarete engel olarak kınamakla eşdeğer görünüyor.
Her neyse, bir Luther'in başarılarıyla övünen bir halkın
bir Bismarck'ın güdülerine hakaret etme hakkı yoktur.

Bismarck'ın hayatı boyunca mücadele ettiği davanın, yani Almanya'nın birliği ve büyüklüğünün değerini ne kadar düşünürseniz düşünün, onun en kesin zaferlerinin her birinden sonra izlediği ılımlılık ve özdenetim politikasına hayran olmamak imkansızdır. Ve
burada yine onda, kendine özgü Alman askeri mizacını görüyoruz.
Alman savaş şarkıları yabancı fetihleri ​​ve parlak maceraları yüceltmez; inatçı direnişi ve ev, yurt, akraba ve akraba için acımasız mücadeleyi yüceltir. Milyonlarca barışçıl vatandaştan oluşan Alman ordusu, özünde bir savunma silahıdır. Ve
Bismarck'ın, tüm doğal saldırganlığı ve vahşetine rağmen, esasen bir savunucu olduğu, bir fatih olmadığı gerçekten söylenebilir. Prusya'yı Avusturya'nın tahammül edilemez küstahlığına ve Alman olmayan politikasına karşı savundu; Almanya'yı ulusal konsolidasyon çalışmalarına Fransız müdahalesine karşı savundu; Devlet egemenliği ilkesini Papalık'ın tecavüzlerine karşı savundu; monarşiyi Liberallerin ve Sosyalistlerin cumhuriyetçiliğine karşı savundu; ve Alman İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra dış politikasının en büyük amacı Avrupa'nın barışını korumaktı.

Bismarck'ın karakterinin onu bir asker olarak damgalayan üçüncü baskın özelliği - monarşik disipline sorgusuz sualsiz itaati - devletin işlevleri ve amacına ilişkin Almanlara özgü anlayışlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki, doğasının bu kısmına askeri yönden değil politik yönden yaklaşmak daha iyi olacaktır.

II

Dünyanın önde gelen ülkelerinden hiçbirinde _laissez
faire_ doktrininin politik konularda Almanya'daki kadar az etkisi olmamıştır. Dini bireyciliğin korkusuz şampiyonu Luther, hükümet meselelerinde paternalizmin en belirgin savunucusuydu. İnsan zekasının soğukkanlı bir şekilde inceleyen Kant, aynı zamanda kurumsal ahlakın en katı savunucusuydu. Bireysel iradenin ihtişamının coşkulu ilancısı Fichte, özel çıkarların ortak refaha sürekli teslim edilmesinin zorunluluğu üzerine şu ditiramboyu yazmıştır: "Hiçbir şey kendi başına veya kendisi için yaşayamaz; her şey bütünün içinde yaşar; ve bütün, yeniden yaşamak için kendini sürekli olarak kendine feda eder. Bu, yaşamın yasasıdır. Varoluş bilincine varan her şey, tüm varoluşun ilerlemesinin kurbanı olmak zorundadır. Sadece, gözleri bağlı bir hayvan gibi mezbahaya sürüklenmeniz veya fedakarlığınızdan doğabilecek yaşamın tam ve neşeli bir önsezisiyle kendinizi özgürce sonsuzluğun sunağında sunmanız arasında bir fark vardır." 

Platon ve Aristoteles bile Devletin tanrılaştırılmasında Hegel kadar ileri gitmemiştir. Ve eğer Hegel, Devletin gerçek görevinin bireysel çıkarları ilerletmek, özel mülkiyeti korumak değil, kamusal yaşamın organik birliğinin bir örneği olmak olduğunu ilan ettiyse; eğer bireyin en yüksek görevini ve gerçek özgürlüğünü, kendisini kamusal yaşamın bu organik birliğinin bir parçası haline getirmekte gördüyse, o, o zamanın Prusya'sının önde gelen sınıfları tarafından tamamen paylaşılan ve o zamandan beri Almanya'nın her yerindeki Sosyalist kitlelerin siyasi inancının bir parçası haline gelen bir duyguyu dile getirmiştir.

Burada Bismarck'ın iç politikasının ahlaki arka planını görüyoruz. Onun monarşizmi, yalnızca kalıtsal hanedana olan kişisel bağlılığına dayanmıyordu, ancak hiçbir ortaçağ şövalyesi, Bismarck'ın Hohenzollern hanedanına olan sarsılmaz bağlılığında olduğu kadar, hükümdarına olan sadakatinde daha kararlı olamazdı. Monarşizmi, her şeyden önce, Alman siyasi yaşamının mevcut
koşulları altında, başka hiçbir hükümet biçiminin Devletin ahlaki yükümlülüklerinin yerine getirilmesini eşit derecede
sağlayamayacağı inancına dayanıyordu.

[İllüstrasyon: PRENS BISMARCK _Franz von Lenbach'ın Resminden_ BAY HUGO RESINGER NEW YORK'UN İZNİYLE]

Parlamento kurumlarının değerine karşı hiçbir şekilde kör değildi.
Birden fazla kez İngiliz Anayasası'nı İngiliz toplumunun hayati güçlerinin
gerekli sonucu ve uygun ifadesi olarak tanımladı. İngiliz toprak ağalığının mükemmel siyasi niteliklerini, yasaya olan saygısını, sağduyusunu, ulusal çıkarlara olan asil bağlılığını birden fazla kez övdü. Almanya'da "İngiltere'de Devletin ana desteği olan sınıfın - maddi çıkarlardan bağımsız, tüm eğitimleri devlet adamı olma yönünde yönlendirilmiş ve hayattaki tek amaçları kamu işlerine katılmak olan zengin ve bu nedenle muhafazakar beyefendiler sınıfının" yokluğundan ve "İngilizler gibi, biri kesin ve sarsılmaz bir çoğunluk oluşturan ve bakanlık liderlerine demir disiplinle tabi olan iki partiden oluşan bir Parlamentonun" yokluğundan birden fazla kez yakındı. Bismarck'ın parlamento disiplinini geliştirmek için daha fazlasını yapmamış olmasına üzülebiliriz; aslında Alman parti yaşamının sağlıklı büyümesini durdurmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, Alman partilerinin hükümet politikasını şekillendirmede kontrol edici bir etkiye sahip olmasına izin vermeyi reddetmesinin sebeplerinin, basit bir despot kaprisin sonucu olmadığı, tamamen Alman geleneklerine ve Alman kamu işlerinin mevcut durumuna ilişkin tamamen ölçülü, ancak tek taraflı bir görüşe dayandığı en azından gayet açıktır. Parti hükümeti, Hegel'e göründüğü kadar imkansız görünüyordu. Ona göre, bunu kurma girişimi, kaostan başka bir şeye yol açmayacaktı. Alman partileri, ona göre, Devleti, ulusu değil, sonsuz çeşitlilikte özel ve sınıf çıkarlarını temsil ediyordu: Toprak sahiplerinin, tüccarların, üreticilerin, işçilerin, politikacıların, rahiplerin vb. çıkarları; her bir çıkar grubu, kamu hazinesinin özel ilgisini arzuluyor ve diğerlerine aynı miktarda ilgi göstermeyi reddediyordu. Hegel'e olduğu gibi, ona da tüm bu çıkarların duyulması çok arzu edilir görünüyordu; mümkün olduğunca geniş ve liberal bir oy hakkına dayalı bir Parlamento'da temsil edilmeleri gerektiğini söyledi. Ancak bu çıkarlardan herhangi birine hükümet işlevlerini emanet etmek, onun görüşüne göre, Devlete ihanet olurdu; en kötü türden bir sınıf tiranlığı olurdu.

Bütün bunların mantıksal sonucu, Almanya için güçlü, tarafsız bir hükümetin mutlak gerekliliğine olan inancıydı: çatışan tüm sınıf çıkarlarını kontrol altında tutacak ve onları birbirleriyle sürekli uzlaşmaya zorlayacak bir hükümet; herhangi bir sınıf önyargısı, sözü veya teorisiyle kısıtlanmamış ve tüm ulusun refahından başka bir yol gösterici yıldızı olmayan bir hükümet. Ve böyle bir hükümet için tek temeli, askeri disiplinin, hayırsever paternalizmin ve ulusal büyüklüğe kendini feda eden bağlılığın görkemli geleneğine sahip Prusya monarşisinde buldu; vatansever soyluları, yozlaşmamış mahkemeleri, din özgürlüğü, aydınlanmış
eğitim sistemi, etkili ve yüksek eğitimli kamu hizmetiyle. Böyle bir monarşinin önünde eğilmek, böyle bir Devlete hizmet etmek, gerçekten de
parlamento çoğunluğunun
rastlantısal oyununa boyun eğmekten farklı bir şeydi; bu esaret altında bir Bismarck bile
en yüksek özgürlüğünü bulabilirdi.

Neredeyse kırk yıl boyunca bu esarete katlandı; yirmi sekiz yıl boyunca
hükümdarın kendisine en yakın yerde durdu; ve düşmanları bile
siyasi davranışının kamu refahını düşünmekten başka saiklerle yönlendirildiğini iddia etmeye cesaret edemedi. Gerçekten de, eğer onun, görünüşte alaycı, ifadelerin yeminli
aşağılayıcısı olan birinin, belli bir zaafı olduğu görünen bir ifade varsa, o da _salus
publica_ kelimesidir. Günlerini ve gecelerini ona feda etti; bunun için bir kereden fazla
hayatını riske attı; bu yüzden belki de zamanının herhangi bir adamından daha fazla nefret ve iftiraya maruz kaldı; bu yüzden en iyi arkadaşlarını kendinden uzaklaştırdı; bu yüzden bir veya iki kez değil, neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kendi önyargılarına ve inançlarına karşı çıktı. Birkaç adamın kariyerinde çok sayıda tutarsızlık ve zıtlık görülür. Prusya Landtag'daki ilk konuşmalarından biri, medeni evliliğin getirilmesine karşı ateşli bir protestoydu; ancak Alman anayasasındaki medeni evlilik maddesi onun eseridir. O, doğuştan ve gelenekten kralların ilahi hakkına inanan biriydi; ancak Hanover Kralı, Alman birliğinin önünde engel teşkil ediyorsa, Bismarck'ın kralların ilahi hakkıyla nasıl başa çıktığına dair bir şeyler söyleyebilirdi. Batı Avrupa'nın en feodal aristokrasisi olan Prusya Junkerdom'a ait olmaktan gurur duyuyordu; ancak 1848'den bu yana feodal ayrıcalıkları ortadan kaldırmak için diğer tüm Alman devlet adamlarından daha fazlasını yaptı. Kamuoyuna meydan okumaktan övünüyordu ve halk alkışlarıyla karşılaştığında kendinden şüphe duyduğunu söylemeye alışkındı; ancak Alman Parlamentosu'nun kurucusudur ve onu doğrudan ve genel oy hakkı üzerine kurmuştur. Sosyalist
partinin yeminli düşmanıydı - onu kökünden yok etmeye çalıştı; ancak demiryollarının millileştirilmesi ve işçilerin zorunlu sigortası yoluyla Alman yasalarına kendisinden önceki herhangi bir devlet adamından daha fazla Sosyalizm aşıladı.

Gerçekten de, kendi isteklerini ve içgüdülerini ortak iyilik için feda edebilen; kendi kişiliğini ulus davasına tamamen gömebilen; bu davayı her yerden gelen saldırılara karşı -demagoglardan daha az olmamak üzere mahkeme entrikalarına karşı- böyle eşsiz bir cesaretle savunan bir adamın partilerin üstünde durma hakkı vardı; ve görevinden ayrılmadan birkaç yıl önce, kasvet ve hayal kırıklığı içinde portresinin altına _Patrice inserviendo consumor_ yazdığında gerçeği söyledi.

III

Alman ulusal karakterinde garip ama sonuçta tamamen doğal bir antitez vardır. Aynı insanlar, içgüdüsel olarak siyasi paternalizme inanır, hiçbir İngiliz'in asla tahammül etmeyeceği şekilde devlet meselelerinde kişisel özgürlük kısıtlamalarına gönüllü olarak boyun eğer, belki de başka herhangi bir ulustan daha fazla bireyin entelektüel, sosyal ve dini hayatına ilişkin konularda bağımsızlığına kıskançlık duyarlar. Sanki dışarıdan gelen baskı bile içerideki hayatı güçlendirmeye ve zenginleştirmeye yardımcı olmuş gibi görünüyor.

Alman düşüncesinin Luther'den Grimm'lere ve Humboldt'lara kadar olan tüm büyük adamları, yapay geleneklerden uzak olmaları ve insan ilişkilerinin özgünlüğü ve sadeliğiyle dikkat çekmiştir; ama ortalama bir Alman yetkili bile -rütbesine veya ünvanına bağlı olsa da, kamusal statüsünün kesin gölgesiyle tam olarak uyumlu bir dış nezaketi korumaya ne kadar istekli olsa da- genellikle ofisinin kaygılarını geride bıraktığı anda dünyadaki en hoş, alışılmışın dışında, iyi huylu, kaba ve hatta dengesiz varlıktır. Almanya klasik
tuhaf insanların ülkesidir. Quintus Fixlein, Onkel Braesig, Leberecht Huehnchen ve _Fliegende Blatter_ değerlilerinin ülkesidir; bira bahçesinin ve Kaffeekranzchen'in, Noel ağacının ve Whitsuntide eğlencesinin ülkesidir; kır hanlarının ve öğrenci şakalarının ülkesidir. Almanya'daki toplumsal yaşamı karakterize eden içten neşe, neşeli dostluk, coşkulu eğlence, sağlam mizah, basit dürüstlük ve gerçek demokratik duygu zenginliğini insanın zihnine getirmek için daha ne söylenebilir ki. Alman karakterinin entelektüel ve dini bağımsızlığı üzerinde durmak için daha da az sebep var. Bilimsel araştırma ve dini davranışta kısıtlamanın olmaması, aslında Alman özgürlüğünün tam da paladyumudur. Yüksek öğrenimin sınıf ayrımından tamamen uzak olduğu hiçbir yer yoktur; imparatorluk prenslerinin tüccar ve zanaatkarların oğullarıyla aynı okula gönderildiği ülke. Hiçbir yerde, vaazların boş sıralara verildiği, _Tannhauser_ ve _Lohengrin, Wallenstein_ ve _Faust_'un binlerce kişi tarafından hayranlık ve nefes tutularak dinlendiği kırsal kesimdeki kadar az dini formalizm ve bu kadar derin dini duygu yoktur. 

Bismarck, tüm bu açılardan -toplumsal, entelektüel, dinsel olarak- Alman karakterinin tam bir örneğiydi. Doğuştan ve aileden bir aristokrat olmasına ve özellikle erken yetişkinlik yıllarında, düello, avlanma, böbürlenme ve eğlence gibi aristokrat alışkanlıklarına tutkuyla bağlı olmasına rağmen, özünde halkın bir adamıydı. Hiçbir şey ona herhangi bir sefahat biçimi kadar yabancı değildi; eksantriklikleri bile dayanıklı, ev yapımı türdendi. Toplumsal kibirden tamamen uzaktı; saray şenliklerinden nefret ediyordu; emirlere veya nişanlara önem vermezdi; kendisine verilen sayısız nişan arasında son derece değer verdiği söylenen tek ikisi, savaş alanındaki kişisel cesareti için verilen Prusya Demir Haç Nişanı ve 1842'de damatını peşinden suya atlayarak boğulmaktan kurtardığı için kazandığı "tehlikeden kurtarma" madalyasıydı. Tüm içgüdüleri,
çıktığı toprakla bağlantılıydı. Kasvetli bataklıkları, mor fundalıkları, uçsuz bucaksız buğday tarlaları, krallara layık ormanları, yumuşak gölleri ve muhteşem gökyüzü ve bulutlarıyla Kuzey Almanya ovasını tutkuyla severdi.
Yurt dışındayken arkadaşlarına yazdığı mektuplarda -çok az yurtdışına seyahat ederdi-
yabancı manzaraları kendi arazilerindeki tanıdık manzaralar ve yerlerle karşılaştırarak tarif etme alışkanlığındaydı. Berlin'deki Şansölyelik'te uykusuz gecelerde, Pomeranya'daki kır evi Varzin'in aniden bir görüntüsü gözlerinin önüne gelirdi, "en küçük ayrıntılarda mükemmel
bir şekilde belirgin, tüm renkleriyle büyük bir resim gibi - yeşil ağaçlar, gövdelerdeki güneş ışığı, yukarıdaki mavi gökyüzü. Her bir ağacı ayrı ayrı gördüm." Doğayla baş başa kaldığında olduğundan daha mutlu olmamıştı. "Cumartesi," diye yazıyor karısına
Frankfort'tan, "Ruedesheim'a gittim. Orada bir tekneye bindim, Ren Nehri'nde kürek çektim ve ay ışığında, sadece burnum ve gözlerim su dışındayken, kötü piskoposun son nefesini verdiği Bingen yakınlarındaki Maeuseturm'a kadar yüzdüm.
Bu şekilde, sakin ve ılık bir gecede suda yüzmek, akıntıyla yavaşça aşağı doğru sürüklenmek, ay ve yıldızlarla dolu gökyüzüne bakmak, her iki tarafta da kıyılar, ormanlık tepeler ve eski kalelerin siperleri ay ışığında yıkanırken, insanın kulağına sadece hareketlerinin hafif sıçramaları gelir. Her akşam böyle yüzmek isterdim." Ve hangi şair, insan seslerinden uzakta, dere kenarında veya yamaçta, insanı ele geçiren o belirsiz müzikal özlemi ondan daha derinden hissetmiştir? "Sanki güzel bir eylül gününün yumuşayan yapraklarına bakıyormuşum gibi hissediyorum," diye tekrar yazıyor karısına, "sağlık ve ruh hali iyi, ama hafif bir melankoli dokunuşuyla, biraz da memleket özlemi, derin ormanlara ve göllere, bir çöle, kendine ve çocuklara duyulan özlem ve tüm bunlara bir gün batımı ve Beethoven'ın eklenmesiyle."

Evcimen sevgisi, kan bağıyla kendisine bağlı olanlarla sınırlı değildi; geçmişte veya günümüzde, hane halkının her üyesine karşı güçlü ataerkil duygular besliyordu. Küçük şeylere karşı yüksek derecede Alman şefkatine sahipti. Kendisine yapılan bir hizmeti, ne kadar küçük olursa olsun, asla unutmazdı. En ilgi çekici kamusal faaliyetlerin ortasında, mülklerinin yönetiminin en küçük ayrıntılarından haberdar oluyordu, böylece karısı bir keresinde kendi tarlalarından gelen bir şalgamın onu uluslararası politikanın tüm sorunlarından çok daha fazla ilgilendirdiğini gülerek söyleyebiliyordu.

Mizah anlayışı da tamamen Alman tarzıydı. Gürültülüydü, neşeliydi, saldırgandı, acımasızdı - hem kendine hem de başkalarına karşı - alaycıydı, ölçüsüzdü, ama asla bir parça iyi niyetli değildi. Hicvi çoğu zaman eziciydi, asla zehirli değildi. Zekası ateşli ve coşkuluydu, asla belirsiz değildi. Bir otel masasında, Ekselansları Falanca'yı "bir kabus gördüğünde insana görünen o figürlerden biri - bacaksız, her an için ağzını omuzları kadar açan, bir halı torbası gibi, öyle ki başım dönerek masaya sıkıca tutunmak zorunda kalıyorum" olarak mı tanımlıyor; Frankfurt Bundestag'daki meslektaşlarını "sadece purom için bir ateş rica ettiğimde resmi yüzlerini takınan, sözlerini inceleyen ve tuvaletin anahtarını istediklerinde Regensburg özeniyle bakan peruklu diplomatların karikatürleri" olarak mı niteliyor; Jules Favre'in kendisine barış şartlarını yalvarırken gösterdiği heyecanlı ve duygusal tavrın izlenimini "Açıkça beni bir halk toplantısı olarak görüyordu" sözleriyle mi özetliyor; Köln'de kendisine dikilen heykele bakmayı, "fosilleşmiş halini görmek istemediği" için mi reddediyor; Berlin'den son ayrılışında kendisine verilen benzeri görülmemiş halk alkışlarından "birinci sınıf bir cenaze" olarak bahsetmiş olsun--her zaman aynı çocuksu doğrudanlık, aynı naif dürtüsellik, aynı şakacı ciddiyet, sahtekarlık ve ikiyüzlülüğe karşı aynı yüce küçümseme vardır.

Ve hangi adam entelektüel ve dini konularda ondan daha dürüst olmuştur? O, demir iradeli, vahşi huylu adam, aynı zamanda en soğukkanlı muhakemeci, en tarafsız düşünürdü. O, uzmanların yargısına gönüllü olarak boyun eğdi, başkalarındaki entelektüel yeteneği neşeyle kabul etti, hayatı boyunca bir öğrenci olarak kaldığı için gurur duydu, ancak kibirli amatörlükten nefret etti. Kiliseye giden biri değildi; dini entrikacılar ve gerici fanatikler çemberine çekilmeyi reddetti; ara sıra "saray papazlarının inancı"ndan aşağılayıcı ifadelerle bahsederdi; ancak,
Sedan savaş alanının yakınındaki ıssız kulübede Napolyon ile olan o tarihi buluşmayı eşine yazarken şöyle demişti: "'67'de Tuileries'deki son buluşmamızla güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Sohbetimiz, Tanrı'nın kudretli elinin
aşağı indirdiği adamı acı verici şekilde
etkileyebilecek konulara değinmekten kaçınmak istiyorsam, zor bir şeydi." Ve birden fazla kez şu tür düşüncelere yer verdi: "Ölümün bir varoluştan diğerine geçiş olduğuna inanmayan kişi için -benim de kalbimin derinliklerinden inandığım gibi- ve en kötü suçlulara ölüm saatinde rahatlatıcı bir güvence, _mors janua
vitae_ sunmamızın haklı olduğuna inanmayan kişi için derim ki, bu inancı paylaşmayan kişi için bu hayatın sevinçleri o kadar yüksek bir değere sahip olmalı ki, neredeyse ona sağladıkları hisleri kıskanabilirim." Ya da şunlar: "Yirmi yıl sonra, en fazla otuz yıl sonra, bu hayatın sıkıntılarını geride bırakmış olacağız, çocuklarımız ise şu anki bakış açımıza ulaşmış olacaklar ve şu anda çok parlak bir şekilde başlayan varoluşlarının köşeyi döndüğünü ve yokuş aşağı gittiğini şaşkınlıkla keşfedecekler. Eğer bu her şeyin sonu olsaydı, hayat her gün giyinip soyunmaya değmezdi." IV

Bismarck'ın zihinsel ve ahlaki yapısının Alman ulusal karakteri ve gelenekleriyle yakından ilişkili görünen birkaç özelliğini ele aldık. Ancak, sonuçta, Bismarck gibi bir adamın kişiliği,
halkıyla ortak olduğu niteliklerle,
bu nitelikler onda ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, tükenmez.
En içteki hayatı
sadece kendisine aittir veya en fazla,
dünya tarihinin, kendisi gibi, çağların ıssızlığının üzerinde görkemli bir yalnızlıkla yükselen birkaç adamı tarafından
paylaşılır. Orta Yüksek Almanca _Alexanderlied_'de,
bu tür devasa hayatların
zorlayıcı nedenini en etkileyici şekilde ortaya çıkaran bir bölüm vardır. İskender seferlerinden birinde İskit barbarlarının topraklarına
girer. Bu çocuksu insanlar basit, ilkel varoluşlarından o kadar memnundurlar ki İskender'den kendilerine ölümsüzlük
vermesini yalvarırlar. İskender bunun kendi
gücünde olmadığını söyler. Şaşırarak, eğer sadece bir ölümlüyse neden dünyada bu kadar karışıklık yarattığını sorarlar. Bunun üzerine İskender şöyle cevap verir: "Yüce Güç, içimizdekini
yapmamızı emretti. Deniz, onu
sürmek için
kasırgaya teslim edildi. Hayat sürdüğü ve ben
duyularımın efendisi olduğum sürece, içimdekini ortaya çıkarmalıyım. Dünyadaki tüm insanlar
sizin gibi olsaydı hayat nasıl olurdu?" Bu sözler Bismarck tarafından söylenmiş olabilir. Kamu kariyerindeki her kelime, her eylem, bize karşı konulamaz bir şekilde ezici, gizemli bir
güç tarafından yönlendirilen bir adam izlenimi verir. Beaconsfield veya Napolyon gibi hırslı bir entrikacı değildi; Gladstone veya Cavour gibi ahlaki bir tutkun değildi. Özel zevklerine ve eğilimlerine danışmış olsaydı,
asla bir imparatorluğun kaderini elinde tutamazdı. Gerçekten de, sık sık
görevine isyan etti; tekrar tekrar onu üzerinden atmaya çalıştı;
ve onu tekrar tekrar ona geri getiren tek şey
"Yapmalıyım; başka türlü yapamam" hissiydi. Eğer Kaderin ahlaki egemenliğini ortaya koyduğu bir adam varsa, o adam Bismarck'tı.

Şimdi nereye gitti? Akranlarına mı katıldı? İskender, Sezar, Frederick ile
uhrevi bölgelerde sohbet ediyor mu? Kasırga ve gök gürültüsü bulutunda
kara ve deniz üzerinde mi dolaşıyor? Yoksa, doğasının tüm buyurganlığına rağmen, dünyevi yaşamının özü olan görevi hâlâ yerine getirdiğini mi ummalıyız: Almanları gerçek özgür insanlardan oluşan bir ulus yapma görevi?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Modern Alman Kültürüne Bakışlar_'dan. İzin
Dodd, Mead & Company, New York.]

* * * * *

BISMARCK'IN AŞK MEKTUPLARI[2]
CHARLTON T. LEWIS'İN GÖZETİMİNDE ÇEVİRİLMİŞTİR

Hotel de Prusse, Stettin, (Tarihsiz: Aralık 1846'nın sonu civarında yazılmıştır.)

HERR VON PUTTKAMER'E:

_Çok Şerefli Beyefendi_.--Bu yazıyı ilk cümlede içeriğini belirterek başlatıyorum--bu dünyada elden çıkarabileceğiniz
en yüce şey, kızınızın eli için bir ricamdır.
Yakın zamanda ve birkaç görüşmede tanıdığınız, herhangi bir adama verebileceğiniz en güçlü güven
kanıtını iddia ettiğimde, küstah göründüğümü kendimden gizlemiyorum. Ancak,
biliyorum ki,
benim hakkımda bir fikir edinmenizi zorlaştırabilecek uzay ve zaman engellerine rağmen,
kendi çabalarımla,
sizin bakış açınıza göre,
bu kadar değerli bir nesneyi bana emanet etmenizi haklı çıkaracak
gelecek için böyle garantiler verebilecek bir konumda asla olamam,
Tanrı'ya güvenerek, insanlara güvenin sağlayamayacağı şeyi tamamlamadığınız sürece.
Yapabileceğim tek şey, kendimi
anladığım kadarıyla,
mutlak bir dürüstlükle, kendim hakkında bilgi vermektir.
Başkalarından kamusal davranışlarımla ilgili raporlar almanız sizin için kolay olacaktır; bu nedenle, bunun altında yatan şeyin bir açıklamasıyla yetiniyorum:
iç dünyam ve özellikle Hristiyanlıkla ilişkilerim.
Bunu yapmak için
çok geriye gitmeliyim.

En erken çocukluğumda, ailemin evinden
uzaklaştım ve
hiçbir zaman orada tamamen kendimi evimde hissetmedim; ve benim eğitimim
başlangıçtan itibaren her şeyin
zekanın geliştirilmesine ve pozitif bilimlerin erken edinilmesine tabi olduğu varsayımıyla yürütüldü.

Düzensizce katıldığım ve
anlaşılmayan bir dini öğretim kursundan sonra, Schleiermacher tarafından onaylandığımda,
on altıncı doğum günümde, panteistik unsurlardan uzun süre arınmamış çıplak bir deizmden başka hiçbir inancım yoktu. Tam bu sıralarda, kayıtsızlıktan değil, olgun bir düşünceden sonra, çocukluğumdan beri yaptığım gibi her akşam dua etmeyi bıraktım; çünkü dua Tanrı'nın doğasına ilişkin görüşümle uyuşmuyordu; kendi kendime şöyle diyordum: Ya Tanrı'nın kendisi her yerde hazır olduğundan, her şeyin, hatta her düşüncemin ve irademin sebebidir ve böylece bir anlamda bana dualar sunar, ya da eğer iradem Tanrı'nın iradesinden bağımsızsa, insan çağrılarından etkilenebileceğine inanmak, ilahi kararın esnekliği ve mükemmelliği konusunda kibir ve şüphe anlamına gelir. On yedi yaşıma bile gelmeden Göttingen Üniversitesi'ne gittim. Sonraki sekiz yıl boyunca ailemin evini nadiren gördüm; babam müsamahakâr bir şekilde müdahale etmekten kaçındı; Annem, çalışmalarımı ve mesleki işimi ihmal ettiğimde
uzaktan beni kınadı,
muhtemelen gerisini yukarıdan gelen rehberliğe bırakması gerektiğine inandığı için: bu istisna dışında, kelimenin tam anlamıyla başkalarının
öğüt ve öğretiminden kopmuştum. Bu dönemde, hırsların beni zaman zaman gayretle kovuşturmaya yönelttiği çalışmalar -ya da yaşam tarzımın kaçınılmaz yoldaşları olan boşluk ve
doygunluk- beni yaşamın ve sonsuzluğun gerçek anlamına daha da yaklaştırdığında, eski dünya felsefelerinde, Hegel'in anlaşılmaz yazılarında ve özellikle Spinoza'nın görünürdeki matematiksel netliğinde, insan anlayışının kavrayamayacağı şeylerde huzur aradım. Ama yalnızlık, beş veya altı yıl önce annemin ölümünden sonra Kniephof'a gittiğimde, bu şeyler üzerinde ısrarla düşünmeme ilk yol açan şeydi. İlk başlarda görüşlerim Kniephof'ta önemli ölçüde değişmese de, vicdan yalnızlıkta daha duyulabilir olmaya başladı ve daha önce izin verilebilir olarak gördüğüm birçok şeyin yanlış olduğunu göstermeye başladı. Yine de içgörü için verdiğim mücadele hala anlayış çemberiyle sınırlıydı ve beni Strauss, Feuerbach ve Bruno Bauer'in yazılarını okurken şüphenin daha da çıkmaz sokağına sürükledi. Tanrı'nın insana gerçek bilgi olasılığını reddettiğine; Dünya'nın Efendisi'nin iradesini ve planlarını anladığını iddia etmenin küstahlık olduğuna; bireyin Yaratıcısı'nın ölümünde kendisine vereceği yargıyı teslimiyetle beklemesi gerektiğine ve Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde bize yalnızca vicdan aracılığıyla, dünyanın karanlığında yolumuzu bulmamız için bize özel bir organ olarak verdiği vicdan aracılığıyla bilindiğine kesinlikle ikna olmuştum. Bu görüşlerde huzur bulmadığımı söylememe gerek yok. Birçok saatimi, benim ve başkalarının varoluşunun amaçsız ve yararsız olduğunu düşünerek, teselli edilemez bir depresyon içinde geçirdim - belki de sadece rastgele bir yaratılış ürünü, yuvarlanan tekerleklerden gelen toz gibi gelip gidiyor. Yaklaşık dört yıl önce, okul günlerimden beri ilk kez Moritz Blankenburg ile yakın bir arkadaşlığa girdim ve onda, o zamana kadar hayatımda hiç sahip olmadığım bir şeyi, bir arkadaş buldum; ama onun sevgisinin sıcak şevki, ikna ve tartışma yoluyla bana eksik olan şeyi, inancı, vermeye boşuna çabaladı. Ama Moritz aracılığıyla Triglaf ailesi ve etrafındaki sosyal çevreyle tanıştım ve orada, anlayışımın yetersiz ışığıyla, bu tür üstün zekaların çocukça bir güvenle gerçek ve kutsal olarak kabul ettiği şeyleri araştırmaya giriştiğim için beni utandıran insanlar buldum. Bu çevrenin üyelerinin, dışsal yaşamlarında, olmak istediğim şeyin neredeyse mükemmel modelleri olduğunu gördüm. İçlerinde bulunan o güven ve huzur beni şaşırtmadı, çünkü bunların inancın yoldaşları olduğundan hiç şüphem olmamıştı; ancak inanç istenerek elde edilemez ve bana gelip gelmeyeceğini görmek için itaatkar bir şekilde beklemem gerektiğini düşündüm. Kısa süre sonra o çevrede kendimi evimde hissettim ve daha önce deneyimlemediğim bir memnuniyetin bilincindeydim - beni de içeren bir aile hayatı, neredeyse bir yuva. Bu arada, aktif bir katılımcısı olmadığım ve diğer insanların sırları gibi, sizinle paylaşamayacağım ama beni derinden etkileyen bazı olaylarla temasa geçtim. Bunların pratik sonucu, yaşam amacımın yüzeyselliği ve değersizliği bilincinin her zamankinden daha canlı hale gelmesiydi. Başkalarının tavsiyeleri ve kendi dürtüm sayesinde, Kutsal Yazıları daha ardışık ve bazen kendi yargılarımın kararlı bir şekilde kısıtlanmasıyla okuma noktasına geldim. İçimde kıpırdanan şey, merhum arkadaşımızın Cardemin'deki ölümcül hastalığı haberi, makul olup olmadığı konusunda ince sorgulamalar yapmadan kalbimden ilk ateşli duayı kopardığında canlandı. Tanrı o vesileyle duamı kabul etmedi; ayrıca onu tamamen reddetmedi, çünkü isteklerimi O'na getirme kapasitemi bir daha asla kaybetmedim ve içimde, huzur olmasa bile, daha önce hiç bilmediğim
bir güven ve cesaret hissediyorum. Kalbimin sadece iki aydır hissettiği bu duyguya ne kadar değer vereceğinizi bilmiyorum; sadece, benimle ilgili kararınız ne olursa olsun, bunun kaybolmamasını umuyorum; bu umudun, size, Tanrı'nın samimi olanları kaybet--i lütfuyla, şimdiye kadar size ve başka hiç kimseye açıkladığım şeyde, sarsılmaz dürüstlük ve sadakatten daha iyi bir güvencesini veremezdim.

Kızınızla ilgili olarak duygularım ve amaçlarım konusunda herhangi bir güvence vermekten kaçınıyorum, çünkü attığım adım, bunları kelimelerden daha yüksek sesle ve daha güzel bir şekilde anlatıyor. Aynı şekilde, gelecek için hiçbir söz size hizmet etmeyecektir, çünkü insan kalbinin güvenilmezliğini benden daha iyi biliyorsunuz ve kızınızın refahı için sunduğum tek güvence, Tanrı'nın kutsaması için dua etmemde yatıyor. Tarihsel olarak sadece şunu gözlemleyeceğim,
bu yaz birlikte yaptığımız geziden sonra, Fraeulein Johanna'yı Cardemin'de defalarca gördükten sonra,
sadece arzularımın gerçekleşmesinin kızınızın mutluluğu ve huzuruyla uzlaşıp uzlaşamayacağı ve
özgüvenimin, onun kocasında aramaya hakkı olduğunu
bende bulabileceğine inandığımda
benden daha büyük olup olmadığı konusunda şüpheye düştüm. Ancak çok
son zamanlarda, Tanrı'nın lütfuna güvenmemle birlikte, şu anda uyguladığım karar da bende sabitleşti ve Zimmerhausen'de sizi gördüğümde sessiz kaldım, çünkü konuşmada ifade edebileceğimden daha fazla söyleyecek şeyim vardı. Konunun önemi ve sizin ve eşinizin kızınızdan ayrı kalmanız durumunda katlanacağınız büyük fedakarlık göz önüne alındığında, hemen olumlu bir karar vermenizi ve olumlu bir
reddetmeden önce, davamı reddetmenize neden olabilecek herhangi bir hususta bana açıklama yapma fırsatını reddetmemenizi rica edeceğimi umuyorum.

Bu mektupta söylemediğim veya yeterince söylemediğim çok şey olduğu şüphesizdir ve elbette, bilmek isteyebileceğiniz her şey hakkında size kesin ve güvenilir bilgi vermeye hazırım; sanırım en önemli olanı söyledim.

Eşinize saygılı iltifatlarımı iletmenizi ve sevgi ve saygımın teminatını nazikçe kabul etmenizi rica ediyorum.

BISMARCK.

Schoenhausen, 1 Şubat '47.

Sana yazmak için sadece gün ışığını beklemiştim, sevgili kalbim ve
ışıkla birlikte senin küçük yeşil ispirto lamban geldi ve ılık suyumu
kaynattı - ama bu sefer taşmaya hazırdı. Şu anki huzursuz
gecelerime acıman erken, ama bunun için sana
hak vereceğim. Elbe hala bulanık ve
gürleyerek buz bağlarında yatıyor: baharın onları patlatma çağrısı henüz onun için yeterince yüksek değil. Havaya diyorum ki: "Keşke sadece soğuk ya da sıcak olsaydın! Ama
sürekli donma noktasında kalırsan ve bu durumda konu
uzun süre uzayabilir. "Şimdilik faaliyetim, yazı masasının sıcak koltuğundan, çeşitli büyüler göndererek, büyüsüyle Elbe'ye doğru iç kesimlerden, belki de selin şiirsel köpürmesini engellemek için düzyazısal bir baraj görevi görecek şekilde, uzaklara ve genişlere göndermekle sınırlıdır.
Sabahı bu hoş olmaktan çok faydalı yazışmalarla geçirdikten sonra, sevgilim, sanki kırmızı oturma odasındaki kanepede oturuyormuşuz gibi akşam boyunca seninle rahatça sohbet etmeye karar verdim; ve tam da bu dedikodu saatinde, dünden önceki gün almam gereken mektubunu, benim zevkim için sakladığım postaya sempatiyle dikkat ederek. Biliyorsun, Schlawe'den aldığım affedilemez
karalanmış notumu [3] çözebilseydin, orada beni rahatsız eden yarı sarhoş bir süvari subayı kalabalığına nasıl çarptığımı yazı. Trende, her zamanki talihsizliğimle, bir hanım _karşımda_ ve yanımda iki
çok şişman, kürklü yolcu vardı, bunlardan daha yakın olanı İbrahim'in doğrudan soyundan geliyordu ve beni sol dirseğinin nahoş bir hareketiyle tüm ırkına karşı
kötü bir ruh haline soktu.

Kardeşimi sabahlığıyla buldum ve o, görüşmemizin beş dakikasını, alışkanlığına uygun olarak, önümde Kniephof hakkında can sıkıcı haberlerle dolu bir yün çuvalını boşaltmakla
tamamladı:
düzensiz müfettişler, bir sürü hasarlı koyun, her gün sarhoş olan damıtıcılar, (elbette en güzelleri) mahvolan safkan taylar ve
çürük patatesler, nazikçe açtığı ağzından yuvarlanan bir sel gibi, biraz yolculuk yorgunu benliğimin üzerine düştü. Kardeşimin hesabına,
biraz korku ve şikayet ünlemleri söylemeliyim, çünkü
talihsizlik haberlerini aldığımda kayıtsız tavrım onu ​​üzüyor ve
şaşkınlık ifade etmediğim sürece
hazırda her zaman yeni ve daha da kötü haberler oluyor. Bu sefer amacına ulaşmıştı, en azından içimdeki insanda ve yeşil kürklü Yahudi dirseğinin yanına oturduğumda
çok kötü bir ruh halindeydim; özellikle tay beni üzdü -bir resim kadar güzel ve üç yaşında bir hayvan.

Dışarı çıkmadan önce kalbimin nankörlüğünün farkına varmadım ve iki hafta önce benim olan
hak edilmemiş mutluluk düşüncesi içimde tekrar hakimiyet kazandı.
Stettin'de içki içen, kumar oynayan arkadaşlar buldum. William Ramin, İncil'i okumakla ilgili bir yorum hakkında "Tut!
Ben de senin yerinde olsaydım Reinfeld'da böyle konuşurdum ama
en eski tanıdıklarına
dayanabileceğine inanmak eğlenceli." deme fırsatını yakaladı. Kız kardeşimi çok iyi buldum ve seninle ve benimle ilgili sevinçliydi. Sanırım mektubunu almadan önce sana yazmıştı. Arnim, "dindar" olmam konusunda
endişeyle dolu. Bana sürekli olarak içtenlikle ve düşünceli bir şekilde, sempatik bir ilgiyle bakıyordu, tıpkı birinin kurtarmak istediği ama neredeyse kaybettiği için vazgeçtiği yakın bir arkadaşa baktığı gibi. Onu nadiren bu kadar şefkatli gördüm. Çok zeki insanların dünyaya
tuhaf bir bakış açısı vardır. Akşam (umarım bu kadar geç yazmamışsınızdır) Hotel de Rome'da yarım düzine Silezyalı kontun, Schaffgotsch'un ve diğerlerinin eşliğinde, Sillery'nin köpüren üzüm suyunda sağlığınızı içtim ve Cuma sabahı kendimi, Elbe'deki buzun hala atımın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olduğuna ve taşkınla ilgili olarak, diğer mevcut resmi angajmanlar da varlığımı talep etmeseydi, bugün hala sizin mavi veya siyah tarafınızda olabileceğime ikna ettim. Kar gün boyunca çok çalışkan bir şekilde yağdı ve ülke bir kez daha beyaz,
şiddetli soğuk olmadan. Brandenburg'un bu tarafına vardığımda her yer kardan arınmıştı; hava sıcaktı ve insanlar kar sürüyordu; sanki kıştan çıkıp bahara doğru yolculuk etmişim gibiydi ve
yine de içimde kısa bahar kışa dönmüştü, çünkü
Schoenhausen'a yaklaştıkça, eski yalnızlığa
bir kez daha girme düşüncesi daha da bunaltıcıydı, kim bilir ne kadar süreliğine.
Boşa harcanmış bir geçmişin görüntüleri, beni senden
kovacaklarmış gibi içimde belirdi. Ağlamak üzereydim, tıpkı bir okul tatilinden sonra, trenle Berlin'in kulelerini gördüğümde olduğu gibi.

Benim durumumun, 10'unda, aynı hattı ters yönde seyahat ettiğim zamanki durumumla karşılaştırılması; Yalnızlığımın, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, gönüllü olduğuna ve
herhangi bir zamanda, itaatsizlik kokan bir kararlılıkla ve kırk saatlik bir yolculukla bile olsa, buna son verebileceğime dair inancım, kalbimin nankör, dehşete düşmüş ve kırgın olduğunu bir kez daha görmemi sağladı;
çünkü kısa süre sonra, kabul edilmiş bir sevgilinin rahat tavrıyla kendi kendime, artık burada bile yalnız olmadığımı ve senin tarafından sevildiğimin bilincinde olmaktan, meleğim ve karşılığında sevginin hediyesi olarak, sadece bir vasallık olarak değil, kalbimin en derinlerinde sana ait olmaktan mutlu olduğumu söyledim. Köye ulaştığımda, bir yuvaya sahip olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu her zamankinden daha belirgin bir şekilde hissettim - doğum, hafıza ve aşkla özdeşleşilen bir yuva. Güneş köylülerin görkemli evlerinde parlıyordu ve uzun paltolu şişman sakinleri ve kısa etekli neşeli giyimli kadınlar bana her zamankinden çok daha dostça bir selam verdi; her yüzde mutluluğum için bir dilek vardı ve ben bunu her zaman sana teşekkür olarak dönüştürdüm. Gri saçlı Bellin'in[5] şişman yüzünde geniş bir gülümseme vardı ve sadık yaşlı ruh sırtımı babacan bir şekilde sıvazlayıp memnuniyetini ifade ederken gözyaşları döktü; karısı elbette en şiddetli şekilde ağladı; hatta Odin bile her zamankinden daha gösterişliydi ve pençesi ceket yakama değdiğinde çamurlu hava olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Yarım saat sonra Bayan Breeze benimle Elbe'de dörtnala gidiyordu, nişanlınızı taşımaktan açıkça gurur duyuyordu, çünkü daha önce hiç toynağıyla yere bu kadar küçümseyici bir şekilde vurmamıştı. Neyse ki, kalbim, bir yolculuktan sonra evime nasıl kasvetli bir donuklukla döndüğümü tahmin edemezsin; odamın kapısı bana
ağzından esnediğinde ve sessiz dairelerdeki sessiz mobilyalar
benim gibi sıkılmış bir şekilde karşıma çıktığında beni nasıl bir depresyon ele geçirdi. Varoluşumun boşluğu,
bu anlardan daha net olmamıştı, ta ki bir kitap alana kadar--hiçbiri benim için yeterince üzücü olmasa da--ya da mekanik olarak herhangi bir rutin işe
girene kadar.

Benim tercihim, hemen uyuyabilmek için gece eve gelmekti.[6] Ah, Gott!--ya şimdi? Her şeye
ne kadar da farklı bir bakış açım var--sadece seni de ilgilendiren şeyler değil, ve seni de ilgilendirdiği veya ilgilendireceği için (her ne kadar iki gündür yazı masan nerede duracak sorusuyla kendimi rahatsız etsem de), ama hayata dair tüm bakış açım yeni ve neşeliyim ve hatta set ve polis meseleleri hakkındaki çalışmalarımla bile ilgileniyorum. Bu
değişimi, bu yeni hayatı, Tanrı'nın yanında, sana borçluyum, _ma tres chere, mon
adoree Jeanneton_--ara sıra beni bir alkol alevi gibi ısıtmayan, ama kalbimde ısıtan ateş gibi çalışan sana. Birisi
kapıyı çalıyor.

Okul vergilerini ödemeyen insanlardan şikayet eden eş yönetmenin ziyareti. Adam bana _nişanlımın_ uzun olup olmadığını soruyor.

"Ah evet; daha doğrusu."

"Eh, bir tanıdığım geçen yaz seni Harz Dağları'nda birkaç hanımla görmüş ve sen en uzun olanla sohbet etmeyi tercih etmişsin, o senin _nişanlın_ olmalı."

Sanırım grubunuzdaki en uzun kadın Frau von Mittelstaedt'ti. * * * Harz! Harz!

Frau Bellin ile kapsamlı bir istişareden sonra, şimdilik burada özel bir değişiklik yapmamaya karar verdim, ancak evin hanımının konuyla ilgili isteklerini duyana kadar bekleyeceğim, böylece
üzülecek bir şeyimiz
olmasın. Altı ay içinde ne yapmamız gerektiğini
öğreneceğimizi umuyorum.

Bir sonraki görüşmemiz hakkında henüz kesin bir şey söylemek imkansız.
Şu anda yağmur yağıyor; böyle devam ederse Elbe bir veya iki hafta içinde bitebilir, sonra da. * * * Hala Landtag hakkında hiçbir haber yok.
En içten selamlar ve sevgimin güvenceleri anne babanıza ve
ilkine--ikincisine de, isterseniz--tüm kuzenlerinize, kadın arkadaşlarınıza, vb. Aennchen'e ne yaptınız?[7] Versin mektuplarını
unutmam beni rahatsız ediyor; bunu bu kadar kötü yapmak istememiştim. Bulundular mı? Elveda, hazinem, kalbim, gözlerimin tesellisi.

Sadık BISMARCK.

Başka bir resim, Alpler'deki bir fırtınanın tasviri, kitabın sayfalarını çevirirken gözüme çarpan ve beni çok mutlu eden:

"Gökyüzü değişti, hem de ne büyük bir değişim! Ey gece,
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzle güzelsiniz, tıpkı bir kadının karanlık gözü gibi! Uzaklarda
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçrar; tek bir buluttan değil,
Ama şimdi her dağ bir dil buldu,
Ve Jura sisli örtüsünün arasından cevap verir--
Geri sevinçli Alpler'e, onu yüksek sesle çağıranlara.

Ve bu gecede:--en görkemli gece!
Sen uyumaya gönderilmedin! Bırak da
Senin şiddetli ve güzel sevincine ortak olayım--
Fırtınanın ve senin bir kısmın!
Aydınlık göl nasıl da parlıyor, fosforlu bir deniz,
Ve büyük yağmur dans ederek yere iniyor! Ve şimdi yine karanlık, ve şimdi
Yüksek sesli tepelerin neşesi dağ neşesiyle titriyor,
Sanki genç bir depremin doğuşuna seviniyorlarmış gibi."

Böyle bir gecede,
_hazza ortak olmak, fırtınanın bir parçası olmak, gecenin_;[8]
kaçan bir ata binip, uçurumlardan aşağı Ren Nehri'nin şelalelerine veya buna benzer bir şeye doğru koşmak istediğim fikri alışılmadık bir şekilde aklıma geliyor. Bu tür bir zevk,
ne yazık ki, insan bu hayatta ancak bir kez tadabilir. Gece fırtınalarında
baş döndürücü bir şeyler vardır. Sevgilim, umarım
gecelerinizi, ancak, _yazmak için değil, uyumak için gönderilmiş_ olarak görürsünüz.[9] İngilizceyi Almancadan daha okunaksız yazdığımı üzülerek görüyorum. Bir kez daha, elveda, kalbim. Yarın öğlen Frau Brauchitsch'in konuğu olmaya davetliyim, muhtemelen sizin ve sizinkiler hakkında usulüne uygun ve kapsamlı bir şekilde sorguya çekilebilmem için. Onlara istediğim kadarını anlatacağım.
_Je t'embrasse mille fois._

Sizin

B.

Schoenhausen, 7 Şubat '47.

_My Heart_,--Bir randevudan (maalesef yoksul bir ailenin yanması nedeniyle) vahşi, sürüklenen bir kar fırtınasından yeni döndüm.
Sevgili mektubunuzla kendimi ısıttım; alacakaranlıkta bile, sizin "Sayın Hakim"inizi tanıdım.
Bugün tekrar Berlin'e gitmek ve setleri ve selleri tarif edilemez Poberow[10] lehçesiyle tanımlamak için tüm uzuvlarım seğiriyor.
Amansız
termometre donma noktasının 2 altında,
uğultulu rüzgar ve büyük kar taneleri eşliğinde, sanki yakında yağmur yağacakmış gibi. Görev nedir! Falstaff'ın onur ifadelerini karşılaştırın. Her neyse,
hemen sana yazacağım, postada kendimi mahvetsem bile ve
hayal gücümü hala ele geçiren
ateşin enkazında mantıklı hiçbir düşünce yolunu bulamasa bile. Son yorumunu okuduktan sonra
puromu yaktım ve mürekkebi karıştırdım. Önce, bir iş adamı gibi,
mektubunu cevaplamak için. Resmi
masadan gelen bir ricayla başlıyorum--yani, yazarken, eğer istersen, benden aldığın mektupları açıkça belirtmeni ve tarihlerini vermeni istiyorum;
aksi takdirde, bunların düzenli olarak iletilmesinden emin olamayız, çünkü buraya geldiğim gün, bir iş seyahatindeyken, Jerichow'da yazdığım ilk mektubumu alıp almadığından şüpheliyim, eğer yanılmıyorsam, çok kötü bir kağıda, 29 Ocak Cuma günü. Akşamları yazmadığın için çok minnettarım, sevgilim, bundan
ben bile acı çekecek olsam. Büyük gözbebeği olan gri-mavi-siyah gözüne her bakışım, muhtemelen gecikmiş veya kısalmış mektuplarımı telafi edecektir.

Keşke sen beni hayal ettiğinde ben de seni hayal edebilseydim! Ama son zamanlarda hiç hayal kurmuyorum--şaşırtıcı derecede sağlıklı ve sıradan; yoksa ruhum gece Reinfeld'a uçup seninle mi ilişki kuruyor? Bu durumda
kesinlikle burada rüya göremez; ama sabah yolculuğunu anlatmalı, oysa ki asi şey gece işleri hakkında
o da bir porsuk gibi uyuyormuş gibi sessiz.

Sıkıcı Fritz'in mektup kesesiyle ilgili hatırlatman beni
Reinfeld'e götürüyor ve
bir kez daha masada günaydın için siyah Jeannette'ime sarılabileceğim zamanı daha da özlemle beklememi sağlıyor.
Görünüşe göre bir kadının
eliyle yazılmış garip adresli mektup hakkında, sana romantik bir hikaye anlatmak isterdim, ama
her türlü yanılsamayı, eğer yanılmıyorsam, Kniephof'ta bir zamanlar bana gelen bir İtalyan adresinin kopyasını almış olan eski bir arkadaşımdan geldiği açıklamasıyla yok etmeliyim. Yine bir perde,
dünyadaki tüm şiirin arkasında olduğunu ve
en düz yazının bulunduğunu hayal ediyorum. (Bir keresinde Aix-la-Chapelle'de sahnede dolaşırken Eboli Prensesi'ni gördüm, sahnelerden birinde kraliçenin ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatarken, ekmek ve tereyağı yerken ve sahne arkasında kötü şakalar yaparken ona sempati göstermiştim.) O kuzen Woedtke benden hoşlanıyor ve Versin sosis ve mektup olayının iyi olduğunu öğrendiğim için mutluyum.

İyi annenizin acılarına en içten sempati duyduğumu size temin etmeme gerek yok; dinlenmenin ve yazın onun sağlığını olumlu yönde etkileyeceğini ve bir süre sonra çocuklarını mutlu görmenin sevinciyle iyileşeceğini umuyorum. Burada olduğunda size ulaşmak için tırmanması gereken hiçbir adım olmayacak ve hemen yanınızda yaşayacak.

Neden hüzünlü siyahlar giyiyorsun ve kalbini giyiyorsun, meleğim? Bugün, bahçıvanın ilk bahar habercileri olan sümbülleri ve çiğdemleri pencere pervazıma yerleştirdiği zaman, dışsal görüntüsünün görüntüsünde içimde doğru neşeli bir şenlik yaratan umudun yeşilini yetiştir. _Et
dis-moi donc, pourquoi es-tu paresseuse? Pourquoi ne fais-tu pas de
musique?_ Ihlamurların kuru dalları arasında içi boş, eriyen rüzgar uluduğunda _c-dur_ çaldığını ve kar taneleri eski kulenin köşelerinde fantastik girdaplar
içinde kovaladığında _d-moll_ çaldığını hayal ettim ve çaresizlikleri geçtikten sonra mezarları kefenleriyle örttüler. Ah, eğer sadece Keudell olsaydım, şimdi bütün gün çalardım ve tonlar beni Oder, Rega, Persante,
Wipper'ın üzerine taşırdı - nereye bilmiyorum. _A propos de paresse_,
Sizden bir ricada daha bulunmama izin vereceğim, ama bir önsözle.
Sizden bir şey istediğimde (bunu küfür veya alay olarak algılamayın) sizin isteğiniz yerine getirilsin --_sizin_ isteğiniz, demek istiyorum; ve sizi daha az sevmiyorum, ya da isteğimi yerine getirmezseniz bir saniye bile size kızmam. Sizi olduğunuz gibi ve olmayı seçtiğiniz gibi seviyorum.
Önsöz olarak, en içten, süslenmemiş gerçekle, ikiyüzlülük veya pohpohlama olmadan bu kadar çok şey söyledikten sonra, sizden Fransızcaya biraz dikkat etmenizi rica ediyorum --çok değil, ama biraz-- ilginizi çeken Fransızca şeyleri okuyarak ve sizin için net olmayan şeyleri sözlükle netleştirin. Eğer
sizi sıkıyorsa, bırakın; ama sizi sıkmasın diye, ilginizi çeken kitaplarla deneyin, ne olursa olsun -romantik romanlar veya başka bir şey. Annenizin bu tür okumalar hakkındaki görüşlerini bilmiyorum, ama bence
kendinize okuyamayacağınız hiçbir şey yoktur. Bunu kendim için istemiyorum, çünkü birbirimizi ana dilimizde anlayacağız, ama
dünyayla ilişkilerinizde Fransızca'ya aşina değilseniz,
hoşunuza gitmeyecek veya hatta aşağılayıcı olacak durumlar nadiren
bulamazsınız. Bunun sizin için ne ölçüde doğru olduğunu bilmiyorum, ama okumak her durumda sahip olduklarınızı korumak ve daha fazlasını elde etmek için bir yoldur. Eğer hoşunuza giderse, sizin şu anda olduğunuzdan daha akıcı konuşmanız için bir yol bulacağız. Eğer bundan
hoşlanmıyorsanız, isteğimin önsözüne tüm güvenle güvenin.

Dün zavallı Moritz'e yazdım ve üzüntüsünü tarif etmeni okuduktan sonra, mektubum vicdanımda bir taş gibi duruyor, çünkü kalpsiz bir egoist gibi, mutluluğumu tarif ederek acısıyla alay ettim ve beş sayfada onun yasına tek bir hece bile değinmedim, kendimden tekrar tekrar bahsettim ve onu itirafçı baba olarak kullandım. Kendisi acıyı sempatik veya yeterince canlı hissetmeyen beceriksiz bir teselli edicidir. İlk üzüntüm, yaşadığım kayıptan kaynaklanan tutkulu, bencil bir üzüntüydü; Marie için[11], o söz konusu olduğunda, hissetmiyorum, çünkü onun iyi geçindiğini biliyorum, ancak sonsuz şükran borçlu olduğum en sıcak arkadaşımın acısına duyduğum sempati, beni çok üzen taşan hislerden bir teselli, güçlü bir teselli sözcüğü üretmeye yetmiyor. Ağlama meleğim; Sempatiniz
güçlü ve Tanrı'ya güvenle dolu olsun; ona gerçek teselliyi
gözyaşlarıyla değil, cesaretlendirmeyle verin ve eğer yapabiliyorsanız, iki katını, kendiniz ve kalbi şu anda sizinle dolu olan ve başka hiçbir şeye yer olmayan nankör arkadaşınız için verin. Solmuş bir yaprak, solmuş bir giysi misiniz? Sevgimin bir kez daha yeşilliği besleyebileceğini, renkleri canlandırabileceğini göreceğim. Taze yapraklar
çıkartmalısınız ve eskilerini kalbimin kitabının sayfaları arasına koyacağım, böylece onları orada okuduğumuzda, sevgi dolu anıların
imgeleri olarak
bulabiliriz. Küllerin ve molozların altında hala içimde parlayan kömürü yeniden canlandırdınız; sizi hayat veren alevlerle
saracak.

_Le souper est servi_, akşam geçti ve ben seninle sohbet etmekten ve sigara içmekten başka bir şey yapmadım: bu, set kaptanı için uygun bir iş değil mi? Neden olmasın?

----'den gizemli bir mektup önümde duruyor. Kendisi için yeni bir
tonla yazıyor; ilk karısına birçok haksızlık yaptığını fark ettiğini itiraf ediyor; onun zayıflıklarına her zaman doğru bir şekilde rehberlik etmediğini ve katlanmadığını; "çocuğa" destek olmadığını ve bu sert
cezayla kendisinin affedildiğine inanıyor. _Qu'est-ce qu'il me chante_? Mektup, Reinfeld'in Hristiyan ikliminde bir dönüşüm geçirdi mi yoksa şimdiki haliyle bu bir zamanlar sığ olan soytarının elinden mi çıktı? Dahası, nişandan bir hafta önce tanıştığı ve aynı olaydan altı hafta sonra evlendiği şu anki karısıyla hiç hayal etmediği bir mutluluk içinde yaşadığını iddia ediyor: ilk evliliğinin ona haklı olarak değer vermeyi öğrettiği bir mutluluk. Çatıdan düşen ve ikinci kattan geçerken "_Ca va bien, pourvu que ca dure_" diye bağıran Fransız fayansçının hikayesini biliyor musunuz? Düşünün, sadece, 12 Ekim '44'te nişanlanmış ve 23 Kasım'da evlenmiş olsaydık: Annem için ne kadar endişeliyim!

Ölümcül sefaletin İngilizce şiirleri artık beni rahatsız etmiyor; o
eskidendi, hiçliğe baktığım zamanlardı - soğuk ve katı, kalbimde kar yığınları. Şimdi siyah bir kedi güneş ışığında onunla oynuyor, sanki yuvarlanan bir yumakla oynuyormuş gibi ve yuvarlanmasını görmek hoşuma gidiyor. Bu mektubun sonunda, o döneme ait birkaç beyit daha vereceğim, bunların parçalı kopyaları hala
portföyümde saklanıyor, gördüğüm kadarıyla. Hala okumama izin verebilirsin; artık bana zarar vermiyorlar. _Gözlerin hala (ve her zaman) benim için bir çekiciliğe sahip_.[12]
Lütfen bir sonraki mektubunda bana belirsiz evlilik
planları hakkında yaz. İnanıyorum ki, _Tanrı aşkına!_[12] mesele ciddileşiyor. Gün belirlenene kadar, bana hala sanki rüya görüyormuşuz gibi geliyor; yoksa gerçekten Reinfeld'da iki hafta mı geçirdim ve seni
kollarımda mı tuttum? Finette tekrar bulundu mu? Onunla tasmayla dışarı çıktığımızda yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? Küçük serseri, Tanrı bana acıyıp merhamet kapısının anahtar deliğinden en azından bir göz atmama izin vermeseydi "eldivenini bana vereceğini" söylemiştin! Dün I. Korintliler vii. 13 ve 14'ü okurken aklıma geldi.

[İllüstrasyon: PRENS BISMARCK FRANZ VON LENBACH]

Bir yorumcu, bu pasaj hakkında, hayatın tüm ilişkilerinde, Mesih'in Tanrı'nın krallığını daha güçlü, muzaffer,
sonunda tüm muhalefeti yenen,
karanlık krallığını ise güçsüz, giderek daha fazla harabeye dönen bir krallık olarak gördüğünü söylüyor. Yine de, çoğunuz inancınıza nasıl bu kadar az güveniyorsunuz ve onu dünyanın herhangi bir
cereyanından soğuğa maruz kalmaması için dikkatlice
yalıtım pamuğuna sarıyorsunuz; Diğerleri size kızarken ve kendinizi vergi görevlileriyle vb. temas kurmak için fazla kutsal sayan insanlar olduğunuzu ilan ederken. Eğer gerçeği
bulduğuna inanan herkes böyle düşünüyorsa -ve birçok ciddi, dürüst, mütevazı arayıcı onu başka bir yerde veya başka bir biçimde
bulduklarına inanıyor- Tanrı'nın güzel dünyası nasıl bir Pensilvanya tecrit hapishanesine dönüşürdü,
aşılmaz bölmelerle binlerce ve binlerce seçkin gruba bölünürdü! Ayrıca, Rom. xiv. 22 ve xv. 2 ile karşılaştırın; ayrıca,
özellikle, I Kor. iv. 5; viii. 2; ix. 20; ayrıca xii. 4 ve
sonraki; ayrıca, xiii. 2; hepsi Kor.'e Birinci Bölüm'de, ki bana
konuya uygulanabilir gibi geliyor. O yürüyüşte veya bir diğerinde, "iyi işler yapmanın kutsallığı" hakkında çok konuştuk. Bu bağlamda sizi Kutsal Kitap pasajlarıyla boğmayacağım, ancak yalnızca Yakup Mektubunu ne kadar muhteşem bulduğumu söyleyeceğim. (Matta xxv. 34 ve devamı; Rom. ii. 6; II Kor. v. 10; Rom. ii. 13; I Yuhanna Mektubu iii. 7 ve sayısız diğerleri.) Bağlantılarından ayrı ayrı Kutsal Kitap pasajlarına argümanlar dayandırmak gerçekten de kârsızdır; ancak dürüstçe çabalayan ve Yakup ii. 14 gibi pasajlara Markos xvi. 16'dan daha fazla önem veren birçok kişi var ve bu son pasaj için sizinkilerle tam olarak uyuşmayan açıklamalar sunuyorlar. "İnanç" kelimesi, hem tek başına alındığında hem de Kutsal Yazıların bize "inanmamızı" emrettiği şeyle bağlantılı olarak, kelimenin kullanıldığı her yerde, hangi yoruma uygun değildir! İsteğim dışında, manevi tartışmalara ve çekişmelere düşüyorum. Katolikler arasında İncil, laikler tarafından hiç okunmaz veya büyük bir dikkatle okunur; yalnızca orijinal kaynakları incelemekle hayatları boyunca ilgilenen rahipler tarafından açıklanır. Sonuçta, her şey yoruma bağlıdır. Buetow'daki konser beni eğlendiriyor: Buetow fikri, bana göre, tüm müziğin tam tersidir.

Çok gevezelik ettim, değil mi? Şimdi biraz belge tozunu karıştırmalı ve kalemimi eyalet mahkemesi başkanı ve hükümet için polis memuru tarzına göre yeniden keskinleştirmeliyim. Kendimi
buraya kapatabilir miyim, ya da posta malzemesi olarak
bir somon sepetinde gidebilir miyim! Tekrar görüşene kadar, _sevgili siyah adam_.[13] Seni seviyorum,
_c'est tout dire_.

BISMARCK. (İngilizce dizeleri unutuyorum):

"Gençliğimizin ruhu uykuya döndüğünde, tüm gerçekle parıldayarak
Ve bir zamanlar bizim olan masumiyetle, ve bizi geri götürdüğünde
Genç hayatımızın parlayan yolu üzerinde hüzünlü bir alayla
Ve yolda kaybettiğimiz umut ve barışın her ışınını işaret ettiğinde hüzünlü rüyalar!"

Moore'dan, sanırım; belki de Byron'dan.

"Yarın, yarın, yarın
Bu önemsiz adımlarla günden güne sürünür,
Kaydedilen zamanın son hecesine kadar;
Ve bütün dünlerimiz aptallara ışık tutmuştur
Tozlu ölüme giden yol. Sön, sön, kısa mum!
Hayat sadece yürüyen bir gölge, zavallı bir oyuncu
Sahnede saatini dolduran ve kükreyen,
Ve sonra bir daha duyulmaz: Bu bir masaldır
Bir aptal tarafından anlatılmış, ses ve öfkeyle dolu,
Hiçbir şey ifade etmeyen."

Ailenize ve Reddentin halkına içten anılar.

Schoenhausen, 23 Şubat '47.

_Meleğim!_--Bu mektubu yarın göndermeyeceğim, doğru, ama kalan birkaç boş dakikayı her saat farkında olduğum ihtiyacı karşılamak, sizinle iletişim kurmak ve hemen size bir kez daha bir "Pazar mektubu" yazmak için kullanmak istiyorum.
Bugün bütün gün "hareket halindeydim". "Mağribi kralı" ne yazık ki "Granada'nın kraliyet kasabasından" değil, ancak Havelberg ile Jerichow arasında yürüyerek, arabayla ve at sırtında yukarı aşağı gitti ve bunu yaparken çok üşüdü - çünkü son birkaç günün sıcak havasından sonra, donma noktasının beş derece altına, keskin bir kuzey rüzgarına karşı en ufak bir hazırlık yapmamıştım ve temiz havayı fark ettiğimde tekrar merdivenlerden çıkmak için çok aceleci veya çok tembeldim. Gece boyunca oldukça dayanılabilir
ve muhteşem bir ay ışığı vardı. Büyük buz tarlaları ilk önce büyük ölçüde harekete geçtiğinde, top atışları gibi patlamalarla birbirlerine çarparak, birbirlerini parçaladığında da güzel bir manzaraydı; birbirlerinin üzerinden ve altından geçerek yükseliyorlardı; ev yüksekliğinde yığılıyorlardı ve bazen Elbe'nin karşısına eğik olarak barajlar inşa ediyorlardı, önlerinde sıkışmış akıntı öfkeyle onları
yarana kadar yükseliyordu. Şimdi hepsi savaşta parçalandılar - devler - ve su çok kalın bir şekilde buz kekleriyle kaplıydı, en büyüğü birkaç kare çubuk ölçüsündeydi ve özgür denize doğru parçalanmış zincirler gibi homurdanan, çarpışan seslerle uzanıyordu. Bu, Bohemya'dan gelen ve birkaç gün önce Dresden'deki köprüden geçen buz geçene kadar yaklaşık üç gün daha böyle devam edecek. (Tehlike, buz keklerinin birbirine sıkışarak bir baraj oluşturması ve
derenin bunun önünde yükselmesidir - genellikle birkaç saat içinde on ila on beş fit.) Sonra dağlardan gelen ve genellikle bir mil genişliğindeki Elbe yatağını sular altında bırakan ve hacmi nedeniyle kendi başına tehlikeli olan taşkın gelir. Bunun ne kadar süreceğini önceden söyleyemeyiz.
Hakim soğuk hava, ters deniz rüzgarıyla birleşince kesinlikle geciktirecektir. O kadar uzun sürebilir ki 20'sinden önce Reinfeld'e gitmeye değmez. Bana sadece sekiz gün kalsa bile, yine de bunu üstlenmemi ister misiniz? - yoksa 20'sinden sonra veya belki 18'inden sonra kesintisiz bir şekilde beni bekleyecek misiniz? _Nişanlı_ ve set kaptanının neredeyse uyumsuz olduğu doğru; ancak ben ikincisi olmasaydım, kimin olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok. Ofisin gelirleri azdır ve görevler
bazen zahmetlidir; ancak mahalle beyefendileri
derinden endişelidir ve yine de kamu ruhundan yoksundur. Ve
bu işi, gariptir ki, bu bölgelerde çok arzulanan
unvan uğruna üstlenecek biri
bulunsa bile, yine de burada (Tanrı beni affetsin) bu işe uygunsuz veya korkak olmayan kimse yoktur. Kendimle ilgili güzel bir fikrim olduğunu düşüneceksin, sadece bunlardan hiçbiri olmadığımı; ama tüm doğal alçakgönüllülüğümle, ülkenin bu kesimindeki diğerlerine göre tüm bu kusurlara daha az sahip olduğumu iddia ediyorum - ki bu aslında pek bir şey ifade etmiyor.

Henüz Moritz'e yazamadım ve yine de ona cevap verebileceği bir şey göndermeliyim, çünkü önceki mektubum henüz bir yaşam belirtisi
göstermedi. Yoksa beni kalbinden
çıkardın ve onu tek başına mı dolduruyorsun? Küçük, solgun yüzlü çocuk tehlikede değil, umarım. Bu, her düşündüğümde dehşete kapıldığım bir olasılık - en çok acı çeken arkadaşımızın en büyük talihsizliği olarak, Marie ile olan bu bağın
kopması. Ama yakında bir buçuk yaşına girecek, biliyorsun; çocuklar için en tehlikeli dönemi
geçirdi. Bir sonraki yolculuğumda Moritz'i ziyaret edersem, sevgi dolu bir gençliğin gerektirdiği gibi, hiç ara vermeden Reinfeld'e uçmak yerine, somurtup sıcak ellerden ve soğuk sevgiden bahseder misin?

Solgunlaşman kalbimi üzüyor. Fiziksel olarak iyi hissediyor musun yoksa cesaretin yerinde mi? Bana durumunu, iştahını, uykunu bildir. Hedwig
Dewitz'in sana yazmış olmasına da şaşırdım -- seninle çok az ortak noktası olabilecek kadar heterojen bir yapı. Kniephof'ta kız kardeşimle birlikte birkaç yıl eğitim gördü, ikisinden dört veya beş yaş büyük olmasına rağmen. Ya seni seviyor -- ki bunu açıklamayı oldukça kolay buluyorum -- ya da başka dünyevi niyetleri var. Bence o, oldukça doğal olarak, babasının evinde kendini evinde hissetmiyor; bu nedenle, her zaman uzun süreler boyunca ve memnuniyetle başkalarıyla birlikte oldu.

Önümde duran mektubunuzda tekrar "özdenetim" ile karşılaşıyorum.
Bu, bundan faydalanabilecek biri için güzel bir kazanımdır, ancak kesinlikle zorlamadan
ayrı tutulmalıdır.
Kendini tatsız veya kışkırtıcı duygu patlamalarından
azaltmak veya
onlara daha sevimli bir biçim vermek övgüye değer ve sevimlidir; ancak ben buna
öz-kısıtlama diyorum --ki bu, kişi kendi içindeki duygularını bastırdığında yüreğini hasta eder.
Sosyal ilişkilerde bunu uygulayabiliriz,
ama ikimiz kendi aramızda yapmayız.
Eğer kalbimizin tarlasında yabani otlar varsa,
onları yok etmek için karşılıklı olarak çaba sarf edeceğiz ki
tohumları filizlenemesin; ama filizlenirse,
onu açıkça sökeceğiz,
ama suni olarak samanla örterek saklamayacağız --bu buğdaya zarar verir, yabani otlara zarar vermez. Anladığım kadarıyla,
onları yardımsız sökmek, onları görünce bana acı çektirmemek; ama
bununla da tek yürek ve tek beden olalım, küçük dikenlerin bazen parmaklarımı delse bile. Onlara sırtını dönme ya da onları benden saklama. Sen de benim büyük dikenlerimden her zaman zevk almayacaksın--o kadar büyük ki onları saklayamam; ve ellerimiz kanasa bile ikisini birden çekmeliyiz. Dahası, dikenler
bazen çok güzel çiçekler verir ve eğer seninkiler gül veriyorsa, belki de bazen onları yalnız bırakabiliriz. "En iyiler iyilerin düşmanıdır"--genel olarak, çok doğru bir söz; bu yüzden henüz keşfetmediğim
tüm yabani otlarınız hakkında çok fazla endişe duymayın ve en azından bir örneklerini bana bırakın. Bu kutsallıkla dolu nasihatle, daha yeni saat on olmasına rağmen,
uyuyacağım, çünkü dün gece çok az uyudum; alışılmamış fiziksel egzersiz beni biraz yordu ve yarın gün doğmadan tekrar eyerde olacağım. Çok, çok yorgunum, bir çocuk gibi.

Schoenhausen, 14 Mart 1847.

_Jeanne la Mechante!_--Bunun anlamı ne? Senden tek bir hece duymayalı bir hafta oldu ve bugün
karmaşık mektup yığınını gerçek bir sabırsızlıkla kavradım--yedi resmi
tebligat, bir fatura, iki davetiye, bunlardan biri Greifenberg'deki bir tiyatro ve balo için, ama Zuckers'tan (Reinfeld
postanesi) ve "Hochwohlgeboren'dan eser yok. " [14] Gözlerime inanamadım ve
mektuplara iki kez bakmak zorunda kaldım; sonra şapkamı sağ kulağıma koydum ve yağmurda, puro içmeden, en çelişkili duyguların saldırısına uğramış bir şekilde otoyolda iki saat yürüdüm - "şiddetli duyguların avı", aşk romanlarında söylemeye alıştığımız gibi. Her hafta düzenli olarak sizden iki mektup almaya alıştım ve bir şeye alıştığımızda, buna hak ettiğimiz bir hak olarak bakıyoruz, bu da bizi çileden çıkarıyor. Öfkemi kime yönelteceğimi bir bilseydim - Boege'ye, postaneye veya sana, _la chatte la plus noire_, içten ve dıştan. Ve neden yazmıyorsun? Geçtiğimiz hafta Cuma günü iki mektup göndermek için harcadığın çabadan bu kadar mı bitkinsin? O zamandan beri on gün geçti - dinlenmek için yeterince zaman kendin. Yoksa beni kıvranmaya mı bırakmak istiyorsun,
sen endişeme gözlerinle ziyafet çekerken, kaplan!
Son mektuplarında bana kızıl ve sinirsel ateşler hakkında konuştuktan ve
kötü bir şeye asla inanmamak
üzere bu kadar vurgu yaptıktan sonra,
kendisini bana tartışılmaz olarak
zorla kabul ettirdikten sonra?
Sadece
şiddetlerimize sıkı sıkıya bağlı kalırız, ancak
sınanmadıkları sürece; böyle olduğunda
çiftçinin terliklerini attığı gibi onları atarız ve doğanın bize verdiği
bacaklarla kaçarız. Eğer
şiddetlerimin erdemini denemeye meyilliysen, o zaman bir daha asla hiçbirini dile getirmeyeceğim,
yalan söylediğim ortaya çıkmasın diye; çünkü gerçek şu ki gerçekten biraz
endişeli hissediyorum. Ateşler içinde Reddis'te, eğer iyiysen, on gün boyunca yazmadan geçirmek çok korkunç bir şey. Yoksa Perşembe günü, her zamanki gibi, Salı günü Magdeburg'a postaladığım ve buna öfkelenerek bana bir hafta daha yazmamaya karar verdiğim mektubumu almamış olabilir misin? Eğer _bu_ durumsa, seni azarlamak mı yoksa sana gülmek mi
üzere henüz karar veremiyorum. Şimdi en kötüsü,
şans eseri Stolp'a senden doğrudan bir mektup getirmediği sürece, Perşembe'den önce hiç mektup alamayacağım, çünkü hatırladığım kadarıyla, Cumartesi ve Pazar sana posta gönderilmiyor ve Cuma'nınkini bugün almam gerekirdi. Eğer tamamen yazmayı bırakmadıysan ve bu mektuba cevap vermek
istiyorsan, bana Naugard'dan yaz. * * *

Başka bir ziyaretçim daha oldu ve akşam yemeğine ve gecenin geç saatlerine kadar kaldı - komşum, belediye meclisi üyesi Gaertner. İnsanlar Pazar akşamı birbirlerini ziyaret etmeleri gerektiğini ve başka yapacak bir şeyleri olmadığını düşünüyorlar. Şimdi gecenin sessizliğinde, senin ve sessizliğinin beni gerçekten rahatsız ettiğini ve hayal gücümün, ya da, eğer o değilse, o zaman, adını anmamı istemediğin varlığın, bana alaycı bir şevkle, olabilecek her şeyin resimlerini gösterdiğini fark ediyorum. Johanna, eğer şimdi hastalanırsan, tarif edilemeyecek kadar korkunç olur. Bunu düşündüğümde, seni ne kadar derinden sevdiğimi ve bizi birleştiren bağın
benim içimde ne kadar derinden büyüdüğünü tamamen anlıyorum. Ne demek istediğini anlıyorum.
Ayrılma olasılığını düşündüğümde -ve hala mümkün- tüm o kasvetli, yalnız hayatımda asla bu kadar yalnız olmamalıydım.

Moritz'in durumu bununla karşılaştırıldığında ne olurdu?--çünkü bir çocuğu, bir babası, bir kız kardeşi, mahallede sevgili ve yakın arkadaşları var. Kırk mil yakınımda, nezaketin gerektirdiğinden daha fazla konuşmaya
çekineceğim kimse yok; sadece bir
kız kardeş--ama mutlu bir evliliği ve çocuklarıyla olan biri artık gerçekten bir
kız kardeş değil, en azından bekar bir erkek kardeş için. İlk kez, senin benden alınabileceğin, bu boş odalarda yaşamaya mahkum edilebileceğim, onları benimle paylaşma ihtimalin olmadan, çevremdeki bölgede bana karşı hiç görmemişim gibi kayıtsız olmayacak tek bir ruh olmadan, doğrudan gözlerimin içine bakıyorum. Aslında, eskiden olduğu gibi kendi içimdeki rahatlıktan bu kadar yoksun olmamalıydım, ama aynı zamanda daha önce bilmediğim bir şeyi de kaybetmiş olurdum - sevgi dolu ve sevilen bir kalp ve aynı zamanda alışkanlık ve dostluk sayesinde Pomerania'da hayatı kolaylaştıran her şeyden ayrı. Çok egoist bir düşünce çizgisi ve şeylere bakış biçimi ortaya koyuyor diyeceksiniz. Elbette, ama Acı ve Korku egoisttir ve bu gibi durumlarda, ölenlerin değil, yalnızca hayatta kalanların acınacak olduğunu düşünüyorum. Ama kim ölmekten bahsediyor? Bütün bunlar, bir haftadır yazmadığın için; ve sonra sana kasvetli önseziler vb. için ders verme güvencesine sahip oluyorum! Keşke son mektubunda ölümcül ateşlerden bahsetmeseydin. Akşamları, yalnızlığımda, yorgun olmadığımda her zaman heyecanlanırım. Yarın, parlak gün ışığında, tren vagonunda, olası durumunuzu belki daha büyük bir güvenle kavrayacağım.

Umutla sevin, sıkıntıda sabırlı ol, duada sürekli ol. Sevgili kalbim, tüm melekler seni koruyacak, böylece
yakında tekrar sevinçle buluşacağız. Elveda ve anne babana selamlar. Bu sabah babana yazdım. Sadık BISMARCK.

Berlin, Cuma, 15 Mayıs '47.

_Sevgili Kalp_,--Baban bu sabah oturumda bana mektubunu verdi ve sonuç olarak hangi konunun tartışıldığını neredeyse hiç bilmiyorum,
ya da en azından, bunun hakkında net, bilinçli bir kavram oluşturmak için enerjim yoktu.
Düşüncelerim Reinfeld'deydi ve kalbim taşan bir endişeyle
doluydu. Olabilecek her şeye boyun eğiyorum, ama sevinçle boyun eğmem gerektiğini söyleyemem. Tüm olasılıkları düşündüğümde ruhumun akorları gevşiyor ve tonsuzlaşıyor. Ben,
gerçekten, kendi umudunu dikkatlice ve ustaca yok eden ve korku yaratan o kendini acındıran türden biri değilim ve Tanrı'nın bizi şimdi ayırmasının
istediğine inanmıyorum - buna inanamıyorum çünkü her nedense; ama senin acı çektiğini biliyorum ve ben seninle değilim ve yine de
orada olsaydım, belki de senin dinginliğine, huzuruna bir şeyler katabilirdim, seninle birlikte binseydim - çünkü bunun için başka kimsen yok. Bu, senin için hissettiklerimden bahsetmeye bile gerek yok, tüm yiğitlik görüşlerime o kadar aykırı ki,
sizin acı çektiğinizi bildiğimde ve sana yardım edip seni rahatlatabileceğimde beni burada tutan herhangi bir güç var; ve Tanrı ve insan önündeki görevimin ne olduğunu belirlemek için hâlâ kendimle savaş halindeyim. Daha erken
orada olmazsam, o zaman muhtemelen yarından bir hafta sonra Whitsuntide'da babanla birlikte Reinfeld'a varacağım kesin. Hastalığınızın nedeni daha derinlerde olabilir veya belki de sadece iğrenç İspanyol sinekleri sizi çok güçlü bir şekilde etkilemiştir. Çağırdığınız ikinci doktor kimdir? Sık sık doktor değiştirmek ve ara sıra kendi yetkisiyle her türlü ev ilacı veya başkalarına reçete edilen ilaçları kullanmak çok kötü ve yanlıştır. En çok güvendiğiniz yerel doktorlardan birini seçin, ancak ona da bağlı kalın; onun reçetelediklerini yapın ve başka hiçbir şey yapmayın, keyfi hiçbir şey yapmayın; ve yerel adamlardan hiçbirine güvenmiyorsanız, ikimiz de sizi buraya getirme planını gerçekleştirmeye çalışacağız, böylece Breiers veya başka birinin yönetimi altında kapsamlı bir tedavi görebilirsiniz. Ebeveynlerinizin tıbbi yardım konusundaki tutumu, babanızın inatçı reddi ve buna bağlı olarak annenizin, ikisinin de anlamadığı konulardaki keyfi değişken ve sabit önyargıları, bana, aramızda, savunulamaz görünüyor. Tanrı'nın kendisine bir çocuk, hem de tek bir çocuk emanet ettiği kişi, Tanrı'nın sağladığı tüm araçları onun korunması için kullanmalı ve kadercilik veya kendi kendine yeterlilik yoluyla bunlara karşı ilgisiz kalmamalıdır. Yazmak sizi yoruyorsa, annenizden bize haber göndermesini isteyin. Ayrıca, iyileşene kadar arkadaşlarınızdan birinin size gelmesi için ikna edilmesinin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Bir doktorun size yardım edip edemeyeceğini affedin ama bunu hislerinizle yargılayamazsınız. Tanrı'nın yardımı kesinlikle belirleyicidir ama bize ilaç ve hekim veren O'dur ki, onlar aracılığıyla yardımı bize ulaşabilir; ve bu şekilde reddetmek, sanki denizdeki bir denizci bir dümenciden mahrum kalmış gibi, yalnızca Tanrı'nın yardım edebileceği ve edeceği fikriyle O'nu baştan çıkarmaktır. Eğer O, bize erişebileceğimiz
araçlarla yardım etmezse, o zaman yapılacak tek şey O'nun elinin altında sessizce eğilmektir. Eğer
Whitsuntide'dan sonra Zimmerhausen'a gelebilirseniz, lütfen mümkünse önceden bu konuda yazın. Eğer
hastalığınız daha ciddi hale gelirse, kesinlikle Landtag'ı terk edeceğim ve yatağa mahkum olsanız bile yanınızda olacağım.
Böyle bir anda kendimi bu tür görgü kuralları sorularıyla sınırlamayacağım - bu benim kesin kararımdır. Şundan emin olabilirsiniz ki, uzun zamandır Rab'bin sizi gereksiz umutsuzluktan kurtarması ve size neşeli ve Tanrı'ya itaatkar bir kalp
vermesi için dua etmenize yardımcı oluyorum - ve ayrıca bana da; ve O'nun isteklerimizi yerine getireceğine ve ikimizi de O'na giden yollarda yönlendireceğine dair kesin bir güvenim var. Sizinkiler genellikle dağın etrafında sola, benimkiler sağa gitse de, yine de ötede buluşacaklar.

Tuzlu su buradan çoktan gitti. Eğer binmek için çok zayıfsanız, o zaman her gün bir araba yolculuğu yapın. Bana yazarken ve en ufak bir
kötü hissetmeye başladığınızda, hemen durun; Bana sadece sağlığınla ilgili kısa bir bülten ver, üç satır bile olsa, çünkü,
Tanrıya şükür, aramızda kelimelere gerek yok - bir şey ekleyemez veya çıkaramazlar, çünkü kalplerimiz birbirine, göz göze, en dibe kadar bakıyor ve burada ve orada, bir kıvrımın ardında,
yeni bir şey keşfedilse de, bu garip bir şey değil. Sevgili kalbim,
Ne saçmalıyorsun (kabalığımı mazur gör) Whitsuntide'da Zimmerhausen'de veya Angermuende'de kalmayı tercih edersem
gelmemem gerektiğini söylediğinde!
Senin acı çektiğini bildiğim
ve dahası, ne derecede olduğundan emin olmadığım sürece herhangi bir yerden nasıl zevk alabilirim? İkimiz için bu bir
eğlence ve eğlence meselesi değil, sadece sevmek ve birlikte olmak, ruhsal olarak ve mümkünse bedensel olarak; ve eğer dört hafta boyunca konuşamazsan -uyku veya başka bir şey-
başka hiçbir yerde olmazdım, yeter ki tek isteğim karar versin. Eğer
sadece
"kapınıza gelebilseydim",
sevgili kız kardeşimle olmaktansa orada olmayı tercih ederdim; ve ne kadar üzgün ve hasta olursanız, o kadar
fazla. Ama kapı beni sizden ayıramaz, ne kadar hasta olursanız olun. Bu, kölenin metresine karşı isyan ettiği bir durumdur. * * *

Sadık B.

Berlin, Salı Sabahı, 18 Mayıs '47.

_Sevgili_,--Reinfeld'den gelen son mektuplar,
hastalığınızın ilk haberlerden korktuğum kadar tehdit edici olmamasını ummama izin veriyor,
her ne kadar sürekli olarak sizinle ilgili olası tüm korkularla kuşatılmış olsam da,
ve bu yüzden oldukça karmaşık bir huzursuzluk durumunda olsam da. * * *
Seçildiğimi söylediğim mektubumu biraz anlamışsınızdır ve sevgili anneniz de tamamen,
amaçlanandan farklı bir bakış açısıyla. Sadece
pozisyonumu size tam olarak açıklamak istedim ve annenizin mektubundan çıkardığım kadarıyla size belki de zorlama gibi görünen özürleri, tamamen doğal bir nezaket
dışa vurumu olarak görebilirsiniz. Sizinle
haklı çıkarılmaya ihtiyacım olmadığını çok iyi biliyorum; ama aynı zamanda güzel planlarımızın iptal edildiğini görmek ikimizi de acı bir şekilde etkilemeli.
Landtag'ın bir üyesi olmak benim ateşli bir arzumdu; ama
Landtag ile
sizin elli mil uzakta olmanız, arzumun gerçekleşmesine
rağmen beni üzdü. Siz kadınlar, sorumsuzsunuz ve her zaman da öyle olacaksınız ve sizinle sözlü olarak anlaşmak, yazmaktan daha iyidir. * * * Konuşmacı kürsüsüne birkaç kelimeyle bir veya iki kez çıktım ve
dün duyulmamış bir hoşnutsuzluk fırtınası kopardım, çünkü 1813 halk ayaklanmasının karakterine ilişkin yeterince açık bir şekilde açıklanmamış bir yorumla
kendi partimden birçok kişinin
yanlış kibrini
incittim ve doğal olarak muhalefetin
tüm selamını
aldım. Kızgınlık büyüktü, belki de tam da bu nedenle
1813'e, bir başkası (Fransızlar) tarafından dövülen herhangi birinin (Prusya halkı) kendisini savunana kadar
üçüncü bir kişiye (Kralımıza) karşı hiçbir hizmet iddiasında bulunamayacağı hükmünü uygularken gerçeği söylemiştim. Gençliğim ve diğer her türlü şeyle
suçlandım. Şimdi bugünkü oturumdan önce gidip,
sözlerimi basarken onları saçmalığa
dönüştürüp
döndürmediklerini görmeliyim. * * *

Sonsuza dek saygılarımla, B.

Berlin, Cuma, 21 Mayıs '47.

_Tres chere Jeanneton_,--Bu mektubu aldığınızda,
tatillerde sizi ziyaret etmeyeceğimi bileceksiniz. "Özür" dilemeyeceğim, ancak bunun neden olmayacağının sebeplerini söyleyeceğim. Kesinlikle
dört, muhtemelen beş, malikane toplantısını kaçıracağım ve aldığımız duyuruya göre, en önemli işlemlerin önümüzdeki toplantılarda yapılması bekleniyor. Orada tek bir oya bağlı olabilir ve bu oy, gıyaben oy kullanan birinin oyu olursa kötü olur; ayrıca, sözde mahkeme partisinin ve diğer aşırı muhafazakarların
çok sayıda veya en azından bazı delegeleri üzerinde bir miktar etki edinmeyi başardım,
ki bu sayede onları mümkün olduğunca kaçıp gitmekten ve
beceriksizce çekinmekten alıkoyuyorum,
ki bunu bir kez eğilimimi açıkça ifade ettiğimde en beklenmedik şekilde yapabiliyorum. Ayrıca,
biraz da para işlerim var, bunlar için tatillerden birini kullanmalıyım. Landtag ya 7 Haziran'da kapanacak--ve bu durumda o tarihe kadar burada kalacağım--ya da tüm konular
düzenlenene kadar oturumda kalacak, bu durumda önemli siyasi soruların karara bağlanmasından sonraya kadar kalacağım ve ardından gelen tüm önemsiz dilekçeler konusunda daha az vicdanlı olacağım ve Reinfeld'de tartışılmalarını bekleyeceğim. Ayrıca, ikimizin de -babam ve ben- aynı anda orada olmamız,
ama birbirimizi rahatlatmamız, böylece daha kısa bir süre yalnız kalmanız
daha hoş olacaktır. * * * Babanız size son zamanlarda gönüllülerin eşek arısı yuvasını nasıl karıştırdığımı ve öfkeli eşek arılarının
vızıldayarak bana saldırmaya geldiğini anlatacaktır; öte yandan, bunun telafisi olarak
birçok yaşlı ve daha zeki insan yanıma geldi -hiç tanımadığım insanlar- ve bana sadece gerçeği söylediğime dair güvence verdiler ve insanları bu kadar öfkelendiren şey tam da buydu. Ama şimdi sahaya çıkmalıyım; saat on.
Lütfen babanızdan hemen sağlığınız hakkında yazmasını isteyin.
Annenizin dışında başka birinin fikrini duymayı çok isterim. İyiyim -sadece çok heyecanlıyım. Elveda ve Tanrı sizi
korusun.

Seninle ve sonsuza dek, B.

Berlin, 26 Mayıs '47.

_Sevgili_,-- * * * Keşke Landtag'ı ve Kniephof'un teslimini bitirebilseydim, seni sağlıklı bir şekilde kucaklayabilseydim ve seninle birlikte
yeşil ormanın ve dağların kalbindeki bir av köşküne çekilebilseydim,
orada senden başka insan yüzü görmeyecektim! Bu benim saatlik hayalim;
siyasi hayatın tıkırdayan tekerlek işi kulaklarıma
her geçen gün daha da iğrenç geliyor.--İster yokluğun, ister hastalığın, ister tembelliğim olsun,
seninle baş başa kalıp doğaya karşı tefekkür dolu bir coşkuyla yaşamak istiyorum.
Belki de çelişki ruhudur, beni her zaman sahip olmadığım
bir şeyi özleten. Ve yine de, biliyorsun, sen yanımdasın,
ama tam olarak yanımda değilsin; ve hala seni özlüyorum. Babana onunla gitmemi
önerdim; hemen ilanlarımızı yayınlatıp
evlenirdik ve ikimiz de buraya gelirdik. Bu evde evli çiftler için bir daire
boş ve burada aklı başında doktorlar
ve her türlü ölümlü yardıma sahip olabilirdin. Ona çok yakışıksız geldi. Sana da mı?
Bana hala en mantıklı şey gibi görünüyor, eğer sadece yolculuk için yeterince güçlüysen. Landtag 6 Haziran'dan daha uzun sürerse--ki hala umduğum gibi olmaz--plana daha dikkatli bakalım. * * *

Sadık B.

Schoenhausen, Cuma, 28 Mayıs '47.

_Zavallı Hasta Kedim_,-- * * * Hastalığınızla ilgili olarak, babanızın
mektubunuz tehlike konusundaki endişemi biraz olsun yatıştırdı, ama sizinkisi o kadar kasvetli ve depresifti ki beni kesinlikle etkiledi. Sevgili kalbim,
Tanrı'nın iradesine boyun eğmekten daha fazla ifade bulan böyle bir üzüntü, bence, sizin umudunuzu, hatta dileğinizi kaybetmenizin sebebi olamaz, fiziksel olarak daha iyi olmanız ve Tanrı'nın bereketini, O'nun takdirine uygun olduğu sürece, burada yeryüzünde deneyimlemeniz. Gerçekten de bunu kastetmiyorsunuz, değil mi?--bir melankoli nöbetinde, hiçbir şeyin sizi gerçekten ilgilendirmediğini ve ne üzüldüğünüzü ne de sevindiğinizi söylediğinizde. Bu, Hıristiyanlıktan ziyade Byron'ı andırıyor. Hayatınızda sık sık hasta oldunuz ve iyileştiniz--sonrasında mutlu ve üzgün saatler yaşadınız; ve o zamanlar size yardım eden eski Tanrı hala yaşıyor. Mektubunuz, her zamankinden daha aktif bir şekilde, yanınızda olma, sizi okşama ve sizinle konuşma özlemini içimde uyandırdı. * * *

Temmuz hakkındaki fikrinize katılmıyorum ve bu noktada
sizi de ebeveynlerinize karşı benimle aynı tarafta olmaya şiddetle teşvik ediyorum.
Bir eş olduğunuzda, bir _nişanlı_ olduğunuzda olduğu kadar hasta olma olasılığınız vardır ve
daha sonra yeterince sık olacaktır; öyleyse neden başlangıçta da olmasın?
Ben
acil taahhütlerden
kurtulduğum kadar sık ​​sizinle olacağım, bu yüzden
burada veya Reinfeld'da birlikte olmamızın bu konuda bir farkı yok. Sadece parlak günler için evlenmeyi düşünmüyoruz: sizin sağlıksızlığınız
bana tamamen anlamsız bir engel gibi görünüyor. Şu anda içinde bulunduğumuz geçici durum
benim için olabilecek en kötü durum. Artık
Schoenhausen'da, Reinfeld'da, Berlin'de veya trende mi yaşadığımı bilmiyorum. Eğer hastalanırsan, Reinfeld'de tüm sonbahar boyunca tembellik edeceğim veya evliliğimiz ne kadar ertelenirse ertelensin, törenden önce seninle rahatça görüşemem bile. Yetmiş mil uzakta olan nişanlı bir çiftin durumu savunulamaz; ve özellikle de hasta olduğunu bildiğimde, seni görmek için yola çıkacağım, tabii ki, kamusal ve özel işlerim izin verdiği sürece. Törenin daha önceden belirlenen zamanda yapılması bana oldukça gerekli görünüyor; aksi takdirde çok üzülürüm ve bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Brunette'i şimdi satma; yakında tekrar bineceksin. Yarınki planlar hakkında bir danışma için öğlen Berlin'de olmalıyım. Elveda. Tanrı seni neşe ve umut için güçlendirsin.

En sadık B.

_Yarın sana bir şapka göndereceğim_.[15]

Berlin, Pazar, 30 Mayıs '47.

_Tres Chere Jeanneton_,--Dünden önceki gün aldığım mektubunuz bana derin bir haz verdi ve bana daha ferahlatıcı ve daha neşeli bir öz verdi: Hayata olan daha mutlu sevginiz hemen benimle paylaşılıyor. Perşembe akşamı yaşadığınız kasvetli önseziler hakkında sizi rahatlatarak başlayacağım. Siz bu önsezilerden muzdarip olduğunuzda, Berlin'deki mobilyalı apartman dairelerinin kanepesinden haftalarca acı çektikten sonra, uzun zamandır özlediğim, rahat bir Schoenhaus yatağında yeniden yaşamanın verdiği mutluluğun tadını çıkarıyordum. Çok derin uyudum, ancak kötü rüyalar gördüm - kabuslar - bunları geç ve ağır bir akşam yemeğine bağladım, çünkü önceki günün huzurlu meşguliyetleri - birçok umut vadeden ekin ve iyi beslenmiş koyunu izlemekle birlikte, set, yangın ve yollarla ilgili her türlü polis düzenlemesini yakalamak - bunlara sebep olamazdı. Anne tarafından miras alınan kötü hislere ne kadar az güvenebildiğinizi görüyorsunuz. Ayrıca, Landtag heyecanının sağlığım üzerindeki zararlı etkileri konusunda sizi tamamen rahatlatabilirim. Zihinsel heyecanı ve düzensiz beslenmeyi dengelemek için ihtiyacım olan şeyi keşfettim: fiziksel egzersiz. Dün Potsdam'da su karnavalında bulunmak için geçirdim; canlı bir resim. Havel'in büyük mavi havzaları, kalelerin, köprülerin, kiliselerin muhteşem çevresi, yüzlerce neşeli bir şekilde dekore edilmiş tekneyle canlandırılmış, zarif giyimli beyefendiler ve hanımlar, yan yana geldiklerinde veya geçerken birbirlerine bolca buketler
gösteriyorlar. Kraliyet çifti, tüm saray, Potsdam'ın şık insanları ve Berlin'in yarısı teknelerin yumağında neşeyle, karmakarışık bir şekilde dönüyorlardı; kralcılar ve liberaller,
yakınlarındaki komşuya kuru veya ıslak çiçekler
attılar. Demirlemiş üç vapur, müzikli
korolarla, sürekli değişen grupların merkezini oluşturuyordu.
Aceleyle ve şaşkınlıkla selamlama ve uzun zamandır görmediğim birçok tanıdığıma
çiçek atma fırsatım oldu. Arkadaşım
Schaffgotsch yürüyüşe tutkuyla düşkündür ve tren istasyonuna yürüyerek dönmemizden sorumluydu - yaklaşık üç mil mesafe - uzun zamandır devam edemediğim bir hızda. Ondan sonra
saat dokuza kadar harika bir uyku çektim ve bugün uzun zamandır sahip olmadığım
bir fiziksel denge halindeyim. Thiergarten'daki oldukça tozlu gezintiler, bu amaç için ayırdığım
zamanda bana yeterince sarsıntı yaşatmadığı için, Mousquetaire yarın buraya gelecek, böylece o, canlı dörtnala koşusuyla,
kafamda siyasetin dans ettiği melodinin karşılığını çalabilecek. Berlin ve düğünle ilgili planım, vs., soğukkanlılıkla baktığınızda kesinlikle biraz maceracıydı, ancak Temmuz'dan bu yana hiçbir değişiklik olmayacağını umuyorum. Eğer dediğiniz gibi, "dayanılmaz, moralsiz, sinirli bir varlık" ile işkence göreceksem, sonunda bu işkencenin bana _nişanlım_ tarafından mı yoksa -ifadeyi bağışlayın-
karım tarafından mı dayatılacağı aynı. Her iki durumda da talihsizliğe felsefi bir kararlılıkla katlanmaya çalışacağım; çünkü
umarım
daha derine inip bunun için Hıristiyan tesellisi aramam
gerekmeyecek kadar kötü olmaz.

Çok sadık B.

Berlin, 4 Temmuz '47.

_Juaninina_,--Neyse ki, Schoenhausen'ı arkamda bıraktım ve
siz olmadan tekrar girmeyi beklemiyorum, _mon ange._ Sadece bazı iş
meseleleri beni burada tutuyor, bugün onlarla ilgilenemiyorum çünkü
Pazar; ama yarın dörtte Angermuende'ye doğru yola çıkmayı güvenle bekliyorum ve buna göre, Kniephof'ta
aşırı bir şekilde alıkonulmam gibi çok olası olmayan bir olay gerçekleşmediği sürece, Perşembe günü Schlawe'ye varacağım. * * * Elveda, kalbim. Bu muhtemelen _Braeutigam_[16]'dan (bu ifadeden
nefret ediyorum) alacağın son posta damgalı kağıt. Bugün Schoenhausen'da ilk kez ilanlarımız haykırıldı. Bu size garip gelmiyor mu? Ama
verilen isimlerinizi o kadar kötü öğrenmiştim ki sadece Johanna Eleonore'dan bahsedebildim:
diğer altısını bana daha iyi öğretmelisiniz. Elveda, kalbim. Ebeveynlere çok
selamlar.

Çok sadık B.

_Canım_,--Sanırım artık Landtag üyelerinin güvenliği konusunda sizi en eksiksiz şekilde
temin edebilirim. Landtag bugün,
_Kral_ olmadan ve _teşekkürler_ olmadan, oldukça sakin bir tartışmayla açıldı.

Kral'a oylanan teşekkür ve coşkuya karşı protestomu birkaç kelimeyle dile getirdim, düşmanlıklar açıkça ortaya çıkmadan. Şehir milislerinden on bin kişi korumamız için görevlendirildi, ancak
sarayda en ufak bir karışıklık bile yaşanmadı. Bu akşam Genthin'de benimle buluşması için bir araba
emretseydim, yarın sizinle birlikte olabilirdim, çünkü oturum yok. Ama bütün mesele görünüşe göre
bu hafta, belki de Perşembe günü sona erecek,
bir araba kiralamak için çok cimriydim. Brauchitsch dün akşam yine şiddetli bir şekilde hastalandı. * * * Annenize içtenlikle
hatırlatın ve
cesaretli olun. Eskiden olduğumdan çok daha sakinim: Vincke ile tek yürek
ve tek ruh.

Sadık B.

2 Nisan '48, Pazar Akşamı.

Korkarım ki, sevgili kalbim, dün akşam sana yazdığım mektup
bir dikkatsizlik sonucu
postaneye çok geç ulaştı, bugün
ve bundan sonra da yarın almayacaksın; ve posta geldiğinde umudunu yitirdiğini
düşünmek bana acı veriyor,
ve şimdi (akşam saat 9'da) belki de
benim etrafımda her türden huzursuzlukla
uğraşıyorsun. Yorucu bir gün geçirdim,
kaldırımda dolaştım, sigara içtim ve meraklandım. Dün Berlin Times'daki haberden söylediğim birkaç kelimeyi yargılamayın. Konuşmanın bir kopyasını size getirmeyi başaracağım, ki bu konuşmanın, rüzgara uymak için aşağılık bir utanmazlıkla ceketlerini çeviren bazı
sömürücü bürokratlar kategorisine dahil edilmek istemediğimi göstermesi dışında hiçbir önemi yok. Yarattığı izlenim acıklıydı,
en ateşli muhaliflerim bile
beni açıklamamın ardından daha büyük bir sıcaklıkla elimi sıktılar. Milenz Salonu'nda, belki bin kişilik büyük bir vatandaş toplantısından yeni geldim, Polonya sorunu çok
düzgün bir şekilde tartışıldı, çok iyi konuşmalar yapıldı,
ve genel olarak duygu Polonyalılara karşı dönmüş gibiydi,
özellikle de Samter'den gelen, Polonyalıların Almanlara karşı kanunsuz aşırılıkları hakkında korkunç hikayeler anlatan
teselli bulamayan bir Yahudi'nin ardından; kendisi de fena halde dövülmüştü. * * *

Sadece benim hatırım için, her posta size benden bir mektup getirmezse
kendinizi telaşlandırmayın.
Başımızdaki bir saçın
temas etmesi için en ufak bir olasılık yok ve her türden arkadaşım
siyasi bilgeliklerini benimle paylaşmak için
beni ezip geçti, bu yüzden bu sabah saat 9'da Malle'a bir çeyrek sayfalık bir mektup yazmaya başladım ve
saat 3'ten önce bitiremedim. Werdeck'te rahat ve ekonomik bir şekilde yaşıyorum, ancak oldukça
uzakta, bunun sonucunda kaldırımı tabanlarımdan
hissediyorum. Anneye ve Bellin'lere en içten anılarım.
Hotel des Princes'in _table d'hote_ masasında yazıyorum ve akşam yemeğim için az önce küçük bir salata getirildi.

Çok sadık B. 3 Nisan '48.

Schoenhausen, 21 Ağustos '48. 20.30

HERR VON PUTTKAMER'E, REINFELD'DE, ZUCKERS YAKINLARINDA, POMERANYA.

_Sevgili Baba_,--Tanrı'nın lütufkar yardımıyla, Johanna'nın bana zorlu ama kısa sancılardan sonra
verdiği sağlıklı, iyi yapılı bir kızın büyükbabası oldun. Şu anda anne ve çocuk
istenebilecek kadar iyi durumda. Johanna hareketsiz ve yorgun, ama
neşeli ve sakin bir şekilde, perdenin arkasında yatıyor; küçük yaratık, bu arada, kanepede
yorganların altında ve ara sıra bağırıyor. İlk çocuğun bir kız çocuğu olmasına oldukça sevindim, ama bir kedi olsaydı, Johanna ondan kurtulduğu anda dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrederdim:
gerçekten çok zor bir iş. Dün gece Berlin'den geldim ve bu sabah ne olacağı konusunda hiçbir önsezimiz yoktu. Sabah saat onda Johanna bir üzüm yedikten sonra şiddetli ağrılarla sarsıldı ve eşlik eden semptomlar beni onu hemen yatağa yatırmaya yöneltti ve
ve aceleyle Tangermuende'ye gönderdim, oradan Elbe'ye rağmen Dr. Fricke saat 12'den kısa bir süre sonra geldi. Saat 8'de kızım duyulabiliyordu, gür sesiyle. Bu öğleden sonra Hildebrand'ı Berlin'den hemşire Boldt'u almaya büyük bir aceleyle gönderdim. Umarım yolculuğunuzu şimdi ertelemezsiniz; ancak sevgili anneme yolculuğu yorucu bir şekilde yapmaması için içtenlikle yalvarın. Elbette, kendi sağlığına pek önem vermediğini biliyorum, ancak Johanna'nın iyiliği için kendinize iyi bakmalısınız, sevgili anneciğim, böylece sizin için endişeli olmasın. Fricke bizi çok memnun ediyor - deneyimli ve dikkatli. Ziyaretlere izin vermiyorum: Bellin'in karısı, doktor ve ben her şeyle ilgileniyoruz. Fricke
küçük olanın yaklaşık dokuz pound ağırlığında olduğunu tahmin ediyor. Şimdiye kadar her şey kurala göre gitti ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Aennchen'i de yanınızda getirebilirseniz Johanna çok mutlu olur.

22. _Sabah_.--Her şey çok iyi gidiyor, sadece beşik hala eksik ve küçük hanım bu arada bir yemlikte kamp yapmak zorunda.
Tanrı sizi ve bizi korusun, sevgili ebeveynler.

Şimdi tekrar görüşene kadar. B.

Berlin ve Reddentin'deki duyuruları dikkate alma nezaketini gösterin, sizin mahallenizde: Seehof, Satz ve benzeri. Johanna
sıcak selamlarını gönderiyor. Kızının büyük burnundan yakınıyor. Bence olması gerekenden daha büyük değil.

Berlin, Cumartesi, 23 Eylül '48, akşam 11.

FRAU VON BISMARCK'a, SCHOENHAUSEN, JERICHOW YAKINLARI.

_Evcil Hayvanım!_--Bugün sonunda durumunuzla ilgili haber aldım ve mektup için anneme çok
minnettarım. * * * Gerçekten
seni, kalbimi özlemeye başlıyorum ve annemin bugün yazdığı mektup beni
tamamen hüzünlü ve sakatlayıcı bir ruh haline soktu: bir kocanın kalbi ve bir babanın--en azından
şu anki şartlarda benim--siyaset ve entrika girdabına uymuyor. Pazartesi günü, muhtemelen, zar burada atılacak. Ya bakanlığın, selefleri gibi zayıf olduğu gösterilecek ve batacak--ve buna karşı hala mücadele edeceğim--ya da görevini yapacak ve o zaman Pazartesi akşamı veya Salı günü kanın akacağından bir an bile şüphem yok. Demokratların savaşta ölçüyü ele alacak kadar kendilerine güveneceklerine inanmamalıydım, ancak tüm davranışları buna kararlı olduklarını gösteriyor. Polonyalılar, Frankfurtlular, aylaklar, gönüllüler - her türden ayaktakımı yine yakınlarda. Askerlerin firarına güveniyorlar, askerler arasındaki hoşnutsuz gevezelerin konuşmalarıyla yanıltmış görünüyorlar; ancak büyük bir hata yapacaklarını düşünüyorum. Benim kişisel olarak burada bu şeyi bekleme ve böylece Tanrı'yı, aramam gereken bir çağrı olmayan tehlikelerden beni korumasını isteyerek ayartma gibi bir durumum yok. Buna göre, en geç yarından itibaren kendimi güvenli bir yere götüreceğim. Pazartesi günü önemli bir şey olmazsa, Salı günü size ulaşacağım; ancak, eğer sorun başlarsa, yine de Kral'ın yakınında kalmak isterim. Ancak orada (bir kenara not olarak "maalesef" diyorum) güvenle hiçbir tehlike olmayacağını varsayabilirsiniz. Bugün benden mektup almadın, çünkü Gaertner'e toplumla ilgili bir rapor gönderdim ve ondan iyi olduğumu öğreneceksin. Bunu yarın alacaksın ve Pazartesi günü tekrar yazacağım. Salı günü bana at gönder. Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgilim.

Sadık B.

(Postmark, Berlin, 9 Kasım '48.)

_Sevgilim_,--Bu mektuptan birkaç saat sonra seninle şahsen birlikte olacağımdan emin olsam da,
şu ana kadar her şeyin sakin olduğunu hemen bildirmek istiyorum. Saat dokuzda Potsdam'a gidiyorum, ancak
mektubu buraya postalamalıyım, aksi takdirde bugün sana ulaşamayacak.
Arkadaşlarımız şimdiye kadar kararlıydı, ancak henüz enerjik bir şeye inanma cesaretini toplayamıyorum. Hala korkuyorum, korkuyorum ve hava da elverişsiz. Her şeyden önemlisi, bugün herhangi bir şekilde uzak kalırsam hiçbir şeyden korkmamalısın. K. beni çağırabilir veya Potsdam'daki başka biri daha fazla önlem almak için orada kalmamı içtenlikle isteyebilir, trenler gecikebilir
çünkü vagonlar askerler için gereklidir ve bu tür şeyler. Sonra, cesaret ve sabır, kalbim, her durumda. Dünyaları döndüren Tanrı, beni kanatlarıyla da örtebilir. Ve P.'de
her neyse tehlike yok. Bu yüzden akşam beni bekleyin; eğer
gelmezsem, yine de iyi olacağım.
Acı çeken küçük annemize içten anılar.

En sadık B.

Potsdam, 10 Kasım '48. _Meleğim_,--Lütfen, lütfen bugün gelmediğim için beni azarlamayın
; yakın gelecekle ilgili bazı konuları daha ele almaya çalışmalıyım. Bugün öğleden sonra saat ikide tüm Wrangel birlikleri
Berlin'e ulaşacak, uçan birliği silahsızlandıracak, belki de, _Concertsaal_'dan hoşnutsuz milletvekillerini alacak ve şehri tekrar kraliyet Prusya'sına dönüştürecek. Bu süreçte yumruklaşıp yumruklaşmayacakları şüpheli. Beklentilerimizin aksine, dün her şey sessiz kaldı; demokratlar çok cesaretsiz görünüyor. * * *

Sizin v.B.

Potsdam, 14 Kasım '48.

_Sevgili Evcil Hayvanım_,--Uzun uyku kesinlikle bir kötü alışkanlık haline gelebilir. Senfft beni saat dokuzda uyandırdı ve henüz gözlerimden kumu çıkaramıyorum. Burada sessizlik var. Dün Kraliçe'ye (doğum gününde) sahte müzikle serenat yapma niyeti olduğu söylendi; oraya yerleştirilen bir şirket, cüretkar insanların sessizce geri çekilmesini sağlamaya yetti. Berlin kuşatma altında, ancak henüz tek bir kurşun atılmadı. Şehir milislerinin silahsızlandırılması zorla ve çok yavaş bir şekilde devam ediyor. Schuetzenhaus'taki toplantı dün askerler tarafından dağıtıldı; gitmek istemeyen altı adam dışarı atıldı. Bugün orada sıkıyönetim ilan edilecek. Arkadaşım Schramm tutuklandı. Rob. Blum, Froebel, Messenhauser'in Viyana'da vurulduğunu gazetelerden biliyorsunuz. Elveda melek; kapatmalıyım. Herkese bol
anma. Mahalledeki köylüler, Kral'a, eğer onlara ihtiyacı olursa onları çağırması gerektiğini bildirdiler: Zauch-Belzig-Teltow, Havelland ve diğer bölgelerden askerlerine yardım etmek için silah ve erzakla geleceklerini söylediler. Lütfen Schoenhausen'da olduğunu belirtin, böylece herkes duysun.

Sizin v.B.

Potsdam, Perşembe Sabahı, 16 Kasım '48.

_Sevgili Nanne!_--Salı sabahı yazdığın o çok sevgili, güzel mektubunu dün öğleden sonraya kadar alamadım, ama yine de içtenlikle sevinip teselli buldum, çünkü sen iyisin, en azından kendi yolunda ve beni seviyorsun. Buradan haber yok
sadece Potsdam ve Berlin'in eski Kral dönemindeki kadar sessiz olduğu ve B.'deki silah tesliminin evlerin aranması vb. ile kesintisiz devam ettiği. Tesadüfen şiddet sahneleri olması da mümkün - askerler gizlice onları özlüyor - ama genel olarak demokratların "pasif direnişi" bana genellikle korku denen şey için sadece uygun bir ifade gibi görünüyor. Dün
Kral ile yemek yedim. Kraliçe İngiliz tarzında cana yakındı.
Ekli erica dalını onun dikiş masasından aldım ve kıskanmamanız için
gönderdim. * * *

Stettin bankasından bir mektup gelirse, lütfen hemen bana gönderin, "Hemen teslim edilmek üzere" olarak işaretleyerek. Eğer yarından sonraki günden önce almazsam eve döneceğim ama
önümüzdeki haftanın başında Stettin'e gitmem gerekiyor. Bu yüzden Cumartesi öğleden sonra benim için atlar
gönderilsin; bu akşam ne yazık ki Genthin'e gidemiyorum, çünkü Manteuffel'in burada olmasını bekliyorum. * * *

Demokratlar, "halkın" fikrini Kral'a düşman olarak göstermek için tüm planlarını yapıyorlar; yüzlerce sahte
imza. Lütfen belediye meclisi üyesine, Magdeburg'da, sokak politikacılarının bu haykırışından daha çok, sessiz ve iyi bir düzen içinde, boyunlarına daha fazla önem veren ve Kral'a Magdeburg'dan bir karşı adres gönderecek aklı başında insanlar olup olmadığını sorun. Kapatmalıyım.
Anneme en iyi dileklerimi iletin ve küçük çocuğu benim için sol gözümden öpün. Yarından sonraki gün, eğer Stettin mektubunu daha erken almazsam. Hoşça kalın, tatlı meleğim. Sonsuza dek, v.B. Schoenhausen,
18 Temmuz '49.

_Evcil Hayvanım_,-- * * * Sana akşam yazmak istedim ama hava o kadar
güzeldi ki, iki saat kadar bahçe evinin önündeki bankta oturdum, sigara içtim ve uçan yarasaları izledim, tıpkı iki yıl önce, sevgilim, yolculuğumuza başlamadan önce seninle yaptığım gibi. Ağaçlar yanımda öylesine hareketsiz ve yüksek duruyordu ki, hava ıhlamur çiçekleriyle
kokluydu; bahçede bir bıldırcın ıslık çalıyordu ve keklikler baştan çıkarıyordu ve
Arneburg'un ötesinde gün batımının son pembe sınırı uzanıyordu.
Gerçekten Tanrı'ya şükranla
dolmuştum ve ruhumun önünde sevgiyle dolu bir aile hayatının sessiz mutluluğu,
barışçıl bir liman belirdi,
dünya okyanusunun fırtınalarından gelen bir rüzgar esintisi belki de yolunu
zorla içeri zorluyor ve yüzeyini dalgalandırıyor, ama sıcak derinlikleri, Rab'bin haçı onlara yansıdığı sürece
açık ve hareketsiz kalıyor.
Yansıyan görüntü çoğu zaman soluk ve çarpık olsa da, Tanrı
işaretini hala biliyor. Sen de O'na şükret, meleğim; Bize bahşettiği
birçok nimeti ve bizi koruduğu
birçok tehlikeyi düşünün ve güçlü eline sıkıca güvenerek
kötü ruhlara, her türlü korku imgesiyle
hasta hayal gücünüzü korkutmaya çalıştıklarında bununla karşı koyun. * * *

En sadık
v.B.

Brandenburg, 23 Temmuz '49.

_Sevgili Nanne!_--Cuma günü kısa mektubunuzu aldım,
bu beni biraz rahatlattı, çünkü bundan küçük çocuğumuzun krup değil, boğmaca olduğunu çıkarıyorum, ki bu gerçekten kötüdür, ama
diğerleri kadar tehlikeli değildir. Zavallıcık, kendini hasta etmiş olmalısın. Halkımızdan ve vaizden böylesine iyi bir yardıma sahip olmanız çok şanslı, yine de hepiniz biraz
özgüven eksikliği yaşıyorsunuz ve birbirinizi rahatlatmak yerine birbirinizin endişesini
artırıyorsunuz. Barschall bana az önce tüm çocuklarının bu öksürüğe yakalandığını söyledi - kendi zamanında Posen'de salgındı; kendisinin ve diğer çocukların birkaç gün içinde tekrar tekrar bu hastalığa yakalandığını; her ailenin evde belirli bir tür kusmuk olduğunu ve bu sayede her seferinde düşmanı kolayca yendiklerini ve çocuk için kalıcı sonuçlar doğurmadığını söyledi. O zaman rahatlayın ve Rab Tanrı'ya güvenin; O gerçekten de bize hazırladığı asayı gösteriyor, ancak onu aynanın arkasına geri koyacağına inanıyorum. Ben de çocukken boğmaca hastalığına akciğerlerimin iltihaplanmasına kadar yakalandım ve yine de tamamen büyüdüm. Seninle olmak için en büyük özlemi duyuyorum, meleğim ve gece gündüz seni ve sıkıntını ve küçük yaratığı, seçimlerin tüm o çılgın kargaşası boyunca düşünmek. * * *

Burada Brandenburg'da merkez partisi bizimkinden kesinlikle daha güçlü; kırsal bölgelerde bunun tam tersi olmasını umuyorum, ancak bu gerçek göz ardı edilemez. Demokratların köylülere benim hakkımda
anlattıkları saçma sapan hikayeler inanılmaz; aslında, bizden üç mil uzaklıktaki Schoenhausen bölgesinden biri dün bana, adım aralarında anıldığında, omuzlarına birkaç "eski Prusya kılıcı" vurulacakmış gibi, başlarından ayaklarına kadar düzenli bir ürperti
geçtiğini itiraf etti. Bir muhalif yakın zamanda bir toplantıda şöyle dedi: "Kırsal kesimin akşam duasında şeytanın yanında duran Bismarck Schoenhausen'i mi seçmek istiyorsunuz?" (Grillparzer'in _Ahnfrau_ adlı eserinden.) Ve yine de ben sıradan insanlara karşı dünyadaki en yumuşak kalpli insanım. Genel olarak, bu koşullar altında burada seçilmem bana çok şüpheli görünüyor; ve diğer yerde de seçileceğime inanmadığım için, şahsen orada olmadığımda, Tanrı'nın isteği olursa, yazın geri kalanını sessizce birlikte yaşayabiliriz ve seni çocuğun korkusundan
kurtaracağım, canım. Kişisel güvenliğim konusunda
endişelenmeyin; burada Reinfeld'den gelen bir mektup dışında kolera hakkında hiçbir şey duyulmuyor. Eğer size
yaklaşırsa, uyulması gereken ilk kural, ondan mümkün olduğunca az bahsetmektir;
konuşarak, her zaman başkalarının korkusunu artırırsınız ve ondan korkmak, onun insan vücuduna girebileceği en kolay köprüdür. * * *

Tanrı sizi ve çocuğunuzu ve tüm evimizi korusun.

En sadık

v.B. Kapıları sürekli açık bırakmamak daha iyidir, çünkü çocuk
önleyemediğiniz
bir kapı açıldığında, genellikle hava akımından şok olur.

(Postmark, Berlin, 8 Ağustos '49.)

_Sevgili_,--Bu sabah sana bir mektup gönderdim ve az önce seninkini aldım, buna cevaben sütanneye dair birkaç söz daha ekleyeceğim. Eğer sen, anne ve baban dışında evde veya dışarıda bu konuyu bilen varsa, ona gerçeği çekinmeden söyleyin, çünkü bu durumda gizli kalmayacaktır. Eğer konu hala sadece siz
biliyorsanız, öyle devam etsin, ama
o zaman posta çantasını gözleyin, yoksa beklenmedik bir şekilde öğrenebilir.
Bu sütannenin kız kardeşi bunun kendisine söylenmesini istemiyor. Bugün onu bulup onunla konuşacağım. Ama eğer
çocuk öksürüğünden kurtulduktan sonra bunu daha fazla gizli tutmak istemiyorsanız,
her halükarda, eğer çocuğun yanında kalamayacağı bir etki varsa, Friederike'nin yerini hemen alabilecek bir sütanne veya kadın aramalısınız. Kız kardeşten, hikayenin tam ve rahatlatıcı bir şekilde anlatılacağı bir mektup almasını isteyeceğim; bunu sana göndereceğim, böylece ihtiyacın olduğunda kullanabilirsin; bence, onun bunu öğrenmesinin en iyi yolu bu. Önce çocuğunun hasta olduğunu ve benzeri şeyleri söylemek, bence iyi bir plan değil, çünkü kaygının gerçeklerden daha kötü bir etkisi vardır. Tanrı bizi bu sıkıntıdan lütfederek çıkaracaktır. Kendimize güvenmememiz için bizi kısa bir dizginle tutar, ama düşmemize izin vermeyecektir. Hoşça kalın, en iyim; dua edin ve başınızı dik tutun.

Çok sadık

v.B.

Berlin, 11 Ağustos '49.

_Mon Ange_,--Sütannenin akrabalarını görmeye gittim ve orada
nişanlısının_ geçen Çarşamba günü ona mektup yazdığını ve her şeyi
açıkladığını öğrendim; bu yüzden konu Tanrı'nın yönlendirdiği gibi ilerleyecek. Eğer
mektubu ele geçirmeyi başarırsanız ve bunu aldıktan sonra henüz teslim etmediyseniz, lütfen bir sonraki mektubum gelene kadar erteleyin.
_Nişanlıyı_ bulamadım ve bu akşam bana gelmesini ve
öğrendiklerimi size yazmasını söyledim. Friederike her şeyi
zaten biliyorsa, dileklerim size çok geç ulaşacaktır; aksi takdirde,
tıbbi görüşe uygunsa, sütannenin tamamen gönderilmesini değil, sadece birkaç saat veya
gün hizmetten alınmasını isterim; ancak, bu noktada tereddütler varsa,
elbette yapılamaz. Birçok şüphemden, bu mesafeden konuyu pek iyi çözemeyeceğimi göreceksin. Annenin ve diğer deneyimli arkadaşların tavsiyelerine uygun davran. Ben sadece görüşlerimi söylüyorum, emir vermiyorum. * * * Bugünlük bu satırlarla yetin; Tanrı'nın iradesine cesur ve itaatkar ol, canım; her şey kesinlikle iyi gidecek. Ebeveynlere içten anılar.

En sadık

v.B.

Berlin, Cuma. (Postmark, 17 Ağustos '49.)

_Sevgili Nanne_,-- * * * Sütanne zorluğunun mutlu çözümünden bahsettiğin son mektubun kalbimden gerçek bir yük aldı; Tanrı'ya merhameti için şükrettim ve neredeyse saf neşeden sarhoş olabilirdim. Onun koruması bundan sonra da senin ve küçük canım üzerinde olsun. Burada Hans'la birlikte Taubenstrasse'nin köşesinde yaşıyorum, üç oda ve bir girinti, oldukça zarif ama dar küçük delikler; Hans'ın yatağı böceklerle dolu ama benimki henüz değil - sanırım onların zevkine uygun değilim. Ayda yirmi beş rix doları ödüyoruz, birlikte. İki kat merdiven değil de bir tane daha küçük oda olsaydı, seninle burada yaşayabilirdim ve Hans bu evde aşağıda başka bir daire alabilirdi. Ama şu anki haliyle, bizim için çok sıkışık olurdu. Sütannenin nişanlısıyla konuştum, mütevazı görünümlü bir kişiydi. Ondan sevgiyle bahsetti ve soruma cevaben kesinlikle onunla evlenmeye istekli olduğunu söyledi. "Beyaz salgın" hakkında yazdıkları saçmalık; böyle bir hastalık
yok, özellikle de Berlin'de. Kolera hızla yok oluyor. Buraya geldiğimden beri bundan başka tek bir kelime duymadım; bunu ancak
gazete haberlerinde görebilirsiniz. Gazeteye göre, "çarpıcı derecede yakışıklı" İngiliz kadınlarla birlikte olduğum için annemiz kıskanmıyor mu? Leydi Jersey gerçekten de alışılmadık bir şeydi,
genellikle yalnızca _hatıralarda_ görülen türden. Parayla sergilenseydi, bir rix-dolarlık giriş ücreti öderdim. Şu anda Viyana'da.
Geri kalanı için, bu kadar uzun zamandır senden bir mektup almadım; son haberim, bugün seni bir hafta önce terk eden Bernhard'dan geldi. Tanrı'nın seni bu arada desteklediğine inanıyorum, meleğim. Senden bir mektubun
burada olması mümkün. Teslimat her zaman oldukça düzensizdir: bazen
postacı getirir, bazen de
Chamber posta
istasyonuna teslim edilirler. Hemen gidip bir şey olup olmadığını soracağım; sonra bir banyo yapacağım ve bana yapılan en az on çağrıya
cevap vereceğim. Şimdi insanların her zaman
bir tane alması bir sefalettir--insan bunun için korkunç miktarda zaman kaybeder.... Hans hala
bana zalimce davranmaya meyilli, ama ben direniyorum ve şimdiye kadar
o kadar başarılı oldum ki istediğim kadar uyuyorum, ancak kahve
soğudu, çünkü o inatla tek başına kahvaltı etmemeye kararlı.
Aynı şekilde, ben aynı anda gitmezsem o da yatağa girmiyor, tıpkı küçük Nanne'im gibi, kanepede uyuyor.... Şimdi, elveda sevgili
kalbim. Senin için çok endişeliyim ve çoğu zaman bu yüzden
çok ağlıyorum. Ebeveynlere en iyi dileklerimle.

En sadık v.B.

Berlin, Pazartesi. (Posta damgası, 28 Ağustos '49.)

_Canım_,--Burada köşe odamda oturuyorum, iki kat yukarıdayım ve
gökyüzünü inceliyorum, sadece küçük gün batımı renk tonlarındaki kuzularla dolu, Taubenstrasse boyunca ve Prinz Carl'ın bahçesinin ağaç tepelerinin üzerinden, Friedrichstrasse boyunca ise her yer altın sarısı ve
bulutsuz; hava da nemli ve yumuşak. Seni ve Venedik'i düşündüm,
ve sana yazmak istediğim tek şey bu. Bugün Venedik'in takdirine bağlı olarak teslim olduğu haberi geldi; böylece tekrar oraya gidebiliriz ve
tekrar uzun beyaz el bombacılarını görebiliriz. * * * Bugün Manteuffel ile akşam yemeği yedim,
dün tabii ki Prens Albert ile, önceki gün Arnim ile ve sonra onunla dörtnala on dört mil yol kat ettim--bu bana iyi geldi, kas ağrılarım dışında.
Odada hiçbir şey yapmaya devam ediyoruz; Üst Meclis'te Alman sorunu, ne mutlu ki, Gerlach, Bethmann ve Stahl'ın çok iyi konuşmalarında tekrar gündeme getirildi ve yine de bugün Camphausen
önerisi on dokuza karşı tüm oylarla kabul edildi. Bizde de, insanların sinirlerini bozmaya başlıyor. Öneri eğilimi itibariyle kötü, ancak beklendiği gibi, bizde kabul edilse bile sonucu önemsiz. _Tant de bruit pour une omelette_. Gerçek karar
Odalarımızda değil, diplomaside ve savaş meydanında verilecek ve bu konuda gevezelik edip kararlaştırdığımız her şey,
havadan kaleler inşa eden ve beklenmedik bir olayın kendisini büyük bir adam yapacağını düşünen duygusal bir gencin ay ışığındaki gözlemlerinden daha fazla değere sahip değil. _Je m'en moque!_--ve bu saçmalık beni sık sık neredeyse
öldürüyor, çünkü bu saman harmanında mantıklı bir amaç göremiyorum. Annemin küçük mektubu bana büyük bir zevk verdi, çünkü, ilk olarak, iyi olduğunuzu görüyorum ve sonra da benimle eski şakasını yapıyor, ki bu uzaktan çok daha hoş, çünkü kavgaya yol açmıyor; ve yine de annemle bir kez daha kavga etmeyi ne kadar isterdim!
Schoenhausen'de hepinizle sessizce birlikte olmayı gerçekten özlüyorum.
Aennchen için kurdeleyi aldınız mı?

_Salı_.--Hans kahvaltı ediyor ve cimrilikten, üç gün önce aldığı çeyrek pound tereyağını
çünkü eskimeye başladığı için yiyor. Şimdi de çayımın orada olduğunu bağırıyor. Bugünlük kapatıyorum, çünkü daha sonra yapacak bir şeyim var.
BabamAnnemAnnaAdelheidMarie ve diğer herkese sevgilerimle. Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun ve sizi iyi ve neşeli tutsun.

En sadık v.B. Berlin, 11 Eylül '49. (10 Eylül'de postalandı.)

Dün yazdım, Nannie, ama bana hiçbir maliyeti olmadığı için,
kağıt parası bile, çünkü bu Oda'nın, sıkıcı bir anı iyileştirmek istiyorum, bu sırada normal fiyatlar hakkında karışık bir raporun okunmasını dinlemek zorundayım,
size küçük bir selam daha göndermek için; ama yine
kurdelesiz, çünkü onu daha sonra satın alacağım. Bu sabah
süvari manevralarına katıldım, Fritz'in çok hoş bir atıyla;
hızla bindim, çok toz yuttum, ama yine de
iyi vakit geçirdim; gerçekten çok güzel, bu parlak, hızla hareket eden kütleler
araya demir takırtıları ve boru işaretleri serpiştirilmiş.
Kraliçe, eski sevgilim, beni çok içtenlikle karşıladı. Beni fark etmeden
geçip gittikten sonra ayağa kalktı ve arabanın barının üzerinden geriye doğru dönerek bana üç kez başını salladı; o hanımefendi bir Prusyalının kalbini takdir ediyor.
Yarın piyadenin de katıldığı görkemli geçit törenine bir göz atacağım. Sanırım size Kral
ve Leopold Gerlach'ın Teplitz'de Avusturya İmparatoru'nu ziyaret ettiğini yazmıştım, orada ayrıca bir Rus tam yetkilisi de vardı.
Odanın proleterleri artık yavaş yavaş o vesileyle
Alman sera çiçeklerine küf
bırakacak bir şey
hazırlanmış olabileceğini görmeye başlıyorlar ve Majestelerinin tüm Hırvatların hükümdarıyla
konuşmuş olması onları biraz korkutuyor. _Qui
vivra verra_. Bu Frankfurt lahana kafalılar düzelmezler; onlar ve onların ifadeleri sonunda kendi hikayelerine dürüstçe
inanan yaşlı yalancılar gibidir; ve bu tür saçma şeyler söyleyenlerin, söz konusu meseleye veya sağduyuya hiç aldırmadan söyledikleriyle Odamızda yaratılan izlenim,
sonunda insanları genel olarak köylülerin ve taşralıların yasalar yapmaya ve Avrupa siyasetini yürütmeye uygun olmadıklarına ikna edecektir. Şimdi dinlemeliyim. Elveda, çok
sevgili kalbim. Kızıma ve anne babana sevgiler.

En sadık v.B.

Berlin, Cuma.

(Posta tarihi 21 Eylül '49.)

İyiyim, sevgili Nan'im, ama üşüyorum, çünkü sabahleyin odalar
o kadar soğuk oluyor ki, Schoenhausen şöminelerini çok özlüyorum ve Oda'daki işler o kadar sıkıcı oluyor ki, sık sık görevimden istifa etmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. Bakanlıkta
yine utanç verici bir tedbir hazırlanıyor; şimdi, malikane olmayan mülklerin tazmin edileceği, malikanelerin ise zarar göreceği, çünkü soyluların sayısının tehlikeli olmadığı bir
gerçek mülk vergisi faturası sunmak istiyorlar. Yalnızca değerlerinin üçte ikisinden fazlasına mal olmuşlarsa, kredilerle desteklenecekler. Geri ödemek zorunda olan
iflas etmiş birine kredi ne işe yarar ki! Bu, korkaklık ve utanmaz adaletsizliğin bir karışımıdır, ki ben bunu hiç beklemiyordum. Dün yumuşak, sıcak bir sonbahar havası vardı ve birlikte yürüdüğümüz aynı ıssız patikalarda, Thiergarten'da uzun bir yürüyüşe çıktım; ben de kuğu göletinin yanındaki bankımıza oturdum; o zamanlar hala küçük adada yumurtalarında olan genç kuğular şimdi kirli ördeklerin arasında, şişman, gri ve _bıkkın_ bir şekilde canlı bir şekilde yüzüyorlardı ve yaşlı olanlar uykulu bir şekilde başlarını sırtlarına koymuşlardı. Köprünün yakınında duran
yakışıklı büyük akçaağaç çoktan
koyu kırmızı renkte yapraklara sahip; sana bir tanesini göndermek istedim ama cebimde o kadar
sertleşti ki ufalanıyor; altın balık havuzu
neredeyse kurudu; ıhlamurlar, kara kızılağaçlar ve diğer narin şeyler
yollara sarı, hışırtılı yapraklarıyla serpiştirilmişti ve
yuvarlak kestane dikenleri kasvetli ve çekici sonbahar renklerinin her tonundan bir karışım sergiliyor. Ağaçların arasında sabah sisleriyle
dolaşan gezinti yolu bana Kniephof'u, çulluk avını,
kaynak sırasını ve seninle
orada yürüdüğümde her şeyin ne kadar yeşil ve taze olduğunu canlı bir şekilde hatırlattı, canım. * * * 1 Ekim'de muhtemelen
Kral'ın geleceği katedralin kuruluşunun dokuz yüzüncü yıl dönümü kutlamalarına katılmam gerekecek. 2. ve sonraki günlerde Falkenstein'a kraliyet avına çıkmaya davet edildim. O akşam Mary ile birlikte ay ışığında gördüğümüz ormanda bir geyik vurmaktan çok
memnun olurum; ancak Oda'daki meseleler buna engel olmasa bile,
bunu yolculuğumuzla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum ve giderek
sanki günlerimi sizden çalacağımı hissediyorum. * * * Şimdi bir bel satın almak, Rauch'u ziyaret etmek ve sonra tekrar
Thiergarten'a gitmek için dışarı çıkıyorum. Baba ve anneme tüm sevgilerimle ve Tanrı sizi
şimdiye kadar olduğu gibi gelecekte de korusun, canım.

En sadık v.B.

Berlin, Cuma.

(28 Eylül '49'da postalanmıştır.)

_Sevgili,--_Behrenstrasse'deki daireyi tuttum;
Thiergarten'da ıslak kış havasında girip çıkmak senin için çok rahatsız edici. * * * Her şeyi önceden tedarik edip
düzenlemem daha iyi olur; o zaman sadece buraya inip

ve açık kollarıma ve hazır bir kanepeye gömülmen yeterli olur; bu çok
güzel olurdu; sadece çabuk gel, sevgili meleğim; bugün hava zaten
acı soğuk ve bana tam Z'ye gelebileceğim zaman yaz. Dünkü notumdan da alınma ve
beni gücendirdiğini düşünme ama lütfen hemen gel. Harz'a gitmiyorum. Çok sevgiler. Çok aceleyle.

En sadık v.B.

Mavi dağın üzerinden,
Beyaz deniz köpüğünün üzerinden,
Gel, sevgili,
Yalnız evine gel.

--_Eski Şarkı_.

Schoenhausen, 2 Ekim '49.

_Sevgili Nan'ım,-- Berlin'deki karmaşadan sonra oldukça rahat olduğum sessiz eski Schoenhausen'imizde oturuyorum ve eski Oda izin verirse
bir hafta burada kalmak istiyorum. Bu sabah Odin beni uyandırdı ve sonra her zamanki gibi yatakların arasına çekildi; sonra Bellinler kiracının kötü nitelikleri hakkında çok fazla homurdandılar,
onunla kedi-köpek hayatı yaşıyorlardı ve ben de onunla Berlin'e gönderilmesi gereken her şeyi olumlu ve olumsuz olarak tartıştım. Bahçe sonbahar mevsimi için hala oldukça yeşil, ancak patikalar çimenlerle kaplı ve küçük
adamız o kadar cüce ve ıslak ki oraya gidemedim; yağmur hiç durmadan yağıyor. Küçük belediye meclisi üyesi, elbette, tüm öğleden sonra benimle oturdu, aksi takdirde sana daha erken ve daha uzun
yazabilirdim. Yarın sabah tekrar ayrılmak istiyorum ve hala yazmam gereken birkaç
iş mektubum var. Dün, Kral ile birlikte, Brandenburg Katedrali'nin dokuz yüzüncü yıl dönümünü, tamamen kovulduktan ve kötü ulusal ruhlar kovulduktan sonra kutladım. Weimar'da bulunan Babelsberg Prensesi hariç tüm kraliyet ailesi oradaydı; Brandenburg,
Manteuffel, Wrangel, Voss ve aralarında
benim de bulunduğum birçok yüksek rütbeli kişi, kilisede prenseslerin yanında oldukça cesurca ön taraftaydı. Akşam yemeğinde Majesteleri, seçim bölgesi ve başkent Brandenburg hakkında birçok güzel şey söyledi ve bana karşı da çok arkadaş canlısıydı. Kraliçe'ye, seçimimde özel bir hizmette bulunan birkaç köy belediye başkanını tanıttım; bundan o kadar etkilendiler ki
sonra beni gözlerinde yaşlarla kucakladılar. Sonunda,
Kral, Baş Başkan olarak ortaya çıkan ve o zamana kadar kendisiyle konuşmadığı Patow'a çok öfkelendi. "Efendim," dedi, çok yüksek ve öfkeli bir sesle, "Eğer Sağ'a aitseniz,
o zaman Sağ'la oy verin; eğer Sol'a aitseniz,
Sol adına oy verin; ama hizmetkarlarımdan yanımda olmalarını istiyorum, anlıyor musunuz?" Nefes nefese bir sessizlik ve P---- bir fırtınadaki ördek gibi görünüyordu. * * * Thiergarten'daki daireyi almamam çok iyi oldu; meleğimin kirli ve nemli havada ıslak ayaklarının olması dışında, ev, varlığının birkaç yılı boyunca yedi kez soyuldu, bu gerçekle sempati duyan ruhlar kesinlikle sizi bilgilendirirdi; ve eğer uzun bir kış akşamı evde olmasaydım, siz, iki kız ve bebek bunun için çok titrerdiniz. Küçük eski saat, yediyi vurmak için boğazını temizliyor; işime gitmeliyim. Elveda, sevgilim; ve her şeyden önce, gel-mmmm çabuk--aceleyle,
çabuk, anında--sevgili küçük kocana. Ebeveynlerimize en içten
selamlar.

En sadık v.B.

Erfurt, 19 Nisan '50.

_Sevgili Nan_,--Bu kadar küçük bir kasabada, üç yüz tanıdıkla yaşamak kötü. Kişi hayatından tek bir an bile emin olamaz,
çağrılar için. Bir saat önce son sıkıcılardan kurtuldum; sonra, akşam yemeği sırasında, odamda aşağı yukarı yürüdüm ve neredeyse
tüm yağlı sosisleri yok ettim, ki çok lezzetlidir, Erfurt "Felsenkeller"den taş bir kupa bira içtim ve şimdi, yazarken, belki de sosisin hiçbirini bile alamayan Hans için
hazırlanmış olan ikinci küçük Marchpane kutusunu yiyorum; onun yerine ona küçük jambonu bırakacağım. Son birkaç gündür Parlamento'da
yiğitçe kavga ediyoruz; ama ne başlangıçta ne de
sonra ana konuşmam için söz hakkı alabildim; ama
küçük çatışmalarda biraz küstahlıktan kurtuldum. * * * Buradaki
hayattan bıktım usandım; sabah erkenden oturuma katılıp, oradan doğrudan
çığlık atan ve gevezelik eden bir _table d'hote_'a, sonra kahve içmek için
Steiger'e, şehrin bir mil uzağında, çok şirin bir küçük dağa,
gün içinde en güzel saatlerde Erfurt ve Thüringen ormanlarının güzel
manzarasıyla dolaşılabilir; muhteşem meşelerin altında, dikenli ve gürgenlerin küçük açık yeşil yaprakları arasında;
oradan beni hiç daha fazla
akıllı yapmayan, böylece bütün gün eve gidemediğim iğrenç parti toplantısına. Toplantılara katılmazsam, hepsi bana söver, çünkü her biri diğerlerinin
sıkıntıdan kaçmasını ister. * * * Elveda, kalbim. Tanrı'nın eli senin ve çocukların üzerinde olsun ve seni hastalıktan ve endişeden korusun, ama özellikle de seni, gözbebeğim, Roeder'in beni her gün gezinti yolunda kıskandığı, gün batımının onu duygusallaştırdığı ve böyle "iyi, sevgili, dindar bir eş" olmasını dilediği. Gerisi için, harçlığım buradaki ihtiyaçlarım için yeterli ve yine de hazineleri eve getireceğim. İyi geceler, sevgilim. Sadık mektubun için çok teşekkür ederim ve hemen bana tekrar yaz; her zaman haber için endişeliyim. Hans az önce içeri girdi ve şezlongda on saniye kadar oturduktan sonra sana uykulu selamlar gönderdi. Tekrar iyi geceler, Nan'ım. En sadık v.B.

Erfurt, 23 Nisan '50.

_Sevgilim_,-- * * * Muhtemelen bugünden bir hafta sonra serbest bırakılacağız,
ve sonra önümüzde sessiz bir Schoenhausen yazı var, çünkü savaş çığlığı da
ölüyor. Gerçekten tekrar yaz olacak ve çok uzun bir yürüyüşte, eve ölü gibi yorgun döndüğümde, fındık ve beyaz kayın ağaçlarının küçük yeşil yapraklarından çok keyif aldım ve
on bir yıl daha birlikte yaşayacağımızı söyleyen guguk kuşunu duydum; daha da uzun süre yaşayacağımızı umalım. Avım olağanüstüydü;
Atış sırasında büyüleyici yabani çam ormanları, Erzgebirge'deki gibi göğe kadar
yüksek; sonra, diğer tarafta, Selke gibi dik vadiler,
sadece tepeler çok daha yüksekti, kayın ve meşelerle. Başlamadan önceki gece sadece dört saat uyumuştum; sonra saat dokuzda Thüringen ormanının güney tarafındaki Schleusingen'de yatağa girdim; gece yarısı kalktım; o akşam bol bol alabalık yedim ve onlarla birlikte zayıf bira içtim; saat birde dağlardaki bir demirhaneye gittik, hayalet gibi insanlar ateşi karıştırıyordu; sonra,
saat üçe kadar durmadan, sağanak yağmurda, üzerimde kalın bir paltoyla tırmandık; o kadar dik ki ellerimle kendime yardım etmek zorunda kaldım; köknar çalılıkları o kadar karanlıktı ki önümdeki avcıya
elimle dokunabiliyordum ama onu göremiyordum. Sonra bize sağda bir uçurum olduğunu ve selin aşağıdaki mor derinliklerden kükrediğini; veya solda bir gölet olduğunu ve yolun
kaygan olduğunu söylediler. Üç kez durmak zorunda kaldım; Tekrar tekrar neredeyse bayılıyordum
zayıflıktan, damlayan fundalığa uzandım ve yağmurun
üzerime yağmasına izin verdim. Ama kekliği görmeye kararlıydım; ve gördüm
birkaçını, ama onları vuramadım, bunun sebeplerini anlamak için bir avcı olmak gerekir. Arkadaşım bir tane vurdu ve eğer iyi olsaydım, iki tane vurabilirdim; çok yorgundum. Üçten sonra
açıldı ve harika bir şekilde iyileşti, boynuzlu baykuş yerini
karabataklığa bıraktı ve gün doğumunda kuş korosu sağır edici hale geldi;
ağaç güvercinleri bas sesleriyle şarkı söylüyordu. Saat beşte tekrar aşağı indim ve
bir kez daha
yağmur yağmaya başlayınca, daha fazla girişimde bulunmayı bıraktım,
buraya geri döndüm, yirmi dört saatlik bir oruçtan sonra çok iştahla yedim ve iki kadeh
şampanya içtim, sonra on dört saat uyudum, ta ki dün saat birde, öğlene kadar ve şimdi geziden öncekinden çok daha iyi hissediyorum ve Tanrı'nın bana verdiği iyi bünyeden memnunum, her şeyin üstesinden gelmek için. * * * Sana bolca sevgi gönderiyorum, kalbim, ve yarın Wermel kilisesinde oruç gününü dindar bir şekilde kutlayacağım. Tanrı seni korusun. Anneme ve Melissa'ya sevgiler. Acelem için özür dilerim.
Gerçekten kendime bir saatlik boş zaman bırakmıştım, ama o küçük yaşlı ayin
on dördüncü çocuğunu yeni doğurdu. Zavallı Eglofstein'ın, Arklitten'li, yirmi üç yaşındaki zırhlı süvari teğmeninin tek oğlu, hipokondri yüzünden kendini vurdu; Babaya acıyorum
son derece, dindar, onurlu bir adam.

En sadık

v.B.

Schoenhausen, Pazar Akşamı.

(30 Eylül '50'de Jerichow'da postalanmıştır.)

_Sevgili Nan'ım_,-- * * * Berlin'deki eşyalarımı, yirmi dört saat geçtikten sonra, bir bedel ödeyerek geri aldım; ayrıldığımda, talihsiz Yahudi henüz kendisininkini talep etmemişti. Kısmen benim, kısmen de Hans'ın yüzünden, Berlin'de iki gün kalmak zorunda kaldık, ama bu sefer fatura daha makuldü. * * * Şeytan siyaseti ele geçirsin! Burada her şeyi bıraktığımız gibi buldum, sadece yapraklar sonbaharın pembeliğini gösteriyor; çiçekler neredeyse yazdan daha bol; Kahle'nin onlara karşı özel bir düşkünlüğü var ve terasta muhteşem balkabakları
ağaçlardan asmalarıyla sarkıyor. Güzel erikler gitti;
sadece birkaç mavi olan kaldı; asmada, sadece yaygın yeşil
çeşit olgunlaştı; gelecek hafta sana biraz üzüm göndereceğim. Bugün o kadar çok
incir yedim ki rom içmek zorunda kaldım, ama onlar
sonunculardı. Hint mısırını göremediğin için üzgünüm;
sıkıca paketlenmiş, elimle erişebileceğimden üç ayak daha yüksekte duruyor;
tayların otlağı uzaktan on beş yıllık bir çam
korunağı gibi görünüyor. Burada senin masanda oturuyorum, arkamda çıtırdayan bir ateş,
ve yanımda düğümlenmiş Odin. * * * Mamsell beni pembe, siyah bir dans ceketiyle karşıladı; köydeki çocuklar onun asil ve zengin akrabaları hakkında
böbürlenmesiyle alay ediyorlar. Bugün yine iyi yemek
pişirdi, ama sığırların
beslenmesine gelince, Bellin
bu konuda hiçbir şey anlamadığı ve buna hiç dikkat etmediği için acı bir şekilde yakınıyor ve ayrıca kirli olduğu söyleniyor; Bellin
kadını, kendisinin hazırladığı bir lokmayı bile yemez. Babası sıradan bir
kır evi sahibi ve işçi; onun orada, gösterişli tavırları ve pembe elbiseleriyle yersiz olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Kahle'nin kalesinin dışındaki bahçe, bu yıl şu ana kadar yüz üç rix dolara mal oldu ve şimdi ile Noel arasında yakacak dışında kazma ve hasat için muhtemelen kırk ila elli dolar eklenecek.
Seranın içindekilerle mahallede ilgilenmeye çalışacağım; bu gerçekten en zor nokta ve hala birkaç portakal uğruna burayı korumaya devam edemiyoruz. Kışı Berlin'de geçireceğinizi, yazın tekrar bir sulama yerine gitmeyi planladığımızı ve bu nedenle bir yıl boyunca ev işlerini bırakacağımızı söylüyorum. * * * Ebeveynlerimize yürekten sevgiler. Babamın doğum gününü sizinle birlikte kutlayacağım, eski tarzda bir
Muhafazakar gibi. Merhametli Tanrı, Oğlu uğruna seni ve çocukları korusun. Elveda, sevgili Nan.

Senin v.B.

Reinfeld'den ayrıldığımdan beri artık mide ekşimesi yaşamıyorum; belki de kalbimdedir ve kalbim Nan'la birlikte kaldı.

Schoenhausen, 1 Ekim '50.

_Meleğim_,--Burada olmaya dayanamayacak kadar endişeliyim; hükümete hemen istifa ettiğimi bildirme, setin gitmesine izin verme ve Reinfeld'e gitme konusunda en kararlı eğilimim var. Bugün senden bir mektup almayı bekliyordum ama aptal polislerden başka hiçbir şey önemli değil. Çok, çok sık yaz, yüz rix dolarlık posta ücreti bile olsa. Her zaman hasta olmandan korkuyorum ve bugün öyle bir ruh halindeyim ki Pomeranya'ya gitmek istiyorum. Çocuklara, anneme ve babama ve en çok da sana, canıma hasret kaldım, öyle ki hiç huzurum yok. Sen burada olmadan, Schoenhausen benim için ne ifade ediyor? Kasvetli yatak odası, içinde küçük yataklar olan boş beşikler, sonbahar sisi gibi mutlak sessizlik, sadece saatin tik takları ve kestanelerin periyodik düşüşüyle ​​kesiliyor - sanki hepiniz ölmüşsünüz gibi. Her zaman bir sonraki mektubunun kötü haberler getireceğini hayal ediyorum ve eğer bu zamana kadar Genthin'de olduğunu bilseydim, Hildebrand'ı gece oraya gönderirdim. Berlin, tek başınayken katlanılabilir; orada insan meşguldür ve bütün gün gevezelik edebilir; ama burada insanı delirtmeye yeter; eskiden, buna katlandığıma göre, bambaşka bir ölümlü olmalıydım. * * * Kız, ayrılma bildirimini çok hafif ve iyi huylu bir şekilde aldı, oldukça olağan bir şeydi; Kahle ise kendinden geçmişti ve neredeyse ağlayacaktı; Noel zamanında bir yer
bulamayacağını ve ifade ettiği gibi köpeklere gideceğini söyledi. Yeni Yıl'a kadar bir yer bulamazsa maaşını bir çeyrek daha ödeyeceğime söz vererek onu teselli ettim. Kız yemek pişirme dışında
hiçbir işe yaramıyor, ki bu da daha çok sözlü olarak. Tüm küçük
önemsiz şeyleri sayamam ve Kahle kesinlikle bahçıvanların daha iyi yarısına ait değil. * * * Bunu yazarken sanki seninle birlikteymişim gibi o kadar canlı hissediyorum ki,
üç yüz elli mili, demir yolu olmadan
bir kez daha hatırlayana kadar oldukça neşeli oluyorum. Sonuçta Pomeranya korkunç uzun. Kuelz'e
mektubumu da mı aldın? Bernhard muhtemelen cebinde saklamıştır. Mektuplarını önceden ödeme, yoksa çalınırlar. Klasörden sayısız kitap geldi; Scott'ın _Korsan_'ının bir bölümünün eksik olduğunu iddia ediyor; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Terzi, bu kumaştan sadece beş tane
çekmece yapabildiğini söylüyor; muhtemelen
altıncısını kendisi giyiyor. Elveda, sevgilim. Mümkün olduğunca
sık yaz ve benden büyük ve küçük herkese sevgi ve öpücükler gönder. Tanrı'nın merhameti seninle olsun.

En sadık v.B.

Schoenhausen, 10 Ekim '50.

_Canım_,--Dünyanın en nazik
yüzünü gösteren Belediye Meclisi Üyesi'ni yeni yaktıktan sonra somurtkan bir öfkeyle mürekkep hokkamın üzerine
atıldım. Burada iki buçuk saat oturdu, inledi ve homurdandı, benim asık suratıma hiç aldırmadan;
Ben tam gazeteyi okuyacaktım ki geldi. Saat ondan ikiye kadar Elbe'nin kıyılarında, bir teknede ve yürüyerek, birçok
aptal insanla birlikte, dalgakıranlara, koruyucu kıyılara ve her türlü saçmalığa dikkat ederek süründüm. Bu, genel olarak, sıkıntılı bir gün; bu
sabah o kadar sevimli bir şekilde rüya gördüm ki seninle deniz kıyısında duruyordum;
tıpkı yeni kıyı gibiydi, sadece çamur kayaydı, kayınlar
gür yapraklı defneydi, deniz Traun Gölü kadar yeşildi,
ve karşımızda muhtemelen asla göremeyeceğimiz Cenova uzanıyordu ve
çok hoş bir şekilde sıcaktı; sonra Hildebrand tarafından uyandırıldım, bir çağrıcı eşliğinde, bana 20 Ekim'den 16 Kasım'a kadar Magdeburg'da jüri olarak görev yapmam için bir emir getirdi, her devamsızlık günü için yüz ila iki yüz rix doları ceza altında. Yarın ilk trenle oraya gidiyorum ve kendimi kurtarmayı umuyorum;
Tanrı'nın bu dünyada benim için en değerli olan şeye olan derin ve huzursuz özlemimi bu şekilde cezalandırması, böylece birkaç hafta birlikte olmanın geçici zevkini yaşamamamız, gerçekten inanılmaz derecede şiddetli olurdu. Ben
heyecanlıyım; bu, yeni kazanılan özgürlükteki payımızdır--hırsız Yahudi serserileri hakkında bir kaledeki tutuklu gibi yargıda bulunarak birkaç günlük özgürlüğümü geçirmeye zorlanmak. Umarım Gerlach beni serbest bırakabilir; aksi takdirde onunla bir daha asla konuşmam. Yarın Magdeburg'dan size hemen bir satır yazacağım, nasıl başardığımı anlatmak için. * * * Halk bana karşı
dike-kaptan komplosu kurmaktan vazgeçti; Belediye Meclisi Üyesi
bu konuda
hiç ısrar etmeyeceğini söylüyor. Bana saatlerce arazi vergisi komisyonu hakkında gevezelik etti, bu komisyonda kaygısı onu kendi etine ve ne yazık ki bizim etimize karşı öfkelendirdi. Bizim en büyük talihsizliğimiz, il meclis üyemizi karakterize eden
yukarıdakilere karşı korkakça kölelik ve aşağıdakilerin popülaritesinin peşinde koşmak;
bu nedenle kamu işleri, kovalamaca, arazi vergisi, vb. hepsi
zararlı bir şekilde etkileniyor. Bunun başlıca nedeni, onun
çok cahil ve işlerinde beceriksiz olması ve bu nedenle,
iyisiyle kötüsüyle, asla dişlerini göstermeye cesaret edemediği demokratik devre sekreterinin elinde olmasıdır; ve tüm bunlara rağmen, bu adam pantolon giyiyor, askerlik yapmış ve asilzadedir. La-Croix, Madgeburg'da bölge savcısıdır ve o da oradan gizlice çıkmama yardım etmelidir. Kış boyunca ayrı kalacağımız fikrine hala razı olmam imkansız ve bunu her düşündüğümde kalbim kırılıyor; ancak şimdi senin ve _bebeklerin_ ne kadar çok kendimin bir parçası olduğunuzu ve varlığımı nasıl doldurduğunuzu gerçekten hissediyorum. Muhtemelen bu, neden sizden başka herkese, hatta anneme bile soğuk göründüğümü açıklıyor; Tanrı bana seni kaybetmenin korkunç acısını yüklese, şu anda duygularımın kavrayabildiği ve fark edebildiği kadarıyla, o zaman anne babanıza o kadar çok sarılırdım ki, annem sevgiyle zulüm gördüğünden şikayet etmek zorunda kalırdı. Ama hayali sefaletten uzak durun; gerçeklikte yeterince şey var. Şimdi, üç yüz elli mil uzakta olsak da, hepimiz birlikte olduğumuz için Tanrı'ya içtenlikle şükredelim ve birbirimizi çok sevdiğimizi bilmenin tatlılığını deneyimleyelim ve bunu birbirimize söyleyelim. Bana göre, bu kadar uzun süre ayrı yaşamayı seçmemiz ve O bunu mümkün kılıncaya kadar birlikte olmamamız Tanrı'ya karşı her zaman nankörlük gibidir; ancak O bize iradesini gösterecektir; her şey farklı olabilir; Meclis, muhtemelen çoğunluk Bakanlığa karşı olduğu için çok hızlı bir şekilde feshedilebilir. Manteuffel o olayda buna karar verdi ve öyle görünüyor ki Bakan olduğu için Radowitz ona yaklaştı ve genel olarak politikasını tekrar değiştirmek istiyor. Herkese en iyi sevgiler. Elveda. Tanrı sizi korusun.

En sadık v.B.

Berlin, 28 Nisan '51. _Sevgili Sevgilim_,--Annemin uzun süre uzakta kalacağım yönündeki önsezisi, ne yazık ki, bu sefer doğru çıktı. * * * Kral, adaylığımı ilk öneren kişiydi ve bunu hemen, Meclis'e gerçek bir delege olarak yaptı; planı, elbette, çok fazla muhalefetle karşılaştı ve sonunda öyle değiştirildi ki, Rochow, iki ay sonra döneceği Petersburg'da Bakan olarak kalacak, ancak bu arada, geçici olarak, Frankfurt'a görevlendirildi ve ben, Petersburg'a gittiğinde, onun halefi olacağım güvencesiyle ona eşlik edeceğim. Ancak bu sonuncusu aramızda.

Şimdi, her şeyden önce, Frankfurt'a gitmek ve duruma bir göz atmak ve henüz hiçbir şey bilmediğim kesin atamama kadar maddi olarak nasıl duracağımı duymak istiyorum. Sonra
başlangıçtan kısa bir süre sonra tekrar ayrılabilir miyim ve
daha uzun süre kalmayı bekleyip beklememeliyim diye bakacağım; çünkü,
aslında kabul etmiş olsam da,
orada kalıp kalmayacağımı kesin olarak söyleyebilecek kadar
yeterince aşina değilim. Bu kararlaştırılır kararlaştırılmaz, muhtemelen
sonuçta, sizin için de, sizin sessiz Reinfeld varlığınızı
Derneğin diplomasisinin gürültüsüyle değiştirme olasılığını göz önünde bulundurmamız gerekecek.
Sizler, sık sık benden üsttekiler tarafından hiçbir şey yapılmadığından
şikayet ettiniz; şimdi bu, beklentilerimin ve isteklerimin ötesinde, şu anda diplomatik hizmetimizdeki en önemli göreve ani bir atama; bunu aramadım; Tanrı'nın bunu
istediğini varsaymalıyım ve geri çekilemem, ancak bunun verimsiz ve dikenli bir görev olacağını ve en iyi niyetlerimle bile birçok insanın iyi niyetini kaybedeceğimi öngörmeme rağmen. Ama reddetmek korkakça olur. Bugün sana
planlarımız, nasıl buluşacağımız, senin sahile gitmenle ilgili
ne yapılacağı konusunda daha fazla ayrıntı veremem; sadece mümkünse seni daha önce görmek için zaman ayırmaya çalışacağım. Masum planlarımızın bu ani
altüst oluşunu ve seni, sevgili kalbimi ve bebekleri
tekrar ne zaman göreceğimin belirsizliğini düşündüğümde neredeyse ağlamak istiyorum; ve Tanrı'dan tüm bunları dünyevi refahımıza zarar vermeden ve ruhuma zarar vermeden düzenlemesini içtenlikle
dua ediyorum. Tanrı seninle olsun, canım ve bizi
yakında tekrar bir araya getirsin. İçten sevgilerle.

En sadık v.B.

Frankfort, 14 Mayıs '51.

_Küçük Sevgilim,_--* * * Yazın Rochow'un pozisyonunu alacağım giderek daha da kesinleşiyor gibi görünüyor. Bu durumda, reyting olduğu gibi kalırsa, yirmi bir bin rix dolarlık bir maaşım olacak, ancak büyük bir tren ve ev işletmesi işletmek zorunda kalacağım ve sen, zavallı çocuğum, oturma odasında dik ve ağırbaşlı bir şekilde oturmalı, Ekselans olarak anılmalı ve Ekselanslara karşı akıllı ve bilge olmalısın. * * * Şehir senin sandığın kadar kötü değil; kapıların önünde, Thiergarten'dakilere benzer, ancak daha güneşli, çok sayıda büyüleyici villa var. Elçilik Danışmanı olarak, mesafe ve masraf nedeniyle orada yaşamamız zor olacak; ancak Büyükelçi olarak, yabancı bir ülkede mümkün olduğu kadar büyüleyici. Tanıtım mektupları sayesinde, bu civardaki büyüleyici dünyayla hemen tanıştım. Dün, Wellington Dükü'nün yeğeni olan İngiliz Büyükelçisi Lord Cowley ile yemek yedim; çok nazik, hoş insanlar; o yaklaşık kırk yaşında zarif bir kadın,
çok dünyalı, ama yardımsever ve tanışması kolay;
hemen kendimi onunla dostça bir zemine koydum, böylece
diplomatik toplumun soğuk banyosuna
girdiğinizde sizin için güçlü bir
destek olabilir. Daha önce Frau von Stallupin'i (Stolipin diye okunur) ziyaret ettim, çocuksuz, nazik, tüm Rus kadınları gibi, ama korkunç derecede zengin ve küçük bir şato benzeri villaya yerleşmiş, böylece insan bir adım atmaya veya oturmaya
cesaret edemiyor; bir Scharteuck'un iç mekanı onunla karşılaştırıldığında kaba bir ahır. Dün akşamdan önceki gün, Meyendorf'un karısının kız kardeşi olan Frau von Vrintz'i ziyaret ettim; diplomatik kişiler her akşam onun oturma odasında toplanır. Orada Malvinia tarzında çok yakışıklı bir genç kadın olan Kontes Thun vardı; ayrıca Fransız Büyükelçisi Marquis de Tallenay, elli yaşında kibar bir adam; şakalarla dolu neşeli bir Macar Kont Szechenyi ve çeşitli yabancı kişiler. Her akşam orada kumar oynuyorlar, evin hanımı da, üstelik çok düşük bahisler için değil; sıkıcı olduğunu söylediğim için azarlandım ve onlara kaybedenlere gülmenin benim görevim olacağını söyledim. Toplum muhtemelen sana pek çekici gelmiyordur, sevgili kalbim ve bana seni içine
çekerek sana zarar veriyormuşum gibi geliyor, ama bundan nasıl kaçınabilirim? Senden bir ricam var, ama bunu kendine sakla ve annenin sana bu konuda tek bir kelime yazdığımı düşünmesine izin verme, aksi takdirde gereksiz yere endişelenecektir: Bu arada mümkün olduğunca Fransızca ile meşgul ol, ama bunun yararlı olduğunu kendin keşfettiğini düşün. Fransızca oku, ama beni seviyorsan bunu yapay ışıkta yapma veya gözlerin seni acıtıyorsa; o zaman annenden sana okumasını istesen daha iyi olur, çünkü anlamak konuşmaktan neredeyse daha zordur. Eğer Fransızca gevezelik etmek için aceleyle edinebileceğin hoş bir şey biliyorsan, o zaman birini tut; ben memnuniyetle hesabı öderim. Burada Fransız ruhuna sahip bir atmosfere gireceksin ve konuşacaksın, zaten; bu yüzden mümkün olduğunca onunla tanışmaktan kaçınamazsın. Eğer hoşlandığın ve müsait olan birini bilmiyorsan, bırak gitsin; ve,
her neyse, sizden bu tavsiyeyi bir
zorluk olarak düşünmemenizi içtenlikle rica ediyorum, ya da kendinize yeşil veya mavi bir elbise almanızı isteseydim; bu bir ölüm kalım meselesi değil; siz _benim_ karımsınız,
diplomatların değil ve onlar da sizin Fransızca öğrenebileceğiniz kadar Almanca öğrenebilirler.
Sadece boş zamanınız varsa veya yine de okumak istiyorsanız,
bir Fransız romanı alın; ama eğer bunu yapmak istemiyorsanız, bunu
yazılmamış olarak düşünün, çünkü sizi Tanrı'da ve
kalbimin ihtiyacına göre sevmek ve
yabancı dünyanın ortasında kalbim için bir yer olması için evlendim, ki dünyanın tüm kasvetli
rüzgarları onu soğutamaz ve
dışarıda fırtınalı ve soğuk olduğunda kendimi hevesle kabul ettiğim ev ateşinin sıcaklığını orada bulabilirim; ama başkaları için bir toplum kadını olmasın, ve ben senin küçük şömineni besleyip büyüteceğim, üzerine odun koyup üfleyeceğim ve onu
kötü ve garip olan her şeye karşı koruyacağım, çünkü Tanrı'nın merhametinin yanında,
benim için senin sevginden daha değerli ve daha gerekli olan hiçbir şey yoktur,
ve her yerde, hatta garip bir ülkede bile, birlikte olduğumuzda aramızda duran yuvamsı ocak. Hayatımızın değişimi yüzünden çok fazla depresif ve üzgün olma; kalbim dünyevi onura bağlı değil, ya da en azından, güçlü bir şekilde bağlı değil; eğer Tanrı ile barışımızı veya memnuniyetimizi tehlikeye atarsa, ondan kolayca vazgeçerim. * * * Elveda, sevgili kalbim.
Çocukları benim için öp ve anne babana sevgimi ilet.

En sadık v.B.

Frankfort, 16 Mayıs '51.

_Sevgili Anne_,--* * * Şu anda toplumun
_en yüksek_ çevreleriyle tanıştığım kadarıyla, Johanna'ya eşlik edecek tek bir ev var gibi görünüyor - İngiliz Büyükelçisi'nin evi. Bu mektup muhtemelen Avusturya (Frankfort)
posta
görevlileri tarafından açılacağı için, bu vesileyle bunun nedenlerini açıklamaktan kaçınacağım. Son mektuplarım gibi, kuryeyle gönderme fırsatı bulduğum mektuplar bile _Berlin_'deki uygunsuzluklardan güvende değil; hem bana gelenler hem de benden gelenler; ancak normal postayla gönderilenler her zaman açılıyor, ancak bunun için zaman olmadığında, bunu okuyacak beyefendi muhtemelen buna tanıklık edebilir. Ancak tüm bunlar, iyisiyle kötüsüyle, yeni pozisyonumun
küçük sorunlarının bir parçasını oluşturuyor. Düşüncelerimde, eski günlerinizin zevkinden ve mutluluğundan sizi mahrum ettiğim için sizden ve babamızdan beni affetmenizi her zaman istemeliyim, çünkü parlak çocuk hayatını, tüm değerli kaygılarıyla birlikte, böylesine uzak bir yere naklediyorum ve Johanna'yı babasının evinden ikinci kez alıyorum; ama bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum, ki bu doğal olmayan veya hatta yanlış olmaz ve birleşmeyi umduğumuzda bizi ayıran güçlü kol, en az beklediğimiz anda da bizi birleştirebilir. En azından, insan amacının verebileceği ölçüde, Johanna ile birlikte, Tanrı Sözü'nün güçlü asasıyla, dünyanın bu ölü ve kötü faaliyetinde dolaşacağıma dair bir kanaate sahip olacaksın, çıplaklığı yeni konumumuzda bize daha önce olduğundan daha belirgin olacak ve ortak hac yolculuğumuzun sonuna kadar elim, sadık bir sevgiyle Johanna'nın yollarını düzeltmeye ve büyük dünyanın nefesine karşı ona sıcak bir örtü olmaya çalışacak.

Sadık oğlunuz, v.B.

Frankfort, 18 Mayıs '51.

_Canım_,--Frankfort çok yorucu; bu kadar çok sevgi ve bu kadar çok işle o kadar şımartıldım ki, Berlin'deki bazı insanlara karşı her zaman ne kadar nankör olduğumu ancak şimdi fark etmeye başlıyorum, sizden ve sizinkilerden bahsetmiyorum bile; ama Berlin'de bana gelen daha soğuk bir dostluk ve parti üyeliği ölçüsü bile, aslında, karşılıklı güvensizlik ve casusluktan başka bir şey olmayan, eğer casusluk yapılacak veya gizlenecek bir şey olsaydı, buradaki ilişkiyle karşılaştırıldığında samimi bir ilişki olarak adlandırılabilir! İnsanlar önemsiz şeyler için çabalıyor ve endişeleniyor ve bu diplomatlar, sonuç olarak yaptıkları saçmalıklarla, bana İkinci Meclis Üyesi'nin onurunun bilincinde olmasından daha gülünç görünüyor. Eğer yabancı olaylar gerçekleşmezse ve biz aşırı kurnaz Meclis üyeleri bunları ne yönlendirebilir ne de tahmin edebilirsek, bir, iki veya beş yıl içinde neler başaracağımızı artık kesinlikle biliyorum ve diğerleri tek bir gün bile dürüst ve mantıklı olursa, bunu yirmi dört saat içinde gerçekleştirmeye hazırım. Hepsinin yemek pişirmek için su kullandığından hiç şüphem olmadı; ama içinde tek bir koyun yağı kabarcığı bile görünmeyen böyle tatsız, aptalca bir su-suyu beni şaşırtıyor.
Yıkanıp tarandıktan sonra bana Filoehr, köy muhtarı, Stephen Lotke ve gümrük dairesinden Herr von Dombrowsky'yi gönderin, diplomatik çevrelerde onlarla bir çizgi çekeyim.
Birçok kelime kullanarak hiçbir şey söyleme sanatında hızla ilerliyorum; başyazılar gibi hoş ve akıcı okunan birçok sayfalık raporlar yazıyorum; ve eğer Manteuffel bunları okuduktan sonra, bunların ne içerdiğini söyleyebilirse, benden daha fazlasını yapabilir. Her birimiz, eğer konuşsaydı, diğerinin fikirler ve planlarla dolu olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyoruz, ama yine de hiçbirimiz aydaki adamın Almanya'nın başına ne geleceğini bildiğinden daha iyi bilmiyoruz. Hiçbir ölümlü, hatta en kötü niyetli şüpheci Demokrat bile bu diplomaside ne kadar büyük bir şarlatanlık ve sonuçsal kibir olduğuna inanmayacaktır. Ama şimdi yeterince azarladım ve size iyi olduğumu, çok mutlu olduğumu ve Tanrı'ya şükrettiğimi söylemek istiyorum, son mektubunuza göre, sizinle her şeyin yolunda olduğunu ve sizi çok sevdiğimi ve her güzel villaya baktığımı, belki de
yaz aylarında _bebeklerimizin_ orada koşturacağını düşünüyorum. Lütfen kızları da yanınıza almaya çalışın veya kesinlikle reddederlerse, oradan zaten biraz tanıdığımız başkalarını getirin. Odada veya çocuklarla bir Frankfurt makası olmasını istemiyorum;
ya da kısa etekli ve gülünç başlıklı bir Hessen kızı almalıyız; yarı yarıya kırsal ve dürüstler. Şimdilik şehirde kendime mobilyalı bir oda kiralayacağım; buradaki han çok
pahalı. Konaklama, günlük 5 gulden; iki fincan çay,
başka bir şey olmadan, 36 kreutzer (35'i 10 silbergroschen) ve,
buradaki tarza göre servis edildiğinde, aşağılayıcı. Dünden önceki gün Mayence'deydim; gerçekten büyüleyici bir bölge. Çavdarlar çoktan
başaklandı, her gece ve sabah hava meşhur bir şekilde soğuk olmasına rağmen. Trenle yapılan geziler buradaki en iyi şeyler.
Heidelberg, Baden-Baden, Odenwald, Hamburg, Soden, Wiesbaden, Bingen,
Ruedesheim, Niederwald'a gitmek rahat bir günlük yolculuk; kişi orada beş veya altı saat kalabilir ve akşam tekrar burada olabilir; şimdiye kadar
ben bundan faydalanmadım, ama faydalanacağım, böylece buraya geldiğinizde size eşlik edebilirim. Rochow dün gece saat dokuzda Varşova'ya gitti; yarından sonraki gün öğlen oraya varacak ve büyük ihtimalle bugünden bir hafta sonra tekrar burada olacak. Siyaset ve
bireyler sana pek yazamazlar, çünkü mektupların çoğu açılır,
Mektuplarımda senin adresini ve
seninkinde senin el yazını görünce, muhtemelen bunun üstesinden gelirler, çünkü
aile mektuplarını okumaya vakitleri yoktur.
Yerel aristokrasiden korkma; paraya gelince, Rothschild en aristokrattır,
ama onları _tüm_ paralarından ve maaşlarından mahrum et, ve her birinin kendi başına ne kadar az aristokrat olduğu görülecektir; para bunu yapmaz,
ve aksi takdirde--Tanrı beni alçakgönüllülükte tutsun, ama burada kendiyle yetinme cazibesi güçlüdür.

Kontes Stolberg'in kız kardeşi Kontes Pueckler, Schweidnitz yakınlarındaki
Weistritz'de ikamet ediyor. Şimdi, elveda; dışarı çıkmalıyım. Tanrı'nın
lütfu sizinle olsun. F. ve M.'ye bolca sevgi gösterin. En sadık v.
B.

Frankfort, 27 Mayıs '51.

_Sevgilim_,--* * * Cuma günü Lady Cowley'de bir balo vardı,
sabah beşe kadar sürdü; hepsi burada sanki ele geçirilmiş gibi dans ediyorlardı; beyaz saçlı ellili yaşlarındaki en yaşlı delegeler,
kafalarının teriyle
kotilyonun sonuna kadar dans ettiler. Gece yarısı
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" ciddiyetle çalındı, çünkü onun doğum günü
şafak vaktiydi ve her yer İngiliz armaları ve renkleriyle
tepeden tırnağa şeffaftı ve bir zamanlar _Faust_'taki o pasajın çevirisini okuduğumda olduğu gibi, "yalan söylerken peltek peltek İngilizce konuşan" çok sayıda tuhaf, katı kadın vardı; yani, hepsinin kötü Fransızca konuşmaya karşı bir tutkusu var ve ben İngilizcemi tamamen unutuyorum, bunu dehşete
derek keşfettim. * * * Çoğu zaman korkunç bir şekilde
yurt özlemi çekiyorum ve bu benim için hoş bir üzüntü, aksi takdirde
kendime çok yaşlı, çok kuru bir şekilde teslim olmuş ve belgesel gibi görünüyorum, sanki
sadece bir karton parçasına yapıştırılmışım gibi. * * * Sevgili anne babanıza
yürekten sevgilerimi iletin ve Annie'nin güzel elini benim için öpün, çünkü o sizinle
çok tatlı bir şekilde kalıyor-Şimdi, sizden bir mektup alana kadar
başka bir kelime yazmayacağım. Dün buradaki Lutheran kilisesine katıldım; çok yetenekli olmasa da dindar bir rahip; izleyiciler,
benim dışımda, sadece yirmi iki kadından oluşuyordu ve benim görünümüm
görünürde bir olaydı. Tanrı sizi ve çocuklarınızı kutsasın ve korusun.

En sadık v.B.

[İllüstrasyon: PRENSES BISMARCK]

Frankfort, Yükseliş Günü--Akşam.

(Berlin'de postalanmış, 1 Haziran '51.)

_Kalbim_,--Haber eksikliği şikayetimi gönderdikten hemen sonra böyle bir
mektup yağmuruna tutulmanız ne kadar da iyi. Sevgili anne babanıza binlerce teşekkür ve yarın, bugünden daha az acelem olduğunda babama cevap vereceğim, çünkü bu sevgili
tatilde, büyük bir akşam yemeğinden sonra, hala birkaç uzun yazı yazmam gerekiyor.
Bugün Fransız kilisesindeydim, en azından daha fazla cemaat ve bağlılık vardı ve rahip de fena değildi, ama sevgili, sadık Rabbim ve Kurtarıcımla Fransızca konuşamıyorum; bana
nankörlük gibi geliyor. Gerisi için, bu tatsız Kalvinistler, neredeyse her zaman çaldığınız o tatlı Katolik melodisiyle güzel ilahiler söylediler. * * *

En sadık v.B.

Mektubunuz tekrar açılmıştı.

Frankfort, 4 Haziran '51. _Sevgilim_,--Bana bir daha yazmayacak mıydın? Dün bile senden bir mektup alana kadar
kalem kağıda koymamaya karar vermiştim, ama yine de iyi olacağım ve sana iyi olduğumu ve seni sevdiğimi söyleyeceğim, küçük mürekkep hokkanın kurumasına izin versen bile. Seni ve çocukları ve Schoenhausen veya Reinfeld'deki sessiz, rahat bir ev hayatını çok özlüyorum. Şimdiye kadar önemsiz olan
mesleklerimi bitirir bitirmez, boş odalarım ve arkamdaki tüm kasvetli dünya karşıma çıkıyor ve ayağımı nereye basacağımı bilmiyorum, çünkü beni özellikle çeken hiçbir şey yok. Dünden önceki gün Nassau Dükü ile Biberich'te mevsimin ilk taze
ringa balıklarını ve ilk çileklerini ve ahududularını yedim. Kesinlikle Ren Nehri kıyısındaki hoş bir toprak parçası ve ben
kale pencerelerinden, neredeyse dört yıl önce, ikimizin de sabahın erken saatlerinde, o zamanlar Tanrı'ya yeterince
minnettar olmadığımız zamanlarda görmeye gittiğimiz Mayence'in kırmızı katedraline dalgın dalgın baktım; vapurda, önümüzde mavi
tepeler varken, Dük'ün güzel kalesinin önünden nasıl ve neden bu yıl pencerede duracağımı hayal etmeden nasıl ve neden
önümde duran bir Bakanın eski peruklu, ulusal politikalar hakkındaki görüşlerini
çözen, ara sıra dalgınlıkla
"Kesinlikle öyle," diye düşündüğüm '47 yolculuğumuzu düşündüm ve gözlerimle, küçük Cenevre paltonla vapura bindiğiniz Mayence köprüsündeki noktayı aradım; sonra Cenevre'yi düşündüm. * * * Kontes Thun
maalesef Pazar günü kayınpederinin yanında üç ay geçirmek üzere Tetschen'e gitti. O nazik bir hanımefendi, kadınsı ve dindar (Katolik, çok), buradaki kadınlara genel olarak yakışmayan özellikler; kocası kumar oynuyor ve flört ediyor, sanırım, ona uygun olandan daha fazla. Ondan hoşlanacağınızı pek sanmıyorum, ama o büyük dünyanın en iyi örneklerinden biri, bu da bana o dünyadan bir kadının benim için uygun olmayacağını kanıtlıyor; onunla arkadaşlık etmeyi seviyorum, ama evlenmeyi değil. Belki de onu kendi türünden diğerleriyle karşılaştırarak onu takdir etmeyi öğreneceksiniz. Beyefendiler dayanılmaz. Birine yanaştığım anda diplomatik bir tavır takınıyor ve fazla bir şey söylemeden neye cevap verebileceğini ve benim sözlerim hakkında eve ne yazabileceğini düşünüyor. Öyle olmayanları daha da az sempatik buluyorum; hanımlarla belirsiz konuşuyorlar ve hanımlar onları utandırıcı bir şekilde teşvik ediyor. Bir kadın bir kereliğine tamamen düşerse ama kalbinde bir utanç duygusunu korursa, bu tür gevezeliklerden zevk almaktan daha az hastalıklı bir izlenim bırakır bende; ve Kontes Thun'u takdir ediyorum,
çünkü burada hakim olan genel modaya rağmen,
bu tür şeylerden kesinlikle uzak durmayı biliyor. * * * En sadık v.B.

Frankfort, 26 Haziran '51.

_Canım_,--Bugün bütün gün boyunca
yurt özlemi çekiyorum. Pazar günkü mektubunu erken aldım ve sonra pencerede oturup
küçük bahçedeki güllerin ve her çeşit çalının yaz kokusunu
kokladım ve bunu yaparken piyanoda bilinmeyen bir elin çaldığı sevgili Beethoven parçalarından birinin, karşıdaki bir pencereden uzaktan ve parça parça geldiğini duydum ve bana
herhangi bir konserden daha güzel geldi. Uzun zamandır, neden sizden ve çocuklardan
uzun bir süre uzakta olmam gerektiğini merak ediyordum,
birbirini hiç sevmeyen bu kadar çok insan
sabah akşama kadar birbirlerini görürken. Reinfeld'de alaya katılma emrini aldığımdan beri yedi ay geçti; o zamandan beri
birbirimize iki kez aceleyle ziyarette bulunduk ve tekrar birleşmemiz sekiz veya dokuz ay sürecek. Gerçekten de, bu Tanrı'nın isteği olmalı, çünkü
ben bunu aramadım ve üzgün olduğumda, buraya gelmek için tek bir hece bile konuşmamış olmam benim için bir teselli oluyor ve
dışsal ihtişam hırsı beni bu ayrılığa sürüklemedi. Biz
bu dünyada mutlu olmak ve eğlenmek için değiliz, görevimizi yapmak için varız;
ve durumum ne kadar az kendi yarattığım bir durumsa,
yerleştirildiğim makamın görevlerini yerine getirmem gerektiğini o kadar çok fark ediyorum.
Ve kesinlikle nankör olmak istemiyorum, çünkü yine de
buradan çok uzakta olsa bile, çok değerli olan
bir şeye sahip olma bilgisinden ve mutlu bir şekilde bir araya gelme umudundan mutluyum.
Reinfeld'den gelen her mektupta ilk hissettiğim şey,
bu dünyada hâlâ sahip olduğum hak etmediğim mutluluk için içten bir minnettarlık oluyor ve
gazetede gördüğüm her karım veya çocuğum ölümüyle
kaybedeceklerimin bilinci zorla bana geliyor ve merhametli Tanrı'nın bana bahşettiği ve bugüne kadar koruduğu şeyler. Keşke
bu minnettarlık, inatçı ve dünyevi
kalbimi öyle bir şekilde Tanrı'nın merhametini almaya yöneltseydi ki,
O'nun beni sevdiğim şeyde cezalandırması gerekmesin, çünkü bundan
herhangi bir kötülükten daha çok korkarım. * * * Birkaç hafta içinde kararlaştırılacak
buraya Elçi olarak mı atanacağım yoksa Reinfeld'de mi kalacağım.
Berlin'deki Avusturyalılar
benim atanmama karşı çıkıyorlar, çünkü
siyah-beyazım onlar için yeterince sarı değil; ama
başaracaklarına pek inanmıyorum ve zavallı canım, muhtemelen
diplomatiğin soğuk sularına atlamak zorunda kalacaksın; ve talihsiz çocuk,
o Berlinli doğumuna bir de Güney Alman aksanı eklenecek. * * * Şu an öngörülebildiği kadarıyla, bu kadırgadan iki veya üç hafta
uzaklaşamayacağım, çünkü
Silezya dahil, muhtemelen bu kadar zaman gerekecek. Ama
o zamana kadar Main Nehri'nden çok su akacak ve ben
zamanı gelmeden endişelenmiyorum. Çimlerin çalılıklı köşesinden aniden dönüp salondaki hepinizi şaşırtmak isterdim! Sizi
çok net görüyorum, çocuklarla ilgileniyor, Midget'ı örtüyor,
mantıklı konuşmalar yapıyor, baba masada sigara içiyor,
belediye başkanı onun yanında ve anne de sefil ışıkta kanepede dimdik,
bir eli kol dayanağında, ya da gözlerinin önünde _Musee Francais_'i tutuyor. Tanrım, şu anda Reinfeld'deki her şeyin
bu kadar sorunsuz gittiğini nasip etsin. Sonunda Hans'tan bir mektup aldım,
çok sevimli ve postane casusları göz önüne alındığında,
alışkanlığının aksine gizemli bir mektup. Senfft'in bu koşullar altında bana nasıl yazdığını tahmin edebilirsiniz. Geçen gün ondan imzasız bir mektup aldım, en zeki mektup haydutunun bile ne demek istediğini
anlamakta zorluk çekeceği türden. Eğer ara sıra
_Observer_'ın sonunda bazı anlaşılmaz duyurularla karşılaşırsanız, bunlar size daha da şaşırtıcı gelecektir ve bu mektubu
açan aptala, bunların yazışmalarımın bir parçası olduğunu
söylesem bile anlaşılmaz kalacaktır. Sadece
sevgili kalbim, bana sık sık haber ver, kısa bile olsa, böylece
sağlıklı ve hayatta olduğunuzdan emin olabilirim.
Sizin için yaşlı Amschel Rothschild'in bahçesinden ekteki yaprakları topladım, çünkü o sadece pazarlık eden bir Yahudi ve başka hiçbir şeymiş gibi davranmıyor ve aynı zamanda akşam yemeklerinde hiçbir şeye dokunmayan ve sadece
"kirletilmemiş" yiyecekler yiyen katı bir
Ortodoks Yahudi. "Johann dage sana geyikler için biraz ekmek getirsin," dedi uşağı bana bahçesini göstermek için dışarı çıktığında, bahçede birkaç evcil geyik vardı. "Baron, o ekmek bana iki bin guldene mal oldu, şeref gelini, iki bin gulden yara; sana onu bin gulden vereceğim ya da eğer dürtmek için istersen, o da evine getirecek. Tanrı biliyor ki seni çok küçümsüyorum, Baron; sen bir adamsın, cesur bir adamsın. "Bununla birlikte o, kabilesinin patriği olan küçük, zayıf, gri bir
şeytan, ama sarayında fakir bir adam,
çocuksuz, dul, hizmetçileri tarafından aldatılmış ve
aristokratça Fransızlaştırılmış ve İngilizleştirilmiş yeğenleri ve yeğen kızları tarafından kötü muamele görmüş,
hazinelerini minnettarlık ve sevgi olmadan miras alacaklar.
İyi geceler, meleğim. Saat on ikiyi vuruyor; yatağa gidip
İkinci Petrus Mektubunun ii. bölümünü okumak istiyorum. Şu anda bunu sistematik bir şekilde yapıyorum ve Petrus'u bitirdiğimde,
sizin tavsiyeniz üzerine, henüz hiç bilmediğim İbranice'leri okuyacağım. Tanrı'nın koruması ve kutsaması hepinizle olsun.

En sadık v.B.

Frankfort, 3 Temmuz 1851.

_Evcil Hayvanım_,--Dünden önceki gün mektubunuzu ve hepinizin iyi olduğu haberini çok minnettarlıkla aldım. Ama bana mektupların sadece benim tarafımdan değil, her türlü posta casusu tarafından açıldığını yazdığınızda unutmayın ve içindeki belirli kişileri bu kadar azarlamayın, çünkü bunların hepsi hemen bildirilir ve hesabıma borçlandırılır; ayrıca, insanlara haksızlık edersiniz. Atanmam veya atanmamla ilgili olarak henüz hiçbir şey bilmiyorum, sadece ayrılırken bana söylenenler; diğer her şey olasılıklar ve varsayımlardır. Bu konudaki tek çarpıklık, hükümetin bana karşı sessizliğidir, çünkü önümüzdeki ay burada mı yoksa Pomeranya'da karım ve çocuğumla mı yaşayacağımı bana bununla ve resmi olarak bildirmesi adil olurdu. Oradaki herkese, istisnasız, sadece Massow'a değil, yorumlarınızda dikkatli olun; özellikle de bireylere yönelik eleştirilerinizde, çünkü bir kez gözetleme nesnesi olduktan sonra bu konuda ne deneyimlendiğine dair hiçbir fikriniz yok; Burada veya Sans Souci'de, belki Charlotte'a[17] veya Annie'ye
koruda veya hamamda fısıldayabileceğiniz şeyleri sosla ısıtılmış olarak görmeye hazır olun. Bu kadar uyarıcı olduğum için beni affedin, ancak son mektubunuzdan sonra diplomatik budama bıçağını biraz elime almam gerekiyor. Bana polisin okuyup Kral'a, bakanlara veya Rochow'a iletemeyeceği hiçbir şey yazmayın. Avusturyalılar ve diğer birçok kişi kampımızda güvensizlik
ekmeyi başarabilirlerse, böylece mektup çalmalarının
başlıca amaçlarından birine ulaşmış olacaklardır. Dünden önceki gün, Dewitz ile Wiesbaden'da akşam yemeği yedim ve bir üzüntü ve bilgelik karışımıyla, geçmişin
aptallıklarının sahnelerini inceledim. Keşke Tanrı, o zamanlar yirmi iki yaşındaki gençliğin şampanyasının boş yere parıldadığı ve geride bayat tortular bıraktığı bu kabı berrak ve güçlü şarabıyla doldursa. Isabella Loraine ve Bayan Russel şimdi nerede ve nasıl yaşıyor olabilir? O zamanlar flört ettiğim, içki içtiğim ve zar attığım kişilerden kaçı şimdi öldü ve gömüldü! O zamandan bu yana geçen on dört yılda dünyaya bakış açım kaç dönüşüm geçirdi,
ben her zaman var olanı tek doğru olarak kabul ettim! Ve o zamanlar bana büyük görünen ne kadarı şimdi küçük, o zamanlar alay ettiğim ne kadarı şimdi saygıyı hak ediyor! İçimizdeki kaç tane yeşil tomurcuk, 1865'te, eğer hala hayattaysak, bir on dört yıllık bir dönem daha bitmeden,
henüz
olmadan çiçek açıp solabilir! Düşünceli ve yine de Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen veya bilmek istemeyen bir kişinin, hor görülen ve sıkıcı bir hayata, bir dere kadar, bir uyku kadar, hatta hemen solan bir çimen yaprağı kadar geçici bir hayata nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum; yıllarımızı gevezelik ederek geçiriyoruz.

Geçmişte buna nasıl dayandığımı bilmiyorum; eğer şimdi o zamanki gibi, Tanrı olmadan, sen olmadan, çocuklar olmadan yaşarsam, aslında, neden bu hayatı kirli bir gömlek gibi üzerimden atmam gerektiğini bilemezdim; ve yine de tanıdıklarımın çoğu böyle ve yaşıyorlar. Eğer bir birey söz konusu olduğunda, kendi zihninde yaşamaya, çalışmaya, endişelenmeye, entrika çevirmeye ve casusluk yapmaya devam etmesinin ne gibi bir nedeni olabilir diye kendime sorarsam - gerçekten bilmiyorum. Bu karalamalardan özellikle karamsar bir ruh halinde olduğum sonucunu çıkarmayın; aksine, güzel bir Eylül gününde, sararan yaprakları seyrederken hissettiğim gibi hissediyorum; sağlıklı ve neşeli, ama biraz hüzün, biraz da memleket özlemi, ormanlara, göle, çayıra, sana ve çocuklara duyulan özlem, hepsi gün batımı ve bir Beethoven senfonisiyle karışmış. Bunun yerine şimdi yorucu, sakin Majesteleri'ni çağırmalı ve Bremerhaven'da çürüyen ve parayı
yiyip bitiren Alman savaş sloop'ları ve top-yawl'ları hakkında bitmek bilmeyen rakamlar okumalıyım. * * * Elveda, sevgili kalbim. Ebeveynlerimize çok sevgiler ve Tanrı hepinizi korusun.

En sadık v.B.

Frankfort, 8 Temmuz 1851.

_Sevgilim_,--Dün ve bugün sana yazmayı çok istedim,
ama bir sürü işim olduğu için
şimdiye kadar, akşam geç saatlerde,
yaz gecesinin büyüleyici havasında, ay ışığı ve kavak yapraklarının hışırtısı eşliğinde, günlük belgelerin tozunu
silip süpürdüğüm bir yürüyüşten döndükten sonra bunu başaramadım. Cumartesi günü öğleden sonra, Rochow ve Lynar ile
Ruedesheim'a gittim, orada bir tekne kiraladım, Ren Nehri'nde kürek çektim ve ay ışığında, ılık suyun üzerinde sadece burun ve gözler,
Bingen yakınlarındaki Fare Kulesi'ne kadar yüzdüm, orada kötü piskopos öldü. Böyle sessiz, ılık bir gecede suda uzanmak, gelgit tarafından nazikçe sürüklenmek, sadece ay ve yıldızlarla dolu gökyüzünü görmek, yanında ormanlık tepeleri ve ay ışığında kale surlarını görmek, sadece kendi hareketinin nazik mırıltısını duymak garip bir şekilde düşsel bir şey. Her akşam böyle yüzmek isterdim. Sonra çok güzel bir şarap içtim ve uzun süre Lynar'la balkonda, Ren Nehri'nin altında sigara içtim. Küçük Vasiyetim ve yıldızlı gök kubbe sohbetimizin Hristiyan konularına dönmesine neden oldu ve uzun süre onun ruhunun Rousseau benzeri iffetine
vurdum, tek etkisi onu sessiz bırakmaktı. Çocukken, ebeveynlerini gerçekten tanımadan, bakıcılar ve özel öğretmenler tarafından kötü muameleye maruz kaldı ve benzer bir yetiştirme nedeniyle, gençliğinden beri benimkine benzer fikirlere sahip oldu, ancak onlardan her zaman benden daha memnun oldu. Ertesi sabah vapurla Koblentz'e gittik, orada bir saat kahvaltı yaptık ve aynı rotadan akşam vardığımız Frankfurt'a geri döndük. Aslında bu sefere Johannisberg'deki eski Metternich'i ziyaret etmek amacıyla çıktım; beni davet etmişti, ancak Ren Nehri beni o kadar memnun etti ki, Koblentz'e keyifli bir yolculuk yapmayı tercih ettim ve ziyareti erteledim. Siz ve ben onu o zaman, Alpler'den hemen sonraki yolculuğumuzda ve kötü havada gördük; bu yaz sabahı ve Frankfurt'un tozlu sıkıcılığından sonra, benim gözümde tekrar yükseldi. Kendime Ruedesheim'da seninle birkaç gün geçirmekten büyük keyif alacağıma söz veriyorum, yer çok sessiz ve kırsal, iyi insanlar ve düşük fiyatlı, sonra küçük bir sandal kiralayacağız,
rahatça aşağı ineceğiz, Niederwald'a ve şu ve bu kaleye tırmanacağız ve
vapurla geri döneceğiz. Sabah erken buradan ayrılabilir, Ruedesheim, Bingen, Rheinstein, vb.'de sekiz saat kalabilir ve
gece tekrar burada olabilirim. Buradaki randevum kesin görünmüyor ve Hans Coblentz'e Lord-Leeutenant olarak gidecek; orada Prusya'nın en güzel manzarasına sahip görkemli bir sarayda yaşayacak. Buradan erken ayrılarak, Coblentz'e on buçukta varılır ve
akşam geri dönülür; bu Reinfeld'den Reddentin'e gitmekten daha kolaydır ve daha
güzel bir yoldur. Görüyorsunuz ki burada terk edilmiş değiliz; ama, Kiekow'daki düğüne gittiğimizde, ikimizin de masum Pomeranya yalnızlığımızdan çıkarılıp, dünyevi tarzda konuşarak, Ren Nehri'ndeki siyasi karakollara fırlatılacağımızı kim düşünebilirdi? Rab'bin yolları garip geçiyor. Aynı şekilde, ruhlarımızı da karanlıklarından çıkarıp, lütfunun parlak zirvelerine kaldırsın. _Bu_ konum daha güvenli olurdu. Ama, bizi kesinlikle gözle görülür şekilde eline aldı ve düşmeme izin vermeyecek,
bazen kendimi ağır bir yük haline getirsem bile. Geçen gün Lynar ile yaptığım röportaj, benimle eski inançsızlığım arasında uzanan mesafeye minnettar (ama ikiyüzlü olmayan) bir bakış atmamı sağladı; bu mesafe, uygun ölçüye ulaşana kadar, sürekli artsın. * * * Ben şimdiden
şehrin dışında, tercihen bahçeli bir ev aramaya başladım; orada
sevgilim çok katı, kendi kendine yeten bir rol oynamak, çok
sıkıcı bir topluluk görmek, akşam yemekleri ve balolar vermek ve korkunç
aristokrat tavırlar sergilemek zorunda kalacak. Evinizde gece geç saatlere kadar dans etmeye ne dersiniz? Muhtemelen kaçınılmazdır, sevgili
kalbim--bu "ayinin" bir parçasıdır. Annemin mavi gözlerinin bu düşünceyle
şaşkınlıkla büyüdüğünü görebiliyorum. Yatağa gidiyorum, Korintliler i., 3'ü okuyacağım ve Tanrı'dan hepinizi bana saklamasını ve size
sessiz bir gece, sağlık ve huzur vermesini dua edeceğim. Ebeveynlerinize en derin sevgilerimle.

En sadık

v.B.

Frankfort, 4 Nisan '52.

_Sevgili Anne_,--Bugün sana uzun uzun yazmak istedim, ama kendimi uzun süre ormanda uzun, aylak aylak dolaşarak Pazar eğlencesinin tadını çıkarmaya adadıktan sonra ne kadar ilerleyeceğimi bilmiyorum, postanın kapanmasına bir saat bile kalmadı. Yeşeren fındık ve dikenli çalılar arasında, sadece ardıç kuşu ve uçurtmanın duyulduğu, oldukça dar, tenha patikalar buldum ve kaçtığım kilisenin çanından oldukça uzakta, eve giden yolu bir daha bulamadım. Johanna, durumuyla bağlantılı olarak biraz bitkin, yoksa onu da ormanda tutmalıydım ve belki de hala orada olurduk. * * * Bana çok ihtiyacım olan zarif bir çapa saati hediye etti, çünkü onun küçük saatini her zaman takardım. Vincke meselesinde, Tanrı'nın merhametini yeterince övemem, çünkü hiçbir taraftan talihsizlik yaşanmadı. Kendimi ölüme bu kadar yakın hissetmem ve kendimi buna hazırlamam benim için içten içe çok yararlıydı; biliyorum ki siz bu tür konulardaki anlayışımı paylaşmıyorsunuz, ancak hiçbir zaman güven duygusuna bu kadar inanmadım ve Tanrı'nın iradesine bu kadar teslim olmadım, mesele devam ederken. Bunu bir ara sözlü olarak tartışabiliriz; şimdi size sadece nasıl olduğunu anlatmak istiyorum. V.'nin hükümete ve kendimize karşı kabalığından defalarca iğrenmiştim ve ona sunulan bir sonraki fırsatta kararlılıkla karşı çıkmaya hazırdım. Beni diplomatik takdir eksikliğiyle suçladı ve bugüne kadar "yakma purolarının" benim bilinen tek başarım olduğunu söyledi. Daha önce kendisine özel isteği üzerine gizlice anlattığım Meclis Sarayı'ndaki bir olaya, önemsiz ama komik bir şeymiş gibi değindi. Sonra kürsüden, sözlerinin sadece diplomatik sınırları değil, aynı zamanda her eğitimli kişiden talep etme hakkımız olan olağan takdir yetkisini de aştığını söyledim. Ertesi gün, Herr von Sauken-Julienfelde aracılığıyla bana dört tabanca atışı için meydan okudu; Oscar Arnim'in kılıçlarla dövüşmemiz yönündeki teklifi Sauken tarafından reddedildikten sonra kabul ettim. Vincke, meseleyi kırk sekiz saat ertelemek istedi ve ben de kabul ettim. 25'inde, sabah 8'de , Tegel'e gittik; deniz kıyısındaki ormanda büyüleyici bir noktaya; hava güzeldi ve kuşlar güneş ışığında o kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki, ormana girer girmez tüm hüzünlü düşünceler beni terk etti; sadece Johanna'nın düşüncesini zorla uzaklaştırmak zorunda kaldım, böylece bundan etkilenmezdim. Tanık olarak Arnim ve Eberhard Stolberg ve çok üzgün bir seyirci olarak kardeşim vardı. V. ile birlikte Sauken ve Birinci Meclis'ten Binbaşı Vincke ve tarafsız bir tanık olarak Bodelschwingh (Bakanın ve Vincke'nin yeğeni) vardı. İkincisi, konu başlamadan önce, meydan okumanın kendisine, koşullar altında, çok katı göründüğünü
beni ilan etti ve kişi başı bir atışa değiştirilmesini önerdi. Sauken, V. adına, buna razıydı ve
sözüm için üzgün olduğumu söylersem
bütün şeyin iptal edileceğine dair bana haber getirmişti. Bunu gerçekten yapamayacağım için, mevzilerimizi aldık,
Bodelschwingh'in emrine ateş ettik ve ikisi de ıskaladı. Tanrı, merhametini hemen fark etmediğim için büyük günahımı affetsin, ama bunu inkar edemem: dumanın arasından baktığımda ve rakibimin
ayakta durduğunu gördüğümde, bir hayal kırıklığı hissi beni genel sevince katılmamı engelledi, bu da Bodelschwingh'in gözyaşlarına boğulmasına neden oldu; meydan okumanın
değiştirilmesi beni rahatsız etti ve savaşa
mem için mutluydum. Ama, hakarete uğrayan taraf ben olmadığım için hiçbir şey söyleyemedim; bitmişti ve herkes el sıkıştı. Eve gittik ve ben
kız kardeşimle yalnız yemek yedim. Tüm dünya sonuçtan memnun değildi,
ama Tanrı V'den ne beklediğini bilmeli.
Soğukkanlılıkla, böyle olduğu için kesinlikle çok minnettarım. Muhtemelen buna çok
katkıda bulunan şey, başlangıçta kullanılması amaçlanan birkaç çok iyi
tabancanın o kadar dolu olmasıydı ki, o an için tamamen işe yaramıyorlardı ve
bunları vurmanın zor olduğu saniyeler için almak zorundaydık.
Resmi bir karışıklık beni böldü ve şimdi kapatmalıyım--zaman
doldu. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, düello hakkında önceden, yaşlı Stolberg, General Gerlach, Bakan Uhden ve Hans ile istişare etmiştim;
hepsi bunun olması gerektiği görüşündeydi; Buechsel de, beni vazgeçmem konusunda uyarmasına rağmen, başka bir alternatif görmedi. Bir önceki akşam, onunla ve Stolberg ile bir saat dua ettim. Hiç şüphem olmadı
görünmem gerekeceğinden, ama V'ye ateş edip etmemem gerektiğinden şüphem vardı. Öfkelenmeden yaptım ve ıskaladım. Şimdi elveda, sevgili
annem. Babaya ve sadık oğlunuz v.B.'den herkese sevgiler sunun.

Viyana, 14 Haziran '52.

_Sevgili Kalbim_,--Bu saatte oturup Majestelerine bugün Kont Buol ile yaptığım uzun ve sonuçsuz bir
müzakere ve Arşidüşes İmparatoriçe-Dul ile bir görüşme hakkında uzun bir rapor yazmalıyım. Ama az önce şehrin etrafındaki yüksek surlarda bir gezintiye çıktım ve oradan Leopoldsberg'in arkasında büyüleyici bir
gün batımı gördüm ve şimdi işten çok sizi düşünmeye daha meyilliyim. Uzun süre, Jaegerzeil'in ve eski evimiz Lamb'ın önündeki kafenin manzarasına hakim olan kırmızı Thor Kulesi'nde durdum; Arşidüşes'te, bir zamanlar gizlice ve düşüncesizce yolumuzu bulduğumuz ev benzeri küçük bahçeye açılan bir odadaydım; dün _Lucia_'yı duydum - İtalyanca, çok iyi; bütün bunlar sana olan özlemimi o kadar harekete geçiriyor ki oldukça üzgün ve aciz durumdayım. Çünkü artık alışkın olmadığınızda dünyada böyle yalnız olmak korkunç; oldukça Lynar ruh halindeyim. Sadece ziyaretler ve her zaman aynı konuşmayı yaptığım yabancıları tanımak. Herkes daha uzun süredir burada olmadığımı biliyor, ama daha önce hiç burada olup olmadığım; bu, bu günlerde iki yüz kez yanıtladığım ve bu konunun hala geçerli olmasından mutlu olduğum büyük soru. Zevk peşinde koşan insanlar için burası çok güzel bir yer olabilir, çünkü insanlara dışarıya doğru eğlence sağlayabilecek her şeyi sunuyor. Ama ben
Frankfort'u Kniephof'muş gibi özlüyorum ve buraya
hiçbir şekilde gelmek istemiyorum. F. tam güneşin battığı yerde, şuradaki Mannhartsberg'in üzerinde yatmalı; ve burada batarken, yarım saatten fazla
bir süre sizinle birlikte parlamaya devam etti. Çok
uzak. Kalbim burada seninleyken ve Salzburg ve Meran ufuktayken ne kadar farklıydı; o zamandan beri çok
yaşlandım. * * * Kısa hayatımızın bu kadar uzun bir dönemini ayrı geçirmek zorunda olmamız çok acımasız; o zaman o zaman
kaybolmuştur ve geri getirilemez. Tanrı, ayrıyken oldukça rahat olan diğerlerinin neden birlikte kalmasına izin verdiğini tek başına bilir; yaşlı bir arkadaşım gibi, benimle Dresden'e kadar seyahat etti, karısıyla sürekli aynı kompartımanda oturmak zorundaydı ve sigara içemezdi; ve her zaman çok uzaklardan yazışmalıyız. Tekrar bir araya geldiğimizde her şeyi telafi edeceğiz ve birbirimizi daha çok seveceğiz; yeter ki iyi kalalım! O zaman mırıldanmayacağım. Bugün, Berlin üzerinden geçen perşembe günkü mektubunuzu almanın büyük zevkini yaşadım; bu, Frankfurt'tan ayrıldığımdan beri gelen ikinci mektup; kesinlikle hiçbiri kaybolmamıştır? Hepinizin iyi olması beni çok mutlu etti ve minnettardı. * * * Kendimi bir kez daha eski, yorucu Thüringen demir yolunda bulduğumda kendimden çıkacağım ve Bockenheim'dan ışığımızı gördüğümde daha da çok kendimden çıkacağım; Pesth'ten buraya geri dönmek için iki yüz elli mil hariç, yaklaşık dokuz yüz mil oraya gitmem gerekiyor. Trene bindiğimde bunları ne kadar da memnuniyetle üstleneceğim! Muhtemelen Münih yoluyla yolculuğumu bırakacağım; buradan M.'ye elli saatlik bir
yolculuk var; deniz yoluyla daha da uzun; ve her neyse, Berlin'de sözlü bir rapor vermek zorundayım. Siyaset hakkında, neyse ki, hiçbir şey yazamam; çünkü bunu Berlin'e götüren İngiliz kurye postanemize karşı bir güvence olsa bile, Taxis
aldatıcıları yine de onu ele geçireceklerdir.

Kişisel durumunuzla ilgili ayrıntılı bilgi yazmayı unutmayın. Selam anne, akrabalarımız, eğer hala oradalarsa,
Leontine, çocuklar, Stolberg, Wentzel ve geri kalan her şey. Elveda
meleğim. Tanrı sizi korusun.

En sadık v.B.

Ofen, 23 Haziran '52.

_Sevgilim_,--Vapurdan yeni indim ve Hildebrand eşyalarımla gelene kadar
elimdeki zamanı, bu uzak doğulu ama güzel yerden sana bir aşk
hediyesi göndermekten daha iyi nasıl değerlendireceğimi bilmiyorum. İmparator nezaketle bana sarayında bir yer tahsis etti ve ben burada, Pesth'in akşam çanlarının
çınladığı açık pencerenin yanındaki büyük tonozlu bir odada oturuyorum.
Dışarıdaki
manzara büyüleyici. Kale yüksekte duruyor; hemen altımda
asma köprüyle kaplı Tuna Nehri; arkasında, size
Dantzig'i anımsatacak Pesth ve daha uzakta, Pesth'in çok ötesine uzanan, akşamın mavimsi-kırmızı alacakaranlığında kaybolan
sonsuz ova. Pesth'in solunda, Tuna Nehri'ne bakıyorum, çok, çok uzakta; solumda, _yani_, sağ kıyıda, önce Ofen şehriyle çevrili, arkasında Venedik yakınlarındaki Berici gibi tepeler mavi
ve daha mavi, sonra akşam gökyüzünde parlayan mavimsi kırmızı. Her iki şehrin ortasında, Linz'deki gibi büyük bir su tabakası var,
asma köprü ve ormanlık bir ada ile kesişiyor. Gerçekten
muhteşem; sadece sen, meleğim, bu manzaranın tadını _seninle_ çıkarmam için eksiksin; o zaman _oldukça_ güzel olurdu. O zaman da, buraya kadar olan yol, en azından Gran'dan Pesth'e kadar, seni memnun ederdi.
Odenwald ve Taunus'un birbirine yakın hareket ettiğini, Tuna'nın sularının aralığı doldurduğunu hayal et; ve ara sıra, özellikle
Wisserad yakınlarında, küçük bir Duerrenstein-Agstein. Yolculuğun karanlık tarafı
güneşli tarafıydı; sanki vapurda tokay yetiştirmek istiyorlarmış gibi yanıyordu ve yolcu kalabalığı büyüktü; ama, bir düşünün,
bir tane bile İngiliz yoktu; Macaristan'ı henüz keşfetmemiş olmalılar.
Geri kalanlar için, tüm Doğu ve Batı uluslarından yeterince tuhaf, kirli ve yıkanmış adamlar vardı. * * * Bu sırada Hildebrand'ın nerede olduğu konusunda sabırsızlanıyorum; pencerede yatıyorum,
yarı ay ışığında tefekkür ediyorum, yarı bir metres gibi onu bekliyorum,
çünkü temiz bir gömlek özlüyorum. * * * Eğer sadece bir an için burada olsaydınız ve şimdi donuk, gümüş renkli Tuna'yı, soluk kırmızı bir fondaki karanlık
tepeleri ve aşağıdaki Peşt'ten yukarı doğru parlayan ışıkları tefekkür edebilseydiniz, Viyana sizin gözünüzde Macarların dediği gibi Buda-Peşt'e kıyasla çok şey kaybederdi. Görüyorsun ya, ben sadece bir 
sevgili değil, aynı zamanda doğa tutkunuyum. Şimdi, Hildebrand gerçekten göründükten sonra, heyecanlı kanımı bir fincan çayla yatıştıracağım ve sonra yatağa girip seni, aşkım, rüyamda göreceğim.
Dün gece sadece dört saat uyudum ve buradaki saray
korkunç bir şekilde sabah; genç beyefendi bile saat beşte kalkıyor, bu yüzden daha uzun uyursam
kötü bir saray mensubu
olurum. Bu yüzden sana uzaktan, dev bir çaydanlığa ve baştan çıkarıcı bir soğuk jöleli et tabağına, gördüğüm kadarıyla, diğerlerinin arasında, yan gözle bakarak iyi geceler diliyorum. Bugün sürekli aklıma gelen o şarkıyı nereden buldum - "_Mavi dağın üzerinden, beyaz deniz köpüğünün üzerinden, gel, sevgilim, yalnız evine gel_"? Bunu bana kimin söylediğini bilmiyorum, bir ara _auld lang
syne_. Tanrı'nın melekleri bugün de seni korusun, şimdiye kadar olduğu gibi.

En sadık v.B.

24.

Kama şeklindeki bir yastıkta da olsa çok iyi uyuduktan sonra, sana
günaydın diyorum, kalbim. Önümdeki tüm manzara
öyle parlak, yakıcı bir güneşle yıkanıyor ki, kör olmadan dışarı bakamıyorum.
Ezanlarımı okumaya başlayana kadar burada çok geniş bir dairede tek başıma kahvaltı ediyor ve sigara içiyorum - dört oda, hepsi
kalın tonozlu, ikisi yemek odamız büyüklüğünde, kalın
duvarlar Schoenhausen'daki gibi, devasa ceviz ağacı dolaplar, mavi ipek
mobilyalar, yerde bol miktarda büyük leke, bir arşın büyüklüğünde,
benimkinden daha heyecanlı bir hayal gücü kan sanabilir, ama ben
kesinlikle mürekkep olduğunu ilan ediyorum; vicdansızca beceriksiz bir yazıcı burada konaklamış olmalı veya başka bir Luther rakiplerine tekrar tekrar büyük mürekkep hokkaları fırlatmış olmalı. * * * Kahverengi, geniş şapkalı ve geniş pantolonlu aşırı garip figürler aşağıdaki Tuna'da uzun ahşap sallarda yüzüyor. Sanatçı olmadığım için üzgünüm; size bu vahşi yüzleri, bıyıklı, uzun saçlı, heyecanlı siyah gözleri ve dün bütün gün bana göründükleri gibi üzerlerinde asılı duran yırtık, pitoresk örtüyü göstermek istiyorum. * * * Elveda, kalbim. Tanrı seni ve şimdiki ve gelecekteki çocuklarımızı korusun.

En sadık v.B.

Akşam.

Bunu göndermek için henüz fırsat bulamadım. Yine Pesth'ten ışıklar parlıyor, ufukta Theiss yönünde şimşek
görünüyor ve üstümüzde yıldız ışığı var. Günün çoğunda üniformalı oldum, bu ülkenin genç yöneticisine
ciddi bir
izlenimde kimlik bilgilerimi verdim ve ondan çok
hoş bir izlenim aldım - yirmi yaşındaki canlılık, çalışılmış bir
sükûnetle birleşti. Çok
kazanabilir, bunu gördüm; her zaman
olup olmayacağını bilmiyorum ve bu konuda buna ihtiyacı da yok. Her neyse, o bu ülke için tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydir ve bundan daha fazlasıdır, eğer Tanrı ona barışsever bir
kalp vermezse
komşularının barışı için. Akşam yemeğinden sonra tüm saray halkı dağlara, uzun zamandır ölmüş olan Güzel Çoban Kızı adlı
romantik bir yere doğru bir geziye çıktı, Kral Matthias Corvinus onu yüzlerce yıl önce sevmişti. Oradan, Neckar kıyılarındaki gibi ormanlık tepelerin üzerinden Ofen'e, kalesine ve ovaya doğru bir manzara var. Popüler bir festival binlerce kişiyi buraya getirmişti ve onlarla kaynaşan İmparator gürültülü tezahüratlarla çevriliydi; Çardalar dans ediyor, vals yapıyor, şarkı söylüyor, oynuyor, ağaçlara tırmanıyor ve avluyu dolduruyordu. Çimenli bir yamaçta yaklaşık yirmi kişilik bir akşam yemeği masası vardı, sadece bir tarafta oturuyorlardı, diğer tarafta ormanın, tepenin, şehrin ve kırsalın manzarasını seyredebiliyorduk, üstümüzde yüksek kayınlar vardı, Macarlar dalların arasında tırmanıyordu; arkamızda yakınlarda yoğun ve kalabalık bir insan kitlesi ve ötesinde, dönüşümlü olarak trompet müziği ve şarkı söyleyen, vahşi çingene melodileri. Aydınlatma, ay ışığı ve akşam parıltısı, ormanda meşalelerle serpiştirilmişti; hepsi, romantik bir operada büyük bir sahne efekti olarak, değiştirilmeden servis edilebilirdi. Yanımda, siyah ipek bir talara ve kırmızı bir pelerine sahip, Macaristan primatı olan Gran'ın beyaz sakallı Başpiskoposu oturuyordu; diğer tarafta çok sevimli ve zarif bir süvari generali, Prens Lihtenştayn. Görüyorsunuz, tablo
karşıtlıklarla
zengindi. Sonra meşalelerle
eşlik ederek ay ışığında eve gittik; ve akşam puromu içerken sevgilime
yazıyorum ve belgeleri yarına bırakıyorum. * * * Bugün
bu kalenin üç yıl önce isyancılar tarafından nasıl basıldığının hikayesini dinledim, cesur General Hentzi ve
tüm garnizon harikulade bir kahramanca savunmanın ardından
kesildi.
Zeminin üzerindeki
siyah noktalar kısmen yanıklar ve şimdi size
yazdığım yerde mermiler dans etti ve çatışma sonunda dumanı tüten _enkaz_ üzerinde başladı. Sadece birkaç hafta önce, İmparator'un gelişine karşı tekrar düzene sokuldu. Şimdi burada çok sessiz ve rahat; sadece aşağıdan bir saatin tik taklarını ve uzaktan gelen tekerleklerin
getirdiğini duyuyorum. İkinci kez bu yerden sana iyi geceler diliyorum
uzaktan. Melekler seni korusun--ayı postundan şapkalı bir el bombacısı burada benim için bunu yapıyor; süngüsünü iki kol boyu ötemde görüyorum
, pencere pervazının altı inç yukarısına doğru çıkıntı yapıyor ve
ışığımı yansıtıyor. Tuna Nehri üzerindeki terasta duruyor
ve belki de Nan'ını da düşünüyordur.

Tomsjoenaes, 16 Ağustos '57.

_Sevgilim_--Pazar sessizliğini sana bir yaşam belirtisi vermek için tekrar kullanıyorum,
ama onu bu vahşi doğadan postaya göndermek için hangi gün bir şans olacağını bilmiyorum. Buraya ulaşmak için yaklaşık yetmiş mil
ara vermeden, ıssız ormandan geçtim
ve önümde ekilebilir arazilere varmadan önce yüz milden fazla yol var. Ne bir şehir, ne bir köy, çok uzaklarda; sadece geniş kulübelerde, biraz arpa ve patatesle,
işleyecekleri toprak parçaları bulan, ölü ağaçlar,
kaya parçaları ve çalılar arasında,
burada ve orada tek yerleşimciler. Kendinize Viartlum civarındaki gibi yaklaşık beş yüz mil karelik ıssız bir arazi hayal edin, yüksek
funda, kısa otlar ve bataklıkla dönüşümlü ve huş ağaçları,
ardıçlar, çamlar, kayınlar, meşeler, kızılağaçlar, burada geçilmez derecede yoğun, orada
ince ve çıplak yapraklar, hepsi sayısız taşla
dağılmış, her boyutta bir ev büyüklüğünde, yabani biberiye ve reçine kokuyor, ara sıra ormanlarla ve fundalık tepeleriyle çevrili harika şekilli göller, sonra tam şu anda bulunduğum Smaa diyarı var. Gerçekten, hayallerimin diyarı, gönderilere,
meslektaşlara ve Reitzenstein'a ulaşılamaz, ama ne yazık ki size de. Bu sessiz göllerden birinde bir av kalesi kurmayı ve tüm sevdiklerimle birlikte aylarca orada yaşamayı çok isterdim.
Şimdi Reinfeld'de toplandıklarını düşünüyorum. Kışın, kesinlikle,
burası, özellikle de tüm yağmurun
yapacağı çamurda, dayanılmaz olurdu.
Dün saat beş civarında yola çıktık, yakıcı sıcakta,
yukarı ve aşağı, çalılık ve turbalığın içinden, saat on bire kadar avlandık ve
kesinlikle hiçbir şey bulamadık; bataklıklarda ve geçilmez ardıç çalılıklarında,
büyük taşlar ve keresteler üzerinde yürümek çok yorucu. Sonra bir samanlıkta saat ikiye kadar uyuduk, bol bol süt içtik ve gün batımına kadar tekrar avlandık, yirmi beş orman tavuğu ve iki dağ tavuğu yakaladık. İlkinden dört tane vurdum; Engel, büyük bir memnuniyetle, ikincisinden birini vurdu. Sonra göldeki bir yarımadada bulunan dikkat çekici ahşap bir bina olan av kulübesinde akşam yemeği yedik. Yatak odam, üç sandalyesi, iki masası ve karyolası, duvarları bunlardan yapılmış tüm ev gibi, doğal çam tahtalarından başka bir renkte değil. Bir kanepe yok; yatak çok sert; ama bizimki gibi zorluklardan sonra
uyumak için sallanmaya gerek kalmıyor. Penceremden fundalıktan yükselen çiçek açan bir tepe görüyorum, üzerinde rüzgarda sallanan huş ağaçları var,
ve aralarında, göl aynasında, diğer tarafta çam ormanları görüyorum. Evin yakınında avcılar, sürücüler, hizmetçiler ve köylüler için bir kamp kurulmuş, sonra vagonlardan oluşan bir barikat, küçük bir köpek şehri, oluşturdukları bir yolun her iki tarafında on sekiz veya yirmi kulübe; her birinden dünkü avdan yorgun bir kalabalık dışarı bakıyor. * * *

Petersburg, 4 Nisan '59.

_Sevgili Kalbim_,--Bugünkü öğle vaktinin telaşı geçtiğine göre, akşam
oturup sana huzur içinde birkaç satır daha yazıyorum. Bugün
mektubumu bitirdiğimde bunu sana bir sonraki doğum günü mektubunu yazma niyetiyle yaptım ve bunun için bolca zamanım olduğunu düşündüm; daha
23 Mart. Düşündüm ve bugün tam olarak 11'inde Frankfurt'a varması için bir mektubun
çıkması gerektiğini gördüm; postanın
ihtiyaç duyduğu yedi günlük aralığa alışmak zor. Bu yüzden
tebriklerimi aceleyle gönderiyorum. Tanrı, tüm sevginiz ve gerçeğiniz için ruhunuzda ve bedeninizde zengin bereketini size versin ve eğilimlerinize aykırı olarak burada karşılaşacağınız çeşitli yeni yaşam koşullarıyla ilgili olarak size teslimiyet ve memnuniyet versin. Altmışıncı enlem derecesinden kurtulamayız ve kendi kaderimizi seçmedik. Burada birçok kişi mutlu bir şekilde yaşıyor, buz hala kaya kadar sağlam olmasına ve gece daha fazla kar yağmasına ve burada ne bir bahçe ne de bir Taunus olmasına rağmen.

Ben de sadece sizin hakkınızda aynı şeyleri bilseydim ve her şeyden önce, yanımda olsaydınız, burada gerçekten çok iyi geçinebilirdim. Tüm resmi konular - ve bunların içinde gerçekten bu dünyada benim kaderime düşen ve sizin Kolziglow kilisesindeki önemli "Evet"inizle sevinç ve üzüntüde taşımaya mecbur olduğunuz çağrı yatıyor - tüm resmi konular, Frankfort ile karşılaştırıldığında, dikenlerden güllere dönüştü;
aslında, hiç çiçek açıp açmayacakları belirsiz. Diyetin
ve saray zehrinin
kızgınlıkları buradan çocukça görünüyor. Eğer
isteyerek kendimizi rahatsız edici hale getirmezsek, burada hoş karşılanırız.
Ne zaman arabalar buraya çağrılsa ve bekleyenler arasında "_Prusku passlanika"_ ("Prusya arabası") diye bağırılsa, o zaman tüm
Ruslar sanki doksan derecelik bir
şnaps kadehini yeni
içmişler gibi hoş gülümsemelerle etrafa bakarlar. Her akşam bir sosyal etkinlik olur ve insanlar
Frankfort'takilerden farklıdır. Saray hayatına olan
isteksizliğiniz zayıflayacaktır. Çarı sevmemeniz mümkün değildir; onu daha önce gördünüz - değil mi! Bana karşı son derece naziktir, tıpkı Çariçe'ye karşı olduğu gibi - yani genç Çariçe'ye karşı. Ve etkileyici varlığına rağmen
anneyle geçinmek kolaydır. Bugün Meiendorfs ve Loen ile birlikte onunla akşam yemeği yedim[18] ve bu tıpkı bizim evimizde Prens
Carl ve Prenses Anna ile çok eğlendiğimiz akşam yemeği gibiydi. Kısacası, sadece
cesaret edin ve her şey yoluna girecektir. Şimdiye kadar
sadece hoş izlenimlerim var; beni
çileden çıkaran tek şey sokakta sigara içilmesine izin verilmemesi. Avusturyalıların burada ne kadar
kötü oldukları hakkında hiçbir fikrimiz yok; uyuz bir köpek onlardan bir parça et bile almaz. Zavallı Szechenyi için üzgünüm; ondan
hoşlanmıyorum. Ya buradan bir savaşa sürükleyecekler ya da
gelmesine izin verecekler ve sonra süngüyü Avusturyalıların
sırtlarına saplayacaklar; insanlar ne kadar barışçıl konuşursa konuşsun ve ben görevim gereği her ne kadar yumuşatmaya çalışsam da, nefret sınırsız ve tüm beklentilerimin
ötesinde. Buraya geldiğimden beri savaşa inanmaya başladım. Rus siyasetinde Avusturya'ya nasıl saldırılacağından başka bir düşünceye yer yok gibi görünüyor. Sessiz, yumuşak başlı Çar bile bundan bahsettiğinde öfkeye ve ateşe düşüyor, Çariçe de öyle,
Darmstadt Prensesi olmasına rağmen; ve Dul Çariçe kocasının kırık kalbinden ve Francis Joseph'ten bahsettiğinde dokunaklı oluyor,
aslında öfke olmadan ama sanki Tanrı'nın intikamına maruz kalmış birinden bahsediyormuş gibi. Şimdi yarın taşıyıcıya yazmam gereken daha çok şey var ve sanırım bunları
sevgili doğum gününden iki gün sonra, tam da benim
burada takvime göre kutladığımda alacaksın. Elveda canım, ve her çocuğa benden
bir tatlı portakal ver. Herkese sevgiler.

En sadık v.B.

Petersburg, 4 Haziran '59.

_Sevgili Kalbim_,--Sonunda, dünden önceki gün, senden uzun zamandır beklenen haber geldi, güven verici posta damgasıyla, Stolp.

Akşam hiç uyuyamadım, çünkü hayal gücümün endişeli
resimleri yüzünden, sahneleri Berlin ile Reinfeld arasındaki tüm duraklama yerleriydi. * * * Dün Zarske'deki Çariçe'de akşam yemeği yedim, orada Büyük Prenses Marie'yi buldum, bana
en azından seni Berlin'de gördüğünü ve iyi olduğunu söyleyebilirdi. Geri dönüş yolunda Çar beni istasyonda karşıladı ve
kulübesine aldı--genellikle taktığım gibi eski bir şapka takan bir sivil için burada çok dikkat çekiciydi. Akşam, tabii ki, adalardaydım, canlı koyu kahverengi bir atın üzerindeydim ve orada hoş, yaşlı, beyaz saçlı Kontes Stroganoff ile çay içtim. Leylaklar, söylemeliyim ki, burada da Frankfurt'taki kadar güzel çiçek açtı ve sarıçam da;
ve bülbüller o kadar mutlu bir şekilde şakıyor ki, adalarda onları duymadığınız bir yer bulmak zor. Şehirde, bu günlerde, neredeyse evde hiç olmadığı kadar aralıksız bir sıcaklık vardı. _Eagle_'ın kaptanı bana güney Pomeranya'daki sıcaklığın buna kıyasla aslında ferahlatıcı olduğunu söyledi; Bu kadar kısa gecelerde sabah gerçek bir serinlik getirmez ve suyun yüzeyinde gece yarısı dolaşan gizemli alacakaranlıkta saatlerce bisiklete binebilir veya araba kullanabilirdim, eğer artan parlaklık başka bir günün daha iş ve kaygıyla beklediğini ve uykunun önceden haklarını talep ettiğini haber vermeseydi. Tercüman için çok az yer olan drosky'yi aldığımdan beri, arabacı Dmitri'nin sırıtan zevkine göre, Rusçada ilerleme kaydediyorum, çünkü
_tant bien que mal_ konuşmaktan başka yapacak bir şeyim kalmadı. Burada baharın aniden uyanışını benimle birlikte izleyemediğiniz için üzgünüm; sanki birdenbire vaktini
geçirmiş gibi, yirmi dört saat içinde baştan ayağa tüm yeşil elbisesini giyiyor. * * *
Savaşa yönelik tüm bu hazırlıklar biraz erken ve bize gereksiz masraf çıkarıyor. Umarım sonunda aklımızı başımıza alırız
tüm Avrupa'yı ateşe vermeden önce, bazı küçük prensleri memnun etmek ve kendi pahasına Avusturya'nın utancından kurtulmasına yardımcı olmak için. Avusturya'nın ne yok edilmesine
ne de, parlak bir zaferle, kendine güven duygusunun güçlenmesine ve bizi büyüklüğünün ayak basamağı yapmasına izin veremeyiz. Ancak
her iki durum için de dalışa geçmeden önce bolca zaman var ve
bir sürü Lombard suyu kırmızıya boyanabilir, çünkü Avusturyalılar bir kez kendilerini kalelerine yerleştirdiklerinde, ilk başta yapmaları gerektiği gibi, işler şimdiye kadar olduğu kadar kolay ilerlemeyecektir. * * *

Sana her zaman aceleyle yazmam talihsizlik; şimdi
polis maaşlı olan şansölye memurunun tilki suratı,
ayrıca, yine önümde ve beni acele ettiriyor ve
söylemek istediğim her şey,
fakat yararlı olan adamın önünde büzüşüyor. Yazmak istediğim çok daha fazla şey düşünüyordum ve şimdi onu
yenmek istediğimden başka bir şey bilmiyorum. * * * En büyük sevgiyle,

En sadık v.B.

Moskova, 6 Haziran '59.

En azından bir yaşam belirtisi, buradan sana göndermek istiyorum, canım,
semaveri beklerken ve kırmızı gömlekli genç bir Rus,
boşuna çabalayarak, bir ateş yakmaya çalışıyor; üflüyor ve iç çekiyor,
ama yanmıyor. Daha önce kavurucu sıcaktan çok şikayet ettikten sonra bugün Twer ile burası arasında uyandım ve karla kaplı araziyi ve taze yeşilliğini gördüğümde rüya gördüğümü düşündüm. Artık diğer tarafıma dönüp uyumaya ve yuvarlanmaya devam ettiğim gerçeğinden şüphe edemediğimde hiçbir şey beni şaşırtmıyor, sabah kırmızısında yeşil ve beyaz renklerin oyunu çekicilikten yoksun olmasa da. Twer'de hala kar olup olmadığını bilmiyorum; burada hepsi eridi ve çatıların üzerine serin, gri bir yağmur çiseliyor. Rusya'nın yeşili rengi olarak talep etme hakkı kesinlikle var. Buraya kadar olan dört yüz elli milin yüz seksenini uyudum, ancak diğer iki yüz yetmişinin her yeri her tonda yeşildi. Şehirleri ve köyleri, özellikle evleri, istasyonlar hariç, fark etmedim; çalılık ormanlar,
çoğunlukla huş ağaçları, bataklıkları ve tepeleri kaplar, altlarında ince otlar,
aralarında uzun çayırlar. Elli, yüz, yüz elli mil boyunca böyle gider. Hiçbir tarla,
ya da funda veya kum gördüğümü hatırlamıyorum; yalnız otlayan inekler veya atlar arada bir uyanıyor
ve sonra mahallede insanlar da olduğu varsayımı. Moskova yukarıdan bir mısır tarlası gibi görünüyor, askerler
yeşil, mobilyalar
yeşil ve önümde yatan yumurtaların
yeşil tavuklar tarafından bırakıldığından hiç şüphem yok. Burada olmamın
nasıl olduğunu bilmek isteyeceksiniz; kendime aynı soruyu sordum ve hemen
çeşitliliğin hayatın baharatı olduğu cevabını aldım. Bu derin gözlemin doğruluğu, özellikle de on haftadır güneşli bir otel odasında taş kaldırımlara bakan biri olduğunda çok açık hale geliyor. Ayrıca, kısa bir süre içinde sık sık tekrarlanırsa, hareket etmenin zevklerine karşı duyularımız biraz körelir, bu yüzden aynı zevklerden vazgeçmeye karar verdim, tüm evrakları Klueber'e teslim ettim,
Engel'e anahtarlarımı verdim, bir hafta içinde Stenbock evinde konaklamamı
alacağımı açıkladım ve Moskova istasyonuna gittim. Bu dün öğlen on ikiydi ve bugün erken, saat sekizde, Hotel de France'a
indim. * * * Bu insanların doğasında yavaş koşum atıp hızlı sürmek vardır. Arabamı iki saat önce sipariş ettim,
ve son bir buçuk saattir her on dakikada bir yaptığım tüm sorulara, sarsılmaz ve cana yakın bir sükunetle (Rusça), "_Ssitschass_",
("hemen") diyorlar, ama konu orada
bitiyor. Beklemedeki örnek sabrımı biliyorsunuz, ama her şeyin bir sınırı vardır; avcılık daha sonra gelir ve atlar ve arabalar
kötü yollarda bozulur, böylece insan sonunda yürümeye başlar. Yazarken
üç bardak çay içtim ve bir sürü yumurtayla yol aldım;
ısınma girişimlerim de o kadar başarılı oldu ki
biraz temiz hava alma ihtiyacı hissediyorum.
Çok sabırsızlandığım için kendimi tıraş etmeliyim eğer bir aynam olsaydı, ancak o da olmazsa
dünkü sakalımla sevgili Tata'ma bir selam göndereceğim.
Gerçekten çok erdemli bir şey ki,
her ne zaman boş vaktim olsa ilk düşüncem hep sen oluyorsun ve sen buna bir örnek olmalısın. Bu şehir çok dağınık ve özellikle yabancı görünüyor, kiliseleri, yeşil çatıları ve sayısız kubbesiyle Amsterdam'dan oldukça farklı, ancak ikisi de bildiğim en orijinal şehirler.
Tek bir Alman kondüktör bile bu bölmelerden birine sığdırılabilecek bagajlar hakkında hiçbir fikre sahip değil; iki gerçek,
örtülü baş yastığı, sepetlerde çocuklar ve her türden yığınla erzak olmadan hiçbir Rus yok, ancak yolda istasyonlarda beş büyük öğün yiyorlar, kahvaltı ikide, akşam yemeği beşte, çay yedide, akşam yemeği onda; sadece dört, kesinlikle, ancak kısa bir süre için yeterli. Bir uyku bölmesine davet edilerek iltifat aldım, orada rahat koltuğumda olduğumdan daha kötü durumdaydım; bir gece için bu kadar çok yaygara koparılması benim için bir mucize.

Moskova, 8 Haziran.

Bu şehir gerçekten, bir şehir için,
en güzel ve orijinal olanıdır; çevre hoş, güzel değil, çirkin değil; ama
Kremlin'den yukarıdan, bu ev çemberinin üzerinden manzara
yeşil çatılar, bahçeler, kiliseler, en sıra dışı şekil ve renkte kuleler, çoğu yeşil veya kırmızı veya açık mavi, genellikle
üstünde devasa bir altın ampul, genellikle bir kilisede beş veya daha fazla ve kesinlikle bin kule!
Bunlardan daha tuhaf bir şekilde güzel olan, eğik gün batımı ışınlarıyla
aydınlanan bir şey görülemez.

[İllüstrasyon: KRAL WILLIAM I'İN KOENİGSBERG'DEKİ TAÇ GİYİMİ. Adolph von Menzel'in
Resminden.]

Hava yine açık ve İtalya'da büyük bir savaş söylentileri
yayılmasaydı, burada birkaç gün daha kalırdım, bu da çok fazla diplomatik çalışmayla sonuçlanabilirdi, bu yüzden görevime geri dönmeliyim.
Yazdığım
ev gerçekten yeterince harika; 1812'den daha uzun süre ayakta kalmış birkaç
şeyden biri--Schoenhausen'deki gibi eski, kalın duvarlar,
Doğu mimarisi, Mağribi, büyük odalar, neredeyse tamamen
Jussupow'un mülklerini yöneten veya kötü yöneten şansölye memurları tarafından işgal edilmiş. O, karısı ve ben, bunların ortasındaki tek yaşanabilir kanattayız.
Çokça sevgi.

En sadık v.B.

Petersburg, 2 Temmuz '59.

_Sevgili Kalbim_,--Dün 25'indeki mektubunu aldım ve
muhtemelen yarın Çarşamba günü Dul Çariçe ile Stettin'e gönderdiğim mektubu alacaksın.
Memleket hasreti çeken kalbim, özlem dolu düşüncelerle kendi yolunu izliyor; Peterhof'ta Majesteleri'ne eşlik ettiğimizde hava o kadar güzel açıktı ve
serin rüzgarlar esiyordu ki
üniformalı ve bagajsız bir şekilde gemiye atlayıp
onunla birlikte gitmek isterdim. O zamandan beri sıcaklık daha da kötüleşti, serbestçe sulanan bir palmiye evinin sıcaklığına yakındı ve yazlık
malzeme eksikliğim kendini belirgin bir şekilde hissettiriyor. Odalara tek başıma
gömleğimle giriyorum, çünkü sevgili mavi sabahlığım çok dar, sabahın altısında bile. Yarım saat önce bir kurye beni savaş ve barışla uyandırdı, artık uyuyamıyorum, ancak
yatağa ancak iki civarında girebildim. Siyasetimiz giderek daha fazla Avusturya uyanışına doğru sürükleniyor ve Ren Nehri'ne bir el ateş ettiğimiz anda İtalya ile Avusturya arasındaki savaş sona eriyor ve bunun yerine Fransa ile Prusya arasında bir savaş sahneye çıkacak ve Avusturya, yükü omuzlarından aldıktan sonra, kendi çıkarlarının dikte ettiği gibi, yanımızda olacak veya olmayacak. Kesinlikle bizim şanlı bir
muzaffer rol oynamamıza izin vermeyecek. Bu tür krizlerde
Katolik papazların her zaman kaderimizin dizginlerini elinde tutması oldukça dikkat çekicidir - bir zamanlar Radowitz
, şimdi ise baskın etkiye sahip olan Hohenzollern
ve savaştan yana. Geleceğe çok karanlık bakıyorum; birliklerimiz
Avusturyalılardan daha iyi değil, çünkü sadece yarı süre hizmet ediyorlar; ve desteğine güvendiğimiz Alman birlikleri
çoğunlukla oldukça perişan ve eğer işler bizim için kötü giderse, liderleri
rüzgarda savrulan kuru yapraklar gibi bizden uzaklaşacak. Fakat Prusya'yı ve dünyayı ayakta tutabilen ve yıkabilen Tanrı, bunların neden olması gerektiğini bilir ve doğduğumuz topraklara ve aydınlanmaları için dua ettiğimiz otoritelere karşı kendimizi küstürmeyeceğiz. Otuz yıl sonra, belki çok daha erken, eğer Tanrı'nın merhameti ve Mesih'in hak ettiği şey ruhlarımızda kalırsa, Prusya ve Avusturya'da işlerin nasıl gittiği bizim için önemsiz bir konu olacak. Dün akşam, kaygılı kalbimi politikadan arındırmak için rastgele Kutsal Yazıları açtım ve gözüm hemen 110. Mezmur'un 5. ayetine takıldı. Tanrı'nın istediği gibi, bunların hepsi kesinlikle sadece bir zaman, uluslar ve insanlar, delilik ve bilgelik, savaş ve barış meselesidir; su dalgaları gibi gelir ve giderler ve deniz kalır. Devletlerimiz
ve Tanrı katındaki güçleri ve şerefleri, bir öküzün tırnağının çiğnediği karınca yuvaları ve arı kovanları veya kaderin, bir bal çiftçisi
kılığında, ele geçirdiği dışında nedir? * * * Elveda, sevgilim ve hayatın
aptallığını üzüntüde deneyimlemeyi öğren; bu dünyada
sadece ikiyüzlülük ve hokkabazlık vardır ve ateş veya üzüm saçmaları bu et kütlesini
taşıyıp götürecekse, er ya da geç düşecektir ve o zaman bir Prusyalı ile bir Avusturyalı arasında, eğer aynı büyüklükteyseler, örneğin Schrech ve Rechberg gibi, öyle bir benzerlik ortaya çıkacaktır ki, onları
ayırt etmek zor olacaktır; aptallar ve zekiler de, iskelet durumuna uygun şekilde indirgendiklerinde, birbirlerine çok
benzerler. Bu düşünce, belirli bir ülkeye duyulan vatanseverliği yok eder, ancak kurtuluşumuzla
bağlantılı olsaydı, her durumda, şimdi bile, umutsuzluğa kapılmamız gerekirdi. Bir kez daha vedalaşın,
ebeveynlere ve çocuklara sevgiyle. Onları görmek için ne kadar sabırsızlanıyorum!
_Vriendschap_--gemimizin adı böyle--görünür görünmez,
telgraf çekeceğim. Her zamanki gibi sevgiyle,

En sadık VON B.

Paris, 31 Mayıs '62.

_Sevgili Kalbim_,--Size iyi olduğumu söylemek için sadece birkaç satır iş yoğunluğu var,
ama çok yalnızım,
bu sıkıcı, yağmurlu havada, yaban arıları vızıldarken ve serçeler
cıvıldarken yeşilliğe bakan bir manzaram var. Yarın büyük bir izleyici kitlesi var.
Çarşaf, havlu, masa örtüsü ve çarşaf almak zorunda olmam can sıkıcı. * * * Vedalaşın.
Sevgiyle,
ve yaz! En sadık v.B.

Paris, 1 Haziran '62.

_Sevgili Kalbim_,--İmparator bugün beni kabul etti ve
güvenilirlik belgelerimi verdim; beni nazikçe karşıladı, iyi görünüyor, biraz daha şişmanladı, ama kesinlikle
karikatürlerde olduğu gibi şişman ve yaşlı değil. İmparatoriçe, Petersburg'a rağmen
hala tanıdığım en güzel kadınlardan biri; son beş yılda daha da güzelleşti. Tüm olay resmiydi,
törenseldi; tören
başkanı eşliğinde saray arabasıyla geri götürüldüm, vb. Bir dahaki sefere muhtemelen özel bir görüşmem olacak.
İş için can atıyorum, çünkü kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Bugün
tek başıma yemek yedim, genç beyler dışarıdaydı; bütün akşam yağmuru;
ve evde tek başıma. Kime gitmeliyim? Büyük Paris'in ortasında, Reinfeld'de olduğunuzdan daha yalnızım ve burada
terkedilmiş bir evdeki bir fare gibi oturuyorum. Tek zevkim, aşçıyı fazla ücretlendirme
nedeniyle göndermekti. Bu konudaki hoşgörümü biliyorsunuz, ama
Rembours buna kıyasla bir çocuktu. Şu an bir
kafede yemek yiyorum. Ne kadar sürecek, Tanrı bilir. Muhtemelen sekiz veya on gün içinde Berlin'e bir
telgrafla çağrılacağım ve sonra
bu şarkı ve dansa elveda diyeceğim. Rakiplerim zaferlerinin benim için ne kadar büyük bir nimet olduğunu ve bunu ne kadar içtenlikle istediğimi bilselerdi! O zaman
Rechberg belki de kötü niyetle beni Berlin'e
çağrmak için elinden geleni yapardı. Wilhelmstrasse'ye benden daha fazla
tiksinemezsin ve eğer bunun olması gerektiğine ikna olmazsam, o zaman gitmem.
Kralı hastalık bahanesiyle
ortada bırakmayı korkaklık ve sadakatsizlik olarak görüyorum. Eğer öyle olmazsa, o zaman Tanrı
çanta için kendini
kapak olarak sunacak başka bir _princillon_ arayanlara izin verecektir. Eğer öyle olacaksa, o zaman "_s'Bogom"_ ("Tanrı ile"),
Rus şoförlerimizin dizginleri ele aldıklarında söyledikleri gibi. * * *

Sizin v.B.

Bordeaux, 27 Temmuz '62.

_Sevgili Kalbim_,--İyi bir muhabir olduğuma tanıklık etmeyi reddedemezsin; bu sabah Chenonceaux'dan doğum günü çocuğuna yazdım ve şimdi bu akşam kırmızı şarap şehrinden sana yazdım. Ama bu satırlar onlardan bir gün sonra gelecek, çünkü posta yarın öğleden sonraya kadar
kalkmıyor. Paris'ten dün öğleden önce ayrıldım, ama bana bir hafta gibi geliyor. Çok güzel kaleler gördüm--Chambord, ki çevresi (bir kitaptan koparılmış) sadece
eksik bir fikir veriyor,
ıssızlığıyla sahibinin kaderine denk geliyor (umarım Bordeaux Dükü'ne ait olduğunu biliyorsundur). Geniş salonlarda ve muhteşem odalarda, birçok kralın saraylarını, metreslerini ve avlarını tuttuğu yerde, Dük'ün tek
mobilyası artık çocuk oyuncaklarından oluşuyor. Rehberim beni bir Fransız Meşruiyetçisi sanmıştı ve bana küçük
topu gösterirken bir damla gözyaşı sıktı. Gözyaşı damlası için tarife olarak fazladan bir frank ödedim,
ancak benim mesleğim Karlizmi desteklemek değil. Kale avluları, terk edilmiş kiliseler kadar sessiz bir şekilde güneşte uzanıyordu; kulelerden etrafta uzak bir manzara var,
ama her tarafta sessiz ormanlar ve en uzak ufka kadar fundalık; ne bir şehir, ne bir köy, ne de bir çiftlik evi, ne kalenin yakınında ne de etrafındaki bölgede.
Çevredeki dallar, funda örnekleri, artık size bu çok sevdiğim bitkinin burada ne kadar mor çiçek açtığını, kraliyet bahçesindeki tek çiçeği ve kaledeki tek canlıyı yuttuğunu göstermeyecek; serçeler için
çok ıssızdır. Eski
Amboise kalesinin durumu muhteşemdir; tepeden Loire'a
yaklaşık otuz mil boyunca yukarı aşağı bakabilirsiniz. Oradan buraya gelindiğinde
yavaş yavaş güneye geçilir; buğday kaybolur, yerini mısıra bırakır;
arada, sarmaşıklar ve kestane ormanları,
çok sayıda kule, baca ve alınlıklı, hepsi beyaz, sivri
arduvaz çatılı kaleler ve kır evleri. Hava çok sıcaktı ve kendime
bir yarım kulübem olduğu için çok mutluydum. Akşam vakti tüm doğu
gökyüzünde görkemli şimşekler ve şimdi evde boğucu
bulacağım hoş bir serinlik. Güneş 7.35'te battı; Petersburg'da artık ışık olmadan
saat on birde görülebiliyor. Henüz burada bana bir mektup yok;
belki Bayonne'da bir tane bulurum. Burada muhtemelen iki
gün kalacağım, şaraplarımızın nerede yetiştiğini görmek için. Şimdi, iyi geceler, meleğim. Sevgili
aşkım. En sadık v.B.

San Sebastian, 1 Ağustos '62.

_Sevgili Kalbim_,--Geçen yıl Bill'in doğum gününü bu sefer İspanya'da kutlayacağıma inanamazdım.
Sağlığına koyu kırmızı şarapla
içmeyi ihmal etmeyeceğim ve Tanrı'ya hepinizi koruması ve koruması için içtenlikle dua edeceğim; şu anda saat üç buçuk ve
sanırım masadan yeni kalktınız ve güneş izin verirse ön salonda kahvenizi yudumluyorsunuz. Güneş muhtemelen buradaki kadar yakıcı değil, ama bana hiç zararı yok ve kendimi
çok iyi hissediyorum. Bayonne'dan buraya giden yol muhteşem; solda Pireneler, Dent du Midi ve Moleson'a benzer bir şey,
ancak, burada değişen
Alp panoramasında "Pie" ve "Port" olarak adlandırılır, sağda Cenova'daki gibi deniz kıyıları.
İspanya'ya girerkenki değişim şaşırtıcı; Fransa'daki
son yer olan Behobie'de, kendinizi hala Loire'da sanabilirsiniz; Fuentarabia'da on iki fit genişliğinde dik bir sokak, her pencerede balkon ve perde, her balkonda siyah gözler ve mantillalar,
güzellik ve kir; pazar yerinde davullar ve flütler ve yüzlerce kadın, yaşlı ve genç, bir fandango dansı yaparken, erkekler örtülü
şenliklerine bakıp sigara içiyorlardı. Ülke şimdiye kadar
olağanüstü güzel--yeşil vadiler ve ormanlık yamaçlar, üstlerinde sıra sıra fantastik tahkimat hatları;
dağ havzalarındaki Salzburg gölleri gibi,
çok dar girişleri olan deniz koyları.
Penceremden, denizden bir kaya adasıyla ayrılmış, ormanlar ve evlerle
dik bir dağ çerçevesine kurulmuş, aşağıda soldaki şehre ve limana doğru böyle birine bakıyorum.
Burada karısı ve oğluyla birlikte banyo yapan eski dostum Galen beni çok sıcak karşıladı; saat onda onunla birlikte banyo yaptım ve
kahvaltıdan sonra sıcakta yürüyerek veya daha doğrusu sürünerek kaleye kadar
çıktık ve oradaki bir bankta uzun süre oturduk, deniz yüz fit altımızdaydı, yanımızda ağır bir kale bataryası ve şarkı söyleyen bir nöbetçi vardı. Bu tepe veya kaya, anakaraya alçak bir kara parçası bağlanmasaydı bir ada olurdu. Bu kara parçası, iki koyu birbirinden ayırır, böylece kuzeye doğru kaleden denizin uzak bir
görünümü, doğuya ve batıya doğru iki koyun da iki İsviçre gölü gibi bir
görünümü ve kara parçasının güneyine doğru, üzerinde kasaba ve arkasında, kara tarafında,
gökler kadar yüksek dağlar. Keşke size bir resmini
çizebilseydim ve ikimiz de on beş yaş daha genç olsaydık, birlikte buraya bir
gezi yapardık. Yarın veya ertesi gün, Bayonne'a geri dönüyorum. * * * Çok fazla güneş yanığı oldum ve bugün bir saatliğine okyanusta
yüzmeyi tercih ederdim; su beni bir tahta parçası gibi taşıyor.
Hala hoş olacak kadar serin. Soyunma odasına vardığımızda neredeyse kurumuş oluyorum ve ben sadece şapkamı takıyorum ve
peignoir'ımla yürüyüşe çıkıyorum. Kadınlar elli adım ötede yıkanıyor - ülkenin
geleneği. * * * İspanyolları ülkelerini sevdiğim kadar sevmiyorum; nazik değiller, çok yüksek sesle konuşuyorlar ve koşullar
birçok yönden Rusya'dakinden geride. Gümrük ve pasaport
rahatsızlıkları bitmek bilmiyor, inanılmaz sayıda otoyol ücreti, bir saatlik sürüş için dört frank, yoksa daha uzun süre burada kalırım,
Biarritz'de yıkanmak yerine, orada mayo giymek gerekli.
Sevgili anne babalarımıza ve çocuklarımıza sevgiler. Elveda, meleğim.

Sizin v.B.

Biarritz, 4 Ağustos '62.

* * * Hotel de l'Europe'un köşe odasında, beyaz köpüğünü harika uçurumların arasından ve deniz fenerine doğru
süren
mavi denize bakan büyüleyici bir gözetleme noktasında oturuyorum. Sen olmadan
bu kadar çok güzel şey görmekten vicdanım rahatsız. Eğer biri seni
sadece havadan buraya getirebilseydi, hemen
San Sebastian'a geri dönerdim. Siebengebirge'i, Drachenfels'in deniz kenarına yerleştirildiğini hayal edin; yanında Ehrenbreitstein ve ikisinin arasında, Ren'den biraz daha geniş olan,
karaya doğru zorla ilerleyen ve
dağların arkasında yuvarlak bir koy oluşturan bir deniz kolu. Burada
şeffaf bir şekilde berrak ve o kadar ağır ve tuzlu suda yıkanırsınız ki
kolayca tam üstüne uzanabilir ve
kayaların geniş kapısından denize veya
karaya doğru bakabilirsiniz, dağ sıraları birbiri ardına yükselip
daha da mavileşir. Orta ve alt sınıfların kadınları
bazen çarpıcı derecede güzel, bazen güzeldir; asık suratlı ve kaba adamlar ve medeni topraklarda alıştığımız
yaşam konforları tamamen eksik. Bu açıdan Rusya'da seyahat etmeyi İspanya'dan daha keyifli buluyorum. Beni ülkeden
çıkaran şey aslında bazı vazgeçilmez düzenlemelerdeki
hırsızlık ve
sonra otellerdeki hileler ve geçiş ücretleriydi. Oradaki sıcaklık buradan
daha kötü değil ve beni rahatsız etmiyor; aksine, çok
iyiyim, Tanrıya şükür. Dünden önceki gün daha önce hiç görmediğim bir fırtına vardı. İskelenin başındaki dört basamaklı merdiveni tırmanmayı başarmadan önce üç deneme yapmak zorunda kaldım. Taş ve ağaç parçaları havada uçuşuyordu; bu yüzden ne yazık ki yelkenli bir gemideki yerimi Bayonne'a bıraktım, çünkü dört saat sonra her şeyin tekrar sessiz ve neşeli olacağına
inanmıyordum; bu yüzden kıyı boyunca büyüleyici bir yelken gezisi kaçırdım, San Sebastian'da bir gün daha kaldım ve dün, tek bir kelime bile konuşamadığım
çekici küçük İspanyol kadınlarının arasında rahatsız edici bir şekilde sıkışmış bir şekilde, titizlikle ayrıldım. Yine de, dış görünüşlerinden duyduğum memnuniyeti onlara açıkça ifade etmem için İtalyanca'yı yeterince anlıyorlardı. Gr. Gallen ve karısı bana karşı çok naziktiler. Bir yelpaze ararken, bana sizin için kendi yelpazelerini verdiler; sade ama ülkenin karakteristik
tarzında boyanmış. Karısını çok beğenirsiniz; o da iyi bir adam ama o daha entelektüel. Bugün Bernhard'ın uzun zamandır beklediğim
mektubu geldi. Siyaset yüzünden çok kara görünüyor, başka bir çocuk bekliyor ve ahırlar ve ahırlar inşa ediyor. Sizden ve çocuklardan haber bekliyorum. * * * Hepinize en derin sevgilerimle.

En sadık v.B.

Biarritz, 10 Ağustos '62.

_Sevgili Kalbim,-- * * * Stolpemuende'deymişim gibi yaşıyorum, sadece
şampanyasız; bugün Orloff'la biraz içtim, Paris'ten ayrıldığımdan beri ilk kez. Öğleden sonra uçurumlar, fundalıklar ve tarlalar arasında dolaşıyorum, aloe, incir, badem ve tamarindlerin olduğu bahçeler görüyorum, sonra biraz hedef atışı yapıyorum, banyo yapıyorum, kayaların üzerinde oturup sigara içiyorum, denize bakıyorum ve hepinizi düşünüyorum. Siyaseti
tamamen unuttum; hiçbir gazete okumayın. 15'inin üzerimde bazı
hakları var; Uygunluk adına ben de Paris'e gitmeliyim,
Fransa'da olduğum için, İmparator'u tebrik etmek, konuşmasını dinlemek ve
akşam yemeğine katılmak için. Ama kendimi beş yüz milden fazla yol kat edip
hava ve su tedavisini yarıda kesme noktasına
getirmem pek mümkün değil, bu bana o kadar iyi geliyor ki
aslında kraliyet ikametgahının tozlu, kapalı havasını düşünmekten nefret ediyorum.
İmparator benim yokluğumu
haksız yere
almayacak kadar makul bir beyefendi ve
Berlin'den dürüstçe izinliyim. * * * Elveda,
meleğim, en sevgili sevgilerimle.

En sadık v.B.

Hohenmauth, Pazartesi, 7 Eylül '66.

Hatırlıyor musun, sevgilim, on dokuz yıl önce Prag'dan Viyana'ya giderken buradan nasıl
geçtiğimizi? O zamanlar hiçbir ayna geleceği göstermiyordu,
ve 1852'de, iyi Lynar ile bu demiryolundan geçtiğimde. Tanrı'nın yolları ne kadar
garip bir şekilde romantik! Napolyon'a rağmen iyi gidiyoruz; eğer iddialarımızda ölçüsüz olmazsak ve dünyayı fethettiğimizi
sanmazsak, zahmete değecek bir barışa
ulaşırız. Ama kolayca sarhoş oluruz, cesaretimiz kırılır ve köpüren şaraba su katmak ve Avrupa'da yalnız olmadığımızı, bizden nefret eden ve kıskanan
üç güçle birlikte yaşadığımızı ısrarla söylemek benim nankör görevim. Avusturyalılar Moravya'da mevzilenmiş durumdalar ve biz yarınki karargahımızı şu an bulundukları
noktada ilan edecek kadar cesuruz. Tutsaklar hala içeri girmeye devam ediyor ve toplar, 3'ten bugüne kadar 180. Eğer güney ordularını getirirlerse, Tanrı'nın lütufkar yardımıyla onu da yeneceğiz;
güven evrenseldir. Halkımız birbirini kucaklamaya hazır,
her adam ciddi bir şekilde ölümcül, sakin, itaatkar, düzenli,
boş mide, ıslak giysiler, ıslak kamp, ​​az uyku, düşen ayakkabı tabanları, herkese karşı nazik, yağmalama veya yakma yok, ödeyebileceklerini ödüyor ve
küflü ekmek yiyor. Ordumuzun sıradan askerinde kesinlikle sağlam bir Tanrı korkusu
olmalı, yoksa bunların hiçbiri olamazdı.
Arkadaşlarımız hakkında haber almak zor; birbirimizden millerce uzaktayız, hiç kimse diğerinin nerede olduğunu bilmiyor ve gönderecek kimse yok--yani, adamlar
bulunabilir ama at yok. Dört gündür
Philip'i arıyorum,[19], Gerhard'ın[20] bana yazdığına göre kafasına saplanan bir mızrak darbesiyle hafifçe yaralanmıştı,
ama nerede olduğunu bulamıyorum ve şimdi
otuz yedi mil daha yol kat ettik. Kral 3. sırada kendini çok fazla açığa vurdu ve orada olmam iyi oldu, çünkü diğerlerinin tüm uyarıları
hiçbir etki yaratmadı ve hiç kimse ona son seferde kendime izin verdiğim kadar sert konuşmaya cesaret edemezdi, bu da sözlerimi destekledi, Altıncı Süvari Alayı'nın on zırhlı süvari ve on beş atından oluşan bir grup kanlar içinde yanımızdan şaşkın bir şekilde
koşup
mermiler Kral'ın çok
hoş olmayan bir şekilde yakınında vızıldıyordu. Bana vurulma zevkini engellediğim için beni henüz affedemiyor. "En yüksek otoritenin emriyle kaçmaya zorlandığım yerde," sözleri dün, parmağını bana öfkeyle doğrultmuştu. Ama aşırı derecede temkinli olmasından daha çok hoşuma gidiyor. Askerleri konusunda coşkuluydu ve haklı olarak o kadar
kendinden geçmişti ki, yakınındaki gürültü ve çatışmayı hiç fark etmemiş gibiydi, Kreuzberg'deki gibi sakin ve soğukkanlıydı ve sürekli olarak "İyi akşamlar, el bombacıları" diyerek teşekkür etmesi gereken taburlarla karşılaşıyordu, ta ki bu önemsiz şey yüzünden tekrar ateş altına alınana kadar. Ama o, bundan o kadar çok şey duymak zorunda kaldı ki, gelecekte buna son verecek ve
siz de kendinizi oldukça rahat hissedebilirsiniz; aslında, başka bir gerçek savaş olacağına pek inanmıyorum.

Birisinden _hiç_ bir kelime duymadığınızda, onun hayatta ve iyi olduğunu güvenle varsayabilirsiniz; çünkü tanıdıklarınız
yaralanırsa, bu her zaman en geç yirmi dört saat içinde öğrenilir. Herwarth ve Steinmetz'e hiç rastlamadık, Kral da. Schreck'e de rastlamadım,
ama iyi olduklarını biliyorum. Gerhard, kolu askıda, sessizce filosunun başında duruyor. Elveda--İşe koyulmalıyım.

En sadık v.B.

Zwittau, Moravya, 11 Temmuz '66.

_Sevgili Kalp_,--Hiçbir mürekkep hokkam yok, hepsi kullanımda; ama
geri kalan zamanlarda, hava yatağında iyi bir uykudan sonra iyi idare ediyorum; sekizde senden gelen bir mektupla uyandım. On birde yatağa girdim. Koeniggraetz'de büyük kumlu yolda on üç saat eyerde dolaştım, onu beslemeden. Çok iyi dayandı, atışlardan
veya cesetlerden çekinmedi, en zor anlarda ayakta duran tahılları ve erik yapraklarını zevkle biçti ve attan daha yorgun olduğumda sonuna kadar rahat bir yürüyüş sürdürdü. Geceki ilk bivak'ım, Horic'in sokak kaldırımındaydı, saman yoktu, ama bir araba minderiyle destekleniyordu. Yaralılarla doluydu; Mecklenburg Büyük Dükü
beni buldu ve odasını benimle, Reuss'la ve iki yaverle paylaştı ve
yağmur bunu benim için çok hoş karşıladı. Kral ve mermiler hakkında
size daha önce yazmıştım. Tüm generallerin, asker olarak
Kral'a tehlikeden bahsetmemeleri gerektiğine dair bir batıl inancı vardı ve
ben de bir binbaşı olmama rağmen beni her zaman ona gönderdiler.
Sonunda etkili olan ciddi tonda, pervasız Majestelerine konuşmaya cesaret edemediler. Şimdi sonunda bana minnettar ve onun keskin
sözleri, "İlk seferde beni nasıl kovdun," vb., haklı olduğumun bir
kabulü. Bölgeyi kimse bilmiyordu, Kral'ın
bir rehberi yoktu, ama ben yolu göstermek için araya girene kadar
rastgele doğruca ilerledi. * * * Elveda, kalbim. Kral'a gitmeliyim.

En sadık v.B.

Vendresse, 3 Eylül 1870.

BAYAN VON BISMARCK'A:

_Sevgili Kalbim_,--Dünden önceki gün şafak vakti buradaki karargahımı
bıraktım, ama bugün geri döndüm ve bu arada 1'inde yaklaşık otuz bin esir aldığımız ve Bar-le-Duc'tan beri kovaladığımız Fransız ordusunun geri kalanını kaleye kapattığımız büyük Sedan savaşını
tamamladım, burada İmparator'la birlikte savaş esiri olarak teslim olmak zorunda kaldılar. Dün sabah beşte, teslim olma koşullarını Moltke ve Fransız generallerle saat bire kadar görüştükten sonra, tanıdığım General Reille, Napolyon'un benimle konuşmak istediğini söylemek için beni aradı.
Yıkanmadan veya kahvaltı etmeden Sedan'a doğru yola koyuldum, İmparator'u üç yaver ve eyerde üç kişiyle birlikte açık bir arabada, Sedan'dan önceki ana yolda buldum. Attan indim, onu Tuileries'deki kadar
nazik bir şekilde selamladım ve emirlerini sordum. Kral'ı
görmek istiyordu. Ona, Majestelerinin ikametgahının şu anda yazdığım yerde, on dört mil uzakta olduğunu söyledim, ki bu doğruydu. Nereye gitmesi gerektiği sorusu üzerine, bölgeye aşina olmadığım için ona, Sedan'a yakın Maas nehri üzerindeki bir köy olan Donchery'deki ikametgahımı teklif ettim; kabul etti ve altı Fransız'ın eşliğinde, benim ve bu arada güzel sabahta, hatlarımıza doğru
benim peşimden gelen Carl'ın eşliğinde sürdü. Oraya varmadan önce olası kalabalıklar yüzünden sıkıntıya girdi ve bana
yolda yalnız bir işçinin evinde durup duramayacağını sordu. Carl'a
incelettim ve perişan ve kirli olduğunu söyledi. "_N'importe,_" dedi Napolyon ve ben de onunla birlikte dar, sarsak bir
merdivene çıktım. İncir ağacından bir masa ve iki
sas tabanlı sandalye bulunan on feet karelik bir odada bir saat oturduk, diğerleri aşağıda kaldı. '67'de Tuileries'deki son görüşmemizle büyük bir tezat oluşturuyordu.
Sohbetimiz, Tanrı'nın kudretli elinin devirdiği kişiler için acı verici olması gereken
şeylere değinmekten kaçınırsam
zordu.
Carl aracılığıyla şehirden subaylar getirttim ve Moltke
gelmesini rica etti. Sonra keşif için ilklerden birini gönderdik ve
birkaç mil ötede, Fresnoi'de parklı küçük bir şato keşfettik. Onu, bu arada getirilen Cuirassier muhafızlarının refakatinde oraya götürdüm ve orada Fransız general-in-general Wimpfen ile teslim olmayı tamamladık. Şartlarına göre, kırk ila altmış bin Fransız -sayısını henüz tam olarak bilmiyorum- sahip oldukları her şeyle birlikte esirimiz oldu. Geriye kalan iki gün Fransa'ya yüz bin adam ve bir imparatora mal oldu. Bu sabah erkenden, tüm sarayı, atları ve arabalarıyla Cassel'deki Wilhelmshoehe'ye doğru yola çıktı.

Bu, evrensel tarihte bir olay, alçakgönüllülükle Tanrı'ya şükredeceğimiz bir zafer ve başsız Fransa'ya karşı devam ettirmemiz gerekse bile, savaş için belirleyici bir zafer.

Bitirmeliyim. Bugün, sizin ve Marie'nin mektubundan, Herbert'in size ulaştığını yürekten bir sevinçle öğrendim. Dün Bill'le karşılaştım, size telgraf çekerken ve onu Kral'ın yüzünün önünde atından indirip kollarıma aldım, oysa o uzuvları kaskatıydı. Tamamen iyi ve neşeli. Hans ve Fritz Carl ve gördüğüm her iki Billows da İkinci Dragoon muhafızlarıyla birlikteydi, iyi ve neşeliydiler.

Elveda, kalbim. Çocukları öp.

Senin v.B.

Gastein, 30 Ağustos '71.

Tanrı'nın kendisine erdemli bir eş verdiği, her gün ona
yazdığı için mutlu adam. İyi olmanıza ve
üçüncü olmanıza çok sevindim, 7'sinde veya 8'inde kendimi dördüncü olarak eklemeyi umuyorum. * * * Görüyorsunuz, burada kendimi planlar yapmaya adamak için yeterince zihinsel boş vaktim var; ama hepsi de heyecanlı Galyalıların küçük dostum Thiers'i ölümüne endişelendirmemesi varsayımına dayanıyor, çünkü o zaman Majesteleri'nin yanında kalıp
tavşanın hangi yöne
koştuğunu izlemek zorunda kalacaktım. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ama böyle aptal bir ulusla
her şey mümkün. Her iki şişman çocuğa da yürekten sevgiler.

En sadık v.B.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: _Bismarck'ın Aşk Mektupları_'ndan. Harper &
Brothers, New York izniyle.]

[Dipnot 3: Bu not kaybolmuştur.]

[Dipnot 4: Sonraki mektuplarda onun "mavi gri-siyah
gözlerinden" bahsediyor.]

[Dipnot 5: Schoenhausen'daki Müfettiş.]

[Dipnot 6: En derin düşüncelerimin ifadesini sıklıkla bulduğum
eklemi karşılaştırın. Şimdi, artık hiç yok. (Ekte Byron'ın "To Inez" şiirinin bir kopyası vardı.)]

[Dipnot 7: Frauelein von Blumenthal, daha sonra Frau von Boehn.]

[Dipnot 8: Orijinalde İngilizce.]

[Dipnot 9: Orijinalde İngilizce.]

[Dipnot 10: Von Puttkamer Poberow.]

[Dipnot 11: Frau von Blanckenburg]

[Dipnot 12: Orijinalde İngilizce.]

[Dipnot 13: Orijinalde İngilizce. ]

[Dipnot 14: "Sayın Haklısınız", mektuplarda yaygın bir hitap biçimi.
B. bu başlığı yazmanın kendine özgü
yoluna birden fazla kez atıfta bulunur.]

[Dipnot 15: Orijinalinde İngilizce.]

[Dipnot 16: _Nişanlısı_.]

[Dipnot 17: Frau von Zanthier, doğum adı von Puttkamer.]

[Dipnot 18: Askeri _suçlama_.]

[Dipnot 19: Von Bismarck, en büyük yeğen.]

[Dipnot 20: Von Thadden, Birinci Dragoon Muhafızları'nda bir filoya komuta ediyor.]

* * * * *

WILLIAM I. VE BISMARCK'IN YAZIŞMALARI [21]

J.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR FORD

BISMARCK'TAN KRAL WILLIAM'A

Berlin, 8 Aralık '63.

MAJESTELERİ:--

Bir Polis raporu, Londra antlaşmasıyla ilgili belgelerin basılı derlemesini ve bugüne kadar alınan telgrafları en saygılarımla sunmaktan onur duyuyorum. En
mütevazı fikrime göre, Irminger'e[22] karşı tutumumuzu, Avusturya'nın tutumuyla aynı şekilde, dışarıdan da sürdürmemiz uygun görünüyor. Sydow'un Bundestag'daki komite raporuyla
göreve getirilmesi garip, çünkü bu şekilde her zaman önce ve Avusturya'nın önünde beyanımızı yapmak zorunda kalacağız; Majesteleri aksi yönde bir emir vermezse, kendisine bu konuda talimat vermeden bırakacağım ve yarınki komite kararlarını bekleyeceğim, çünkü bir sonraki önlem olan Kopenhag'a yazılacak mektup bu nedenle gecikmeyecek.

Viyana telgrafının son cümlesi, Christian IX. Kopenhag'da da sadece Londra antlaşması gereğince hüküm sürüyor, pek de doğru değil;
orada hüküm sürüyor çünkü meşru mirasçı Hessen Prensi Friedrich
onun lehine istifa etti. Kendi başına yeterli olan bu yasal unvan sadece Londra antlaşmasıyla _teyit edildi_ ve sonra
Düklüklere genişletildi.

v. BISMARCK.

Kralın kenar notu:

Prens Friedrich sadece Christian IX lehine Londra antlaşmasının yürürlüğe girmesi için istifa etti.

W.

* * * * *

KRAL WILLIAM I. BISMARCK'A

Berlin, 12 Şubat '67.

Prusya'nın kaderinin geçen yılın şanlı savaşları boyunca ulaştığı kesin dönüm noktasına geri bakıldığında, en uzak nesiller bile Anavatan'ın yeni bir güce ve ölümsüz onurlara yükseltilmesinin, zengin ve Tanrı'nın yardımıyla bereket getiren bir gelişmenin başlangıcının esasen sizin nüfuzunuz, enerjiniz ve size emanet edilen işleri yürütmedeki becerikli tavrınız sayesinde olduğunu asla unutmayacaktır.

Bu en seçkin meziyetlerinize karşı yenilenmiş bir takdiri, dört yüz bin Taler bağışlayarak göstermeye karar verdim.[23] Maliye Bakanı'na bu tutarı sizin emrinize vermesi talimatı verildi.

Bu armağanı, benim ve Anavatan'ın şükranlarını
gösterecek olan bağışı, toprak mülkünün satın alınmasına adarsanız ve aynı şeyi de beraberinde getirirseniz, böylece adınızın şanıyla birlikte ailenizde kalıcı olarak kalabilir.

Minnettar ve sadakatle bağlı Kralınız,

WILHELM.

* * * * *

BISMARCK'TAN KRAL WILLIAM I'E.

Donchery, 2 Eylül '70.

Dün akşam Majestelerinin emriyle teslimiyet müzakerelerine katılmak için buraya geldiğimde, müzakereler General Wimpffen'in talep ettiği, General von Moltke'nin silahların bırakılmasından başka hiçbir şartın verilmeyeceğini ve teslimiyet o zamana kadar tamamlanmazsa bombardımanın sabah 9'da yeniden başlayacağını kesin olarak belirtmesinin ardından, gece 1'e kadar kesintiye uğradı. Bu sabah saat 6 civarında General Reille duyuruldu ve bana İmparator'un beni görmek istediğini ve Sedan'dan buraya doğru yola çıktığını bildirdi. General hemen geri döndü ve Majestelerine benim takip ettiğimi bildirdi ve kısa bir süre sonra İmparator'la bu yerle Sedan arasında yaklaşık yarı yolda, Fresnois yakınlarında karşılaştım. Majesteleri
üç yüksek rütbeli subayla birlikte açık bir arabada gidiyordu ve
at sırtında üç kişi daha eşlik ediyordu. Bu subaylardan
şahsen tanıyordum, Generaller Castelnau, Reille, Moskowa, ayaklarından yaralı gibi görünüyorlardı ve Vaubert. Arabaya ulaşır ulaşmaz
indim, araba kapısında İmparator'un yanına yürüdüm ve
Majestelerinin emirlerini sordum. İmparator ilk başta Majestelerini görmek istediğini dile getirdi, açıkça Majestelerinin de Donchery'de olduğuna inanıyordu. Majestelerinin şu anda karargahının on üç mil uzaklıktaki Vendresse'de olduğunu söylediğimde, İmparator Majestelerinin nereye gideceğine karar verip vermediğini ve
konu hakkındaki fikrimin ne olduğunu sordu. Buraya vardığımda hava oldukça karanlık olduğu için
bölge hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve Donchery'de kaldığım evi hemen emrine vermeyi teklif ettiğimi söyledim. İmparator bu teklifi kabul etti ve Donchery yönünde yürüyerek uzaklaştı; şehre giden Maas köprüsünden yaklaşık yüz metre uzakta, yalnız bir işçi kulübesinin önünde durdu ve orada kalıp kalamayacağını sordu. Evi, bu arada beni takip eden Elçilik Konseyi Üyesi Kont Bismarck-Bohlen'e incelettim; içerideki düzenlemelerin çok kötü ve yetersiz olduğu, ancak evde yaralı olmadığı bildirildiğinde, İmparator arabadan indi ve beni içeri davet etti. Burada, bir masa ve iki sandalyenin bulunduğu çok küçük bir odada İmparator ile yaklaşık bir saatlik bir görüşme yaptım. Majesteleri, özellikle ordu için daha elverişli teslim koşulları elde etme isteğini vurguladı. Bu konuyu Majesteleri ile görüşmeyi en başından reddettim, çünkü bu tamamen askeri bir konuydu ve General von Moltke ile General von Wimpffen arasında çözülecekti. Öte yandan, Majestelerinin barış görüşmelerine meyilli olup olmadığını sordum. İmparator, bir tutuklu olarak şu anda bunu yapabilecek durumda olmadığını söyledi ve daha fazla soruma, onun görüşüne göre yürütme gücünün şu anda Fransa'da kim tarafından temsil edildiğine dair Majesteleri beni Paris'teki Hükümete yönlendirdi. Dün İmparator'un Majestelerine yazdığı mektupta belirsiz olan bu nokta açıklığa kavuştuğunda, bugün de dün olduğu gibi durumun hala tamamen askeri olduğunu fark ettim ve İmparator'dan gizlemedim ve Sedan'ın teslim olmasıyla elde ettiğimiz askeri sonuçların güvenliği için her şeyden önce maddi bir teminat almamız gerektiğini vurguladım. Dün akşam General von Moltke ile her yönden, Alman çıkarlarına zarar vermeden, daha önce belirlenenlerden daha elverişli şartlarda savaşmış bir ordunun onur duygularının askeriyeye sunulmasının mümkün olup olmadığı sorusunu tartmıştım. Gereken ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra ikimiz de bunun yapılamayacağı sonucuna vardık. Bu nedenle, bu arada şehirden gelen General von Moltke, İmparator'un isteklerini iletmek için Majestelerine gittiğinde, Majestelerinin de çok iyi bildiği gibi, onları savunmak amacıyla bunu yapmadı. İmparator daha sonra açık havaya çıktı ve beni kulübenin kapısının hemen dışında yanına oturmaya davet etti. Majesteleri, Fransız ordusunun Belçika'ya geçmesine, silahsızlandırılmasına ve orada alıkonulmasına izin vermenin mümkün olup olmadığını sordu. Önceki akşam General v. Moltke ile bu olasılığı da görüşmüştüm ve bu prosedür sürecine girmemek için daha önce verilen gerekçeyi ileri sürmüştüm. Siyasi durumla ilgili olarak, ben kendim hiçbir inisiyatif almadım ve İmparator savaşın talihsizliğini kınamaktan öteye gitmedi ve kendisinin savaşı istemediğini, ancak Fransa'daki kamuoyunun baskısıyla savaşa sürüklendiğini söyledi. O anda, İmparator'un kamuoyu olarak nitelediği şeyin, çok dar bir siyasi ufka sahip olan Fransız basınının bazı hırslı gruplarının yapay ürünü olduğunu belirtmeyi görevim olarak görmedim. Sadece, Almanya'da hiç kimsenin, özellikle de Majestelerinin, savaş istemediğini ve hiçbir Alman Hükümetinin, İspanyol sorununu savaşa değecek kadar ilgi çekici bulmayacağını söyledim. Majestelerinin İspanyol veraset sorununa yönelik tutumunun, kişisel ve hanedanlık kaygılarıyla, İspanyol ulusunun, bir Kral seçerek, iç örgütlenmesini kalıcı bir temelde yeniden kurma çabasını baltalamanın doğru olup olmadığı konusundaki endişeden kaynaklandığını devam ettirdim; Majesteleri, Hohenzollern Hanedanı Prensleri ile İmparator arasında uzun yıllardır var olan iyi ilişkiler göz önüne alındığında, Mirasçı Prens'in Majesteleri İmparator ile İspanyol seçiminin kabulü konusunda tatmin edici bir
anlaşmaya
varmayı başaracağından
hiç şüphe duymamış olsa da, Majesteleri bunu bir Alman veya Prusyalı olarak değil, bir İspanyol meselesi olarak görmüştür.

Bu arada, saat 9 ile 10 arasında, şehirde yapılan soruşturmalar ve özellikle genelkurmay subaylarının keşifleri, Fresnois yakınlarındaki Bellevue kalesinin İmparator'un konaklaması için uygun olduğunu ve henüz yaralılar tarafından işgal edilmediğini ortaya çıkarmıştır. Bunu Majestelerine, Fresnois'i Majestelerine toplantı için önereceğim yer olarak belirleyerek bildirdim ve bu nedenle İmparatora, Majestelerinin hemen oraya gidip gitmeyeceğini, çünkü küçük işçi kulübesinde daha uzun süre kalmak rahatsız edici olacaktı ve İmparatorun belki biraz dinlenmeye ihtiyacı olacaktı. Majesteleri hemen kabul etti ve ben de Majestelerinin Kendi Cuirassier Alayı'ndan bir şeref refakatçisinin önünde, Bellevue Şatosu'na kadar eşlik ettim. Bu arada İmparatorun maiyetinin geri kalanı ve arabaları, görünüşe göre gelişleri şüpheli olarak kabul edilmişti, Sedan'dan gelmişti. General Wimpffen de gelmişti ve onunla birlikte, General von Moltke'nin dönüşünü bekleyerek, dün kesilen teslim müzakerelerinin tartışması, General v. Podbielski tarafından Teğmen huzurunda yeniden başlatıldı. Albay von
Verdy ve General v. Wimpffen'in personelinin şefi, bu iki subay
sekreter olarak görev yapıyorlardı. Ben sadece
başlangıçta yer aldım,
İmparator'un bana verdiği bilgilere göre
siyasi ve yargısal durumu ortaya koyarak,
bunun üzerine Binbaşı Kont von Nostitz tarafından, General von Moltke'nin talimatıyla, Majestelerinin İmparator'u ancak ordunun teslimi tamamlandıktan sonra görmek
istediğini bildirdiler - bu duyurunun alınmasıyla
karşı tarafın kararlaştırılanlardan farklı şartlar elde etme umudu
son buldu.
Sonra Chehery yönüne doğru yola çıktım, Majestelerine durumu bildirmek niyetiyle, yolda General v. Moltke ile karşılaştım, Majesteleri tarafından onaylanan teslim metnini getirdim ve bu, Fresnois'e vardığımızda, itiraz olmadan kabul edildi ve imzalandı. General v. Wimpffen'in ve diğer Fransız generallerin önceki geceki tavırları çok onurluydu ve bu cesur subay, Afrika'dan geldikten kırk sekiz saat sonra ve komutayı devraldıktan yarım gün sonra, Fransız silahları için o kadar ölümcül bir teslimiyete adını vermek zorunda kalmasından ne kadar derin bir acı duyduğunu bana ifade etmekten kendini alamadı; ancak, erzak ve mühimmat eksikliği ve daha fazla savunmanın kesinlikle imkansız olması, bir general olarak kişisel duygularını bastırma görevini, daha fazla kan dökülmesini hiçbir şekilde değiştiremezdi. Subayların şartlı tahliye izni, Majestelerinin siyasi çıkarlarımızın gerektirdiği noktanın ötesinde cesurca savaşan bir ordunun duygularını incitmek istemediğinin bir ifadesi olarak büyük bir minnetle karşılandı. General v. Wimpffen de daha sonra bu duyguyu, General v. Moltke'ye müzakereleri yürütürken gösterdiği özen için teşekkür ettiği bir mektupta dile getirdi.

v. BISMARCK.

* * * * *

İMPARATOR WILLIAM I. BISMARCK'A

Berlin, 21 Mart '71.

Bir Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasından sonra ilk Alman Reichstag'ının bugün açılmasıyla, aynı
İlk kamusal faaliyet başlıyor. Prusya'nın tarihi ve kaderi uzun zamandır, yeni kurulan İmparatorluğun başına çağrılmasıyla gerçekleşen bir olaya işaret ediyor. Prusya bunu, her ikisi de eşit derecede artmış olsa da, topraklarının genişliğine ve gücüne daha az borçludur,
zihinsel gelişimine ve ordusunun örgütlenmesine.
Ülkemin şu anda işgal ettiği parlak konum, son altı yıldaki beklenmedik derecede hızlı bir dizi büyük olayla elde edildi.
On yıl önce sizi çağırdığım iş,
bu zamana denk geliyor. O zaman sizi çağırdığım güveni nasıl haklı çıkardığınız dünyaya açık. Prusya ve Almanya, bugün başkentimde somutlaşan dünya-tarihsel olayı sizin tavsiyenize, sizin ihtiyatınıza, sizin yorulmak bilmez faaliyetinize borçludur.

Bu tür eylemlerin ödülü sizde hissediliyor olsa da,
yine de Anavatan ve benim şükranlarımı
açıkça ve kalıcı olarak size ifade etmek için ısrarla teşvik ediliyorum ve buna mecburum. Bu nedenle sizi,
ailenin en yaşlı erkek üyesine her zaman miras kalacak olan
Prusya Prensi (Fuerst) rütbesine yükseltiyorum.

Bu ayrımda İmparatorunuzun ve Kralınızın

WILHELM'in ölmeyen minnettarlığını görebilirsiniz.

* * * * *

İMPARATOR WILLIAM I. BISMARCK'A

Coblenz, 26 Temmuz '72.

28'inde, Yüce Tanrı'nın merhametiyle size bahşettiği keyifli bir aile festivalini[24]
kutlayacaksınız. Bu nedenle, bu vesileyle sempatimle geride kalabilirim ve kalamam, bu nedenle
siz ve eşiniz Prenses, bu büyük vesileyle en içten ve en sıcak
tebriklerimi kabul edeceksiniz. İkinizin de, İlahi Takdir'in size yağdırdığı nimetler arasında, her zaman ilk sırayı ev içi mutluluğa vermeniz, şükran dualarınızın
göğe yükselmesi gereken bir şeydir. Ancak bizim ve benim şükran dualarımız daha da ileri gidiyor, çünkü bunlar Tanrı'ya sizi önemli bir anda yanıma yerleştirdiği ve böylece Hükümetim için düşünce ve anlayışın çok ötesinde bir kariyer açtığı için şükranlarımızı da içeriyor. Ayrıca, Tanrı'nın size böyle büyük şeyler başarmanıza lütufkar bir şekilde izin verdiği için şükran duygularınızı da göndereceksiniz. Hem tüm çabalarınızda hem de sonrasında evinizde her zaman rahatlık ve huzur buldunuz ve bu size zorlu mesleğinizde güç veriyor. Sizi korumak ve güçlendirmek için, çünkü bu benim sürekli endişem ve Kont Lehndorff aracılığıyla gönderdiğiniz mektuptan ve ayrıca ikincisinden, artık belgelerden daha çok kendinizi düşüneceğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Gümüş düğününüzün anısına, minnettar Borussia'yı temsil eden ve
oluşturduğu malzeme ne kadar kırılgan olursa olsun, bir gün her parçasında Prusya'nın şu anda bulunduğu yüksekliğe ulaşmasında size ne borçlu olduğunu ifade edecek bir vazo size verilecektir.

Gerçekten sadık minnettar Kralınız

WILHELM.

* * * * *

BISMARCK'TAN İMPARATOR WILLIAM I'E

Varzin, Ağustos I, '72.

Majesteleri, aile festivalimizde nezaketle sempati göstererek karımı ve beni çok sevindirdi ve saygılı teşekkürlerimizi kabul etmekten de nezaketle memnun olacağına inanıyoruz. Majesteleri, evdeki mutluluğun Tanrı'ya şükretmem gereken başlıca nimetlerden biri olduğunu haklı olarak vurguluyor, ancak evimdeki mutluluğun bir kısmı, eşim ve kendim için, Majestelerinin memnuniyetinin bilincinden geliyor ve Majestelerinin mektubunda bulunan aşırı derecede nazik ve şefkatli takdir sözleri, tüm tıbbi yardımlardan daha fazla, hasta sinirler için faydalıdır. Hayatıma geri dönüp baktığımda, Tanrı'ya hak etmediğim merhameti için teşekkür etmek için o kadar tükenmez bir nedenim var ki, çoğu zaman her şeyin sonuna kadar benim için iyi gitmeyeceğinden korkuyorum. Tanrı'nın beni yeryüzüne, neşeyle ve sevgiyle hizmet ettiğim bir efendinin hizmetine çağırmasını özellikle mutlu bir şekilde kabul ediyorum, çünkü Majestelerinin liderliğinde, öznenin doğuştan gelen sadakati, Anavatan'ın onuru ve refahı için sıcak bir duyguyla çatışmaktan asla korkmak zorunda değil. Tanrı bana, Majestelerine hizmet etmek için irademi yerine getirmem için güç versin ki, bugün önümde 26'sının imzalı mektubu şeklinde böylesine zarif bir tanıklık bulunan
egemen memnuniyeti elde edeyim. Vakti zamanında gelen vazo, Kraliyet iyiliğinin gerçekten anıtsal bir ifadesidir ve aynı zamanda o kadar önemlidir ki, "parçaların" değil, tamamının torunlarıma Majestelerinin gümüş düğünümüzde gösterdiği zarif sempatinin kanıtı olmasını umuyorum. Elli dördüncü alayın subayları, Colberg'den bandolarını göndererek nazik bir yoldaşlık ruhu gösterdiler. Bunun dışında, ülkede genellikle olduğu gibi, aile çevremizle sınırlıydık; yalnızca Londra'daki eski Amerikan Büyükelçisi, gençliğimin bir arkadaşı olan Motley, buraya ziyarete gelmişti. Majesteleri Kraliçe, Majesteleri Bavyera Kralı ve Kraliyet
Altınlıkları Prens Carl ve Friedrich Carl ve İmparatorluk
Altınlıkları Veliaht Prensi'nin yanı sıra, bana telgrafla tebrikler gönderdiler.

Sağlığım yavaş yavaş düzeliyor; doğru, hiçbir
iş yapmadım; ancak İmparatorluk ziyaretleri için
zamanında göreve hazır olmayı umuyorum.

v. BISMARCK.

* * * * *

İMPARATOR WILLIAM I. BISMARCK'A

Berlin, 18 Aralık '81.

Dün gece gördüğüm ve şimdi anlattığım kadar net olan sıra dışı bir rüyayı anlatmalıyım.

Reichstag, mevcut tatilden sonra ilk kez toplandı.
Kont Eulenburg'un girişiyle tartışma aniden sona erdi; uzun bir aradan sonra Başkan, tartışmaya devam etmesi için son konuşmacıyı çağırdı.
Sessizlik! Bunun üzerine Başkan oturumun
ertelendiğini ilan etti. Bu büyük bir kargaşa ve gürültünün işaretiydi. Reichstag oturumu sırasında hiçbir üyeye emir verilmemesi konusunda ısrar edildi; oturum sırasında Monarch'tan söz edilemez. Meclis yarına kadar tatile giriyor. Eulenburg'un Meclis'te görünmesi yine tıslama ve kargaşayla karşılandı - ve sonra öyle bir
sinir heyecanıyla uyandım ki kendime gelmem uzun sürdü ve saat dört buçuktan altı buçuğa kadar uyuyamadım. Bütün bunlar Meclis'te benim huzurumda, yazdığım kadar açık bir şekilde gerçekleşti.

Rüyanın gerçekleşmesini ummuyorum ama kesinlikle
tuhaf. Altı saatlik sessiz bir uykudan sonra rüya gördüm, bu yüzden doğrudan konuşmamızla
oluşmuş olamaz.

_Enfin_, size bu ilginç olayı anlatmadan edemedim.

Sizin

WILHELM.

* * * * *

BISMARCK'TAN İMPARATOR WILLIAM I'E.

Berlin, 18 Aralık '81.

Majestelerine bu nazik mektup için en derin saygılarımla teşekkür ediyorum. Rüyanın kökeninin tam olarak benim raporumdan değil, son birkaç
günde Puttkamer'in[25] sözlü raporundan, gazete makalelerinden ve benim
raporumdan edinilen genel izlenimden kaynaklandığına inanıyorum. Uyanıkken zihnimizde olan resimler, zihinsel yeteneklerimiz uykuyla iyice dinlenene kadar rüyalarımızın
aynasında yeniden belirmez. Majestelerinin iletişimi, 1863 baharının sıkıntılı günlerinde gördüğüm bir rüyayı anlatmamı teşvik ediyor. Rüya gördüm ve ertesi sabah rüyamı hemen karıma ve diğerlerine anlattım,
dar bir Alp yolunda at sürüyordum, sağda bir uçurum,
solda kayalar vardı; yol giderek daraldı, ta ki
en sonunda atım bir adım daha atmayı reddedene kadar ve ne dönecek ne de inecek yer
kalana kadar. Sonra sol elimdeki binicilik kırbacıyla pürüzsüz kayalık duvara vurdum ve Tanrı'ya yalvardım; kırbaç
sonsuzca uzadı ve kaya duvarı tiyatrodaki bir sahne gibi çöktü, Bohemya'da görülen tepeler ve ormanlara bakan geniş bir yol açtı. Ayrıca Prusya birliklerini gördüm,
sancaklarıyla ve hala rüyalarımda, bunu Majestelerine en iyi şekilde nasıl bildirebileceğimi merak ettim. Bu rüya gerçekleşti ve ben
mutlu ve güçlenmiş olarak uyandım.

[İllüstrasyon: FRANZ VON LENBACH İMPARATOR WILLIAM I]

Majestelerinin sinirli ve heyecanlı bir şekilde uyandığı kötü rüya, ancak hâlâ çok sayıda fırtınalı ve gürültülü parlamento tartışması olacağı ve bunun ne yazık ki Parlamentoların prestijini zedeleyeceği ve Devlet işlerine ciddi şekilde müdahale edeceği ölçüde gerçekleştirilebilir. Majestelerinin bu tartışmalarda bulunması
imkansızdır; ve son zamanlarda Reichstag'da tanık olduğumuz bu tür sahneleri ahlakımızın ve siyasi eğitimimizin bir standardı olarak yeterince üzücü buluyorum, belki de siyasi yeterliliklerimiz olarak, ama kendi başlarına bir talihsizlik olarak değil: _l'exces du mal en devient le
remede_.

Majesteleri, Majestelerinin mektubunda ima edilen bu tatil düşüncelerini, her zamanki nezaketinizle affedin;
çünkü dünden 9 Ocak'a kadar tatillerimiz ve dinlenmelerimiz var.
BISMARCK.

* * * * *

İMPARATOR WILLIAM I. BISMARCK'A

Berlin, 23 Eylül '87.

Sevgili Prensim, 23 Eylül'de, yirmi beş yıl önce sizi Devlet Bakanlığıma çağırdığım ve
kısa bir süre sonra Başbakanlığı ellerinize teslim ettiğim günü kutluyorsunuz.
Daha önce Anavatan'a en çeşitli ve en önemli mevkilerde verdiğiniz seçkin hizmetler
size bu en yüksek görevi vermemi haklı çıkardı. Son çeyrek yüzyılın tarihi
seçimimde yanılmadığımı kanıtlıyor!

Gerçek vatanseverliğin parlak bir örneği, yorulmak bilmez bir faaliyetin sıklıkla sağlığınızı hiçe sayması, barış ve savaşta sıklıkla bunaltıcı olan zorlukları yakından takip etmekte yorulmak bilmez oldunuz ve bunları Prusya'yı dünya tarihinde hiç hayal edilmemiş bir Pozisyona şeref ve şanla taşımak için kullandınız! Öyle başarılar elde ettiniz ki 23 Eylül'ün yirmi beşinci yıldönümü, Tanrı'ya, sizi yeryüzünde iradesini yerine getirmek için yanıma yerleştirdiği için şükranla kutlanmalı!

Ve şimdi bu şükranları size bir kez daha iletiyorum, çünkü bunları bugüne kadar sık ​​sık dile getirdim ve gösterdim!

Minnettarlıkla dolu bir kalple, böyle bir günü
kutladığınız için sizi kutluyorum ve kalbimden, gücünüzün uzun süre bozulmadan korunmasını, Taç ve Anavatan için bir lütuf olmasını umuyorum! Sonsuza dek minnettar Kralınız ve dostunuz

WILHELM.

P.S.--Geçtiğimiz yirmi beş yılın anısına, Prusya ve Almanya'nın onuruna ve refahına katkıda bulunacağını umduğumuz önemli
kararları tartıştığımız ve aldığımız binanın bir görüntüsünü size gönderiyorum.

* * * * *

BISMARCK. İMPARATOR WILLIAM I'E.

Friedrichsruh, 26 Eylül '87.

Majestelerine, 23. inst.'nin nazik mektubu ve uzun yıllardır Majestelerine raporlarımı sunma ve Majestelerinin emirlerini alma onuruna eriştiğim sarayın
resmini bana hediye ettiği için derin saygılarımla teşekkür ediyorum. Majesteleri Prens William ve Prens Henry'nin beni onurlandırdığı Majestelerinin adına selamlamayla gün benim için özel bir kutsama aldı. Bu yeni lütuf kanıtı olmasa bile, Bakan olarak atanmamın yirmi beşinci yıl dönümünü karşıladığım his, Majestelerine karşı en içten ve saygılı minnettarlık hislerinden biriydi. Her hükümdar bakanlar atar, ancak modern zamanlarda bir hükümdarın bir Başbakanı elinde tutması ve her şeyin başarısız olduğu, tüm düşmanlık ve entrikalara rağmen, sıkıntılı zamanlarda onu yirmi beş yıl boyunca desteklemesi nadir görülen bir durumdur. Bu süre zarfında birçok eski arkadaşımın bana rakip olduğunu gördüm, ancak Majestelerinin lütfu ve güveni sarsılmaz bir şekilde benimle kaldı. Bunun düşüncesi, tüm çalışmalarım için bana zengin bir ödül ve hastalık ve yalnızlıkta bir teselli. Anavatanımı seviyorum, Alman ve Prusyalı, ama bana Kralımın
memnuniyeti için hizmet etmem
verilmeseydi, ona sevinçle hizmet etmezdim. Majestelerinin lütfuna borçlu olduğum yüksek mevki, Majestelerinin Brandenburg'lu vali ve Prusyalı subayına dayanmaktadır ve bu nedenle Majestelerinin memnuniyetiyle mutlu oluyorum, bu olmadan her popülerlik benim için değersiz olurdu. * * * Yurt içi ve yurt dışından birçok telgraf ve adresin yanı sıra, Saksonya ve Würtemberg Majestelerinden, Bavyera Kraliyet Naibi Majestelerinden, Weimar, Baden ve Mecklenburg Büyük Düklerinden ve diğer yöneticilerden ve İtalya Kralı ve Bakan Crispi Majestelerinden yirmi üçüncüsü için çok nazik selamlar ve tebrikler aldım. Son ikisi siyasetle ilgiliydi ve cevaplanması zordu; mektuplarının metni Majestelerinin ilgisini çekebilir diye Dışişleri Bakanlığına bunları iletmesi talimatını verdim.

Tanrı'dan Majestelerinin memnuniyeti için hizmet etme zevkini bana daha uzun süre bahşetmesini diliyorum.

CİLT X-9 V. BISMARCK.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: İzin: Frederick A. Stokes Şirketi, New York.]

[Dipnot 22: Amiral Irminger, Berlin ve Viyana'da Christian IX.'un tahta çıkışını bildirmekle görevlendirilmişti; Berlin'de kendisine hiçbir
izin verilmedi ve 5'inde şehri terk ederek Viyana'ya gitti, çünkü Bismarck'ın fikrine göre İmparator onu Prusya Kralı'ndan
daha kolay kabul edecekti.]

[Dipnot 23: Yaklaşık 60.000.]

[Dipnot 24: Gümüş düğün.]

[Dipnot 25: İçişleri Bakanı ve Devlet Bakanlığı Başkan Yardımcısı.]

* * * * *

"DÜŞÜNCELER VE ANILAR"DAN [26]

A.J. BUTLER'IN GÖZETİMİNDE ÇEVİRİLDİ

Cambridge Trinity College'ın Eski Üyesi

I

İLK BİRLEŞİK DİYET'E

Eyalet eğitim sistemimizin normal bir ürünü olarak, 1832 Paskalyası'nda okulu bıraktı; bir Panteist ve bir Cumhuriyetçi olmasam bile en azından Cumhuriyet'in en rasyonel hükümet biçimi olduğuna inanan; milyonlarca insanı _bir adama_ sürekli itaat etmeye karar verebilecek sebepleri de düşünerek, bu arada yetişkin insanlardan yöneticilerine yönelik çok fazla acı veya küçümseyici eleştiri duyuyordum. Dahası, Plamann'ın Jahn'ın talim sistemiyle yürütülen hazırlık okulundan, altıncı yaşımdan on ikinci yaşıma kadar yaşadığım "Alman-Ulusal" izlenimler getirmiştim. Bu izlenimler teorik düşünceler aşamasında kaldı ve doğuştan gelen Prusya monarşik duygularımı yok edecek kadar güçlü değildi. Tarihsel sempatim otoritenin yanında kaldı. Çocukça adalet fikirlerime göre Harmodius ve Aristogeiton ile Brutus suçluydu ve Tell bir asi ve katildi. Otuz Yıl Savaşı'ndan önce İmparator'a direnen her Alman prensi benim öfkemi
çekti; ancak Büyük Seçmen'den itibaren anti-emperyalist bir görüşe sahip olacak kadar partizandım ve Yedi Yıl Savaşı'na hazırlıklı olmanın doğal olduğunu düşündüm. Yine de Alman-Ulusal
duygusu içimde o kadar güçlü kaldı ki, üniversite hayatımın başlangıcında, hemen Burschenschaft veya ulusal bir duyguyu teşvik etmeyi amaç edinen öğrenci grubuyla ilişkiye girdim. Ancak, üyeleriyle kişisel yakınlıktan sonra, "tatmin vermeyi" reddetmelerinden ve dışsal konulardaki eğitim eksikliğinden ve iyi toplumun biçimleri ve tavırlarıyla tanışmamış olmalarından hoşlanmadım; ve daha da yakın bir tanışma, tarihsel nedenlerin var ettiği ve benim, on yedi yılımda, bu öğrencilerin çoğundan daha fazla gözlemleme fırsatı bulduğum yaşam koşulları hakkında kültür veya bilgi eksikliğine dayanan siyasi görüşlerinin aşırılığına karşı bir nefret doğurdu, çoğunlukla benden daha yaşlıydılar. Fikirleri bana Ütopik teoriler ile kusurlu yetiştirme arasında bir ilişki olduğu izlenimini verdi. Bununla birlikte, kendi özel Ulusal
duygularımı ve yakın gelecekteki olayların Alman birliğine yol açacağına olan inancımı korudum; aslında, Amerikalı arkadaşım Coffin ile bu hedefe yirmi yıl içinde ulaşılacağına dair bir bahse girdim.

Goettingen'deki ilk altı ayımda Hambach festivali[27] gerçekleşti (27 Mayıs 1832), "bayram övgüsü" hala hafızamda;
üçüncü altı ayımda Frankfurt salgını[28] (3 Nisan 1833). Bu tezahürler
beni
iğrendirdi. Kalabalığın siyasi otoriteye müdahalesi
Prusya'daki eğitimimle çelişiyordu ve Berlin'e ayrıldığım zamandan daha az liberal görüşlerle döndüm; ancak bu tepki, siyasi mekanizmanın işleyişiyle doğrudan bağlantıya getirildiğimde bir şekilde
hafifledi. Dış politikada, kamuoyunun o dönemde pek fazla ilgilenmediği Kurtuluş Savaşı'na ilişkin görüşlerim bir Prusyalı subayın bakış açısından alınmıştır. Haritaya baktığımda, Strasburg'un Fransa tarafından ele geçirilmesi beni çileden çıkardı ve Heidelberg, Spires ve Palatinate'e yaptığım ziyaret beni
kin dolu ve militan hissettirdi. 1848'den önceki dönemde, özellikle Prusyalı bürokratın üzerine bir Avrupa cilası sürmeyi başardım. Bu gözlemlerin pratikte nasıl işlediğini, o günlerin diplomatlarımızın listesine baktığımızda açıkça görebilirsiniz: aralarında çok az yerli Prusyalı bulmak şaşırtıcıdır. Berlin'e akredite edilmiş yabancı bir büyükelçinin oğlu olma gerçeği başlı başına tercih sebebiydi. Küçük saraylarda yetişmiş ve Prusya hizmetine alınmış
diplomatlar, saray çevrelerinde daha fazla güven ve daha fazla utangaçlık eksikliği gibi yerlilere göre sıklıkla daha fazla avantaja sahipti. Bu eğilimin özel bir örneği Herr von Schleinitz'di. Listede ayrıca, soylarının yetenek
yerine geçtiği asil hanedanların üyelerini de buluyoruz.
Frankfort'a atandığım dönemde, kendim, Baron Carl von Werther, Canitz ve
Kont Max Hatzfeldt (Fransız bir eşi vardı) dışında, Prusya kökenli birinin önemli bir göreve atandığını neredeyse hatırlamıyorum.
Yabancı isimler çok
önemliydi: Brassier, Perponcher, Savigny, Oriola. Fransızca'da daha akıcı oldukları ve daha sıra dışı oldukları varsayılıyordu. Başka bir özellik, tıpkı 1806'da Frederick döneminin eski okulunda askeri hizmette olduğu gibi, açık talimatlarla kapsanmadığında kişisel sorumluluğu kabul etme isteksizliğiydi. O günlerde bile, alay komutanı rütbesi kadar yüksek subaylar için, başka hiçbir devletin ulaşamadığı bir mükemmellik
zirvesine kadar yetiştiriyorduk; ancak bu rütbenin ötesinde, yerli Prusya kanı artık Büyük Frederick zamanındaki gibi yetenekler açısından verimli değildi. En başarılı komutanlarımız olan Bluecher, Gneisenau, Moltke, Goeben, Devlet Memurluğundaki Stein, Hardenberg, Motz ve Grolmann'dan daha fazla orijinal Prusya ürünü değildi. Sanki devlet adamlarımız, fidanlıklardaki ağaçlar gibi, köklerinin tam olarak gelişebilmesi için
nakledilmeye ihtiyaç duyuyorlarmış gibi.

Ancillon, öncelikle
_Regierungs-Assessor_ olarak sınavımı geçmemi ve ardından Zollverein'daki
dolambaçlı istihdam yoluyla Prusya'nın _Alman_
diplomasisine kabul edilmeyi denememi tavsiye etti; görünüşe göre, yerli toprak sahibi bir soyludan Avrupa diplomasisi için bir meslek beklemiyordu.
Bu ipucunu ciddiye aldım ve öncelikle _Regierungs-Assessor_ olarak sınava girmeye karar verdim.

İlk etapta ilgili olduğum yargı sistemimizdeki kişiler ve kurumlar, gençlik fikirlerime saygıdan çok eleştiri malzemesi veriyordu. _Auscultator_'un pratik eğitimi Ceza Mahkemeleri'nin tutanaklarını tutmakla başladı ve bu göreve, altında çalıştığım _Rath_, Herr von Brauchitsch tarafından uygun görevim dışında terfi ettirildim, çünkü o günlerde her zamankinden daha hızlı ve okunaklı bir şekilde yazıyordum. O günkü engizisyon yönteminde ceza yargılamaları olarak adlandırılan sınavlarda, üzerimde en kalıcı etkiyi bırakan şey, Berlin'de doğal olmayan ahlaksızlık amacıyla yaygın bir şekilde dallanıp budaklanan bir dernekle ilgiliydi. Suç ortaklarının kulüp düzenlemeleri, gündem defterleri, yasak olanın ortak bir şekilde takip edilmesinin tüm sınıflar arasında eşitleyici etkisi - bunların hepsi, 1835'te bile, Ekim 1891'de Heinze'lere, karı kocaya karşı açılan davada kanıtlanandan daha az olmayan bir moral bozukluğuna işaret ediyordu. Bu toplumun dallanıp budaklanması en yüksek çevrelere bile uzanıyordu. Dava raporlarının Adalet Bakanlığı'ndan talep edilmesinin
ve hiçbir zaman geri verilmemesinin Prens Wittgenstein'ın etkisine atfedildiği, en azından mahkemede görev yaptığım süre boyunca
en azından geri verilmediği ileri sürüldü.

Kayıtları dört ay tuttuktan sonra,
medeni davaların görüldüğü Şehir Mahkemesi'ne
nakledildim ve aniden mekanik yazma mesleğinden
dikte etmekten bağımsız bir göreve terfi ettirildim, bu da deneyimsizliğim ve duygularım göz önüne alındığında
durumu zorlaştırdı.
Yasal acemilerin daha bağımsız bir faaliyet alanına çağrıldığı ilk aşama boşanma davalarıyla ilgiliydi. Açıkça en önemsiz olarak görülenler, en beceriksiz _Rath_'a, Praetorius ismine emanet edildi ve onun altında, ilk deneylerini yargıçlar kısmında bu _corpus vile_ üzerinde yapmak zorunda kalan, henüz olgunlaşmamış _Auscultators_'ın şefkatli merhametine bırakıldılar -elbette, Herr Praetorius'un nominal sorumluluğu altında, ancak yine de duruşmalara katılmadı. Bu beyefendinin karakterini belirtmek için, gençlere, bir oturum sırasında, hafif bir uykudan uyanıp oyunu vermek için uyandırıldığında, "Meslektaşım Tempelhof ile birlikte oy kullanıyorum" dediği söylendi -bunun üzerine bazen Herr Tempelhof'un orada olmadığını ona belirtmek gerekiyordu. Bir keresinde, yirmi yaşından sadece birkaç ay daha büyük olmama rağmen,
huzursuz bir çifti
uzlaştırma girişimine girişmiş olmaktan duyduğum utancı ona anlattım:
Bana göre,
belirli bir dini ve ahlaki
"hal" ile taçlandırılmış bir konu, ki benim ruh halimde bununla başa çıkabileceğimi hissetmiyordum.
Praetorius'u, zamansız bir anda uyanmış, ayrıca yaşlı bir bürokratın genç bir adama karşı duyduğu nefretin
üstüne çıkmış yaşlı bir adamın sinirli ruh halinde buldum. Aşağılayıcı bir gülümsemeyle, "Bir adamın kendi başına hiçbir şey yapamaması çok
can sıkıcıdır, Herr _Referendarius_; sana nasıl yapılacağını göstereceğim." dedi. Onunla birlikte yargıcın odasına geri döndüm. Dava, kocanın boşanmak istediği,
karısının ise istemediği bir davaydı. Kocası karısını zina ile suçlamıştı; karısı,
gözyaşlı ve haykırarak, masumiyetini ileri sürdü; ve, adamın her türlü
kötü muamelesine rağmen, onunla kalmak istedi. Praetorius, kendine özgü tıkırdayan peltekliğiyle kadına şöyle seslendi:
"Ama, iyi kalpli kadın, bu kadar aptal olma. Sana ne faydası olacak?
Eve döndüğünde, kocan sana daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar bir ceket giydirecek. Hadi, sadece 'evet' de, sonra ayyaşlıktan
kurtulacaksın." Bunun üzerine karısı histerik bir şekilde ağlayarak şöyle cevap verdi: "Ben
dürüst bir kadınım! Bana bu aşağılanmayı yaşatmasına izin vermeyeceğim! Boşanmak
istemiyorum!" Bu tonda birçok karşılık ve karşılıktan sonra, Praetorius bana döndü ve şu sözlerle bana döndü: "Aklını dinlemediği için, şunu yaz, Herr _Referendarius_," ve bana, üzerimde bıraktığı derin etki nedeniyle bugün bile hatırladığım bazı sözleri dikte etti. "Uzlaşma girişimi yapıldığı ve din ve ahlak alanından gelen argümanlar sonuçsuz kaldığı için, aşağıdaki gibi daha ileri adımlar atıldı." Şefim daha sonra ayağa kalktı ve "Şimdi, bunun nasıl yapıldığını görüyorsunuz ve bundan sonra bu tür şeyler konusunda beni rahat bırakın." Ona kapıya kadar eşlik ettim ve davaya devam ettim. Kariyerimin Boşanma
Mahkemesi aşaması, hatırlayabildiğim kadarıyla, dört ila altı hafta sürdü; bir daha asla bir uzlaşma davası önüme gelmedi. Boşanma davalarındaki işlemlerle ilgili bir tüzüğe ihtiyaç vardı ve Frederick William IV., Evlilik Yasası'nda önemli bir değişiklik için bir _yasa_ çıkarma girişimleri Devlet Konseyi'nin muhalefeti
üzerine başarısızlığa uğradıktan sonra kendini bununla sınırlamak zorundaydı. Bu konuyla ilgili olarak, bu düzenlemenin bir sonucu olarak Başsavcının ilk olarak eski Prusya ortak hukukunun _defensor matrimonii_ olarak geçerli olduğu eyaletlere tanıtıldığı ve taraflar arasındaki işbirliğini önlemek için
tanıtıldığı belirtilebilir.

Daha davetkar olanı, eğitimsiz genç hukukçunun en azından dilekçeleri dinleme ve tanıkları sorgulama konusunda pratik kazandığı, ancak ondan eğitiminden elde edilen faydadan daha fazla bir angarya olarak yararlanıldığı küçük davaların sonraki aşamasıydı.
Yer ve prosedür, bir demiryolu müdürünün çalışmasının huzursuz telaşına bir nebze olsun ortaktı. Lider _Rath_ ve üç veya dört _Auscultator_'un sırtları halka dönük şekilde oturduğu alan ahşap bir paravanla çevriliydi ve bu sayede oluşan dört köşeli girintinin etrafında davalara taraf olan sürekli değişen ve az çok gürültülü bir kalabalık yükseliyordu.

Kurumlar ve kişiler hakkındaki izlenimim, Yönetime transfer edildiğimde esasen değişmedi. Diplomasiye giden yolu kısaltmak için, bir Ren hükümetine, Aachen hükümetine başvurdum; orada süreç iki yılda tamamlanabiliyordu, oysa "eski" eyaletlerde en az üç yıl gerekiyordu.[29]

1816'da Ren Yönetim Kurulu'na atamaları yaparken, 1871'de Elsass-Lothringen'in örgütlenmesinde olduğu gibi aynı prosedürün benimsendiğini çok iyi hayal edebiliyorum. Personelinin bir kısmını katkıda bulunmak zorunda olan yetkililer, yeni edinilmiş bir nüfusu asimile etme gibi zor bir görevi başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak devlet gereksinimlerinin çağrısına yanıt vermeyeceklerdi; bunun yerine, üstleri veya kendileri tarafından ayrılmaları istenen ofis üyelerini seçeceklerdi; yönetim kurulunda
eski valilik sekreterleri ve Fransız yönetiminin diğer kalıntıları bulunuyordu. _Personel_ hepsi
yirmi bir yaşında gözlerimin önünde yeterince haksız yere
yüzen ideale uymuyordu ve bu durum mevcut işin
ayrıntıları için daha da az geçerliydi. Hatırlıyorum ki, yetkililer ve yönetilenler arasındaki birçok görüş ayrılığı veya bu iki kategorinin her biri arasındaki iç görüş ayrılıkları, ki bunların uzun yıllar süren polemikleri kayıtların büyük kısmını önemli ölçüde şişirdi, benim alışılmış izlenimim "Evet, bu _bir_ yapma yolu" idi; ve sorular, hangi yolun veya diğerinin üzerlerine harcanan kağıtlara değmeyeceğine karar vermek, tek bir valinin kendilerine verilen enerjinin dörtte biriyle halledebileceği bir yığın iş yarattı. Yine de, alt düzey yetkililer hariç, günlük iş önemsizdi; özellikle departman başkanları açısından, sadece bir sinecure.

Aachen'dan bürokrasimiz hakkında çok kötü bir görüşle ayrıldım, ayrıntılı ve toplu olarak, yetenekli Başkan Kont Arnim-Boitzenburg hariç. Detay hakkındaki fikrim, 1837 yılında transfer edildiğim Potsdam'daki hükümetteki sonraki deneyimim sayesinde daha olumlu hale geldi; çünkü orada, diğer eyaletlerdeki düzenlemelerin aksine, dolaylı vergiler hükümetin emrindeydi ve gümrük politikasını geleceğimin temeli yapmak istiyorsam benim için önemli olan tam da bunlardı. Yönetim kurulu üyeleri, Aachen'dakilerden daha iyi bir izlenim bıraktı bende; ancak yine de, onları bir bütün olarak ele aldığımızda, bu bir at kuyruğu ve peruk izlenimiydi; gençliğimin verdiği cüretkarlık, babacan saygın Başkan von Bassewitz'i de bu kategoriye yerleştiriyordu; Aachen Hükümeti Başkanı Kont Arnim ise, devlet hizmetinin genel perukunu takıyordu, bu doğru, ancak entelektüel bir at kuyruğu değil. Bu nedenle Devlet hizmetini bırakıp kırsal bir hayata geçtiğimde,
bir toprak sahibi olarak yetkililerle olan ilişkilerime,
şu anda bürokrasimizin değeri hakkında çok aşağılayıcı olduğunu gördüğüm bir görüş ve belki de onları eleştirmek için çok büyük bir eğilim getirdim. Vekil il başkanı olarak,
bu yetkililerin seçimini kaldırma planı hakkında kararımı vermek zorunda olduğumu hatırlıyorum;
bürokrasinin, il başkanından
yükseldiği haliyle, genel itibarda azaldığını;
bürokrasinin sadece, bir yüzü bürokrasiye,
diğeri ülkeye dönük, Janus başı takan il başkanının şahsında korunduğunu ifade ettim.

O günlerin babacan hükümeti altında, hayatın en çeşitli ilişkilerine müdahale etme eğilimi, belki de şimdikinden daha fazlaydı; ancak bu tür müdahalelerin araçları daha az sayıdaydı ve
kültür ve yetiştirme açısından, bugünün bazılarından çok daha yüksekteydi. Sağduyulu Prusya kraliyet
hükümetinin yetkilileri dürüst, iyi okumuş ve iyi yetişmiş yetkililerdi; ancak onların
hayırsever faaliyetleri her zaman takdirle karşılanmıyordu, çünkü
yerel deneyim eksikliğinden dolayı
yeşil masadaki bilgili vatandaşın
görüşlerinin her zaman köylü zekasının sağlıklı sağduyulu eleştirisinden üstün olmadığı
ayrıntılı konularda parçalanıyorlardı.
Yönetim Kurullarının üyelerinin o günlerde
yapacakları _multum_ değil _multa_ vardı; ve daha yüksek görevlerin olmaması, yeterli miktarda önemli iş bulamamalarına neden oldu ve onları yönetilenlerin ihtiyaçlarının ötesine geçme görevlerindeki şevklerinde aşırı düzenleme eğilimine sürükledi - kısacası, İsviçrelilerin _Befehlerle_ dediği şeye.[30] Mevcut koşullarla bir karşılaştırmaya göz atmak için, bugünün yerel özyönetiminin getirilmesiyle devlet yetkililerinin iş ve memurlardan kurtulmuş olması
umuluyordu; ancak, tam tersine, memurların sayısı ve iş yükleri, il meclisi üyesinden kırsal bölge idaresine kadar, yazışmalar ve özyönetim mekanizmasıyla yaşanan sürtüşmeler
nedeniyle çok
önemli ölçüde arttı. Er ya da geç kusura ulaşılacak ve özellikle alt bürokrasideki katiplik yükü altında ezileceğiz.

Dahası, özel yaşam üzerindeki bürokratik baskı, özyönetimin pratikte işlediği biçimle yoğunlaşıyor ve kırsal bölgelere eskisinden daha keskin bir şekilde
tecavüz ediyor. Eskiden, halkla olduğu kadar devletle de yakın ilişkiler içinde olan il başkanı, devlet bürokrasisinin en alt basamağını oluşturuyordu. Onun altında, şüphesiz denetime tabi olan ancak günümüzdeki gibi ilçenin disiplin yetkilerine veya bakanlık bürokrasisine tabi olmayan yerel yetkililer vardı. Kırsal nüfus, kendisine verilen özyönetim ölçüsü sayesinde, belki de kasabaların uzun zaman önce sahip olduğu özerkliğe
benzemeyen bir özerkliğin tadını çıkarıyor; ancak, resmi komiser şeklinde, eyalet sakininden gelen üst düzey talimatlarla disiplin kontrolünde tutulan, ceza tehdidi altında olan ve siyasi hiyerarşinin uygun gördüğü şekilde bölgesindeki vatandaşlarını listeler, bildirimler ve soruşturmalarla yükümlü kılan bir şef aldı. Yönetilenler, eyalet başkanının mahkemesinde, daha önceki bir dönemde, eyalet başkanı olan ve eyalet başkanı olarak kalmaya karar veren ve bölgenin sevinçleri ve üzüntüleriyle sempati duyan kişilerin bulunduğu durumda bulunan beceriksizce tecavüze karşı o garantiye artık sahip değiller. Bugün, eyalet başkanı görevi, kariyer yapmak için haklı bir hırsa sahip genç "değerlendiriciler" tarafından aranan, daha yüksek yönetimin en alt basamağıdır. Bunu elde etmek için yerel halkın iyi niyetinden daha çok bakanlık desteğine ihtiyaç duyarlar ve bu desteği göze çarpan bir gayretle ve sözde yerel yönetimin resmi komiserlerinden "çıkararak" veya değersiz bürokratik deneyler yaparak kazanmaya çalışırlar. Çoğunlukla yerel özyönetim sisteminde astlarına aşırı yük bindirme isteği burada yatar. Bu nedenle özyönetim, bürokrasinin ağırlaşması, memurların sayısının ve yetkilerinin ve özel hayata müdahalelerinin artması anlamına gelir. İnsan doğası, her kurumun dikenlerine güllerinden daha fazla duyarlı olmak ve dikenlerin mevcut duruma karşı kişiyi rahatsız etmesidir. Eski hükümet memurları, yönetilen nüfusla doğrudan temas kurduklarında, yeşil masadaki meslekleriyle bilgiçlik tasladıklarını ve hayatın pratik işleyişinden uzaklaşmış olduklarını gösterdiler; fakat
arkalarında çalışkan dürüstlük ve vicdanlı adalet izlenimi bıraktılar. Aynı şey, bugünün kendi kendini yönetme makinesindeki çarkların tüm derecelerinde, partilerin birbirine keskin bir şekilde karşı çıktığı kırsal bölgelerde varsayılamaz; siyasi dostlara karşı iyi niyet,
rakiplere karşı düşünce yapısı, kurumların tarafsız bir şekilde sürdürülmesine kolayca engel olur.
Daha önceki ve daha yakın zamanlardaki deneyimlerime göre, geri kalanı için, yargısal ve idari kararları karşılaştırırken, en azından her durumda, tarafsızlığa izin vermek istemem.
Tam tersine, küçük yerel mahkemelerin yargıçlarının, idari görevlilerden daha kolay güçlü parti etkilerine yenik düştüğü izlenimini korudum; ayrıca, eşit kültür verildiğinde, ikincisinin resmi kararlarında öncekinden _a priori_
daha az adil ve vicdanlı olarak değerlendirilmesi gerektiği gerçeği için herhangi bir psikolojik sebep
uydurmaya ihtiyacımız yok. Ancak resmi kararların toplu olarak alınmasıyla dürüstlük ve ılımlılık kazanmadığını kesinlikle varsayıyorum; çünkü çoğunlukla oylama durumunda, mantıksal muhakemenin yerini aritmetik ve şans aldığı gerçeğinin dışında, kararın vicdanlılığı için temel garantinin yattığı kişisel sorumluluk duygusu doğrudan kaybolur, anonim çoğunluklar aracılığıyla gerçekleşir. Potsdam ve Aachen'daki iki yönetim kurulundaki işlerin gidişatı benim hırsım için pek de cesaret verici değildi. Bana verilen işi önemsiz ve sıkıcı buldum ve dava dairesindeki çalışmalarım, tahıl vergisinden ve Wusterhausen yakınlarındaki Rotzis'teki setin inşasına zorunlu katkıdan kaynaklanan, o günlerdeki çalışma alanım için içimde hiçbir duygusal pişmanlık bırakmadı. Resmi bir kariyer için hırsımdan vazgeçerek, Pomeranya arazilerimizin sıkıcı yönetimini üstlenerek
anne ve babamın isteklerine kolayca uydum. Tarımda başarılar elde ettikten sonra, belki de savaşta, eğer savaş gelirse, kırsalda yaşayıp ölmeye karar vermiştim. Kırsal hayatım bana herhangi bir hırs bıraktıysa, o da Landwehr'de bir teğmendim.

Çocukluğumda edindiğim izlenimler, beni bir uşak yapmaya pek uygun değildi. Pestalozzi ve Jahn sistemlerine göre yürütülen Plamann'ın eğitim kurumunda, adımın önündeki "von", çocukluğumdaki rahatlığım açısından, diğer öğrencilerimle ve öğretmenlerimle olan ilişkilerimde bir dezavantajdı. Grey Friars'daki lisede bile, bireysel öğretmenler açısından, 1806 öncesi günlerin bir hatırası olarak eğitimli _burjuvazinin_ büyük bir kısmına yapışmış olan o soyluluk nefretinden muzdarip olmak zorunda kaldım. Ancak _burjuva_ çevrelerinde ara sıra ortaya çıkan saldırgan eğilim bile bana ters yönde ilerlemek için hiçbir zaman bir teşvik vermedi. Babam aristokrat önyargılardan
kurtulmuştu ve içsel eşitlik duygusu, bir subay olarak gençlik izlenimleriyle, eğer varsa,
değiştirilmişti,
ama miras alınan rütbenin aşırı değerlendirilmesiyle hiçbir şekilde değiştirilmemişti. Annem, Leipzig profesörlerinden oluşan bir aileden gelen ve o günlerde bir Liberal olarak kabul edilen Büyük Frederick,
Frederick William II ve Frederick William III'ün Özel Danışmanı Mencken'in kızıydı. Menckens'in sonraki nesilleri - benden hemen öncekiler - Dışişleri Bakanlığı'nda ve
Mahkeme'de Prusya'ya giden yolu bulmuşlardı. Baron von Stein, büyükbabam Mencken'i dürüst, güçlü bir Liberal yetkili olarak
anlatmıştı. Bu koşullar altında, annemin sütüyle özümsediğim görüşler gerici olmaktan ziyade Liberaldi; ve annem bakanlık faaliyetlerimi görecek kadar yaşasaydı, resmi kariyerimin dışsal sonuçlarından büyük bir sevinç duysa bile, onun yönlendirmesiyle pek de uyumlu olmazdı. Bürokratik ve
mahkeme çevrelerinde büyümüştü; Frederick William IV. ondan çocukça oyunların anısına "Mienchen" diye bahsetmişti. Bu nedenle, "rütbemin önyargıları" yüzüme çarptığında ve soyluların ayrıcalıklarının hatırlanmasının iç politikamın başlangıç ​​noktası olduğu iddia edildiğinde, gençliğimdeki görüşlerimin haksız bir değerlendirmesi olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, eski Prusya monarşisinin sınırsız yetkisi, inançlarımın son sözü değildi ve değildir. Buna gelince, şüphesiz, monarşinin bu yetkisi anayasal olarak ilk Birleşik Diyet'te mevcuttu, ancak Kralın sınırsız gücünün, devrilmeden, kendi sınırlamasının ölçüsünü belirleyebilmesi arzusu ve beklentisiyle birlikteydi. Mutlakiyetçilik, öncelikle yöneticide tarafsızlık, dürüstlük, göreve bağlılık, enerji ve içsel alçakgönüllülük gerektirir. Bunlar mevcut olabilir ve yine de erkek ve kadın gözdeleri (en iyi durumda yasal eş), hükümdarın kendi kibri ve iltifatlara karşı hassasiyeti, yine de onun iyi niyetlerinin meyvelerini azaltacaktır, çünkü hükümdar her şeyi bilen biri değildir ve makamının tüm dalları hakkında eşit bir anlayışa sahip olamaz. 1847 gibi erken bir tarihte, kadınlar, saray mensupları, dalkavuklar ve vizyonerler tarafından kendisine göz bandı takılması tehlikesinden, hükümdarı korumak için, parlamentoda ve basında hükümetin kamusal olarak eleştirilmesi olasılığını güvence altına alma çabasından yanaydım. Bu inancım, Saray çevreleriyle daha iyi tanıştıkça ve Devletin çıkarlarını onların etkilerinden ve ayrıca bir bölüm vatanseverliğinin muhalefetinden korumak zorunda kaldıkça, üzerimde daha da derin bir şekilde yer etti. Devletin çıkarları tek başına bana rehberlik etti ve iyi niyetli bile olsa,
halkın beni aristokratik bir sistemi savunmakla suçlaması bir iftiraydı.
Doğumu hiçbir zaman yetenek eksikliğinin yerine koymadım;
toprak mülkiyeti adına öne çıktığımda, bu kendi sınıfımdaki mülk sahiplerinin çıkarları için değil, tarımın gerilemesinde bir Devlet olarak kalıcılığımız için en büyük tehlikelerden birini gördüğüm içindi.
Her zaman önümde dolaşan ideal, benim düşünceme göre sınıfları veya meslekleri temsil eden bağımsız bir ulusal temsilcilik tarafından kontrol edilen bir monarşiydi; böylece monarşi veya parlamento yasa önündeki mevcut yasal konumu _ayrı ayrı_ değiştiremezdi, ancak basın ve Meclis tarafından kamuoyunun eleştirisi ve kamuoyunun _toplumsal mutabakat_ yoluyla tüm siyasi işlemleri değiştirebilirdi.

Kontrolsüz Mutlakiyetçiliğin, ilk olarak XIV. Louis tarafından sahneye çıkarıldığı şekliyle, Alman tebaası için en uygun yönetim biçimi olduğuna inanan kişi, Manteuffel'in günlerinde Frederick William IV'ün (kişisel olarak onu sevip saygı duyardım) sarayında uygulamaya koyabildiğim eleştirel gözlemleri ve Mahkemeler tarihi üzerine özel bir çalışma yaptıktan sonra bu inancını kaybetmelidir. Kral, ilahi bir mesleğe sahip dindar bir mutlakiyetçiydi ve Brandenburg'tan sonraki bakanlar, imzalanan şeyin içeriğini kişisel olarak cevaplayamasalar bile, kural olarak kraliyet imzasıyla kaplı olduklarında memnundular. Bir keresinde, mutlakiyetçi görüşlere sahip yüksek bir Mahkeme görevlisinin, Neuchatel'deki kraliyetçi ayaklanma haberini duyduğunda, benim ve meslektaşlarından birkaçının huzurunda, biraz şaşkınlıkla, "Bu, günümüzde deneyimlemek için Saray'dan çok uzaklara gitmek gereken bir kraliyetçiliktir." dediğini hatırlıyorum. Yine de, kural olarak, alaycılık bu yaşlı beyefendinin alışkanlığı değildi.

"Bölge çavuşları" ve diğer alt düzey yetkililerin rüşvetçiliği ve entrikaları konusunda ülkede yaptığım gözlemler ve "Çember"in vekili ve il başkanının vekili olarak Stettin'de hükümetle yaşadığım küçük anlaşmazlıklar, bürokrasinin yönetimine olan nefreti artırdı. Bu anlaşmazlıklardan birinden bahsedebilirim. O zamanlar izinli olduğum Cumhurbaşkanı'nı temsil ederken, hükümetten Kuelz'in patronunu, yani kendimi, belirli yükümlülükleri üstlenmeye zorlama emri aldım. Emri bir kenara koydum, dönüşünde cumhurbaşkanına vermeyi düşünüyordum, tekrar tekrar bundan endişelendim ve posta yoluyla iletilmek üzere bir taler para cezası kestim. Şimdi bir bildiri hazırladım, bu bildiride
öncelikle _Landrath_ temsilcisi olarak,
sonra da Kuelz'in patronu olarak
göründüğümü düşündüm. Bahsi geçen taraf, kendisine 1 Numaralı sıfatıyla öngörülen
temsilleri yaptı ve sonra
No. 2. Başvuruyu reddetmek zorunda kaldığı gerekçeyi ortaya koymak; ardından beyan onaylandı
ve onun tarafından iki sıfatıyla imzalandı. Hükümet
bir şakayı anladı ve para cezasının iade edilmesini emretti. Diğer
durumlarda, işler daha az hoş sataşmalarla sonuçlandı. Eleştirel bir
mizaca sahiptim ve dolayısıyla liberaldim, o zamanlar bu kelimenin toprak sahipleri arasında bürokrasiden hoşnutsuzluk ima etmek için kullanıldığı anlamda, çoğunluğu kendi taraflarında benden daha liberal adamlardı, ancak başka bir anlamda.

Yine parlamenter liberal eğilimlerimin rayından çıktım,
ki bu konuda Pomeranya'da pek anlayış veya sempati bulamadım,
ama Schoenhausen'de kendi bölgemdeki insanların, Karow Kontu Wartensleben, Schierstaedt-Dahlen ve diğerleri (aynı adamların bazıları Yeni Çağ'da Kilise patronlarının
partisindeydi ve sonradan kınandı) gibi insanların rızasıyla karşılaştım. Bu, bana sempatik gelmeyen, muhalefetin ilk Birleşik Diyet'te yürütüldüğü tarzın sonucuydu; ben de, sadece oturumun son altı haftası boyunca, hastalıktan yatan Vekil von Brauchitsch'in yerine çağrıldım. Doğu Prusyalılar, Saucken-Tarputschen ve Alfred Auerswald'ın konuşmaları, Beckerath'ın duygusallığı, Heydt ve Mevissen'in Gallo-Ren liberalizmi ve Vincke'nin konuşmalarının gürültülü şiddeti beni tiksindirdi; ve bu tarihte bile tutanakları okuduğumda, bana örneğe göre yapılmış ithal ifadeler izlenimi veriyorlar. Kral'ın doğru yolda olduğunu ve zaman tanındığını ve gelişiminde acele ettirilmediğini hissettim. Muhalefetle ilk kez, 17 Mayıs 1847'de, Prusyalıların 1813'te bir anayasa almak için savaşa girdiği efsanesine karşı çıktığımda ve yabancı egemenliğinin kendi başına savaşmak için yeterli bir sebep olmadığı fikrine karşı doğal öfkemi özgürce ifade ettiğimde, her zamankinden daha uzun bir konuşma yaptığımda çatışmaya girdim.[31]
Bana, ulusun kendisini özgürleştirmesinin bir sonucu olarak, Kral'a bir anayasanın paragraflarında ödenecek bir hesap vermesi onursuzca göründü. Performansım bir fırtınaya yol açtı.
Kürsüde kaldım ve orada duran bir gazetenin sayfalarını çevirdim ve sonra, kargaşa yatıştığında, konuşmamı bitirdim.

Birleşik Diyet oturumu sırasında gerçekleşen Saray şenliklerinde, hem Kral hem de Prusya Prensesi tarafından belirgin bir şekilde kaçınıldım, ancak farklı nedenlerle: İkincisi tarafından ne Liberal ne de popüler olduğum için; birincisi tarafından ise ancak daha sonra netleşen bir nedenle. Milletvekillerinin kabulünde benimle konuşmaktan kaçındığında -Saray çevresinde, sırayla herkesle konuştuktan sonra, yanıma gelir gelmez sözünü kestiğinde, sırtını döndüğünde veya odanın karşısına doğru yürüdüğünde- kendimi bir Kraliyetçi Hotspur olarak tavrımın Kral'ın kendisi için belirlediği sınırları aştığını varsaymakta haklı gördüm. Ancak birkaç ay sonra, balayım için Venedik'e vardığımda, bu açıklamanın yanlış olduğunu keşfettim. Beni tiyatroda tanıyan Kral, ertesi gün bir izleyici kitlesine ve akşam yemeğine gitmemi emretti; ve bu benim için o kadar beklenmedik bir şeydi ki hafif seyahat
valizlerim ve yerel terzinin yetersizliği doğru kıyafetle
görünmeme izin vermedi. Karşılamam o kadar nazikti ve
siyasi konularda bile
sohbet öyle bir nitelikteydi ki
Diyet'teki tavrımın onun
cesaretlendirici onayıyla karşılandığını çıkarsamama olanak sağladı. Kral kış boyunca kendisini ziyaret etmemi emretti ve ben de öyle yaptım. Bu vesileyle saraydaki daha küçük akşam yemeklerinde hem Kral hem de Kraliçe'nin gözünde yüksek bir konumda olduğuma ve Kral'ın, Meclis oturumunda benimle kamusal alanda konuşmaktan kaçınmasının siyasi davranışlarımı eleştirmek anlamına gelmediğine, ancak o sırada başkalarının beni onayladığını görmesini istemediğine ikna oldum.

* * * * *

II

PARİS ZİYARETİ

1855 yazında Paris'teki büyükelçimiz Kont Hatzfeldt, beni Sanayi Fuarı'nı ziyaret etmeye davet etti;[32] o zamanlar diplomatik çevrelerde var olan, çok yakında Dışişleri Bakanlığı'nda Manteuffel'in halefi olacağım inancını hâlâ paylaşıyordu. Kral böyle bir fikri ara sıra aklından geçirmiş olsa da, o zamanlar en içteki Saray çevrelerinde bir değişiklik olduğu zaten biliniyordu. Paris'te tanıştığım Kont William Redern, elçilerin benim bir bakan olarak atanmam gerektiğine inanmaya devam ettiğini ve kendisinin de buna inandığını söyledi; ancak Kral fikrini değiştirmişti - daha fazla ayrıntıdan habersizdi. Şüphesiz Ruegen'den beri.

15 Ağustos, Napolyon'un günü, diğer şeylerin yanı sıra sokaklarda Rus esirlerin bir alayı ile kutlanıyordu. 19'unda İngiltere Kraliçesi giriş yaptı ve 25 Ağustos'ta Versay'da onun şerefine bir Devlet balosu düzenlendi ve ben ona ve Prens Albert'e takdim edildim.

Siyah üniformasıyla yakışıklı ve soğukkanlı olan Prens benimle nazik bir şekilde konuştu, ancak tavırlarında bir tür kötü niyetli merak vardı ve bundan Kral üzerindeki Batı karşıtı etkimin ona yabancı olmadığı sonucuna vardım. Kendisine özgü düşünce tarzına uygun olarak, davranışlarımın nedenlerini gerçekte yattığı yerde değil, ülkemi yabancı etkilerden bağımsız tutma kaygısında aradı - dar görüşlü İngiltere saygımızda ve Fransa korkumuzda verimli bir toprak bulan etkiler - ve kendi çıkarlarımız için değil, Avusturya ve İngiliz politikalarına bağlı olarak sürdürmemiz gereken bir savaştan kendimizi uzak tutma arzusunda.

Prens'in gözünde - bunu sunumum sırasında oluşan anlık izlenimden değil, gerçekler ve belgelerle ilgili gizli bilgiden çıkardım - ben Mutlakıyetçi ve "Junker" bir politikayı ilerletmek için Rusya'nın tarafını tutan gerici bir parti adamıydım. Prens'in ve o zamanki Coburg Dükü taraftarlarının bu görüşünün, kısa bir süre sonra Veliaht Prensesimiz olan Prens'in kızına geçmesi şaşırtıcı değildi.

Almanya'ya varmasından kısa bir süre sonra, Şubat 1858'de, kraliyet ailesinin üyeleri ve kendi gözlemlerim sayesinde, Prenses'in bana karşı kişisel olarak önyargılı olduğuna ikna oldum. Bu gerçek beni şaşırtmadı, ancak önyargısının dar aile çevresinde ifade edildiği biçim - "bana güvenmiyordu." İddiaya göre İngiliz karşıtı duygularım ve İngiliz etkilerine itaat etmeyi reddetmem nedeniyle antipatiye hazırdım; ancak 1866 savaşından sonra Prenses'le masada yanında otururken yaptığım bir sohbetten, daha sonra karakterim hakkındaki yargısının daha da ileri giden iftiralarla etkilenmesine izin verdiği sonucuna vardım. Yarı şakacı bir tonla, bir kral veya en azından bir cumhuriyetin başkanı olmak için hırslıydım, dedi. Aynı yarı şakacı tonla, kişisel olarak bir cumhuriyetçi için şımartıldığımı söyledim; Ailenin kraliyetçi geleneklerinde büyüdüğümü ve dünyevi refahım için monarşik bir kuruma ihtiyaç duyduğumu: Tanrı'ya şükrettim, ancak sürekli gösterişte olan bir kral gibi yaşamaya değil, ölüme kadar kralın sadık tebaası olmaya mahkûmdum. Ancak, bu inancımın evrensel olarak miras alınacağına dair hiçbir garantinin veremeyeceğini ve bunun kraliyetçilerin pes edeceği için değil, belki de kralların pes edebileceği için olduğunu ekledim. _Bir misk kedisi yetiştirmek için, bir aşk yaşamak için ve bir monarşi yetiştirmek için
bir kral yetiştirmek için_. Bunun için, böyle bir neslin olmaması nedeniyle
bir sonraki neslin cumhuriyetçi olmayabileceği cevabını veremezdim. Ayrıca, kendimi
bu şekilde ifade ederken, monarşik geleneklerin halefe devredilmeden
taht işgalinde bir değişiklik fikrinden endişe duymaktan
kurtulmadığımı belirttim. Fakat Prenses her ciddi dönüşten
kaçındı ve her zamanki gibi
sevimli ve eğlenceli bir şekilde şakacı bir ton kullandı; bana daha ziyade
bir siyasi rakibini kızdırmak istediği izlenimini verdi.

Görev yaptığım ilk yıllarda, benzer konuşmalar sırasında Prenses'in kişileri ve konuları şakacı bir şekilde eleştirerek vatansever hassasiyetimi
kışkırtmaktan
zevk aldığını sık sık belirttim.

Versay'daki o baloda Kraliçe Victoria benimle Almanca konuştu. Bana,
bende kayda değer ama sempatik olmayan bir kişilik görüyormuşum gibi bir izlenim verdi, ama yine de ses tonunda, Prens Albert'te bulduğumu
düşündüğüm o ironik üstünlük dokunuşu yoktu. Eksantrik bir adama düşmanca bir şekilde davranmak istemeyen biri gibi, cana yakın ve nazik olmaya devam etti.

Berlin ile karşılaştırıldığında,
akşam yemeğinde şirketin üç sınıfta yemek yemesi, menüde derecelendirmeler olması ve akşam yemeği yiyecek olan misafirlerin
girişte kendilerine üzerinde numara bulunan bir bilet verilerek bundan emin olmaları bana tuhaf bir düzenleme gibi geldi.
Birinci sınıf biletlerinde ayrıca, bahsettikleri masada oturan hanımın adı da vardı.
Bu masalar on beş veya yirmi kişilik olarak düzenlenmişti.
İçeri girdiğimde Kontes Walewska'nın masası için bu biletlerden birini ve daha sonra balo salonunda diplomasi ve sarayın diğer iki hanımından iki tane daha aldım. Bu nedenle, misafirlerin yerleştirilmesi için kesin bir plan yapılmamıştı. Yabancı bir diplomat olarak bağlı olduğum Kontes Walewska'nın masasını seçtim. Söz konusu odaya giderken, muhafızların piyade alayının üniformasını giymiş bir Prusyalı subayla, Fransız bir hanımla karşılaştım; imparatorluk hanedanının hizmetkarlarından biriyle hararetli bir tartışmaya girmişti; bu hizmetkar, bilet verilmediği için ikisinin de geçmesine izin vermiyordu. Subay, sorularıma cevaben, konuyu açıkladıktan ve hanımı Birinci İmparatorluk'un İtalyan unvanını taşıyan bir düşes olarak gösterdikten sonra, saray görevlisine beyefendinin biletinin bende olduğunu söyledim ve ona kendi biletimden birini verdim. Ancak şimdi, görevli hanımın geçmesine izin vermedi ve bu nedenle memura düşesi için ikinci biletimi verdim. Görevli daha sonra bana anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "_Mais vous ne passerez pas sans carte_." Üçüncüyü gösterdiğimde, şaşkınlıkla yüzünü buruşturdu ve üçümüzün de geçmesine izin verdi. İki _protejeme_ biletlerde belirtilen masalara oturmamalarını, bunun yerine başka bir yerde yer bulmaya çalışmalarını önerdim; ayrıca
biletlerin dağıtımıyla ilgili hiçbir şikayet
duymadım. Organizasyon eksikliği o kadar büyüktü ki
masamız tamamen dolu değildi, bu da _hanım patronlar_ arasında
bir anlayış olmamasından kaynaklanıyordu. Yaşlı Prens Pueckler
ya bilet almamıştı ya da masasını bulamamıştı;
bana döndükten sonra, beni görerek tanıdığı için,
Kontes Walewska tarafından boş kalan koltuklardan birine oturması için davet edildi.
Akşam yemeği, üçlü bölünmeye rağmen, ne maddi olarak ne de hazırlık açısından Berlin'de benzer kalabalık şenliklerde yapılanlarla aynı seviyedeydi; sadece bekleme etkili ve hızlıydı.

Beni en çok etkileyen şey kalabalığın serbest dolaşımına ilişkin düzenlemelerdeki farktı. Bu açıdan Versay sarayı, daha fazla kişi olması ve Beyaz Saray'ı saymazsak dairelerin daha geniş olması nedeniyle Berlin'dekinden çok daha fazla olanak sunuyor. Burada 1. sınıfta akşam yemeği yiyenlere, 2. sınıftaki açların girdiği aynı yoldan çıkmaları emredildi, aceleci hücumları kesinlikle saray toplumunun gelenekleriyle daha az
bilgili olduklarını ele veriyordu.
Sarışın ve kurdeleli beyefendiler ve çok zarif hanımlar arasında kişisel çatışmalar yaşandı,
saramızda imkansız olacak
kavgalara ve küfürlü sözlere yol açtı.
İmparatorluk Sarayı'nın tüm ihtişamına rağmen,
Saray hizmetinin, saray toplumunun terbiyesinin ve görgü kurallarının bizde, St. Petersburg ve Viyana'da, Paris'ten daha yüksek bir seviyede olduğu ve nezaket ve görgü eğitimi almak için Fransa'ya ve Paris Sarayı'na gidilebilecek zamanların
geçtiği yönündeki tatmin edici izlenimle
ayrıldım. Küçük Alman Mahkemelerinin görgü kuralları bile, özellikle St. Petersburg ile karşılaştırıldığında, eski olmasına rağmen, imparatorluk Mahkemesinin uygulamasından daha onurluydu. Bu izlenimi Louis Philippe'in zamanında edindiğim doğrudur, onun döneminde Fransa'da aşırı özgür ve rahat tavırlar ve özellikle hanımlara karşı nezaketten uzak durma yönünde kendini göstermek oldukça moda olmuştu. İkinci İmparatorluk döneminde bu açıdan daha iyi hale gelmiş olsa da, resmi ve Saray toplumundaki ton ve Mahkemenin kendi tavrı hala üç büyük Doğu Mahkemesinin standartlarının altındaydı. Sadece resmi dünyadan uzak olan Meşruiyetçi çevrelerde, hem Louis Philippe hem de Louis Napolyon zamanında işler farklıydı; Orada
ton kusursuz, nazik ve misafirperverdi, ara sıra Paris'le temasları yüzünden şımarık olan ve alışkanlıklarını aileden değil kulüpten alan genç beyefendiler hariç.

İlk kez Paris'e yaptığım bu ziyarette gördüğüm İmparator,
birkaç görüşmede, ama o zamanlar sadece genel ifadelerle, bir
Fransa-Prusya ittifakı konusundaki arzusunu ve niyetlerini bana anlattı. Sözleri, kültürleri ve kurumları nedeniyle medeniyetin başında duran bu iki komşu Devletin doğal olarak birbirlerinin yardımına
atılması gerektiği yönündeydi. Batılı Güçlere katılmayı reddetmemizden kaynaklanabilecek herhangi bir şikayeti önümde dile getirme eğilimi ön planda tutulmuyordu. İngiltere ve Avusturya'nın Berlin ve Frankfurt'ta bizi batı kampına yardım etmeye zorlamak için uyguladığı baskının, İmparator'un özellikle Fransa ile anlaşmamızı talep ettiği, bana dostça bir şekilde ifade edilen arzu ve vaatlerden çok daha güçlü, hatta daha tutkulu ve kaba olduğunu hissettim. Batı politikasına karşı işlediğimiz günahlar konusunda İngiltere ve Avusturya'dan çok daha hoşgörülüydü. Ne o zaman ne de daha sonra benimle hiç Almanca konuşmadı. Aynı yılın Eylül ayının sonunda, Paris ziyaretimin evdeki sarayda hoşnutsuzluk yarattığını ve özellikle Kraliçe Elizabeth'in durumunda, bana karşı zaten beslenmiş olan
kötü duyguları yoğunlaştırdığını fark edebildim. Kral, katedral inşa festivaline katılmak için Ren Nehri'nden Köln'e doğru ilerlerken, kendimi Coblentz'de buldum ve eşim ile birlikte Majesteleri tarafından vapurda Köln'e yolculuk yapmaya davet edildim; ancak eşim, gemide ve Remagen'de Kraliçe tarafından görmezden gelindi.[33] Bunu fark eden Prusya Prensi, eşimin kolunu tuttu ve onu masaya götürdü. Yemeğin sonunda, Frankfurt'a geri dönmem için izin istedim ve bu izin bana verildi.

Kralın tekrar bana yaklaştığı ertesi kışa kadar, akşam yemeğinde, masanın tam karşısından, Louis Napolyon hakkındaki fikrimi sormadı; tonu alaycıydı. Ben de şöyle cevap verdim: "İmparator Napolyon'un ihtiyatlı ve sevimli bir adam olduğu, ancak dünyanın onu takdir ettiği kadar
zeki olmadığı izlenimini edindim. Dünya olan her şeyi onun hesabına koyar ve eğer Doğu Asya'da mevsim dışı bir anda yağmur yağarsa, bunu İmparator'un kötü niyetli bir entrikasına bağlamayı seçer. Özellikle burada, onu sonsuza dek dünyada nasıl kötülük yapılacağını düşünen bir tür _cin_ olarak görmeye alıştık.[34] Bence o, herhangi bir iyi şeyin tadını çıkarabildiğinde mutlu oluyor; anlayışı, kalbinin pahasına abartılıyor; özünde iyi huylu ve kendisine yapılan her hizmet için alışılmadık bir minnet duygusuna sahip."

Kral buna beni kızdıran bir şekilde güldü ve Majestelerinin şu anki düşüncelerini tahmin etmeme izin verilip verilmeyeceğini sormama yol açtı.
Kral kabul etti ve ben de şöyle dedim: "General von Canitz, askeri okuldaki genç subaylara Napolyon'un seferleri hakkında ders verirdi. Dikkatli bir dinleyici ona Napolyon'un şu veya bu hareketi yapmayı nasıl ihmal ettiğini sordu. Canitz şöyle cevap verdi: 'Eh, görüyorsunuz
bu Napolyon'un ne olduğunu -gerçekten iyi kalpli bir adam, ama çok
aptal!' Bu da doğal olarak askeri akademisyenler arasında büyük bir neşeye sebep oldu. Korkarım Majesteleri beni General von Canitz'in öğrencileri hakkında düşündüğü kadar düşünüyor." 

Kral güldü ve şöyle dedi: "Haklı olabilirsiniz; ama ben şu anki Napolyon'u yeterince tanımıyorum ki, onun kalbinin kafasından daha iyi olduğu izleniminize itiraz edeyim." Kraliçe'nin benim görüşümden memnun olmadığını, sarayda izlenimlerin bildirildiği
dışsal önemsiz şeylerden çıkarabildim.

Napolyon ile olan ilişkimde hissettiğim hoşnutsuzluk, "Meşruiyet" fikrinden veya daha kesin bir ifadeyle, Talleyrand tarafından modern anlamıyla damgalanan ve 1814 ve 1815'te büyük bir başarıyla ve Burbonların lehine bir aldatmaca olarak kullanılan kelimenin kendisinden kaynaklanıyordu.

* * * * *

III

EMS TELGRAFI

2 Temmuz 1870'te, İspanyol bakanlığı, Hohenzollern'in Kalıtsal Prensi Leopold'un tahta çıkması lehinde karar verdi. Bu, uluslararası hukuk alanında ilk teşviki sağladı sonraki
askeri soru, ama yine de yalnızca özel olarak İspanyol bir
mesele biçiminde. Fransa'nın İspanya'nın bir Kral seçme özgürlüğüne müdahale etmesi için uluslar hukukunda bir bahane bulmak zordu; Paris'teki insanlar Prusya ile savaşmaya karar verdikten sonra, bu, kendi başına Fransa için herhangi bir Alman isminden daha fazla tehdit edici olmayan Hohenzollern isminde yapay olarak arandı. Aksine, İspanya'da olduğu gibi Almanya'da da, Prens Hohenzollern'in Paris'teki kişisel ve ailevi bağlantıları nedeniyle, diğer birçok Alman Prensi'nden daha fazla _persona grata_ olacağı varsayılabilirdi. Sedan savaşından sonraki gece, birkaç subayımızla birlikte, yoğun karanlıkta Donchery yolunda at sırtında, Kral'ın Sedan'daki yolculuğunu takip ettiğimi hatırlıyorum. Şirketten birinin sorusuna cevaben, savaşın ön hazırlıklarından bahsettim ve aynı zamanda Prens Leopold'un İmparator Napolyon için İspanya'da istenmeyen bir komşu olmayacağını ve İspanya'yı yönetmek zorunda kalacağı koşulların bir parçası olan Fransız imparatorluk politikasıyla temasa geçmek için Paris üzerinden Madrid'e gideceğini düşündüğümü belirttim. Şöyle dedim: "İspanyol ve Fransız taçları arasında yakın bir anlayıştan korkmamız, Charles V. benzetmesine göre bir İspanyol-Alman anti-Fransız konstelasyonunun yeniden kurulmasını ummaktan çok daha haklı olmalıydı; İspanya kralı yalnızca İspanyol politikasını yürütebilir ve Prens ülkenin tacını üstlenerek İspanyol olur." Arkamdaki karanlıktan, varlığından en ufak bir fikrim olmayan Hohenzollern Prensi'nden gelen güçlü bir karşılık beni şaşırttı; kendisine karşı herhangi bir Fransız sempatisi olduğu varsayımına şiddetle karşı çıktı. Sedan savaş alanının ortasındaki bu protesto, bir Alman subayı ve bir Hohenzollern Prensi için doğaldı ve ben sadece Prens'in İspanya Kralı olarak yalnızca İspanyol çıkarları tarafından yönlendirilmesine izin verebileceğini ve bunların arasında öne çıkanların, yeni krallığını güçlendirmek için Pireneler'deki güçlü komşusuna karşı yatıştırıcı bir muamele olacağını söyleyebilirim. Prens'ten, varlığından habersizken söylediğim ifade için özür diledim. Zamanından önce tanıtılan bu olay, tüm soru hakkında oluşturduğum anlayışa dair kanıt sağlıyor. Hohenzollern'in İspanya'da monarşiyi temsil etmekte aktif olarak yer aldığını görmekten memnun olsam da, bunu bir Alman değil, İspanyol olarak gördüm ve çıkarlarımız açısından olası tüm sonuçları hesaplamaktan geri kalmadım. Bu, benzer öneme sahip bir şey başka bir Devlette gerçekleştiğinde bir dışişleri bakanının üstlendiği bir görevdir. Aklıma gelen ilk şey, Alman kökenli bir İspanyol Kralının
hizmet edebileceği politik ilişkilerden çok ekonomik ilişkilerdi. İspanya için, Prens'in kişisel karakterinden ve aile ilişkilerinden, İspanyollara karşı hiçbir kıskançlık duymadığım sakinleştirici ve güçlendirici sonuçlar bekliyordum. İspanya, coğrafi konumu ve politik zorunlulukları nedeniyle Alman karşıtı bir politika izlemek için hiçbir nedeni olmayan birkaç ülkeden biridir; ayrıca, arz ve talep ekonomik ilişkileriyle Almanya ile kapsamlı bir ticarete oldukça uygundur. İspanyol hükümetinde bize karşı dostça bir unsur
olması, Alman politikasının seyrinde _bir sınırı_ reddetmek için hiçbir neden görünmeyen bir avantaj olurdu, Fransa'nın memnun olmayabileceği endişesinin buna dahil edilmesine izin verilmediği sürece. Eğer İspanya, bugüne kadar olduğundan daha güçlü bir şekilde
gelişmiş olsaydı, İspanyol diplomasisinin bize karşı dostça davranması barış zamanında bizim için yararlı olabilirdi; Ancak bana, İspanya Kralı'nın, er ya da geç açıkça gelmekte olan Almanya ve Fransa arasındaki savaşın
patlak vermesi üzerine,
dünyanın en iyi niyetiyle, Fransa'ya bir saldırı veya ona karşı bir gösteri yaparak Almanya'ya sempatisini
kanıtlama pozisyonunda olması
mümkün görünmüyordu; ve Alman prenslerinin hoşgörüsüyle üzerimize çektiğimiz savaşın
patlak vermesinden sonra İspanya'nın tutumu
şüphelerimin doğruluğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: ADOLPH VON MENZEL KRAL WILLIAM'IN FRANSA-ALMANYA SAVAŞI'NIN BAŞLANGICINDA
CEPHEYE GİTMESİNİN İZNİ.]

Şövalye Cid, Fransa'yı İspanya'nın özgür kral seçimine
müdahale ettiği için hesap vermeye çağırırdı ve İspanya'nın bağımsızlığının
savunulması işini yabancılara bırakmazdı. Eskiden karada ve denizde çok güçlü olan ulus, şu anda Küba'nın akraba nüfusunu kontrol altında tutamaz; ve bir insan onun Fransa gibi bir Güce bize karşı duyduğu sevgiden dolayı saldırmasını nasıl bekleyebilirdi? Hiçbir İspanyol hükümeti, hele ki yabancı bir kral, Almanya'ya duyduğu sevgiden dolayı Pireneler'e bir alay bile gönderecek kadar güce sahip olamazdı. Siyasi olarak tüm soruna karşı oldukça kayıtsızdım. Prens Anthony, bunu istenen hedefe barışçıl bir şekilde götürmeye benden daha meyilliydi. Majesteleri Romanya Kralı'nın anıları, sorundaki bakanlık işbirliğinin ayrıntıları konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilmemiştir. Bahsettiği saraydaki bakanlık konseyi gerçekleşmemiştir. Prens Anthony, sarayda Kral'ın konuğu olarak yaşıyordu ve onu ve bazı bakanları akşam yemeğine davet etmişti. İspanyol sorununun masada tartışıldığını pek sanmıyorum. Gramont Dükü[35] İspanyol teklifine karşı mesafeli ve karşıt durmadığıma dair kanıt göstermeye çalışırsa, ona karşı çıkmak için hiçbir neden bulamıyorum. Dük'ün duyduğu Mareşal Prim'e yazdığım mektubun metnini artık hatırlayamıyorum; kendim yazsaydım, ki bu konuda da aynı derecede emin değilim, Hohenzollern adaylığına "_une
excellente chose_" demezdim: bu ifade benim için doğal değil. Bunu "uygun" olarak görmem, "_a un moment donne_" olarak değil, ilke olarak ve barış zamanında doğru. Fransız Sarayı'nda gözde olan Muratların torununun, Fransa'nın ülkesine karşı iyi niyetini güvence altına alacağı konusunda en ufak bir şüphem yoktu.

Fransa'nın müdahalesi başlangıçta İspanya'yla ilgiliydi, Prusya'yla değil; Napolyon politikasında meselenin çarpıtılması, ki bu sayede soru Prusya meselesi haline gelecekti, uluslararası olarak haksız ve sinir bozucuydu ve bana Fransa'nın bize karşı bir kavga aradığı ve
elinde olan her bahaneyi kullanmaya hazır olduğu anın geldiğini kanıtladı. Fransız müdahalesini ilk etapta bir
zarar olarak,
sonuç olarak da İspanya'ya bir hakaret olarak gördüm ve İspanyol onur duygusunun bu tecavüze direneceğini bekledim. Daha sonra, olayların gidişatı, Fransa'nın İspanya'nın bağımsızlığına tecavüz ederek bizi savaşla tehdit etmeyi amaçladığını gösterdiğinde, birkaç gün
İspanya'nın Fransa'ya karşı savaş ilanının, Fransızların bize karşı savaş ilanını takip etmesini bekledim. İspanya gibi kendini beğenmiş bir ulusun, Almanlar İspanya'nın bağımsızlığı ve kralını seçme özgürlüğü adına Fransa'ya karşı ölümcül bir mücadele verirken, Pireneler'in arkasında sessizce durduğunu görmeye hazır değildim. İspanyol onur duygusu, Carlist sorununda çok hassas olduğunu kanıtladı ve 1870'te bizi ortada bıraktı. Muhtemelen her iki durumda da Cumhuriyetçi partilerin sempatisi ve uluslararası bağları belirleyiciydi. Fransa'nın İspanya tahtına adaylık konusundaki ilk talepleri, ki bunlar haksızdı, 4 Temmuz'da sunulmuştu ve Dışişleri Bakanlığımız tarafından kaçamak bir şekilde, ancak gerçeğe uygun olarak, _bakanlığın_ konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği şeklinde yanıtlanmıştı. Bu şimdiye kadar doğruydu, Prens Leopold'un seçimini kabul etmesi meselesi Majesteleri tarafından sadece bir aile meselesi olarak ele alınmıştı, bu da Prusya'yı veya Kuzey Alman Konfederasyonu'nu hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu ve sadece Başkomutan ile bir Alman subayı arasındaki kişisel ilişkileri ve aile reisi ile Prusya kraliyet ailesi değil, Hohenzollern'in tüm ailesi veya bu ismi taşıyan herkes arasındaki ilişkileri etkiliyordu. Ancak Fransa'da, Prusya'ya karşı mümkün olduğunca Alman ulusal renklerinden arındırılmış bir _casus belli_ aranıyordu; ve bunun hanedanlık alanında Hohenzollern adını taşıyan bir adayın İspanyol tahtına çıkmasıyla keşfedildiği düşünülüyordu. Bunda, Fransa'nın askeri üstünlüğünün abartılması ve Almanya'daki ulusal duygunun küçümsenmesi, bu bahanenin savunulabilirliğinin dürüstlükle veya yargıyla incelenmemesinin başlıca nedeniydi. Fransız bildirisini izleyen ve savaklarını
akan bir dereye benzeyen Alman ulusal patlaması, Fransız politikacılar için bir sürprizdi. Bazı Batı Alman bakanlarının tutumuyla desteklenen Ren Konfederasyonu'nun anılarına göre yaşadılar, hesapladılar ve hareket ettiler; ayrıca, Fransa'nın fetihlerinin, "_gesta Dei per Francos_", Almanya'da Katolik Avusturya ile bir ittifakın desteğiyle Vatikan konseyinden daha fazla sonuç çıkarmayı daha kolay hale getireceği umuduyla Ultramontane etkilerle. Fransız politikasının Ultramontane eğilimleri, Almanya'da lehine, İtalya'da ise dezavantajlıydı; İkinciyle olan ittifak, Fransa'nın Roma'yı boşaltmayı reddetmesiyle en sonunda bozuldu. Fransız ordusunun
üstün olduğuna inanarak, savaş bahanesi, denebilir ki,
saçtan çıkarıldı; ve İspanya'yı, kralın ünlenen
Fransız karşıtı seçiminden sorumlu tutmak yerine, İspanyolların ihtiyacını, kendilerinin istediği şekilde, yararlı bir kral atayarak ve muhtemelen Paris'te _persona grata_ olarak kabul edilecek birini atayarak gidermeyi reddetmeyen Alman Prensi'ne saldırdılar; ve Prusya Kralı'na saldırdılar; bu Kral, aile adı ve bir Alman vatandaşı olarak konumu dışında hiçbir şeyle bu İspanya meselesini ilişkilendirmemişti. Fransız kabinesinin, seçimin kabulüyle ilgili olarak Prusya politikasını hesaba çekmeye cesaret etmesi ve bunu, Fransız gazetelerinin yorumlamasıyla kamusal bir tehdit haline gelen bir biçimde yapması, bence, bizim tek bir santim bile geri çekilmemizi imkansız kılan bir uluslararası küstahlıktı. Fransız talebinin aşağılayıcı niteliği, yalnızca Fransız basınının tehdit edici meydan okumalarıyla değil, aynı zamanda parlamentodaki tartışmalar ve Gramont ve Ollivier bakanlığının bu tezahürler karşısındaki tutumuyla da güçlendi. Gramont'un 6 Temmuz'daki "Corps Legislatif" oturumunda söylediği şu sözler:

"Komşu bir halkın haklarına saygının, yabancı bir Gücün Prenslerinden birini Charles V'in tahtına oturtmasına izin vermemizi gerektirdiğine inanmıyoruz. * * * Bu olay gerçekleşmeyecek, bundan oldukça eminiz. * * * Aksi kanıtlanırsa, görevimizi çekinmeden ve zayıflık göstermeden nasıl yerine getireceğimizi bileceğiz" - bu söz, kılıcın kabzasında el olan resmi bir uluslararası tehditti. _La Prusse cane_ (Prusya aşağı iniyor) ifadesi, basında 6 ve 7 Temmuz'daki parlamento işlemlerinin kapsamını göstermek için kullanıldı; Bu da, benim hissiyatımca,
tüm itaati ulusal onur anlayışımızla bağdaşmaz hale getirdi.

12 Temmuz'da, seferberlik amacıyla Reichstag'ın toplanması hakkında Majesteleriyle görüşmek üzere Varzin'den Ems'e aceleyle gitmeye karar verdim.
Wussow'dan geçerken, eski din adamı olan arkadaşım Mulert, papaz evinin kapısının önünde durdu ve beni sıcak bir şekilde selamladı; açık arabadan aldığım cevap,
havada bir carte ve tierce hamlesiydi ve savaşa gittiğime inandığımı açıkça anlamıştı.
Berlin'deki evimin avlusuna girdiğimde ve arabadan inmeden önce, Kral'ın, Fransızların parlamentoda ve basında yaptığı tehditler ve saldırılara rağmen Benedetti ile görüşmeye devam ettiği ve onu sakin bir çekingenlikle bakanlarına yönlendirmediği görünen telgraflar aldım. Moltke ve
Roon'un da hazır bulunduğu akşam yemeği sırasında, Paris'teki elçilikten Hohenzollern Prensi'nin Fransa'nın bizi tehdit ettiği savaşı önlemek için adaylığından vazgeçtiğine dair bir duyuru geldi. İlk fikrim, hizmetten emekli olmaktı, çünkü daha önce yapılan tüm küstah meydan okumalardan sonra, bu zorla teslimiyette Almanya'nın bir aşağılanması olduğunu algıladım ve bundan sorumlu olmak istemiyordum. Zorunlu geri çekilmenin ulusal onurumuza verdiği zarar izlenimi beni öylesine etkiledi ki, Ems'te emekliliğimi duyurmaya karar vermiştim. Fransa'nın önündeki bu aşağılanmayı ve onun küstah gösterilerini, Olmuetz'inkinden daha kötü olarak değerlendirdim, çünkü her iki tarafın da geçmiş tarihi ve o sırada savaşa hazırlıksız olmamız her zaman geçerli bir mazeret olacaktır. Fransa'nın Prens'in feragatini kendisine tatmin edici bir başarı olarak sunacağını, uluslararası hakaret ve alay biçimini almış olsa bile ve Prusya'ya karşı savaş bahanesi baştan aşağı sürüklenmiş olsa bile, bir savaş tehdidinin onu geri çekilmeye zorlamaya yeteceğini ve hatta Kuzey Alman Konfederasyonu'nun bile Fransız kibrine karşı ulusal onuru ve bağımsızlığı korumak için yeterince güçlü hissetmediğini düşünüyordum. Çok üzgündüm, çünkü korkak bir politikadan kaynaklanan ulusal konumumuza verdiğim aşındırıcı hasarı onarmanın, kavgaları beceriksizce seçip yapay olarak aramaktan başka bir yolunu göremiyordum. O zamana kadar savaşın artık onurumuzla kaçınamayacağımız bir zorunluluk olduğunu gördüm. Varzin'deki halkıma, birkaç gün içinde geri döneceğim için, toparlanmamaları veya yola çıkmamaları için telgraf çektim. Artık barışa inanıyordum; ancak, bu barışın satın alındığı tutumu temsil etmeyeceğim için, Ems'e gitmekten vazgeçtim ve Kont Eulenburg'dan oraya gidip Majestelerine fikrimi bildirmesini istedim. Aynı şekilde, Savaş Bakanı von Roon ile görüştüm: Fransa'dan tokat yemiştik ve hoşgörümüz yüzünden, savaşa girersek, lekeyi
silmemizin tek yolu olan kavga arayanlar gibi görünmeye başlamıştık. Artık pozisyonum savunulamazdı, çünkü, Kral, hamamda kaldığı süre boyunca, tehditlerin baskısı altında, Fransız elçisini dört gün boyunca kabul etmiş ve kraliyet kişiliğini, bakanlık yardımı olmadan, bu yabancı ajanın küstahça muamelesine maruz bırakmıştı. Devlet işlerini bizzat ve tek başına üstlenme eğilimi nedeniyle, Kral, benim savunamayacağım bir pozisyona zorlanmıştı; Benim kanaatime göre Majesteleri, Ems'teyken kendisiyle aynı seviyede olmayan Fransız müzakereciden gelen her türlü ticari iletişimi reddetmeli ve onu Berlin'deki departmana sevk etmeliydi. Daha sonra departman, Ems'te bir temsilcilik aracılığıyla Majestelerinin kararını almak zorunda kalacaktı veya geciktirici bir tedavinin yararlı olduğu düşünülüyorsa, yazılı bir raporla. Ancak Majesteleri, departman ilişkilerine karşı her zamanki saygısında ne kadar dikkatli olursa olsun, önemli soruları kişisel olarak kararlaştırmaktan çok, en azından bunları tartışmaktan hoşlanıyordu ve Hükümdarın ısrarlara ve rahatsız edici sorgulamalara ve taleplere karşı kasıtlı olarak çevrelendiği sığınağı uygun şekilde kullanamadı. Kralın, sahip olduğu en yüksek onur bilincini göz önünde bulundurarak, Benedetti'nin ısrarından en baştan itibaren geri çekilmemesi, büyük ölçüde, yakınlarda bulunan
Kraliçe'nin kendisine uyguladığı etkiye atfedilebilir. Yetmiş üç yaşındaydı, barış aşığıydı
ve 1866'nın defnelerini yeni bir mücadelede riske atmaya meyilli değildi; ancak
kadınsı etkiden kurtulduğunda, Büyük Frederick'in varisi ve bir Prusyalı subayın onur duygusu her zaman en üstte kaldı. Eşinin, doğal kadınsı çekingenliği ve ulusal duygu eksikliği nedeniyle muhalefetine karşı, Kralın
direnme gücü, hanımefendiye karşı şövalyece saygısı ve bir Kraliçeye, özellikle de kendi
Kraliçesine karşı kralca ilgisiyle zayıfladı. Bana Kraliçe Augusta'nın, kocasının Ems'ten Berlin'e gitmesinden önce, Jena'yı ve Tilsit'i aklında tutması ve savaşı önlemesi için gözyaşlarıyla yalvardığı söylendi. Bu ifadeyi, gözyaşlarına kadar bile, gerçek buluyorum.

Roon'un itirazlarına rağmen istifa etmeye karar verdikten sonra, onu ve Moltke'yi 13'ünde benimle baş başa yemeğe davet ettim ve onlara masada bunu yapmamla ilgili görüşlerimi ve projelerimi ilettim. İkisi de çok üzgündü ve dolaylı olarak, hizmetten çekilmek için daha fazla olan
kolaylığımı bencilce kullandığım için beni kınadılar. Onur duygumu siyasete sunamayacağımı, ikisinin de profesyonel askerler ve dolayısıyla seçim özgürlüğünden yoksun oldukları için sorumlu bir Dışişleri Bakanı ile aynı bakış açısını benimsemeleri gerekmediğini savundum. Konuşmamız sırasında, Ems'ten gelen, doğru hatırlıyorsam, şifreli, yaklaşık 200 "grup" içeren bir telgrafın çözülmekte olduğunu öğrendim. Kopya bana verildiğinde, Abeken'in Majestelerinin emriyle telgrafı hazırlayıp imzaladığını gösterdi ve misafirlerime okudum.[36] Onların üzüntüsü o kadar büyüktü ki yemek ve içmekten uzaklaştılar. Belgeyi tekrar tekrar incelediğimde, Majestelerinin, Benedetti'nin yeni talebini ve reddini hem büyükelçilerimize hem de basına derhal iletme emrini içeren yetkisi üzerinde durdum. Moltke'ye, özellikle bu ani savaş riskini karşılamak için hala ne kadar zamana ihtiyaç duyacakları konusunda hazırlıklarımızın durumuna olan güveninin derecesi hakkında birkaç soru yönelttim. Bana, eğer savaş çıkacaksa, savaşın başlamasını ertelemenin bize bir avantaj sağlamasını beklemediğini; ve ilk başta Ren Nehri'nin sol yakasındaki tüm toprakları Fransız işgaline karşı korumak için yeterince güçlü olmasak bile, hazırlıklarımızın yine de Fransızların hazırlıklarını geçeceğini, daha sonraki bir dönemde ise bu avantajın azalacağını söyledi; hızlı bir patlamanın, genel olarak, gecikmeden bizim için daha elverişli olduğunu düşündü. Fransa'nın tutumu göz önüne alındığında, ulusal onur duygumuz, bence, bizi savaşa girmeye zorladı; ve eğer bu hissin taleplerine göre hareket etmeseydik, tamamlanma yolunda, 1866'da ulusal kalkınmamıza yönelik tüm ivme kazanıldığında, 1866'daki askeri başarılarımızla uyanan ve güney eyaletlerinin ittifaklara girmeye hazır olmasıyla gösterilen Main'in güneyindeki Alman ulusal hissi tekrar soğumak zorunda kalacaktı. Güney eyaletlerinde uzun süre bireysel ve hanedan devleti hissiyatıyla yaşayan Alman hissiyatı, 1866'ya kadar, kısmen Güney Almanların eski imparatorluk Devleti'ne olan tercihinden, kısmen de Prusya'ya karşı askeri üstünlüğüne olan inancından dolayı, Avusturya liderliğindeki kolektif bir Almanya kurgusuyla siyasi vicdanını belli bir dereceye kadar susturmuştu. Olaylar bu hesaplamanın yanlışlığını gösterdikten sonra, Avusturya'nın Güney Alman devletlerini barışın
sonunda terk ettiği çaresizlik, Varnbueler'in "_Vae victis_"i ile Prusya ile saldırı ve savunma ittifakının isteyerek
sonuçlanması arasında kalan siyasi Şam'ın bir nedeniydi. Prusya aracılığıyla geliştirilen Germen gücüne olan güven ve
başarılı olursa cesur ve kararlı bir politikanın doğasında bulunan çekicilik ve
sonra makul ve onurlu sınırlar içinde ilerlemek. Bu nimbus Prusya tarafından kazanılmıştı; eğer ulusal onur meselesinde Fransız hakareti _La
Prusse cane_'in gerçek bir temeli olduğu fikri halk arasında yaygınlaşsaydı, geri dönülmez bir şekilde veya en azından uzun bir süre için kaybedilmiş olurdu.

1864'teki Danimarka savaşı sırasında, siyasi nedenlerle, önceliğin eski Prusyalılara değil, şimdiye kadar Prusya liderliğinde cesaretlerini kanıtlama fırsatı bulamamış olan Vestfalya taburlarına verilmesini istediğim ve Prens Frederick Charles'ın isteğime aykırı hareket etmiş olmasından üzüntü duyduğum aynı psikolojik düşünce dizisinde, çeşitli hanedan ve aile etkilerinin ve farklı yaşam alışkanlıklarının tarih boyunca Anavatan'ın güneyi ile kuzeyi arasında yarattığı uçurumun, yüzyıllardır saldırgan olan komşuya karşı ortak bir ulusal savaştan daha etkili bir şekilde kapatılamayacağına ikna oldum. 1813'ten 1815'e kadar olan kısa dönemde bile, Leipzig ve Hanau'dan Belle-Alliance'a kadar, Fransa'ya karşı ortak zafer mücadelesinin, Viyana Kongresi ile Mainz soruşturma komisyonu arasındaki günlerdeki Alman ulusal ivmesi ile, Stein, Goerres, Jahn, Wartburg'un isimleriyle anılan ve Sand suçuna kadar uzanan, Ren-Konfederasyonu politikası arasındaki muhalefete son vermeyi mümkün kıldığını hatırladım. Saksonların Leipzig'e geldiği günden, İngiliz komutası altında Belle-Alliance'a katılımlarına kadar olan ortak kan dökülmesi, Ren-Konfederasyonu anılarının silindiği bir bilinç yaratmıştı. Bu yöndeki tarihsel gelişme, devlet kurumlarının istikrarına yönelik ulusal özlemin aşırı aceleciliğinin uyandırdığı endişeyle kesintiye uğradı. Bu geriye dönüp bakış, inancımı güçlendirdi ve Güney Alman devletleriyle ilgili siyasi düşünceler, aynı şekilde, _mutatis mutandis_, Hannover, Hesse ve Schleswig-Holstein halklarıyla ilişkilerimize de uygulanabilir olduğunu kanıtladı. Bu görüşün doğru olduğu, bugün, yirmi yıllık bir aradan sonra, sadece Holsteinlıların değil, aynı şekilde Hanse kasabalarının halkının da, oğullarının 1870'teki kahramanca eylemlerini hatırlamasıyla ortaya çıkıyor. Bilinçli ve bilinçsiz tüm bu düşünceler, savaşın ancak Prusya'nın onuru ve ona olan ulusal güven pahasına önlenebileceğine dair fikrimi güçlendirdi. Bu inançla, Abeken aracılığıyla bana iletilen kraliyet yetkisini, telgrafın içeriğini yayınlamak için kullandım; ve iki konuğumun huzurunda telgrafı, kelimeleri çıkararak, ancak ekleme veya değişiklik yapmadan, şu şekilde kısalttım: "Hohenzollern'in kalıtsal Prensi'nin feragat haberinin İspanya kraliyet hükümeti tarafından Fransa imparatorluk hükümetine resmen iletilmesinden sonra, Ems'teki Fransız elçisi ayrıca Majesteleri Kral'dan, Majesteleri Kral'ın Hohenzollern'ler adaylıklarını yenilerlerse bundan sonra asla onay vermeyeceğini Paris'e telgraf çekmesi için yetki vermesini talep etti. Bunun üzerine Majesteleri Kral, Fransız elçisini bir daha kabul etmemeye karar verdi ve görevli yaveri aracılığıyla Majestelerinin elçiye iletecek başka bir şeyi olmadığını bildirdi." Ems telgrafının kısaltılmış metninin orijinal metinle karşılaştırıldığında yarattığı etki farkı daha güçlü sözcüklerden değil, bu duyuruyu kesin gibi gösteren
biçimden kaynaklanıyordu; Abeken'in versiyonu ise
sadece hala devam eden ve Berlin'de devam edecek bir müzakerenin parçası olarak kabul edilebilirdi.

İki konuğuma yoğunlaştırılmış baskıyı okuduktan sonra Moltke şöyle dedi: "Şimdi farklı bir tınısı var; daha önce bir müzakere gibi geliyordu; şimdi ise bir meydan okumaya cevaben yapılan gösterişli bir hareket gibi." Açıklamaya devam ettim: "Majestelerinin emrini yerine getirirken, telgrafta hiçbir değişiklik veya ekleme içermeyen bu metni hemen gazetelere değil, aynı zamanda tüm elçiliklerimize telgrafla iletirsem, gece yarısından önce Paris'te bilinecek ve sadece içeriği nedeniyle değil, aynı zamanda dağıtım şekli nedeniyle de Galya boğası üzerinde kırmızı bir bez etkisi yaratacaktır. Savaşmadan mağlupların tarafını tutmak istemiyorsak savaşmalıyız. Ancak başarı, esasen savaşın başlangıcının bizim ve diğerlerinin üzerinde bıraktığı izlenime bağlıdır; saldırıya uğrayan taraf olmamız önemlidir ve bu Galya kibri ve alınganlığı, Reichstag'ın konuşma borusu olmadan Avrupa'ya karşı Fransa'nın kamusal tehditlerini korkusuzca karşıladığımızı ilan edersek bizi bu hale getirecektir. "

Bu açıklama iki generalde daha neşeli bir ruh haline karşı bir tiksinti yarattı, bu ruh halinin canlılığı beni şaşırttı. Birdenbire yemek ve içmekten aldıkları zevki geri kazanmışlardı ve daha neşeli bir şekilde konuşuyorlardı. Roon şöyle dedi: "Eski Tanrımız hala yaşıyor ve bizi
utanç içinde yok
etmeyecek." Moltke o kadar pasif sakinliğini
bıraktı ki, neşeyle tavana doğru baktı ve
her zamanki titiz konuşmasını
terk ederek elini göğsüne
vurdu ve şöyle dedi: "Böyle bir savaşta ordularımıza liderlik edecek kadar yaşarsam, şeytan hemen ardından gelip 'eski leşi' alıp götürebilir." O zamanlar sonrasına göre daha güçsüzdü ve
seferin zorluklarından sağ çıkıp çıkamayacağından şüphe ediyordu.

Askeri ve stratejik zevklerini ve yeteneklerini ne kadar hevesle uygulamaya koymak istediğini sadece bu sefer değil, aynı zamanda
saldırının patlak vermesinden önceki günlerde de gözlemledim Bohemya savaşı. Her iki durumda da, Kral'ın hizmetindeki askeri meslektaşımın her zamanki kuru ve sessiz alışkanlığından değiştiğini gördüm; neşeli, canlı, hatta neşeli oldu. 1866'nın Haziran gecesi, ordunun yürüyüşünün yirmi dört saat önce başlayıp başlayamayacağını öğrenmek için onu davet ettiğimde, olumlu yanıt verdi ve mücadelenin hızlanmasıyla hoş bir şekilde heyecanlandı. Eşimin oturma odasından esnek adımlarla ayrılırken, kapıda döndü ve bana ciddi bir tonda sordu: "Saksonların Dresden'deki köprüyü havaya uçurduğunu biliyor musun?" Şaşkınlık ve pişmanlık ifadem üzerine, "Evet, toz yerine suyla." diye yanıtladı. Bizimki gibi resmi ilişkilerde çok nadiren masum şakalara olan eğilimi, çekingenliğini bozdu. Her iki durumda da, onun savaşa olan sevgisi ve savaşlardan aldığı zevk, en etkili çevrede
anlaşılabilir ve haklı bir hoşnutsuzluğa karşı, gerekli gördüğüm politikayı yürütmemde bana büyük bir destek oldu. 1867'de Lüksemburg sorununda ve 1875'te ve sonrasında, muhtemelen er ya da geç karşılaşmamız gereken bir savaşla ilgili olarak, düşmanın hazırlıklarını geliştirmesinden önce onu _antici-pando_'ya getirmenin arzu edilir olup olmadığı sorusunda benim için elverişsiz olduğunu kanıtladı. Ben her zaman "Evet" diyen teoriye karşı çıktım; sadece Lüksemburg döneminde değil, aynı şekilde sonrasında da yirmi yıl boyunca, zafer kazanmış savaşların bile, zorla dayatılmadıkça haklı gösterilemeyeceği ve kişinin kendi hesabına göre tarihsel gelişmeyi öngörmek için İlahi Takdirin kartlarını yeterince ileride göremeyeceği inancıyla. Ordunun kadrosunda sadece genç subayların değil, aynı şekilde deneyimli stratejistlerin de, kendileri tarafından yönetilen birliklerin verimliliğini ve kendi liderlik kapasitelerini hesaba katma ve onları tarihte öne çıkarma ihtiyacını hissetmeleri doğaldır. Askeri ruhun bu etkisi orduda olmasaydı, pişmanlık duyulurdu; sonuçlarını ulusların barış ihtiyacının haklı olarak talep edebileceği sınırlar içinde tutma görevi, askeri değil, siyasi devlet başkanlarının görevidir. Lüksemburg sorunu sırasında, Gortchakoff ve Fransa tarafından icat edilen 1875 krizi sırasında ve hatta en yakın zamanlara kadar, kadronun ve liderlerinin kendilerinin yoldan çıkmasına ve barışı tehlikeye atmasına izin vermiş olmaları, kurumun ruhunda yatar ve bundan vazgeçmeyeceğim. Bu, ancak orantı duygusundan ve tek taraflı ve anayasal olarak
haksız etkilere karşı koyma gücünden yoksun bir hükümdarın politikası altında tehlikeli hale gelir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 26: _Bismarck: The Man and the Statesman_'dan.
Harper & Brothers, New York izniyle.]

[Dipnot 27: Palatinate'deki Hambach Şatosu'nda 30.000 kişinin bir araya geldiği; Almanya, birlik ve Cumhuriyet lehine konuşmaların yapıldığı. ]

[Dipnot 28: Bir avuç öğrenci ve köylünün, Federal Meclis'in çıkardığı bazı Basın düzenlemelerinin intikamını almak için Meclis'i havaya uçurma girişimi. Muhafız evine saldırdılar, ancak bastırıldılar.]

[Dipnot 29: _Bismarck-Jahrbuch III._'deki "Aachen'daki kalışım sırasındaki işlemler"e ve _Bismarck-Jahrbuch II._'deki "Referendariat için Sınav Örnekleri"ne bakın.]

[Dipnot 30: "Bürokrasi" deyin.]

[Dipnot 31: _Polstiche Reden_ (Cotta'nın baskısı), i. 9.]

[Dipnot 32: _Bismarck-Jahrbuch_, iii. 86'ya bakın.]

[Dipnot 33: Bkz. Bismarck'ın Gerlach'a 7 Ekim 1855 tarihli mektubu.]

[Dipnot 34: Bkz. Bismarck'ın 8 Ocak 1885'te İmparatorluk Diyeti'ndeki sözleri. _Politische Reden_, x. 373.]

[Dipnot 35: Gramont, _La France et la Prusse avant la guerre_.
Paris, 1872, s. 21.]

[Dipnot 36: 13 Temmuz 1870'te saat 15.50'de Ems'e teslim edilen telgraf. ve Berlin'de 6.9'da alındı, deşifre edildiği gibi:

"Majesteleri bana şöyle yazıyor: "Kont Benedetti, gezinti yolunda bana, en sonunda çok ısrarcı bir şekilde, kendisine derhal telgraf çekme yetkisi vermemi talep etmek için konuştu, eğer Hohenzollern'ler adaylıklarını yenilerlerse
bir daha asla onay vermeyeceğime dair kendimi taahhüt etmem gerektiğini söyledi. Sonunda biraz sert bir şekilde reddettim, çünkü bu tür _a tout jamais_ taahhütlere girmek ne doğru ne de mümkün. Doğal olarak ona henüz hiçbir haber almadığımı söyledim ve Paris ve Madrid hakkında benden daha önce bilgilendirildiği için, hükümetimin bu konuda bir kez daha elinin olmadığını açıkça görebiliyordu." Majesteleri o zamandan beri Prens'ten bir mektup aldı. Majesteleri, Kont Benedetti'ye Prens'ten haber beklediğini söyledikten sonra, Kont Eulenburg ve benim temsilcimle birlikte, yukarıdaki taleple ilgili olarak Kont Benedetti'yi tekrar kabul etmemeye, ancak kendisine bir yaver aracılığıyla bilgi verilmesine karar verdi: Majesteleri, Prens'ten Benedetti'nin Paris'ten daha önce aldığı haberin teyidini almıştı ve büyükelçiye söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Majesteleri, Benedetti'nin yeni talebinin ve reddinin hem büyükelçilerimize hem de basına derhal iletilmesinin gerekip gerekmediğini Ekselanslarına bırakıyor."]

[Dipnot 37: Play on kelime _gesprengt_.]

* * * * *

BISMARCK BİR KONAKÇI OLARAK

EDMUND VON MACH, PH.D.

Bismarck kelimenin olağan anlamıyla bir hatip değildi ve
olmak da istemiyordu. Aksine, gümüş dilli hatiplere güvensizlikle bakıyordu. 3 Şubat 1866'da Meclis'te "Biliyorsunuz," dedi, "Ben bir hatip değilim... Konuyu belirsizleştirmeyi amaçlayan akıllıca bir kelime oyunuyla duygularınıza hitap edemem. Konuşmam
basit ve nettir." Ve birkaç yıl sonra şöyle dedi: "Belagat, dünya parlamentolarında birçok şeyi mahvetti. Çok fazla zaman
boşa harcanıyor, çünkü bir şeyler bildiğini düşünen herkes, söyleyecek yeni bir şeyi olmasa bile,
konuşmak istiyor. Tartışılan sorulara harcanan düşünceden daha fazla nefes havada boşa harcanıyor.
Parti toplantılarında her şey karara bağlandı ve Meclis'te temsilciler, insanlara ne kadar zeki olduklarını göstermekten veya karşılığında övgülerini bol bol dile getirmeleri beklenen
gazeteleri memnun etmekten başka bir amaç için konuşmuyorlar. Eğer işler böyle devam ederse,
belagatin yaygın bir rahatsızlık olarak kabul edileceği ve bir adam çok uzun
konuştuysa cezalandırılacağı zaman gelecek."

Bismarck'ın salt belagatle ilgili en ünlü sözleri 29 Nisan 1881'de Reichstag'da dile getirildi: "İyi bir hatip olmak istiyorsanız bir nevi şair olmalısınız ve doğaçlama yeteneğine sahip olmalısınız. Ben daha gençken, müziğin hatip doğaçlamalarıyla dönüşümlü olarak yapıldığı
kamu eğlenceleri vardı. Doğaçlamacıya hiçbir şey bilmediği bir tema verilirdi ve
bu tema üzerinde
çoğunlukla parlak bir şekilde konuşurdu. Hatta
nerede olduğumuzu hatırlayana kadar tamamen ikna edici olduğu bile olurdu. Bunu, büyük işlerin yönetimini doğaçlamacılara emanet etmememiz gerektiğini göstermek için söylüyorum. En azından bu insanlar büroların başına getirilmeli veya bir bakanın portföyü onlara verilmeli. Sadece
belagatin günümüzde değerine oranla orantısız bir etki yaratan bir
armağan olduğunu kanıtlamak istiyorum. Abartılıyor. İyi bir hatip bir nevi şair olmalı, yani hakikat ve matematiksel doğruluk konusunda çok titiz olmamalı. İlham verici, hızlı ve heyecanlı olmalı,
başkalarının coşkusunu kendisi de ateşleyebilmeli. Ancak iyi bir hatip nadiren iyi bir whist veya satranç oyunu oynayacak ve bir devlet adamı olarak daha da az tatmin edici olacaktır. Duygusal unsur ve soğukkanlı olmayan mantık onun yapısında baskın olmalıdır. Fizyolojik olarak,
inanıyorum ki, aynı adam hem iyi bir hatip hem de sakin bir yargıç olamaz. Goethe'nin Faust'unda Mephisto'nun saydığı nitelikler listesini hatırlıyorum: 'Aslanın gücü, geyiğin hızı.' Bu tür şeyler
asla tek bir insan vücudunda bir arada bulunmaz. Ve böylece sıklıkla belagatin
aklın önüne geçtiğini ve tehlikeli bir şekilde kontrol ettiğini, düşüncesiz kalabalıkların tam memnuniyetine
uğruyoruz. Ancak ihtiyatlı, soğukkanlı ve müzakerelerinde doğru bir adam, büyük ve önemli konuların yönetimini kendisine emanet etmekten mutluluk duyduğumuz
bir adam, neredeyse hiç kusursuz bir hatip olamaz."

Bismarck, bu son cümlede, akıcı hatipler olarak hayran olduğu ancak liderliğini güvensiz gördüğü bazı parlamento muhalifleriyle kendisi arasında bir ayrım çizgisi çekmek istemiş gibi görünüyor. Kendisini kötü bir kamusal konuşmacı olarak görüyorsa, büyük bir
yanılmıştı. Çağdaşları farklı görüşlere sahipti ve neyse ki birçoğu onun gücünden o kadar derinden etkilenmişti ki, büyük parlamento zaferlerini kazandığı araçları analiz ettiler. Örneğin, onun acımasız siyasi rakibi Ludwig Bamberger şöyle demişti:

"Bismarck, dinleyicilerini, zihinsel emeğinin belirgin gücü ve yoruculuğuyla kontrol ediyor. Pratik yaptıkça gelişti ve 1866'da onun hakkında yapılan tasvir artık pek de adil değil: "Sesinin cazibesi yok, gür ifadeler yok, dinleyicileri büyüleyecek hiçbir şey yok. Sesi net ve belirgin olmasına rağmen kuru ve duygusuz. Monoton bir şekilde konuşuyor, çok sayıda duraklama var, bazen neredeyse kekeliyor, sanki inatçı bir dil emirleri dinlemeyi reddediyormuş gibi ve sanki düşüncelerinin yeterli ifadesi için mücadele etmek zorundaymış gibi. Bir ileri bir geri sallanıyor, biraz huzursuzca ve söyledikleriyle hiçbir ilgisi yok. Ama ne kadar uzun konuşursa tüm zorlukların üstesinden o kadar çok geliyor, kelimelerini en ufak bir israf olmadan düşüncelerine uyarlamayı başarıyor ve genellikle güçlü ve etkili bir sonuca ulaşıyor." Kelimelerinin önce yavaşça, sonra aceleyle ve tekrar duraksayarak ilerlediği hala doğru. Ancak bir konuşmanın düzgün ve melodik akışını en büyük mükemmelliği olarak görmeyen herkes için Bismarck'ın konuşma tarzı bir miktar çekicilikten yoksun değildir. Dinleyicinin konuşmacının zihinsel çabalarını takip etmesini sağlar ve böylece dikkati, üstesinden gelmesi gereken içsel zorlukları olmadığı için güzelce akan birçok akıcı ve gür telaffuzdan daha iyi çeker. Bismarck genellikle konusunu keskin bir zekâyla ele almayı ve bunu günlük hayattan cesurca aldığı argümanlarla açıklamayı başarır... Konuşmalarının, sanattan yoksun olsalar bile, yine de imgelerle dolu olduğunu itiraf etmeliyiz. Soğukkanlı ve berrak zihni, sıcak rengin çekiciliğini küçümsemez, tıpkı sağlam yapısının sinirsel sinirlilikten uzak olmaması gibi. Seyircileri şaşırtmaya meyilli olan saf görünümü, bizim hemen güvenimizi kazanmamalı, çünkü onunla ilişkisi olan herkes, onun şaşırtıcı derecede samimi sözlerinin aşırı açık sözlülüğü veya aşırı açık sözlü olmaması nedeniyle yanıltmaya yönelik olduğunu bilir. Eğer ikiyüzlülük yaparsa,
sık sık abartı yaparak hedefini ıskalar ve kişi gerçekten de
karşıtlarını sahte iddialarda bulunmaktan daha sık gerçeği söyleyerek
karşıtlarını aldattığını söyleyebilir. Böğüren davranışlarının ardında
sık sık neşeli bir şakacı görebilirsiniz. Rakiplerine karşı kışkırtıcı,
kötü niyetli, hatta kinci olabilir, ama asla sahte değildir! O, dünyanın duygusal ifadelerle yönetilebileceğine veya tartışmaya gösterişli genellemeler serpiştirildiğinde kötü koşulların hafifletilebileceğine inanan
kamu adamları sınıfına ait değildir. Aksine, her şeyin güçlü ve göz kamaştırıcı bir ışıkta görünmesini sağlayacak şekilde ifadelerini çevirmeyi sever."

Hans Kraemer'in "Prens Bismarck'ın Konuşmaları" adlı eserinde alıntıladığı bir başka gözlemci, izlenimlerini şu şekilde özetliyor:

"Bismarck'ın önünde, hazırlık aşamasında ilham verici tüy kalemiyle birkaç kelime karaladığı dar bir kağıt şeridi var. Konuşurken ara sıra notlarına bakıyor,
kendisini çok yavaşça ileri geri sallıyor ve başparmaklarını kıvırıyor.
Sık sık tereddüt ediyor, neredeyse kekeliyor ve hatta bazen dil sürçmesi yapıyor. Düşünceleriyle boğuşuyor gibi görünüyor,
sözcükleri ise onların isteğine aykırı şekilde yükseliyor gibi görünüyor, çünkü her iki veya üç sözcükten sonra çok kısa bir duraklama yapıyor... Jest, duygu veya tonlama olmadan ve sözcüklerinin hiçbirini vurgulamadan konuşuyor. Bu, 1847'de eski Diyet'te soyluların lideri ve
en hızlı nüktedan adamı olan; 1849 ve 1850'de
İkinci Meclis ve Erfurt Birleşik Parlamentosu üyesi olarak
acı ve dokunaklı konuşmalarıyla liberal çoğunluğu çılgına çeviren; 1862'den beri Bakanlık Başkanı olarak
neredeyse tek başına, Liberallerin sağlam falanksıyla karşı karşıya gelen,
onların kendi tarzlarına olan gurur ve güven dolu coşkularına
karşılık veren ve
alaycı ve kötü niyetli saldırılarına anında ve parlak bir zihin varlığıyla karşılık veren, evet hatta onlara esprili doğaçlamalarla meydan okuyan ve rakiplerini özünden yaralayan adam mıdır? Evet, o aynı adamdır ve zaman zaman eskiden olduğu kadar esprili ve sert olabilir.
Ancak büyük zaferlerinden sonra bir devlet adamının daha ciddi tavrını
gösterdi. Bugün evrensel olarak tanınan büyüklüğüne yakışır şekilde sakin bir şekilde nesnel ve uzlaşmacıdır. Ne kadar uzun
konuşursa, konuşma tarzının kendine özgü çekicilikleri o kadar belirginleşir. İfadesi özgün ve taze, özlü ve sağlam, dürüst ve açık sözlüdür."

Bismarck konuşmalarını yazmamıştır ve söylediklerinin yayınlanmış hesapları resmi stenografik raporlardan kopyalanmıştır.
Mantıksal olarak Bismarck hiçbir zaman bir cümleyi eksik bırakmazdı, ancak dilbilgisi açısından
ana düşüncesini nitelendiren fikir zenginliği tahmin ettiğinden daha büyük oranlara ulaştığında bunu sık sık yapardı. Diksiyonu her zaman kesindi ve bu da sıfatlar, ekler, zarflar, parantezler ve benzerleri gibi çok sayıda nitelemeye yol açtı. Dinleyicilerini ikna etme arzusuyla, aynı düşünceyi çeşitli şekillerde tekrarlama ihtiyacı hissederdi, ta ki sonunda tek bir büyük darbeyle -kolayca hatırlanabilen ve kolayca alıntılanabilen tek bir cümleyle- onu çakana kadar. Konuşmalarının çoğuna bu cümleler isim vermiştir, yani: "Dürüst Aracı", "Pratik Hıristiyanlık" veya "Asla Canossa'ya gitmeyeceğiz."

Kendisi diğer büyük adamların sözlerinden ve yazılarından kolayca alıntılar yaptı; ve bu açıdan hem zevkinin genelliği hem de alıntılarının tekil uygunluğu açısından tamamen takdire şayandı. Görünüşe göre antik çağın büyük yazarlarına, modern Alman, Fransız ve İngiliz yazarlarına
kadar aşinaydı. Ayrıca, düşüncesinin tam anlamıyla eşleşen hiçbir Almanca cümle aklına gelmediğinde yabancı bir dil kullanmaktan da korkmuyordu. Okuyucu, dinleyiciden bile daha fazla, Bismarck'ın dinleyicilerini ayaklarından
yerinden
sürükleyen ve sık sık düşmanca bir Reichstag veya Diet'i onun emrini yerine getirmeye hevesli adamların meclisine
dönüştüren şeyin Bismarck'ın konuşmalarının biçimi olmadığını, gerçek devlet adamlığını oluşturan şeyin hayatın gerçeklerine
sahip olduğu sıkı kavrayış ve her şey üzerindeki en yüksek hakimiyeti olduğunu fark edecektir. Politikaları ani yargılara dayanmıyordu,
ciddi düşüncenin sonucuydu. Tüm bunlar konuşmalarında
gösterildi ve onu tüm zamanların en güçlü ve etkili konuşmacılarından biri yaptı.

* * * * *

_PRİNS BİSMARCK'IN KONUŞMALARI_

* * * * *

PROFESÖRLÜK SİYASETİ

21 Aralık 1863

EDMUND VON HACK, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[Prusya Diyeti'nde, Breslau Üniversitesi'nde ekonomi ve siyaset bilimi profesörü olan temsilci Johann Ludwig Tellkampf, Bismarck'ın Schleswig-Holstein'a ilişkin politikasına saldırmıştı. Bismarck şu şekilde cevap verdi:]

Önceki konuşmacının Avrupa siyaseti hakkındaki anlayışı bana, dağlara ilk yolculuğunda olan ovalardan bir adamı hatırlatıyor. Önünde devasa bir yükselti gördüğünde,
onu tırmanmaktan daha kolay bir şey yokmuş gibi görünüyor.
Bir rehbere ihtiyacı olacağını bile düşünmüyor, çünkü dağ açıkça görülüyor ve ona giden yol
görünüşte engelsiz. Ancak yola çıktığında, en iyi konuşmaların bile
geçmesine yardımcı olamayacağı
vadilere ve yarıklara rastlıyor. Beyefendi, siyaset yolundaki benzer engeller konusunda bizi şu tür şeyler söyleyerek rahatlattı: "Rusya'nın şu anda hiçbir şey yapamayacağı iyi biliniyor; Avusturya'nın ters bir adım atacağı
görünmüyor; İngiltere, çıkarlarının barışı tavsiye etmek olduğunu çok iyi biliyor; ve son olarak, Fransa ulusal ilkelerine aykırı hareket etmeyecek." Eğer bu teminatlara inanırsak ve beyefendinin Avrupa siyaseti hakkındaki tahminini kendi resmi yargımızdan daha fazla önemsersek ve böylece Prusya'yı izole ve aşağılayıcı bir
pozisyona sürüklersek, o zaman kendimizi "Tehlikenin yaklaştığını görebiliyorduk, ancak konuşmacıya güvendik, muhtemelen bizden daha fazla şey bildiğini düşünüyorduk?" diyerek mazur gösterebilir miyiz? Eğer bu imkansızsa, konuşmacının sözlerine, onlara vermemizi istediği ağırlığı nasıl verebiliriz!

Tüm resmi pozisyonlar için, örneğin yargıçların ve hatta ordudaki alt rütbeli subayların pozisyonları için, sınavlara ve pratik bilgiye ihtiyacımız var - zor sınavlar. Fakat yüksek siyaset--oh,
bunu yapmaya kendini zorunlu hisseden herkes bunları uygulayabilir.
Bu varsayımlar alanında sonsuz iddialarda bulunmaktan ve rüzgara karşı tedbirli olmaktan daha kolay bir şey yoktur. Yanlış bir düşünceyi çürütmek için bir kitap yazmak gerektiğini bilirsiniz ve
bu hatayı dile getiren kişi ikna olmamış kalır. Bu, saf bir sezginin, uzmanın bilgeliğinden saklı kalan şeyi
siyasi amatöre ifşa edeceğini varsayan tehlikeli ve yaygın bir hatadır.

[Profesör Tellkampf büyük bir heyecanla şöyle cevap verdi: "Siyaset bilimi profesörü olarak tüm hayatımı siyasetin incelenmesine adadım ve bakanlık başkanına, bir set ustası olarak siyasi kariyerine başladığında, bu bilimin profesörlerinden daha fazla siyaset bilimi bilip bilmediğini sormak istiyorum." Bismarck'ın buna cevabı şu oldu:]

Önceki konuşmacının
siyasi teorilerle aşinalığını kesinlikle inkar etmiyorum. Ancak o teori alanından
pratik alanına geçti. Bana ve bu meclise her Avrupa kabinesinin bu somut durumda muhtemelen ne yapacağını tam bir güvenle duyurdu. Bunlar, benim ondan daha iyi bilmem gerektiğine inandığım şeyler. Bu inancı dile getirdim. Önceki konuşmacı, uzun yıllar boyunca bir profesör olarak teorik siyasetteki faaliyetine
attı. Eğer beyefendi pratik siyasette bir yıl bile görev yapmış olsaydı, muhtemelen dışişleri bakanlığında büro şefi olarak, bugün konuşmacının
masası üzerinden söylediklerini söylemezdi. Ve bu bir yıllık pratik eğitimden sonra verdiği tavsiye, ders kürsüsünde profesör olarak aktif olarak görev yapmış olsaydı, söylediğinden daha fazla yıl daha fazla, benim için daha değerli olurdu.

* * * * *

TAHTTAN KONUŞMA

Bismarck tarafından yazılmış ve William I. tarafından sunulmuştur, 19 Temmuz 1870

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Kuzey ve güney Alman eyaletleri arasındaki birlik bağlarının artmasından rahatsız olan ve Fransa'nın Ren Nehri'nin ötesinde kendi prestijinin azaldığını gören Napolyon III'ün bakanları, Prusya'ya karşı savaş açmaya karar vermişlerdi. İspanya tahtına bir Hohenzollern prensinin adaylığında bir bahane buldular. Diplomatik kullanımın aksine, Prusya Kralı'ndan prensin geri çekilmesini zorlamasını istediler ve hatta prensin babası oğlunun geri çekildiğini duyurduğunda bile tatmin olmadılar, ancak Fransız elçisi Benedetti'ye Prusya Kralı'ndan gelecek için aşağılayıcı bir söz almasını emrettiler. Kral öfkeyle reddetti ve
Bismarck olayı ünlü "Ems'in Gönderisi"nde, 13 Temmuz 1870'te yayınladı. Bunun üzerine Fransız kabinesi 15 Temmuz 1870'te savaş ilan etti.
Resmi bildirim 19 Temmuz'da Bismarck'a tebliğ edildi ve
aynı gün Prusya Kralı, Bismarck tarafından hazırlanan
aşağıdaki adresle Reichstag'ın özel oturumunu açtı.]

KUZEY ALMANYA FEDERASYONU REICHSTAG'IN BAYLARI:

Sizi son toplantınızda burada karşıladığımda, sevinç ve minnetle karşılamıştım çünkü Tanrı çabalarımı başarıyla taçlandırmıştı.
Size, halkın istekleri ve medeniyetin talepleri doğrultusunda, barışın her türlü bozulmasının önlendiğini duyurabilirdim.

Eğer şimdi müttefik hükümetler savaş tehditleri ve tehlikesi yüzünden sizi özel bir oturuma çağırmak zorunda kalmışlarsa, siz de Kuzey Almanya Federasyonu'nun Alman halkının güçlerini evrensel barışın bir desteği olarak geliştirmek istediğine ve ona olası bir tehdit kaynağı olarak geliştirmediğine bizden daha az ikna olmayacaksınız. Bugün bu güçleri bağımsızlığımızı korumak için çağırırsak, onur ve görevin gerektirdiğinden başka bir şey yapmıyoruz. Müttefik hükümetlerin hiçbir ilgisi olmayan, ne baskı yapıldığında ne de geri çekildiğinde, bir Alman prensinin İspanyol tahtına adaylığı, Kuzey Almanya Federasyonu'nu yalnızca dost bir ulusun hükümetinin çokça taciz edilen toprakları için barışçıl ve düzenli bir hükümet güvencesi beklediği ölçüde ilgilendiriyordu. Bu adaylık, Fransa imparatoruna, diplomasinin uzun süredir yerleşmiş geleneğine aykırı olarak, bunu bir savaş nedeni olarak görme bahanesi sunuyordu. Artık bahane
yok olduğunda, halkımızın barışın nimetlerine sahip olma haklarını tamamen hiçe sayarak kendi görüşlerine sadık kaldı--bu görüşler, Fransa'nın eski yöneticilerinin tarihinde benzerliğini bulur.

Daha önceki yüzyıllarda Almanya, haklarına ve onuruna yönelik bu tür saldırılara sessizce katlandığında, bunu bölünmüş olduğu ve gücünü bilmediği için yaptı. Kurtuluş Savaşı ile başlayan manevi ve politik birliğin bağları, zaman ilerledikçe Alman ırklarını daha sıkı bir şekilde birbirine bağladığında ve zırhımız artık düşmana bir açılım sağlamadığında, Almanya, kendini yenilenen Fransız şiddetine karşı savunmak için irade ve gücü bağrında taşıyor.

Bu sözleri dikte eden şey varsayım değil. Müttefik
hükümetleri ve ben--zaferin ve yenilginin savaşların Efendisi'ne ait olduğu gerçeğinin tamamen bilincindeyiz. Avrupa'nın kalbindeki iki barışsever halkı savaşa sürükleyen kişiye, Tanrı ve insanlar önünde düşen sorumluluğu net bir
görüşle ölçtük. Alman ve Fransız halkı, eşit ölçüde Hıristiyan ahlakının nimetlerinden ve artan refahtan yararlanarak, kanlı savaştan daha sağlıklı bir mücadele için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: PRENS BISMARCK FRANZ VON LENBACH]

Ancak, Fransa yöneticileri, büyük Fransız ulusunun adil, ancak heyecan verici gururunu, kendi çıkarlarını ilerletmek ve kendi tutkularını tatmin etmek için hesaplı aldatmacalarla nasıl sömüreceklerini
bilmişlerdir.

Müttefik hükümetler, Avrupa için barışın nimetlerini korumak adına şeref ve haysiyetlerinin izin verdiği her şeyi yaptıklarının bilincinde oldukça ve kılıcın bize
zorla dayatıldığı herkes için ne kadar belirgin olursa, hem Güney hem de Kuzey'deki Alman hükümetlerinin oybirliğiyle aldıkları karara olan güvenimiz o kadar artar ve Alman halkının vatanseverliğine ve özverisine başvurarak onları şereflerini ve bağımsızlıklarını savunmaya çağırırız.

Atalarımızın yaptığı gibi, yabancı fatihlerin şiddetine karşı ve özgürlüğümüz ve haklarımız için savaşacağız. Ve Avrupa için kalıcı barışı güvence altına almaktan başka bir amacımızın olmadığı bu savaşta, Tanrı atalarımızla olduğu gibi bizimle olacaktır.

ALSACE-LORRAINE FRANSA'YA KARŞI BİR GLACIS

2 Mayıs 1871

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[Savaştan sonra Fransa, Almanya'nın zayıf olduğu dönemlerde kendisine bağladığı iki eyalet olan Alsace ve Lorraine'i Almanya'ya geri vermek zorunda kalmıştı. Bu eyaletleri Alman eyaletlerinden biriyle birleştirmek daha iyi olabilirdi, ancak imparatorlukta yeni federe olmuş yirmi beş eyaletten birinin topraklarındaki bu kadar değerli bir artışın yeni bir anlaşmazlığa yol açabileceğinden endişe ediliyordu. Bu nedenle, iki eyaletin şimdilik ortak mülk olarak yönetilmesi ve son düzenlemelerin
geleceğe bırakılması önerildi. Alsace ve Lorraine'in derhal elden çıkarılmasıyla ilgili bir yasa tasarısı 2 Mayıs 1871'de Reichstag'a sunuldu; Prens Bismarck tartışmayı şu konuşmayla açtığında.]

Bekleyen yasa tasarısını sunarken sadece birkaç kelime söylemem gerekecek,
çünkü tartışma bana çeşitli
ayrıntıları açıklama fırsatı sunacak. Temel prensiplerin, bence,
bir görüş ayrılığına tabi olmadığını; Alsace ve
Lorraine'in Alman imparatorluğuna dahil edilip edilmemesi sorusunu kastediyorum. Bunun
hangi şekilde yapılması gerektiği ve özellikle ilk olarak hangi adımların atılması gerektiği, müzakerelerinizin konusu olacak. Ayrıca,
müttefik hükümetlerin bu bağlamda yapılabilecek bizimkinden farklı tüm önerileri
dikkatle değerlendirmeye hazır olduğunu göreceksiniz.

İlkenin kendisiyle ilgili olarak hiçbir görüş ayrılığı olmayacağına inanıyorum, çünkü bir yıl önce böyle bir görüş ayrılığı yoktu ve bu savaş yılında da olmadı. Kendimizi bir yıl önce -veya daha doğrusu on ay önce- hayal edersek, tüm
Almanya'nın barış sevgisinde hemfikir olduğunu söyleyebiliriz. Fransa ile barış içinde olmak istemeyen tek bir Alman yoktu, bu onurlu bir şekilde mümkün olduğu sürece. Muhtemelen kendi ülkelerinin yenilmesi umuduyla savaş isteyen o hastalıklı istisnalar - adlarına layık değiller, onları Almanlar arasında saymıyorum!

İsrar ediyorum, Almanlar barış arzusunda hemfikirdi. Ancak
savaş onlara dayatıldığında ve silaha sarılmaya zorlandıklarında, Almanlar da benzer bir savaşın olasılığına karşı güvence arama kararlılığında tam olarak hemfikirdi,
Tanrı onlara bu savaşta zafer bahşederse ve bu savaşı cesurca sürdürmeye kararlılarsa. Ancak, gelecekte böyle bir savaş daha olursa, o zaman savunmamızın daha kolay olmasını sağlamak için şimdi harekete geçmeyi düşünüyorlardı. Herkes, muhtemelen üç yüz yıldır babalarımızdan hiçbir neslin Fransa'ya karşı kılıç çekmeye zorlanmadığını hatırlıyordu ve herkes Almanya'nın daha önce, Fransa'nın fatihleri ​​arasında olduğu zamanlarda bile, batıdan gelecek bir saldırıya karşı daha iyi bir koruma sağlama fırsatını neden kaçırdığını biliyordu. Bunun nedeni, zaferlerin çıkarları bizim olmayan müttefiklerle birlikte kazanılmış olmasıydı. Bu nedenle, herkes, bu sefer bağımsız olarak ve yalnızca kendi gücümüz ve hakkımızla fethedersek, geleceği çocuklarımız için daha güvenli hale getirmek için çabalamamız gerektiğine kararlıydı. Yüzyıllar boyunca Fransa'ya karşı yapılan savaşlar neredeyse her zaman bizim aleyhimize sonuçlanmıştı, çünkü Almanya bölünmüştü. Bu, Fransa için cazibelerle ve Almanya için tehditlerle dolu coğrafi ve stratejik bir sınır yaratmıştı. Son savaştan önceki durumumuzu ve özellikle Güney Almanya'nın durumunu, düşünceli bir Güney Alman hükümdarının sözlerinden daha çarpıcı bir şekilde anlatamam. Almanya, doğu savaşında batılı güçlerin tarafını tutmaya zorlandığında, hükümetleri bunun kendi çıkarlarına olduğuna ikna olmasa da, bu egemen - onu isimlendirmemem için hiçbir sebep yok, o merhum Würtemberg Kralı William'dı - bana şöyle dedi: "Bu savaşa karışmamız için hiçbir neden olmadığı ve hiçbir Alman çıkarının onlar için bir damla Alman kanı dökmeye yetecek kadar değerde olmadığı görüşünü paylaşıyorum. Ama bu konuda batılı güçlerle kavga edersek ne olacak? Savaş yaklaşana kadar Bundestag'daki oyumu güvenebilirsiniz. O zaman koşullar değişecektir. Ben de yükümlülüklerimi yerine getirmeye diğer adamlar kadar hazırım. Ama insanları olduklarından farklı şekilde yargılamamaya dikkat edin. Bize Strassburg'u verin, her türlü tehlikede sizinle birlikte olacağız. Strassburg silahlı bir kuvvetin çıkış limanı olduğu sürece, ülkemin Kuzey Alman İttifakı bana yardıma gelmeden önce
yabancı birlikler tarafından
sular altında kalacak. Kişisel olarak, kampınızdaki sürgünün sert ekmeğini yemekte bir an bile tereddüt etmeyeceğim, ancak halkım, katkılarla
ağırlaşmış bir şekilde, bana politika değişikliği konusunda baskı yapmak için yazacak. Ne yapacağımı bilmiyorum, ya da her şeyin yeterince sağlam kalıp kalmayacağını. Durumun özü Strassburg, çünkü Alman olmadığı sürece, Güney Almanya'nın kendini Alman birliğine ve ulusal bir Alman politikasına kayıtsız şartsız vermesini engelleyecektir. Strassburg 100.000 ila 150.000 kişilik sürekli hazır bir ordunun çıkış limanı olduğu sürece, Almanya kendini zamanında eşit büyüklükte bir orduyla Yukarı Ren'de beliremeyecek durumda bulacak - Fransızlar her zaman önce orada olacak."

Gerçek bir olaydan alınan bu örneğin her şeyi söylediğine inanıyorum. Tek bir kelime eklememe gerek yok.

Alsace'ın Weissenburg yakınlarında Almanya'ya doğru ittiği kama, Güney Almanya'yı Kuzey Almanya'dan Main'in siyasi çizgisinden daha etkili bir şekilde ayırdı. Güney Alman müttefiklerimizin Kuzey Almanya'nın tehlikesini kendi tehlikeleriyle özdeşleştirmekten ve Fransa'nın savaşın akıllıca yürütülmesiyle kendilerini maruz bırakacağı kendi yakın çevrelerindeki diğer tehlikeye rağmen bizim şirketimizde cesurca ilerlemekten çekinmemesi için yüksek derecede kararlılık, ulusal coşku ve bağlılık gerekiyordu. Üstün konumdaki Fransa'nın, bu ileri karakolun cazibesine boyun eğmeye hazır olması Strassburg, Almanya'ya karşı onu teklif etti,
iç işleri yabancı topraklara bir geziyi cazip hale getirdiğinde,
onlarca yıldır gördüğümüz gibi. Fransız büyükelçisinin 6 Ağustos 1866'da ofisime
kısa bir ültimatomla girdiği iyi bilinir: "Ya Mayence şehrini Fransa'ya bırakın ya da hemen bir savaş ilanı bekleyin." Elbette,
cevabım konusunda bir an bile şüphem olmadı. Ona dedim ki: "Peki, o zaman, bu
savaş. "Paris'e şu cevabı verdi. Orada birkaç gün sonra fikirlerini değiştirdiler ve bana bu talimatın İmparator Napolyon'dan bir hastalık
atağı sırasında
alındığı söylendi. Lüksemburg'a yönelik daha sonraki girişimler ve bunun sonucunda ortaya çıkan sorunlar
sizce biliniyor. Onlara geri dönmeyeceğim ve Fransa'nın Alsas'ın
sahip olmasının beraberinde getirdiği cazibelere karşı her zaman yeterince güçlü bir karakter göstermediğini kanıtlamanın gerekli olduğuna da inanmıyorum.

Soru, buna karşı bir garantinin nasıl sağlanacağıydı.

Bunun bölgesel bir nitelikte olması gerekiyordu, çünkü yabancı güçlerin garantileri bizim için pek işe yaramıyordu, bu tür garantiler zaman zaman
ek ve hafifletici beyanlara tabi tutuluyordu. İnsan,
tüm Avrupa'nın, Avrupa'nın kalbinde iki büyük ve medeni halkın sürekli tekrarlayan savaşlarını
önleme ihtiyacı hissedeceğini ve bunun en basit yolunun
Avrupa'nın İki katılımcıdan birinin
şüphesiz daha barışçıl olanının savunmaları.
Ancak,
ilk başta bu fikrin her yerde ikna edici göründüğünü söyleyemem.
Başka çareler arandı ve sıklıkla
tazminat ve Alsace ve Lorraine'deki Fransız kalelerinin yıkılmasıyla yetinmemiz gerektiği önerildi. Buna her zaman karşı çıktım,
çünkü bunu barışı korumanın
uygulanamaz bir yolu olarak gördüm.
Yabancı topraklarda bir irtifak hakkı kurulması çok
baskıcıdır ve bundan etkilenenlerin egemenlik ve bağımsızlık duygusuna aykırıdır.
Bir kalenin devri, yabancıların kendi egemenliği altındaki topraklarda
inşaat yapmama emrinden daha acı bir şekilde hissedilmez. Fransız tutkuları muhtemelen 1815'te Fransa'nın katlanmak zorunda kaldığı herhangi bir fethedilmiş toprak kaybından ziyade, önemsiz Hueningen yerinin yıkılmasına yapılan bir atıfla daha sık ve daha başarılı bir şekilde harekete geçirilmiştir. Bu nedenle, bu araçlara hiç güvenmiyorum, özellikle de bu ileri karakolun coğrafi yapısı - ona böyle adlandırma özgürlüğünü aldım - Fransız birliklerinin başlangıç ​​noktasını her zaman olduğu gibi Stuttgart ve Münih'e yakın bir yere koyacağı için. Daha geriye koymak önemliydi. Ayrıca Metz, o kadar topografik bir yapıya sahip bir yerdir ki, onu güçlü bir kaleye dönüştürmek için çok az sanata ihtiyaç vardır. Eğer birileri doğaya yapılan bu eklemeleri yok ederse - ki bu çok pahalı bir girişim olurdu - bunlar hızla restore edilebilirdi. Sonuç olarak, bu öneriyi de yetersiz buldum. Alsace ve Lorraine sakinlerinin tercih ettiği bir başka yol daha olabilirdi - Belçika ve İsviçre'ye benzer tarafsız bir bölge kurmak için. O zaman Kuzey Denizi'nden İsviçre Alpleri'ne kadar tarafsız devletler zinciri olurdu ve bu da bizim Fransa'ya karadan saldırmamızı imkansız hale getirirdi, çünkü
anlaşmalara ve tarafsızlığa saygı duymaya alışkınız ve
aramızdaki bu kara şeridiyle Fransa'dan ayrılmış olmamız gerekirdi. Fransa bize karşı koruyucu bir zırh alırdı, ancak
hiçbir şey onu ara sıra birlikleriyle birlikte filosunu kıyılarımıza göndermekten alıkoyamazdı -son savaşta düşündüğü bir plandı, ancak
uygulamadı- veya müttefikleriyle birlikte ordularını karaya çıkarıp oradan Almanya'ya girmesini. Fransa bize karşı koruyucu bir zırh alırdı, ancak donanmamız Fransızlarla eşit olmadığı sürece denizden korunmamız olmazdı. Bu, yalnızca ikincil öneme sahip bir itirazdı. Başlıca sebep, tarafsızlığın ancak sakinlerin bağımsız ve tarafsız bir konumu korumaya ve gerekirse silah zoruyla savunmaya kararlı olduklarında
sürdürülebileceğiydi. Belçika ve İsviçre'nin yaptığı da buydu. Bizim açımızdan, son savaşta onların hiçbir eylemi gerekli olmazdı, ancak her iki ülkenin de tarafsızlıklarını koruduğu bir gerçektir. Her ikisi de tarafsız
commonwealth'ler olarak kalmaya kararlıdır. Bu varsayım, yakın gelecekte, Alsace ve Lorraine'de yeni kurulacak tarafsızlık için doğru olmazdı. Aksine, ülkede uzun süre varlığını sürdürecek olan ve çıkarları, sempatileri ve anıları Fransa ile bağlantılı olan güçlü Fransız unsurlarının, hükümdarları kim olursa olsun, başka bir Fransız-Alman savaşı durumunda halkı Fransa ile birleşmeye teşvik etmesi beklenirdi. Dolayısıyla, Alsace-Lorraine'in tarafsızlığı, bize zararlı ve Fransa'ya yardımcı olan bir aldatmacadan ibaret olurdu. Dolayısıyla, her iki ülkeyi de güçlü kaleleriyle birlikte tamamen Alman kontrolü altına almaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Amacımız, onları Almanya'nın Fransa'ya karşı savunmasında güçlü bir siper olarak kurmak ve olası bir Fransız saldırısının başlangıç ​​noktasını birkaç günlük yürüyüş mesafesine taşımaktı, eğer Fransa gücünü yeniden kazanmış veya müttefikler kazanmışsa, bize meydan okurdu.

Güvenliğimizin tartışılmaz taleplerini karşılamak olan bu fikrin gerçekleşmesinin önündeki en büyük engel, Fransa'dan ayrılmak istemeyen sakinlerin muhalefetiydi. Burada, tamamen Alman bir toplumun, farklı bir dil konuşan ve her zaman nazik ve anlayışlı olmayan bir hükümete sahip bir ülkeye bu kadar derinden bağlanmasını mümkün kılan nedenleri araştırmak benim görevim değil. Büyük ölçüde, bunun nedeni, Almanları Fransızlardan ayıran tüm bu niteliklerin Alsace-Lorraine'de o kadar yüksek bir derecede bulunması olabilir ki, bu ülkenin sakinleri -bunu görünüşte küstahlık korkusu olmadan söyleyebilirim- Fransa'da yeterlilik ve kesinlik açısından bir aristokrasi oluşturmuşlardır. Hizmet için daha nitelikliydiler ve görevde daha güvenilirlerdi. Ordudaki, jandarmalardaki ve sivil memurlardaki yedekler, bu eyaletlerin nüfusuyla tamamen orantısız sayıda Alsace-Lorraine'den geliyordu. Başka erdemlere sahip ancak bu özel erdemlerden yoksun bir halk arasında bu erdemleri nasıl kullanacaklarını bilen bir buçuk milyon Alman vardı. Mükemmeliyetleri sayesinde, birçok yasal haksızlığı görmezden gelmelerini sağlayan ayrıcalıklı bir konumdan yararlandılar. Ayrıca, her kabilenin özellikle yakın komşularına karşı bir tür üstünlük iddia etmesi Almanların karakteristik özelliğidir. Alsace ve Lorraine halkı Fransız olduğu sürece, ihtişamıyla Paris ve birleşik Fransa'nın ihtişamı arkalarındaydı; diğer Almanlarla Paris'in kendilerine ait olduğu bilinciyle buluşabilirlerdi ve böylece ayrıcalıklı üstünlük hisleri için bir sebep bulabilirlerdi. Herkesin yeteneklerine alan açan büyük bir siyasi sisteme, daha önce Ren Nehri'nin bu yakasında var olan bölünmüş, ancak akraba bir ulustan daha kolay bağlanma nedenlerini daha fazla tartışmak istemiyorum. Gerçek şu ki, böyle bir isteksizlik vardı ve sabırla bunu yenmek bizim görevimiz. Bana öyle geliyor ki, elimizde birçok araç var. Biz Almanlar, Fransız devlet adamlarından daha yardımsever,
bazen daha beceriksizce--ama uzun vadede gerçekten daha yardımsever
ve insanca yönetmeye alışkınız. Bu, Alman karakterinin bir meziyetidir ve yakında Alsaslıların kalbine hitap edecek ve
açıkça görülecektir. Dahası, sakinlere Fransız kurumlarının ve geleneklerinin izin verdiğinden çok daha fazla toplumsal ve bireysel özgürlük
verebiliyoruz. Paris'teki mevcut hareketi (Komün) izlersek, en az dayanıklılığa sahip her hareket için geçerli olan şeyi, bireysel taraftarlarını etkileyen tüm mantıksız nedenlere rağmen, temelde bir miktar mantık içerdiğini göreceğiz. Bu olmadan hiçbir hareket, Komün'ün şu anda uyguladığı güç derecesine bile ulaşamaz. Bu mantık zerresi - buna kaç kişinin inandığını bilmiyorum, ancak şu anda vatandaşlarına karşı savaşan en zeki ve en iyi olanlar buna inanıyor - kısaca söylemek gerekirse, Alman belediye hükümetidir. Komün buna sahip olsaydı, o zaman destekçilerinin daha iyi unsuru - hepsi demiyorum - tatmin olurdu. Gerçeklere göre ayrım yapmalıyız. Gaspçıların milisleri, büyük ölçüde kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanlardan oluşur. İki milyonluk bir şehirde, iki dönem arasındaki süreyi Paris'te geçiren, sözde "_repris de justice_" veya "polis gözetimi altındaki insanlar" var. Şehirde hatırı sayılır sayıda toplanıyorlar ve nerede olursa olsun düzensizlik ve yağma yapmaya hazırlar. Teorik amaçlarını incelemeden önce, harekete, medeniyeti tehdit ediyor gibi görünen ve insanlığın çıkarı için artık üstesinden gelindiğini umduğum, zaman zaman belirginleşen karakteri verenler bu insanlardır. Elbette, bunun tekrarlanması oldukça olasıdır.

Her büyük şehirde büyük kitleler halinde bulunan bu enkaza ek olarak, bahsettiğim milisler, uluslararası bir Avrupa cumhuriyetinin birçok taraftarından oluşuyor. Yabancı ulusların orada temsil edildiği rakamlar bana söylendi, ancak yalnızca yaklaşık sekiz bin İngiliz'in planlarının gerçekleşmesini görmek için Paris'te olduğu söyleniyor. Bu sözde İngilizlerin büyük oranda İrlandalı Fenianlar olduğunu varsayıyorum. Ve sonra birçok Belçikalı, Polonyalı, Garibaldi taraftarı ve İtalyan var. Bunlar gerçekten "Komün" ve Fransız özgürlüğüne pek önem vermeyen insanlar. Başka bir şey bekliyorlar ve tabii ki her hareketin bir nebze olsun mantıklı olduğunu söylediğimde kastettiğim bu değildi.

Sadece kendilerine çok ılımlı bir özgürlük veren kendi siyasi geçmişleri değil, aynı zamanda şehirlere belediye özgürlüğüyle mümkün olan en iyi uzlaşmayı teklif eden Fransız devlet adamlarının geleneği de göz önünde bulundurulduğunda, büyük Fransız topluluklarının ihtiyaçları ve istekleri tamamen haklıdır. Alsace ve Lorraine sakinleri, bireysel ve belediye bağımsızlığı taleplerinde Fransız karakterinden daha güçlü olan Alman karakterleri nedeniyle bu ihtiyaçları en güçlü şekilde hissetmişlerdir. Şahsen, Alsace ve Lorraine halkına, imparatorluğun tamamını tehlikeye atmadan, en baştan itibaren, kendi kendini yönetmede daha özgür bir alan verebileceğimize inanıyorum. Bu, giderek, her bireyin ve her toplumun, devletin düzeniyle uyumlu olabilecek kadar özgürlüğe sahip olduğu ideale yaklaşana kadar genişletilecektir. Bu hedefe ulaşmaya veya mümkün olduğunca ona yaklaşmaya çalışmanın makul bir devlet adamlığı görevi olduğunu düşünüyorum. Ve bu, mevcut Alman kurumlarıyla, Fransa'da Fransız karakteri ve Fransız merkezi hükümet sistemiyle olduğundan çok daha kolaydır. Bu nedenle, Alman sabrı ve iyiliğiyle, Alsace ve Lorraine halkını kazanmayı başaracağımıza inanıyorum - belki de insanların bugün beklediğinden daha kısa bir sürede. Ancak her zaman Fransa'daki her kişisel
anıya kök salmış ve nakledilmesi için çok eski olan veya
zorunlu olarak Fransa ile maddi çıkarlar aracılığıyla bağlantılı olan bazı kalıntı unsurlar olacaktır. Onlar için
kırılan Fransız bağları için hiçbir tazminat olmayacak veya en azından
önümüzdeki bir süre için hiçbir tazminat olmayacak. Bu nedenle, hedefin görünürde olduğuna ve Alsace'ın yakında Thüringen kadar yoğun bir şekilde Alman hissiyatına sahip olacağına inanmamıza izin vermemeliyiz. Öte yandan, planlarımızın gerçekleşmesini görmek için yaşama umudumuzu kaybetmemeliyiz.
Yeter ki, genel olarak insana ayrılan zamanı dolduralım.

Bu göreve nasıl yaklaşacağımız sorunu, beyler, şimdi
öncelikle sizi ilgilendirecektir. Acil prosedürümüzün biçimi ne olmalıdır? Çünkü bu kesinlikle bizi tüm gelecek için geri dönülmez bir şekilde bağlamamalıdır. Sonsuza dek geçerli olacak bir şey
yaratacakmışsınız gibi düşünmemenizi rica ediyorum. Birkaç on yıl geçtikten sonra olması gerektiğini düşündüğünüz gibi, geleceğe dair kesin bir fikir oluşturmaya çalışmayın. Hiçbir insanın öngörüsü, benim görüşüme göre,
bu noktaya kadar ulaşamaz. Koşullar anormal; öyle olmak zorundaydılar--tüm görevimiz öyleydi--sadece Alsace'ı ele geçirme biçimiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda mevcut sahipleriyle ilgili olarak da. Egemen prensler ve özgür şehirlerin ittifakı, kendi koruması için
elinde tutmak zorunda olduğu ve bu nedenle
ortak mülkiyette tutulan bir fetih gerçekleştiriyor, tarihte çok nadirdir. Aslında, bazı İsviçre kantonlarının birkaç girişimini göz ardı edersek, bunun benzersiz olduğuna inanıyorum,
sonuçta,
ortak fethettikleri ülkeleri asimile etmeyi değil,
fatihlerin çıkarları doğrultusunda onları ortak eyaletler olarak yönetmeyi amaçladılar. Bu nedenle,
anormal koşulları ve
anormal görevimizi göz önünde bulundurarak, en ileri görüşlü politikacıların bile insan işlerindeki
anlayışını abartmamaya özellikle dikkat etmemiz gerekiyor. Ben şahsen, üç yıl sonra Alsace-Lorraine'deki koşulların
ne olacağını kesin olarak tahmin edebileceğimi düşünmüyorum. Bunu yapmak için, geleceği delebilecek bir göze ihtiyaç duyulur. Her şey, gelişimi, davranışı ve iyi niyeti düzenleme gücümüzün ötesinde olan faktörlere bağlıdır. Size önerdiğimiz şey, yalnızca geleceğin koşullarıyla ilgili gerçek deneyimlerle gerekli dersleri öğrendiğimizde öğreneceğimiz bir yolun doğru başlangıcını bulma girişimidir. Bu nedenle, sizden, ilk önce hükümetlerin izlediği aynı deneysel yolu izlemenizi ve koşulları olduğu gibi kabul etmenizi, olmasını istediğimiz gibi değil, kabul etmenizi rica ediyorum. Eğer birinin tamamen hoşlanmadığı bir şeyin yerine koyacak daha iyi bir şeyi yoksa, bence, işlerin kendi akışına girmesine izin vermeli ve ilk başta koşullarla tatmin olmalıdır. Aslında müttefik hükümetler bu ülkeleri ortaklaşa ele geçirdiler, ortak mülkiyetleri ve ortak yönetimleri, yerleşik bir temel oluşturmasına rağmen, gelecekte kendi ihtiyaçlarımız ve Alsace ve Lorraine halkının ihtiyaçları tarafından değiştirilebilir. Önerinin bir gün alacağı kesin biçime gelince, hükümetlerin öncülüğünü takip etmenizi ve yargınızı ertelemenizi içtenlikle rica ediyorum. Ne olacağı konusunda bizden daha cesursanız, birlikte çalışmamız gerektiğinden, isteklerinizi memnuniyetle karşılarız. Müttefik hükümetlerin inançlarını size duyurduğum ve bu hükümetlerin inançlarını oluşturduğu ihtiyat, özellikle deneyim -kısa bir deneyim bile- bunun daha iyi bir plan olduğunu kanıtlamışsa, bize daha iyi bir plan teklif ederseniz, düzeltmeye istekli olduğumuzun bir göstergesidir. Size sizinle el ele çalışmaya istekli olduğumuzu duyurduğumda, eminim ki siz de Alman sabrını ve Alman sevgisini herkese, özellikle de yeni vatandaşlarımıza karşı göstermeye ve doğru hedefi keşfetmeye ve sonunda ona ulaşmaya çalışmaya bizimle birlikte katılmaya hazırsınız.

CANOSSA'YA ASLA GİTMEYECEĞİZ!

14 Mayıs 1872

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[1872'nin başlarında Alman hükümeti ultramontane (yani , Katolik) parti papaya yapılan nazik yaklaşımlarla. Kardinal prens
Hohenlohe-Schillings-fuerst, Papa Hazretleri'ne elçi olarak atandı ve kendisine prensin kabul edilebilir olup olmadığı soruldu. Papa olumsuz yanıt verdi ve bu şekilde imparatoru derinden yaraladı. Reichstag'da bütçedeki bu görevin harcamaları
tartışılırken, Bay von Bennigsen bunların gelecekte bütçeden çıkarılacağı umudunu dile getirdi ve Bismarck buna şu şekilde yanıt verdi:]

Bu elçilik için yapılan harcamaların gereksiz hale geldiği fikrinin nasıl ortaya çıktığını kolayca anlayabiliyorum, çünkü artık bu bölgelerdeki Alman tebaasını koruma sorunu yok. Yine de, bu pozisyonun kaldırılması için hiçbir
öneride bulunulmamış olmasından memnunum, çünkü hükümet için hoş karşılanmayacaktı.

Bir elçiliğin görevleri kısmen, doğrudur, vatandaşlarını korumaktır, ancak kısmen de imparatorluk hükümetinin elçinin akredite olduğu mahkemeyle sürdürdüğü siyasi ilişkilerin arabuluculuğudur. Mevcut mevzuatımız tarafından Alman imparatorluğu içinde papa kadar kapsamlı haklara sahip olmaya yetkilendirilmiş hiçbir yabancı hükümdar yoktur. Bu haklar neredeyse bir hükümdarın hakları olsa da, herhangi bir anayasal sorumlulukla korunmazlar. Bu nedenle, Alman imparatorluğunun aramızda böylesine güçlü ve yabancı bir hükümdar için alışılmadık bir etki uygulayan Roma Kilisesi'nin başıyla sürdürebildiği diplomatik ilişkilere önemli bir önem atfedilmektedir. Katolik Kilisesi'nin şu anki hakim eğilimlerini göz önünde bulundurarak, Alman imparatorluğunun herhangi bir elçisinin, Papa Hazretleri'ni, tüm laik konularda ilke olarak benimsediği pozisyonu değiştirmeye ikna etmeyi başarabileceğine pek inanmıyorum. Elbette, burada iki laik güç arasında meydana gelebilecek türden zorlayıcı eylemlerden söz edilemez. Katolik Kilisesi'nin yakın zamanda ilan ettiği doktrinler göz önüne alındığında, herhangi bir laik gücün, en azından Alman imparatorluğu için kabul edilemez bir ölçüde ve şekilde kendini yok etmeden bir anlaşmaya varmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Korkmanıza gerek yok, Canossa'ya asla gitmeyeceğiz,
ne gerçekte ne de ruhen.

Bununla birlikte, imparatorluğun dini barış konusundaki pozisyonunun bir şekilde sarsıldığını inkar edemem. Buradaki görevim sebepleri araştırmak veya iki taraftan hangisinin suçlu olduğunu sormak değil, bütçenin bir maddesini savunmak. Alman imparatorluğunun birleşik hükümetleri, Katolik ve Evanjelik tebaalarına karşı adaletli bir şekilde, mevcut durumdan daha uygun bir durum sağlayacak ve bunu mümkün olduğunca barışçıl bir şekilde ve imparatorluğun dini ilişkilerini gereksiz yere bozmadan yapacak araçları hevesle ve gayretle arıyorlar. Bunun, hükümetlerin Reichstag'ın yardımını istemek zorunda kalacağı genel ve ulusal mevzuatlar dışında bir şeyle yapılabileceğinden şüpheliyim. Ancak, bu mevzuatın büyük bir ılımlılık ve hassasiyetle ve herkesin vicdan özgürlüğüne gereken saygıyla ilerlemesi gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Hükümetler, bilgi hataları veya uygun biçimler hakkında bilgisizlik gibi görevlerini daha da zorlaştıracak her şeyden kaçınmaya dikkat etmeli ve herkes tarafından paylaşılmayanlar da dahil olmak üzere, dini hassasiyetlere karşı hassas bir saygıyla iç huzurlarını yeniden ayarlamaya çalışmalıdır. Bu bağlamda, elbette, Kutsal Makam'ın Alman hükümetlerinin niyetleri hakkında her zaman iyi bilgilendirilmesi gerekir,
kesinlikle daha önce olduğundan daha fazla. Dini konulardaki mevcut karışıklığın başlıca nedenlerinden biri, bence, Papa Hazretleri'ne Almanya'daki koşullar ve Alman hükümetlerinin niyetleri hakkında ulaşan ve ya heyecandan ya da kötü niyetlerin verdiği yanlış renkten kaynaklanan yanlış bilgidir.

Her iki tarafın da tam güvenine sahip bir elçinin, gerçeği seven ve güveni hak eden, karakteri ve tavrı uzlaştırıcı bir adamın; kısacası, Majesteleri İmparator'un bu göreve atadığı Kilise'nin tanınmış prensi gibi bir adamın seçilmesinin Roma'da hoş karşılanacağını ummuştum. Bu seçimin, barışçıl tutumumuzun ve ilerlemeye istekliliğimizin bir teminatı olarak görülmesini ve karşılıklı anlayışa giden bir köprü görevi görmesini ummuştum. Papa Hazretleri'nden hiçbir zaman bir şey istemememiz gerektiği konusunda güvence vereceğini ummuştum, ancak Kilise'nin bir prensi, ona en yakın bağlarla bağlı olarak, sunabileceği ve iletebileceği şeyler ve biçimlerin her zaman Kilise'nin bir prensinin bir diğeriyle ilişkisini karakterize eden biçimlerle uyumlu olacağı. Bu, yeterince zor olan bir durumda tüm gereksiz sürtüşmeleri önlerdi.

Hem Protestanlar hem de liberaller tarafından bu atamayla ilgili olarak, bir elçinin veya büyükelçinin pozisyonunun yanlış yorumlanmasına dayanan birçok korku dile getirildi.
Büyükelçi, ancak efendisinin talimatlarıyla
doldurulduğunda tam değerine ulaşan bir kaptır. Ancak bu gibi hassas konularda, kabın hoş ve kabul edilebilir olması ve insanların eski kristaller için
söylediği gibi, zehirleri veya iksirleri hemen açığa çıkarmadan içerememesi arzu edilir. Ne yazık ki ve henüz belirtilmeyen sebeplerden dolayı, İmparatorluk Hükümeti'nin bu niyetleri, Kutsal Makam'ın sert bir ret cevabıyla karşılandığı için gerçekleştirilemedi. Gerçekten de böyle bir durumun sık sık yaşanmadığını söyleyebilirim. Bir hükümdar bir elçi seçtiğinde, nezaket gereği, elçinin akredite edileceği hükümdar nezdinde _persona grata_ olup olmayacağını sorması
gelenekseldir, ancak olumsuz bir cevap almak
çok
alışılmadıktır, çünkü bu, daha önce yapılmış bir atamanın iptalini gerektirir. İmparator, atamaya yönelik ne yapabilir, soruyu sormadan önce yapar. Başka bir deyişle, soruyu sormadan önce atamayı yapmıştır. Bu nedenle, olumsuz cevap, bir kez atılan bir adımın iptal edilmesi talebidir, "Yanlış bir seçim
yaptınız!" diyen bir bildiridir. Yaklaşık on yıldır dışişleri bakanıyım ve yirmi bir yıldır yüksek diplomasi konularıyla ilgileniyorum ve bu tür bir sorunun olumsuz yanıtlandığı ilk ve tek vaka olduğunu söylediğimde yanılmadığımı düşünüyorum. Bir süre görev yapmış büyükelçiler ve mahkemelerin kendilerine akredite edilen kişide değişiklik yapılması yönündeki isteklerini gizlice ilettikleri konusunda birden fazla kez şüpheler dile getirildiğini duydum. Ancak her durumda mahkeme, söz konusu kişiyle birkaç yıl boyunca diplomatik ilişkiler deneyimi yaşamıştı ve bizimle sürdürmek istediği iyi ilişkileri korumaya yetkili olmadığına ikna olmuştu. Bu nedenle, genellikle bir hükümdardan diğerine bir imzalı mektup aracılığıyla, en gizli ve hassas bir şekilde, neden bu adımı attığını açıkladı. Bu tür talepler nadiren, hatta hiç, koşulsuz olarak yapılır. Son zamanlarda, bildiğiniz gibi, birkaç vaka yaşandı, bunlardan en azından biri çok açıktı, bir büyükelçinin geri çağrılması talep edildi; ancak dediğim gibi, yeni atanacak bir büyükelçinin geri çağrılmasının reddedildiği başka bir vaka hatırlamıyorum. Bu ret karşısında duyduğum pişmanlık son derece derin, ancak bu pişmanlıkları bir
üzüntü hissine dönüştürmem haklı değil, çünkü Katolik vatandaşlarımıza karşı adaletli olmak adına Hükümet, manevi ve seküler güçler arasındaki ayrım çizgisini düzenlemenin yollarını ve araçlarını bulmaya çalışırken çabalarını gevşetmemelidir. Böyle bir bölünme, iç barışımız için kesinlikle gereklidir ve en hassas şekilde ve her iki itirafı da en az rahatsız edecek şekilde gerçekleştirilmelidir. Bu nedenle, olanlardan dolayı cesaretimi
kırmayacağım, ancak İmparator Hazretleri üzerindeki etkimi, Roma için her iki gücün de güvenini eşit ölçüde olmasa bile en azından görevleri için yeterli ölçüde kazanacak bir imparatorluk temsilcisi bulunabilmesi için kullanmaya devam edeceğim. Elbette, olanlardan dolayı görevimizin kesinlikle daha zor hale geldiğini inkar edemem. * * * * *

BISMARCK "DÜRÜST ARACI" OLARAK

19 Şubat 1878

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[Rusya'nın Türk savaşında kazandığı tam zafer Avrupa güçlerini
çok rahatsız etmişti ve Almanya'da Avusturya'nın güvenliği konusunda büyük
endişeler duyuluyordu. İngiltere de çok
endişeli idi, çünkü Bismarck'ın savaşa müdahale etmeyi
reddetmesi onu hoşnutsuz etmişti. Alman kamuoyu harekete geçti ve temsilci von Bennigsen, dört meslektaşıyla birlikte 8 Şubat'ta Reichstag'da yaptıkları şu sorguya katıldı: "Şansölye, Reichstag'ı Doğu'daki siyasi durum ve Alman imparatorluğunun bu konuda aldığı veya almaya niyetli olduğu pozisyon hakkında bilgilendirmeye istekli mi?" Soru önergesi 19 Şubat takvimine konuldu ve Bismarck bunu zamansız bulsa da sessizliğinin yanlış anlaşılmasın diye cevap vermeye hazırdı.]

Öncelikle, söyleyeceklerimi söylerken ayakta duramayacaksam Reichstag'ın hoşgörüsünü rica ediyorum. Göründüğüm kadar iyi değilim.

Soruya gelince, soruyu ilk gördüğümde, cevap verip vermeyeceğimden değil -çünkü biçimi bana "Hayır" diye cevap verme hakkı veriyor- "Hayır" demek zorunda kalıp kalmayacağımdan şüphe ettiğimi inkar edemem. Beyler, böyle durumlarda genelde yapıldığı gibi, bunun sebebinin politikamızı tehlikeye atacak veya istenmeyen bir şekilde kısıtlayacak bir şeyi bastırmak zorunda kalmam olduğunu varsaymayın. Tam tersine, imparatorluğun temsilcilerine kendi inisiyatifimle bir açıklama yapmamı sağlayacak kadar, genel olarak bilinenlere ek olarak söyleyecek pek bir şeyim yok.

İngiliz parlamentosundaki tartışmalar, "Şu anda Doğu'daki siyasi durum nedir?" sorusunun bir kısmını neredeyse tamamen yanıtladı. Eğer, size hitap ettiğim bilginin yetersizliğine rağmen "Hayır" demiyorsam, bunun nedeni, bastırmam gereken çok şey olduğu çıkarımından korkmam ve böyle bir çıkarımın her zaman rahatsız edici olmasıdır, özellikle de sessizliğimden sermaye yapma arzusuyla birleştiğinde. Size tam bir samimiyetle hitap etmekten daha çok memnunum, çünkü soru önergesi ve sunuluş biçimi bana, Alman politikasının Reichstag'ın çoğunluk görüşüne uymak istiyorsa -son yorumları bu görüşün bir ifadesi olarak kabul ettiğim sürece- şimdiye kadar izlediği yolda devam etmesi gerektiği izlenimini verdi. Mevcut durumla ilgili olarak, bunun hakkında söyleyebileceğim her şeyi zaten bildiğinizi düşünüyorum. Basından ve İngiliz parlamentosu tartışmalarından, şu anda Doğu'da "Silahlar boşta ve savaş fırtınaları dindi" denebileceğini biliyorsunuz -Tanrı lütfedip, uzun bir süre! Sonuçlanan ateşkes, Rus ordusuna Tuna'dan Marmara Denizi'ne kadar kesintisiz bir konum sağlıyor ve daha önce sahip olmadığı bir üsse sahip. Tuna yakınlarındaki kaleleri kastediyorum. Hiçbir yerde inkar edilmeyen bu gerçek, bana göre tüm ateşkesin en önemli kısmı. Kuzeyden başlarsam, Varna ve Şumla'dan oluşan, Karadeniz kıyısı boyunca kuzeyde Battshila'ya kadar uzanan ve güneyde Burgaz Körfezi'ne kadar uzanmayan, oradan da iç kesimlere doğru Rasgrad'a kadar uzanan dörtgen bir parça Rus işgalinden hariç tutulmuştur - oldukça kesin bir dörtgen. Konstantinopolis ve Gelibolu yarımadası da hariç tutulmuştur, bunlar Rusya'nın bağımsızlığı konusunda birçok ilgili gücün çok fazla vurgu yaptığı iki noktadır. Ateşkesten önce bazı barış ön hazırlıkları vardı, bunları size zaten bildiğiniz şeyleri söyleme riskine rağmen yine de gözden geçireceğim
çünkü bunlar, bunlardan herhangi birinde Alman çıkarlarının tehlikede olup olmadığı sorusunu yanıtlayacaktır. İlk olarak, Bulgaristan'ın "Bulgar nüfusunun çoğunluğunun belirlediği sınırlar içinde ve Konstantinopolis konferansı tarafından belirtilenden daha küçük olmayan" bir şekilde kurulması söz konusudur.

Bu iki tanımlama arasındaki farkın, Avrupa'nın barışı için makul bir tehlike oluşturacak kadar önemli olmadığına inanıyorum. Sahip olduğumuz etnografik bilginin, doğru, ne gerçek ne de boşluksuz olduğu ve bildiğimiz en iyi bilginin Kiepert'in haritalarında Almanlar tarafından sağlandığı doğrudur. Buna göre, ulusal sınır -Bulgar uyruğunun sınırı- batıda Selanik'in hemen ötesinde, ırkların pek karışmadığı bir hat boyunca ve doğuda Karadeniz yönünde Türk unsurlarının artan bir karışımıyla uzanır. Öte yandan, konferansın sınırı, izlenebildiği kadarıyla, denizden başlayarak ulusal sınırdan çok daha kuzeye uzanıyor ve iki ayrı Bulgar eyaleti düşünülüyor. Batıda, ulusal sınırdan biraz daha uzağa, Arnavut ırklarının karıştığı bölgelere kadar uzanıyor. Ön hazırlıklara göre Bulgaristan'ın anayasası, Belgrad ve diğer kalelerin tahliyesinden önceki Sırbistan'ın anayasasına benzer olacaktır; çünkü ön hazırlıkların bu ilk paragrafı şu sözlerle sona eriyor: "Osmanlı ordusu orada
kalmayacak" ve parantez içinde "karşılıklı anlaşmaya tabi birkaç yer hariç." Bu nedenle, 1856 Paris
antlaşmasını imzalayan güçlere, orada açık ve belirsiz bırakılan cümleleri tartışmak ve tanımlamak ve Rusya ile bir anlaşmaya varmak, eğer mümkünse, ki umarım öyle olur, gelecektir.

Ardından "Karadağ'ın Bağımsızlığı * * * Romanya ve Sırbistan'ın Bağımsızlığı" ve reformları "benzer" olması gereken Bosna-Hersek ile ilgili talimatlar gelir.

Bunların hiçbiri, Almanya'nın çıkarlarını, komşularımızla -dostlarımızla- ilişkilerimizi tehlikeye atmamızı haklı kılacak ölçüde etkilemez. Çıkar alanlarımızda herhangi bir kayıp yaşamadan bir veya diğer tanımı kabul edebiliriz.

Ardından, beşinci paragrafta, "parasal mı yoksa topraksal mı olması gerektiği" sorusunu açık bırakan savaş tazminatı ile ilgili bir hüküm gelir. Bu, parasal olduğu ölçüde savaşan tarafları ve bölgesel olduğu ölçüde Paris barış antlaşmasını imzalayanları ilgilendiren bir konudur ve onların rızasıyla çözülmesi gerekecektir.

Sonra Çanakkale Boğazı ile ilgili hüküm gelir. Bunun, olası bir sonucun gerçek olasılıkları tarafından haklı çıkarılabilecek olandan çok daha fazla endişeye neden olduğuna inanıyorum. "Majesteleri Sultan, Rusya'nın Boğaz ve Çanakkale Boğazı'ndaki haklarını ve çıkarlarını korumak amacıyla Rusya İmparatoru Majesteleri ile bir anlaşmaya varmaya istekli olduğunu beyan eder. "

Çanakkale Boğazı sorunu, Boğaz'ın anahtarı olan Boğaz'ın kontrolünü bugüne kadarkinden farklı ellere vermek ve Rusya'nın istediği zaman açıp kapatamayacağına karar vermek anlamına geldiğinde önem kazanır. Diğer tüm şartlar yalnızca barış zamanlarına atıfta bulunabilir, çünkü savaşın daha önemli zamanlarında soru her zaman Çanakkale Boğazı'nın anahtarının sahibinin Çanakkale Boğazı'nın içinde veya dışında yaşayanlarla, Rusya'yla veya Rusya'nın muhalifleriyle ittifak halinde olup olmadığına veya onlara bağımlı olup olmadığına bağlı olacaktır. Savaş durumunda, Çanakkale Boğazı'nın barış zamanlarında Rusya'dan tamamen bağımsız olan insanların elinde olması koşuluyla, yapılabilecek hiçbir şartın insanların korktuğu kadar önemli olmayacağına inanıyorum. Akdeniz kıyılarındaki insanlar için, Rus Karadeniz filosunun barış zamanlarında Çanakkale Boğazı'ndan geçip kıyılarında. Ancak, orada kendini gösterirse, barometreden gelen iyi hava gibi Barışı çıkarırım; geri çekildiğinde ve dikkatlice kendini izole ettiğinde, o zaman bulutların toplandığından şüphelenmenin zamanı gelmiştir. Bu nedenle, savaş gemilerinin barış zamanlarında Çanakkale Boğazı'ndan geçmesine izin verilip verilmeyeceği sorusu, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da, benim düşünceme göre Avrupa'yı kızdıracak kadar önemli değildir.

Çanakkale Boğazı'nın mülkiyetinin başka sahiplere devredilip devredilmeyeceği sorusu tamamen farklıdır. Ancak, mevcut durumun düşünmediği varsayımsal bir olasılıktır ve bu nedenle bu konuda hiçbir görüş bildirmeyeceğim. Şu anda tek endişem, Rus-Türk savaşı fiilen sona erdikten sonra başka bir savaşa yol açabilecek önemli çıkarların yaklaşık bir tanımını elimden geldiğince vermektir. Bu nedenle, Çanakkale Boğazı ile ilgili barış hükümlerinin savaş gemileri için ticaret filosundan daha az anlam ifade ettiğini teyit etmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Doğu'daki en önemli Alman çıkarı, su yollarının, boğazların ve Karadeniz'den yukarı Tuna'nın şimdiye kadar olduğu gibi bize açık ve özgür kalmasını talep ediyor. Ben, bunu kesinlikle elde edeceğimizi düşünüyorum, çünkü aslında bu hiçbir zaman sorgulanmadı bile. Bu noktada St. Petersburg'dan aldığım resmi bir tebliğ, yalnızca Paris antlaşmasının mevcut hükümlerine atıfta bulunuyor. Hiçbir şey tehlikeye girmiyor; konumumuz daha kötü veya daha iyi olamaz.

Hristiyan bir ulusun daha iyi yönetilmesi ve Türk yönetimi altında zaman zaman meydana gelen şiddet eylemlerine karşı güvenceler konusundaki çıkarımız, yukarıda belirtilen
anlaşmalarla karşılanmaktadır. Ve bu, Almanya'nın bu meseledeki ikinci çıkarıdır. Daha az doğrudandır, ancak insanlık tarafından dikte edilir.

Ön koşulların geri kalanı -resmi bir belge olduğu için ifadelerden bahsetmeyeceğim-- ancak şu anki tartışmamızla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu açıklamalarla, Doğu'daki mevcut durumla ilgili soru önergesinin ilk bölümünü elimden gelenin en iyisiyle yanıtladım ve korkarım ki beyler, sizden hiçbirine yeni bir şey söylemedim.

Sorunun diğer bölümleri, Almanya'nın şu anda var olan koşullar ve yenilikler göz önünde bulundurulduğunda aldığı veya almayı planladığı pozisyona atıfta bulunmaktadır.

Daha önce aldığımız pozisyona gelince, size şu anda hiçbir bilgi veremiyorum, çünkü resmi olarak atıfta bulunduğum
belgelere çok kısa bir süredir, hatta tam olarak bu sabah itibariyle sahip olduk diyebilirim. Önceden bildiklerimiz bu belgelerle genel olarak 
birliktelik içindeydi, ancak resmi adımları mümkün kılacak nitelikte değildi. Diğer hükümetlerin nezaketine borçlu olduğumuz
özel iletişimlerden oluşuyordu. Bu nedenle, henüz resmi adımlar atılmadı ve umarım yakınlarda olan konferans göz önüne alındığında erken olacaktır. Tüm bu
bilgiler daha sonra mevcut olacak ve bu konularla ilgili
görüş alışverişinde bulunabilecek bir konumda olacağız. Bu nedenle, 1856 hükümlerindeki herhangi bir değişiklik onaylanmalıdır. Onaylanmazlarsa, sonuç mutlaka başka bir savaş olmayacaktır, ancak Avrupa'nın tüm güçlerinin, bence,
kaçınmak için haklı nedenleri olduğunu düşündüğüm bir durum olacaktır. Neredeyse buna meseleleri bir
bataklığa çevirmek demek istiyorum. Konferansta ne yapılması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varılamayacağını ve Rus şartlarına karşı çıkmakta başlıca çıkarı olan güçlerin "Şu anda bu konular hakkında savaşa girmek bize uygun değil, ancak sizin anlaşmalarınıza katılmıyoruz ve kararımızı saklı tutuyoruz" dediğini varsayalım. Bu, Rusya'nın bile hoşuna gitmeyecek bir durumu ortaya çıkarmaz mı? Rus politikası haklı olarak şöyle diyor: "Her on veya yirmi yılda bir Türk seferi zorunluluğuna maruz kalmak istemiyoruz, çünkü bu yorucu, yorucu ve pahalı." Ancak Rus politikası, diğer yandan, bu Türk tehlikesinin yerine her on veya yirmi yılda bir tekrarlanan bir İngiliz-Avusturya karmaşasını koymak isteyemez. Bu nedenle, benim görüşüme göre Rusya, diğer güçlerle birlikte şimdi bir anlaşmaya varmak ve bunu gelecekteki ve belki de daha az uygun bir zamana ertelemek istemiyor. Rusya'nın diğer güçleri savaş yoluyla gerekli gördüğü değişiklikleri onaylamaya zorlamayı isteyebileceği ihtimalini olasılık dışı buluyorum. 1856 maddelerinin diğer imzacılarının onayını alamazsa, sanırım "_Beati possidentes_" (sahip olanlar mutludur) düşüncesiyle tatmin olurdu. O zaman Rus anlaşmalarından memnun olmayan ve gerçek ve maddi çıkarları olanların, Rusya'yı taleplerini azaltmaya veya bazılarından vazgeçmeye zorlamak için savaş açmaya hazır olup olmayacakları sorusu ortaya çıkar. Eğer Rusya'yı kaldırabileceğinden fazlasından vazgeçmeye zorlamayı başarırlarsa, bunu, askerler eve döndüğünde Rusya'da kalma riskini göze alarak yapacaklardı; bu, 1815 antlaşmalarından sonra Prusya'da hissedilen duyguya benzer bir duygu, meselelerin gerçekten çözülmediği ve başka bir girişimde bulunulması gerektiği duygusudur. Eğer bu bir savaşla başarılabilirse, bu savaşın amacının, Rusya'nın şu anda işgal ettiği Bulgar kalelerinden ve şüphesiz Konstantinopolis'i tehdit eden konumundan çıkarılması olması gerekirdi - her ne kadar bu şehri işgal etme isteğine dair hiçbir belirti vermemiş olsa da. Bunu muzaffer bir savaşla başarmış olanlar, o zaman bu Avrupa Türkiye ülkelerine ne yapılacağına karar verme sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacaklardı. Konferansta söylenen ve kararlaştırılan her şeyden sonra, Türk yönetimini tümüyle yeniden tesis etmeye istekli olmaları, bence, çok olası değil. Bu nedenle, prensipte şu anda önerilenden çok farklı olamayacak bir tür düzenleme yapmak zorunda kalacaklar. Coğrafi kapsam ve bağımsızlık derecesi açısından farklı olabilir, ancak örneğin en yakın komşu olan Avusturya-Macaristan'ın, mevcut Rus fethinin tüm mirasını kabul etmeye ve bu Slav ülkelerinin geleceğinden, onları Macaristan devletine dahil ederek veya onları bağımlılıklar olarak kurarak sorumlu olmaya hazır olacağına inanmıyorum. Bunun, Avusturya'nın kendi Slav tebaası açısından çok da arzu edebileceği bir amaç olduğuna inanmıyorum. Zafer kazanırsa, Balkan yarımadasının geleceğinin editörü olmak isteyemez. Hiçbir inancım olmayan tüm bu olasılıkları, makul bir Avrupa
savaşının olasılığının ne kadar düşük olduğunu kanıtlamak için belirtiyorum. Haraççı bir Devletin daha büyük veya daha küçük olmasının -koşullar tamamen dayanılmaz olmadığı sürece- iki komşu ve dost gücün soğukkanlılıkla yıkıcı bir Avrupa savaşı başlatmasına neden olması makul bir olasılık değildir! Kan, sizi temin ederim ki, en sonunda bir konferansta bir araya geldiğimizde daha soğuk olacaktır.

Bu olasılıkları karşılamak için bir konferans fikri ilk olarak Avusturya-Macaristan hükümeti tarafından önerildi. Biz en başından itibaren bunu kabul etmeye hazırdık ve bunu yapan ilk kişiler de neredeyse bizdik.
Konferansın yapılacağı yerin seçimiyle ilgili olarak, tüm meselenin önemiyle orantısız olduğunu düşündüğüm zorluklar ortaya çıktı. Ancak bu yönde bile hiçbir itirazda bulunmadık ve belirtilen yerlerden memnun olduğumuzu ilan ettik. Bunlar Viyana, Brüksel, Baden-Baden,
Wiesbaden, Wildbad, İsviçre'de bir yerdi--ancak şunu söylemeliyim ki
Wildbad'dan sadece kendisi bahsetmişti. Stuttgart'tan da bahsedilmişti. Bu yerlerden herhangi biri bizim için uygun olurdu. Şimdi, eğer doğru bilgilendirildiysem ve karar birkaç gün içinde verilecekse, seçim Baden-Baden'a kalacak gibi görünüyor. Bizim çıkarımız,
yazışma yaptığımız güçlerce de paylaşılıyor,
konferansın, bizim için pek de önemli olmayan bir yer seçiminden bağımsız olarak, gönderilmesidir.
Almanya'daki yerler konusunda, Alman topraklarında başkanlığın Alman olması gerektiği dışında hiçbir görüş belirtmedim. Bu görüşe hiçbir yerde karşı çıkılmadı. Bu ilkenin genel olarak kabul edilmesinden sonra, buna uygunluk nedeniyle uyulup uyulmaması, bu konferansa katılmak üzere gönderilen kişilere bağlı olacaktır. Kişisel olarak konferansın
sağlam olduğuna inanıyorum ve önümüzdeki Mart ayının ilk yarısında gerçekleşmesini bekliyorum. Konferansın daha erken gerçekleşmesi ve bununla ilgili belirsizliğin sona ermesi arzu edilir. Ancak güçler bir konferansa katılmadan önce, doğal olarak birbirleriyle bir fikir alışverişinde bulunmayı isterler; ve savaş merkeziyle bağlantılar gerçekten çok yavaştır. Bize ulaşan iletişimlerin gecikmesi, savaş merkezinden haberlerin gecikmesiyle açıklanıyordu ve hala açıklanıyor. Basında bir süredir hissedilen bu gecikmenin kasıtlı olduğu şüphesi, Rus ordusunun 30 Ocak'tan sonraki ilerlemesinin ateşkesin hükümlerinin bir sonucu olduğu ve uygun bir anda elde edilen bir avantaj olmadığı anlaşıldığında yersiz hale geliyor. Rus ordusunun bugün konuşlandığı sınırlar, ateşkeste açıkça belirtilen sınır çizgileridir. Hiçbir yerden kasıtlı bir gecikmeye inanmıyorum; aksine, her yerdeki iyi niyetlere güveniyorum
konferansa temsilcileri hızla göndermek için. Kesinlikle elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

Şimdi en zor kısma geliyorum--şu an oturmaya devam edersem beni mazur görün--bana verilen görevin en zor kısmına geliyorum,
mümkün olduğunca, Almanya'nın konferansta alacağı pozisyonun açıklaması.
Bu bağlamda benden politikamızın genel göstergelerinden başka bir şey beklemeyeceksiniz.
Bay von Bennigsen'in sizin önünüzde açık ve kapsamlı bir şekilde geliştirdiği program, şu anda gücümün bana izin verdiğinden neredeyse daha fazla.

Birçok yerden bize talepte bulunulduğunda -kesinlikle hiçbir hükümetten değil, sadece basındaki seslerden ve diğer iyi niyetli danışmanlardan- politikamızı baştan belirlememiz ve bunu bir şekilde diğer hükümetlere dayatmamız gerektiği söylendiğinde, bunun bana bir devlet adamının diplomasisinden ziyade gazete diplomasisi gibi göründüğünü söylemeliyim. Size böyle bir yolun zorluğunu ve imkansızlığını hemen açıklayayım. Eğer kesin bir program ifade edersek, bunu sadece sizin önünüzde değil, aynı zamanda tüm Avrupa'nın önünde resmen ve açıkça ilan ettiğimizde uymak zorunda kalacağımız bir program ifade edersek, programımızın kendileri için uygun olmadığını düşünen herkesin çekişmesine prim vermemeli miyiz! Ayrıca konferanstaki arabuluculuk kısmını da kendimiz için neredeyse imkansız hale getirmeliyiz, çünkü Alman politikasının _menüsü_ elinde olan herkes bize şunu söyleyebilir: "Alman arabuluculuğu ancak bu kadar ileri gidebilir; bunu yapabilir ve bunu yapamaz." Almanya'nın koruduğu serbest elin ve Almanya'nın kararlarındaki belirsizliğin şimdiye kadar barışın korunması üzerinde etkisi olmamış olması oldukça olasıdır. Eğer Alman kartını oynarsanız, masaya koyarsanız, herkes buna nasıl uyum sağlayacağını veya bundan nasıl kaçınacağını bilir. Böyle bir yol, barışı korumak istiyorsanız
uygulanamaz. Barışın ayarlanması, bence, bizim hakemlik oynamamız ve "Böyle olmalı,
ve Alman imparatorluğunun ağırlığı bunun arkasında duruyor" dememizden ibaret değildir. Bence barış, daha mütevazı bir şekilde sağlanır. Günlük hayatımızdan alıntıladığım benzetmeyi zorlamadan,
gerçekten bir pazarlık
yapmak isteyen dürüst bir aracının
davranışına daha çok benzer.

Bu politikayı takip ettiğimiz sürece, gizli istekleri olan bir gücü, diyelim ki, kongre
rakibinden bir
reddetme veya hoş olmayan bir
cevap alma utancından kurtarma konumundayız. Her ikisiyle de eşit derecede dostçaysak, önce birini dinleyebilir ve sonra diğerine şöyle diyebiliriz: "Bunu yapma, meseleleri şu şekilde
düzenlemeye çalış." Bunlar, iş hayatında çok değer verilmesi gereken yardımlardır. Bu tür konularda uzun yıllara dayanan bir deneyimim var ve bana sıklıkla hatırlatılan bir şey var ki, iki kişi yalnız olduğunda konu daha sık düşüyor ve sahte utanç nedeniyle ele alınmıyor. Konunun ele alınabileceği an geçiyor, insanlar sessizce ayrılıyor ve rahatsız oluyorlar. Ancak, üçüncü bir kişi varsa, konuyu fazla uzatmadan ele alabilir ve ayrıldıklarında ikisini tekrar bir araya getirebilir. Düşündüğüm ve geniş sınırlarımız boyunca dost komşularımızla yaşadığımız dostane ilişkilere karşılık gelen işlevi budur. Ayrıca, beş yıldır var olan üç imparatorluk sarayı arasındaki birliğe ve bu konuda başlıca ilgili güçlerden biri olan İngiltere ile yaşadığımız yakınlığa uygundur. İngiltere'ye gelince, belki bazı ticari rekabetler veya geçici rahatsızlıklar dışında, çatışan çıkarlarımızın olmaması açısından şanslı bir konumdayız. Bunlardan kaçınılamaz, ancak iki çalışkan ve barışsever ulusu savaşa sürükleyebilecek kesinlikle hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, Avusturya ve Rusya arasında olduğumuzu bildiğim gibi, İngiltere ve Rusya arasında da arabulucu olabileceğimize inanıyorum,
eğer kendi istekleriyle anlaşamazlarsa.

Üç imparator paktı, eğer buna böyle denmek istenirse, genel olarak bir antlaşma olarak adlandırılsa da, herhangi bir yazılı yükümlülüğe dayanmaz ve üç imparatordan hiçbiri diğer ikisi tarafından oylanarak reddedilemez.
Üç hükümdar arasındaki kişisel sempatiye, birbirlerine duydukları kişisel güvene ve üç imparatorluğun önde gelen bakanları arasında uzun yıllardır var olan kişisel ilişkilere dayanmaktadır.

Avusturya ve Rusya arasında görüş ayrılığı olduğunda ikiye karşı bir çoğunluk oluşturmaktan her zaman kaçındık ve kendi arzularımız bizi daha güçlü bir şekilde o yöne çekse bile, kesinlikle onlardan birinin tarafını tutmadık. Bundan kaçındık çünkü
bağ yeterince güçlü olmayabilir. Kesinlikle bu kadar güçlü olamaz ki, bu büyük güçlerden birini, yardımsever olmak uğruna kendi tartışmasız ulusal çıkarlarını göz ardı etmeye ikna edebilir. Bu, hiçbir büyük gücün bir başkasının _pour les beaux yeux_ için yapmayacağı bir fedakarlıktır. Böyle bir fedakarlık, ancak argümanlar güç imalarıyla değiştirildiğinde yapılır. O zaman büyük güç şunu söyleyebilir: "Bu tavizi vermekten nefret ediyorum, ancak Almanya gibi güçlü bir güçle savaşa girmekten daha da çok nefret ediyorum. Yine de bunu hatırlayacağım ve not edeceğim." Bu, bu tür şeylerin nasıl karşılandığıyla ilgili. Ve bu beni, Almanya'nın arabuluculuğuna yapılan tüm abartılı taleplere şiddetle karşı çıkma zorunluluğuna getiriyor. Majestelerinin danışmanı olma onuruna sahip olduğum sürece, bunların söz konusu olmadığını beyan edeyim. Bunu söyleyerek bugünkü ifşalarla bağlantılı olarak ortaya çıkan birçok beklentiyi hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum, ancak Napolyon'un yolunu izlememiz ve Avrupa'nın hakemi olmasa bile en azından okul müdürü olmamız gerektiği görüşünde değilim.

Bugün bana verilen _Allgemeine Zeitung_ gazetesinden bir kupür var, bu gazetede "Karar Saatinde Almanya'nın Politikası" başlıklı dikkat çekici bir makale var. Bu makale, İngiltere ve Avusturya ittifakına üçüncü bir gücün kabul edilmesini talep ediyor. Bu, İngiltere ve Avusturya ile birlikte hareket edip Rusya'yı Avrupa barışı için gönüllü olarak taviz verme
hakkından mahrum bırakacağımız anlamına geliyor. Rusya'nın Avrupa'daki barış uğruna milliyet duygusu ve kendi çıkarları ile seksen milyon Rus'un çıkarları ne olursa olsun fedakarlık edeceğinden şüphem yok. Bunu söylemek gerçekten gereksiz. Ve şimdi lütfen varsayalım ki
bir hakem rolü oynamamız gerektiğini düşünen beyefendilerin tavsiyesini aldık--burada Berlin'deki bir gazeteden "Almanya'nın Hakem Olarak Rolü" başlıklı başka bir makalem var--ve Rusya'ya nazik ve dostça bir şekilde şunu ilan ettik: "Doğru, yüzlerce yıldır dostuz, Rusya zorluklar içinde olduğumuzda bize her zaman sadık kaldı,
ama şimdi işler farklı. Avrupa'nın çıkarları için, Avrupa'nın polisleri olarak, bir tür sulh hakimi olarak, talep edildiği gibi davranmalıyız, artık Avrupa'nın taleplerine karşı koyamayız...", sonuç ne olurdu?

Almanya'yı sevmeyen ve neyse ki şu anda dümende olmayan, ama oraya çağrılsalar mutsuz olmayacak hatırı sayılır sayıda Rus var. Yurttaşlarına, kendilerine ve belki de şu anda bize açıkça düşman olmayan diğer devlet adamlarına ne söylerlerdi? Şöyle derlerdi: "Yüzyıllardır Rus ihtirasının ideali olan konumu, kan, adam ve para fedakarlıklarıyla kazanmadık mı! Bunu, onunla savaşmada gerçek bir çıkarı olabilecek rakiplerimize karşı koruyabilirdik. Bir süredir orta düzeyde yakın ilişkiler içinde yaşadığımız Avusturya değildi, bizimkilere karşı açıkça kabul edilen çıkarlara sahip olan İngiltere değildi - hayır, arkamızda kılıcını değil, bir hançer çeken yakın dostumuz Almanya'ydı, ancak yaptığı hizmete karşılık olarak hizmetlerinden bekleyebilirdik ve Doğu'da _hiçbir_ çıkarı olmamasına rağmen." 

Yaklaşık olarak ifadeler bunlar olurdu ve Rusya'da duymamız gereken tema da budur. Abartılı çizgilerle çizdiğim bu resim - ancak Rus hatipler de abartıyor - gerçekle örtüşüyor. Ancak biz, nesiller boyunca sınanan büyük bir milletin kesin dostluğunu, Avrupa'da yargıçlık oynamanın anlık cazibesine kurban etme sorumluluğunu asla üstlenmeyeceğiz. Neyse ki bizi çoğu Avrupa devletine ve şu anda da herkese bağlayan dostluğu tehlikeye atmak, çünkü bu dostluğun çirkin olduğu taraflar iktidarda değil, diyorum ki, bir dostla olan bu dostluğu, biz Almanlar olarak doğrudan çıkarlarımız olmadığında, bir başkasını memnun etmek için tehlikeye atmak ve başkalarının barışını kendi barışımız pahasına satın almak veya üniversiteli çocuklarla konuşmak gerekirse, bir düelloda ikame etmek - bunlar sadece kendi hayatını riske attığında yapılabilecek şeylerdir, ancak ben Avrupa'nın kalbindeki kırk milyonluk büyük bir devletin politikası konusunda Majesteleri İmparator'a danışmak zorunda kaldığımda bunları yapamam. Bu nedenle bu kürsüden tüm bu tür suçlamalara ve önerilere çok kesin bir "Hayır" deme özgürlüğünü alıyorum. Hiçbir koşulda böyle bir şey yapmayacağım; ve hiçbir hükümet, öncelikli olarak ilgili olanlardan hiçbiri böyle bir talepte bulunmadı. Almanya, son konuşmacının da belirttiği gibi, güçlendikçe yeni sorumluluklar üstlendi. Ancak Avrupa politikalarının kefesine büyük bir silahlı kuvvet
atabilsek bile, imparatora ve prenslere (eğer saldırgan bir savaş başlatmak istiyorsak bu konuyu Bundesrat'ta tartışmak zorunda kalacaklardı) ulusun savaş için kan ve para teklif etmeye hazır olduğuna dair kanıtlanmış bir çağrıda bulunmalarını tavsiye etmekte kimsenin haklı olduğunu düşünmüyorum. İmparatora tavsiyede bulunmaya hazır olduğum tek savaş, yurtdışındaki bağımsızlığımızı ve yurtiçindeki birliğimizi korumak veya çıkarlarımızı savunmak için olanıdır ki bunlar o kadar açıktır ki, ısrar edersek, yalnızca Bundesrat'ın oybirliğiyle değil, aynı zamanda tüm Alman ulusunun bölünmemiş coşkusuyla da destekleniriz. SALUS PUBLICA--BISMARCK'IN TEK YOL AÇISI

24 Şubat 1881

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[24 Şubat 1881'de, imparatorluğun gelecek yıl için bütçesi görüşülüyordu. Temsilci Bay Richter, bu fırsatı
şansölyenin iç siyasetine bütünüyle saldırmak için kullandı. Şansölyenin artan gücü konusunda büyük endişe duyuyordu ve liberal meslektaşlarını bu gelgiti durdurmaya ve şansölyenin gücünü dizginlemeye çağırdı. "Ancak bu yapılırsa
şansölyeyi farklı kılan büyük armağanlar Almanya için verimli olmaya devam edecektir. Bu mümkün olmazsa ve şu ana kadar yaptığımız gibi devam edersek, şansölye kendini ve ülkeyi mahvedecektir." Prens Bismarck şöyle cevap verdi:]

Önceki konuşmacının açıklamaları, buraya geldiğimden beri tartışılan konu olan bütçeye pek değinmedi. Dolayısıyla, sanırım, hazine sekreterinin söylediklerine bir şey eklemekten muafım. Önceki konuşmacı esas olarak kişiliğimle ilgili bir eleştiriyle ilgilendi. Konuşmasında "şansölye" kelimesinin toplam kelime sayısına oranla kaç kez geçtiği, iddiamı yeterince haklı çıkarıyor. Pekala, bu eleştirinin bana talimat vermek ve beni eğitmek dışında ne işe yaradığını bilmiyorum. Ama altmış altıncı yılımdayım ve görev süremin yirminci yılındayım - bende geliştirebileceğim pek bir şey olmayacak. Beni olduğum gibi tüketmeniz veya bir kenara itmeniz gerekecek. Ben, kendi adıma, Sayın Richter'ı eğitmek için hiçbir zaman bir girişimde bulunmadım - bunun için çağrıldığımı düşünmüyorum; ve onu faaliyet alanından
zorlamaya çalışmadım--bunu yapma imkânım yok, ve bunu
istemiyorum. Ama inanıyorum ki o da beni
pozisyonumdan
zorlama imkânından yoksun kalacak. Beni sıkıştırıp
sınırlandırabilecek mi, konuşmasının sonuna doğru arzu edilir olduğunu söylediği gibi, bilmiyorum. Ancak,
sağlığımla ilgili ifade ettiği endişe için ona gerçekten minnettarım. Ne yazık ki, görevimi
yapmak istiyorsam, Bay Richter'in arzu edilir gördüğü şekilde kendime bakamam--sağlığımı riske atmak zorunda kalacağım. Bizi rahatsız eden her kötülüğün, hatta faiz oranının
ve başka ne olduğunu bilmediğim şeylerin bile, koşullarımızın belirsizliğine dayandığını söylediğinde ve "umutsuz bir karmaşa"nın bir meslektaşının sözünü alıntıladığında - peki beyler, o zaman başka yerlerde ve Sayın Richter'in duyduğu yerde söylediklerimi tekrarlamalıyım: Bir
karşılaştırma yapın ve etrafınıza diğer ülkelerde bakın! Eğer bizim koşullarımız, düzenli faaliyetleri ve yurtiçinde ve yurtdışındaki güvenli gelecekleriyle "umutsuz bir karmaşa" oluşturuyorsa, başka birçok ülkenin koşullarını nasıl nitelendireceğiz? Hiçbir Avrupa ülkesinde Alman imparatorluğunda hakim olana benzer bir güvenlik durumu ve geleceğe yönelik güvenli bir bakış açısı göremiyorum. Daha önceki vesileyle, dışişleri bakanı olarak pozisyonumun, belirli olmamı imkansız kıldığını söylemiştim. Ancak, sözlerimi elinde bir harita ve son yirmi yılın tarihi bilgisiyle takip edecek olan herkes, haklı olduğumu söylemek zorunda kalacaktır. Bu "umutsuz karmaşa" ve "geleceğe dair güvence eksikliği ve belirsizlik" abartılarının ne işe yaradığını bilmiyorum. Ülkede hiç kimse buna inanmıyor; ve asıl mesele bu değil mi? Ülkedeki insanlar ne durumda olduklarını gayet iyi biliyor ve istedikleri gibi gitmeyen herkes bunun için hükümeti suçlamaktan mutluluk duyuyor. Bir aday seçime girdiğinde ve onlara "Hükümet - veya önceki konuşmacının ifadesiyle - tüm bunların sorumlusu şansölyedir" dediğinde, birçok saf insan bulabilir, ancak çoğunlukta "Şansölyenin kesinlikle hataları ve kusurları var" diyen insanlar bulacaktır - ancak çoğu insan her şeyin sorumlusunun ben olduğuma ikna olmayacaktır. Bu açıdan, on iki yıl ve daha önce, kendi ülkesinde değil, Avrupa'da, Tataristan'dan İspanya'ya kadar tüm kötülüklerin sebebi olarak suçlanan İmparator Napolyon'a benziyorum ve o, söylendiği kadar kötü bir yaratık değildi - Bay Richter'e karşı bu şüphenin avantajını da talep edebilir miyim? Ben de resmedildiği kadar kötü değilim. Dahası, bana yönelik saldırısı, eğer durup düşünürse, büyük ölçüde kişisel olarak bana veya hareket özgürlüğüne sahip olduğum faaliyetlerimin o kısmına yönelik değil, hayır - öncelikle Alman imparatorluğunun anayasasına yöneliktir. Alman imparatorluğunun anayasası, şansölyeden başka sorumlu bir memur tanımaz. Anayasal sorumluluğumun, bana yüklenen sorumluluk kadar ileri gitmediğini iddia edebilirim; ve işleri biraz daha kolaya alıp şunu söyleyebilirim: "İmparatorluğun iç politikalarıyla hiçbir ilgim yok, çünkü ben sadece imparatorun icra memuruyum." Ama bunu yapmayacağım. Başından beri, Bundesrat'ın kararlarını savunma sorumluluğunu ve ayrıca yükümlülüğünü üstlendim, tabi ki bunları sorumluluğumla uzlaştırabilirsem, kendimi orada azınlıkta bulsam bile. Bu sorumluluğu kamuoyunun anladığı şekilde alacağım. Ancak hiç kimse eylemlerden sorumlu tutulamaz ve kendi
kararlarını veremez. Hiç kimseye hiçbir sorumluluk yüklenemez -ve imparatorluk anayasası da bunu amaçlamamıştır- kendi özgür iradesine bağlı olmayan ve zorla yaptırılabilecek eylemler için. Dolayısıyla, sorumlu kişi, sorumluluk alanı içinde tam bağımsızlığa ve özgürlüğe sahip olmalıdır. Bunu yapmazsa, tüm sorumluluk sona erer; ve _ben_ bunun kimin omuzlarına yükleneceğini bilmiyorum -imparatorluk söz konusu olduğunda tamamen ortadan kalkmıştır.

Dolayısıyla, Bay Richter anayasayı değiştirmediği sürece, sizler kararlarında kesinlikle özgür ve bağımsız bir şansölyeye sahip olmakta ısrar etmelisiniz, çünkü hiç kimse onu özgürce ve bağımsız bir şekilde kendisi için karar veremediği şeylerden sorumlu tutamaz. Bay Richter, şansölyenin bu anayasal bağımsızlığını çeşitli yönlerden sınırlama isteğini dile getirmiştir. İlk olarak, zaten sınırlı olduğu ve tamamen ortadan kalkmasını istediği bir yönde. Bu, anayasanın imparatora Bundesrat ve Reichstag kararlarıyla bağlantılı olarak verdiği siyasi hayatımızdaki eylemlerden sorumluluğuyla ilgilidir. Bu eylemlerin, anayasanın söylediği gibi imparator adına yapılması gerekenleri de içerdiğine şüphe yoktur; örneğin, Bundesrat'ın bir kararının Reichstag'a sunulması. Bay Richter, _Kuzey Alman Gazetesi_'nde bahsedilen, imparator adına size sunma sorumluluğumla bağdaşmadığını düşündüğüm bazı toplu kaza vakalarıyla ilgili kararlarla ilgili bir olayı doğru bir şekilde aktarmıştır. Bu nedenle, bunu yapmadım. Şu sorulabilir: Anayasa hukuku bu noktada ne diyor? Hareket etmemekte haklı mıydım? İmparator hareket etmemekte haklı mıydı! Yoksa Majesteleri İmparator, Bundesrat'ın kararını size sunmakla anayasaya mı bağlıydı?

Anayasa hazırlanırken bir zamanlar bu konuyu uzun zamandır bizimle birlikte olan ve hala önemli bir pozisyonda olan zeki bir hukukçu olan Bay Pape ile tartışmıştım. Bana şöyle dedi: "İmparatorun veto hakkı yok." Ben de şöyle cevap verdim: "Anayasal olarak yok, ancak kendisinden alınması gerektiğini düşündüğü bir
önlem bekleniyorsa ve o zamanki şansölyesi ona karşı uyarıyorsa: Bunu savunamam ve karşı imza atmam. Peki, bu durumda imparator başka bir şansölye aramak ve önleme karşı çıkanı görevden almak zorunda mı? Belki de diğer parti tarafından önerilen birini şansölye olarak kabul etmek zorunda mı? İkinci veya üçüncü bir şansölye mi arayacak, ikisi de: Bu yasa tasarısını Reichstag'a sunarak sorumluluğu üstlenemeyiz diyebilir mi?" Bunun üzerine Bay Pape şöyle cevap verdi: "Haklısınız, imparator dolaylı ama gerçek bir veto yetkisine sahip."

Bu kadar ileri gitmiyorum bile, çünkü bu vakaların hiçbiri mantıksal
sonuçlarına zorlanmıyor. Ancak, bu konuları tamamen açıklığa kavuşturacak somut bir vakayı ele alalım. Diyelim ki Bundesrat'ın çoğunluğu Prusya'nın onayıyla bir yasa tasarısı geçirdi, ancak Prusya, Bundesrat'taki Prusya delegasyonuna talimat vermek üzere atanan Prusya bakanını çağırmama hatasını yaptı; veya
hatta--Prusya onay verdi ve bakan hazır bulundu ve Prusya kabinesinde de azınlıktaydı ve imparator ona Bundesrat'ın kararlarını Reichstag'a sunmasını emretti,
buna şansölye şöyle cevap verdi: "Bunun hesabını verebileceğime veya sorumluluğumun bunu yapmama izin verdiğine inanmıyorum." Sonra
imparatorun şunu söylemesi olasılığı ortaya çıkar: "Eğer öyleyse,
başka bir şansölye aramalıyım." Bu gerçekleşmedi; başka bir şey oldu, yani karar sunulmadı. Ortaya çıkan durum şudur: Şikayette bulunmaya hakkı olan kişiler --eğer varsa-- Bundesrat'ta bu kararı geçiren hükümetlerin çoğunluğunu oluşturur.

Bu doğru yolu gösterir ve önemli sorularda bunun
sonuna kadar götürüleceğine inanıyorum. Mevcut durumda, gerçekten neyin doğru olduğunu test etmek gerekirse, Bundesrat'ın çoğunluğu Majestelerine şu şekilde ifade etmek zorunda kalacaktır: "Bir karar aldık ve
anayasal hakkımız imparatorun bunu Reichstag'a sunmasını gerektirir. Bunun yapılmasını talep ediyoruz." İmparator şöyle cevap verebilir: "Davanın hukukunu, harekete geçmekle yükümlü olup olmadığımı görmek için araştırmayacağım.
Öyle olduğumu varsayacağım ve harekete geçmeyi reddetmiyorum, ancak
şu an için emri onaylamaya istekli bir şansölyem yok. "
Böyle bir durumda şansölyeye imzalaması emredilebilir mi, çünkü
bunu yapmalıdır ve yapmalıdır? İnatçı tanıklar için yapıldığı gibi hapis cezasıyla tehdit edilebilir mi? O zaman sorumluluğu ne olur!
Şansölye reddetmeye devam ederse, Bundesrat'ın çoğunluğu
imparatora şunu söyleyebilir: "Bu şansölyeyi görevden alıp başkasını getirmelisiniz. Kararımızın Reichstag'a sunulması konusunda ısrar ediyoruz. Eğer
bu yapılmazsa, anayasa çiğnenecektir." Pekala, beyler,
neden bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve şikayette bulunmaya hakkı olanların bu yolu izleyip izlemeyeceğini ve izlerlerse
Majesteleri İmparator'un sonuçta "Tamam, kararı sunmaya istekli bir şansölye bulmaya çalışacağım." demeye hazır olup olmayacağını bekleyip görmüyoruz.

Elbette, bu somut davada beni
belirten sebeplerin
tartışılmasına girmeyeceğim. Bunlar kapalı ofislerde değil, Tanrı'nın açık ülkesinde bulunan sebeplerdi ve beni bu yasanın yürürlüğe girmesini istenmeyen bir şey olarak görmeye yönelttiler. Bu meclisin çoğunluğunun yasayı yürütmenin
imkansızlığını göreceğinden emin değildim, ancak ülkeyi bu yasayı çıkarma tehlikesine maruz bırakmak istemiyordum -benim düşünce tarzıma göre bu bir tehlikeydi. Bu tehlikeye karşı kendimi koruyabildiğim tek an, yasanın imparator adına sunulacaktı. Böyle bir fırsatın
kullanılmasına karşı anayasal çözüm şansölyelerin
değiştirilmesidir. Başka bir çözüm göremiyorum.

Reichstag'dan bahsetmek beni onunla işbirliği yapmama getiriyor. Bay
Richter'in ideali, bana öyle geliyor ki,
burada bunu yaparsa veya orada yaparsa
hakaret edip etmeyeceğini dikkatle hesaplayan, çekingen, temkinli bir şansölyedir -- Reichstag'ın
son oylamasını beklemeyen, bunun yerine meslektaşlarımın sık sık yaptığı gibi heyecanla eve koşan, "Aman Tanrım, yasa kayboldu, bu adam ve şu adam buna karşı çıkıyor" diye haykıran biri -- ve üç hafta sonra yasa onlara rağmen
geçti. Reichstag'da neyin belirlenebileceğine dair böyle bir varsayım ve çıkarım yoluyla kanıt politikasına giremem; en yüksek sesle konuşan ama her zaman en etkili olmayanların eğilimi bir yasa tasarısına karşı olduğunda; ve eğer Bay Richter, her ipucu için endişeyle dinleyen böylesine çekingen bir şansölyeyi elde etmeyi başarırsa, size tavsiyem, beyler, onu bu pozisyonda olabildiğince kısa bir süre tolere etmenizdir. Çünkü eğer önde gelen bir bakanın -ve imparatorlukta böyle biri- kendi görüşü yoksa ve neye inanması ve ne yapması gerektiğini başkalarından duymak zorundaysa, o zaman ona hiç ihtiyacınız yoktur. Bay Richter'in önerdiği şey, Devletin Reichstag tarafından, Devletin kendi hükümeti, Fransa'da denildiği gibi, kendi seçtiği temsilciler tarafından. Bir şansölye, nihai başarısı kesin olarak emin olmadığı bir yasa tasarısını sunmaya cesaret edemeyen bir bakan, bir bakan değildir. O, beyaz bir işaretle (bir sayfanın) aranızda dolaşıp, ona şunu veya bunu sunmasına izin verip vermeyeceğinizi sorabilir. Böyle bir kısım için yaratılmadım!

Bundesrat'a ne ölçüde sunmaya hazır olduğumu daha önce açıklamaya çalıştım ve şu sözlerle bitirdim: "_sub judice lis
est_" (dava hala mahkemede). Anayasal inancımın, talep ederlerse, Bundesrat çoğunluğuna boyun eğmemi sağlayıp sağlamayacağını şimdi söylememe gerek yok. Bu soru henüz ortaya çıkmadı;
çoğunluk talep etmedi. Talep
edilirse, muhalefetimi sürdürüp sürdürmeyeceğime, bu soruya şu şekilde cevap veriyorum: _non
liquet_ (tartışmasız bir konu); ne olacağını göreceğiz. Bu tür şeyler
sonunda, Romalıların Almanlarda buldukları ve "Buna
kullanım diyorlar" dedikleri eski yasayla karara bağlanır. Anayasamızın yorumlanmasıyla bağlantılı olarak böyle bir kullanım henüz gelişmedi.

Son olarak, Bay Richter bende üçüncü bir yönde çok fazla bağımsızlık buldu. Eğer doğru anladıysam, bakan yardımcılarıyla ilgili yasanın bana daha süslü bir pozisyona çekilme, kendi ifadesini kullanma ve görevleri ve faaliyetleri beni temsil etmekle görevlendirilenlere bırakma fırsatı vereceğine inanmaktan memnundu, böylece imparatorluk hükümetinde de çoğunluklarla karar almanın meşhur sırrını oluşturdu. Ancak, burada da, Bay Richter'in imparatorluğun en üst düzey yetkililerine tabi olabilmem için önce anayasayı değiştirmesi gerekeceğini söylemeliyim. Sizin karşınıza çıkıp şöyle diyebilir miyim: "Beyler, bu önlemi savunabileceğimden çok şüpheliyim, ancak bu önlemin hazırlandığı büronun sekreteri öyle düşünüyor ve Bay Richter'in tavsiyesine uyarak onun otoritesine boyun eğdim. Bu önlemi kabul etmezseniz beni memnun edersiniz, ancak sekreteri memnun etmezsiniz." Bu da, Bay Richter'in benden beklediği
olmasına rağmen, tamamen imkansız bir pozisyon olurdu.

Büro şefleri, milletvekilleri yasası onları benim yerime koymadığı sürece benden sorumlu değiller, ancak ben onların eylemlerinden sorumluyum. Onların, savunmaya istekli olduğum imparatorluğun politikasıyla genel olarak uyumlu devlet adamları olmalarını garanti etmeliyim. Eğer içlerinden birinde bu uyumu bir kez değil, sürekli ve ilkesel olarak kaçırırsam, o zaman ona şunu söylemek benim görevimdir: "İkimiz de görevde kalamayız." Bu da, karşıma çıktığında asla kaçmadığım bir görevdir. Bu sadece benim görevimdir.
İnsanların geçen hafta çok kasıtlı olarak başlattığımı iddia ettikleri gibi, bu tür kurnazca entrikalara ve havai fişeklere hiç ihtiyacım olmadı. Bakanların, en geniş ipuçlarının bile zamanlarının geldiğine ikna edemediği birçok diğer üst düzey görevli gibi, görevlerine bağlı kaldıklarını düşünmenize gerek yok. Bu günlerde, ara sıra görevde biraz daha kalmaya ikna edilmeyen ve üç parlamento organıyla -Temsilciler Meclisi, Lordlar Kamarası ve Reichstag- aynı anda yaşanan sürtüşmeler nedeniyle, zorlu ve yorucu çalışmasıyla cesareti kırılmayan bir bakana henüz rastlamadım. Birinin diğerini görevden aldığı veya ikisinin görevden alınmasını beklemeden aynı anda oturumda olduğu. Ve mücadele sona erdiğinde ve temsilciler evlerine tatmin olmuş bir şekilde döndüğünde, bir büro şefi ertesi gün bakanın yanına gelip şöyle diyor: "Şimdi bir sonraki oturum için önerileri şekillendirmenin zamanı geldi."

Üstelik tüm bu iş, çok onurlu olsa da, pek de hoş değil. Bir Alman bakan gibi, böylesine aleni, keskin ve kaba eleştirilere boyun eğmek zorunda olan var mı? Kültürlü insanlar arasında alışılmış olan davranışın, onun hitap ettiği zaman geçerli olmadığı, ondan başkası için de geçerli mi? En ufak bir çekince duymadan,
birisi onunla özel olarak konuşmaktan utanacağı şeyleri ona alenen söylüyor, örneğin
bir oturma odasında karşılaşsaydı.
Reichstag bu konularda ve diğer her şeyde Almanya'da istisnai bir konuma sahip olmasaydı
bunu burada söylemezdim.
Hatırladığım kadarıyla
diğer meclislerde olduğu kadar keskin ifadeler duymak zorunda kalmadım. Her neyse, uzlaştırıcı bir hafızam var. Ama genel olarak
kamu tartışmalarımızın tonunun, özellikle bakanlarımıza hitap edildiğinde, ancak bazen diğer üyeler arasında bile,
bu konuda yetenekli bir eleştirmen olmasam da, sosyal toplantılarımızdakinden daha az yüce olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.
Bakanlara karşı davranışları bile eleştirmiyorum, çünkü uzun yılların deneyimiyle
katılaştım ve buna dayanabiliyorum. Ben sadece hiçbir bakanın görevine neden tutunmadığını ve bir bakanın yerini bırakmasını sağlamak için
kurnazca bir çaba gerektiğine inanıyorsanız bana neden haksızlık ettiğinizi anlatıyorum. Birçoğu, tamamen cahil bir muhabirin basında deneyimli bir bakanı aptal bir okul çocuğuymuş gibi parçalara ayırmasına alışkın değildir. Bunu her gün her gazetede görüyoruz, ancak buna dayanabiliriz. Şikayet etmiyoruz. Fakat hükümet üyelerinin -büro şeflerinin sıklıkla daha da kötü durumda olduğunu- parlamento tartışmalarında en iyi toplumumuzu karakterize eden o nezaketli tavırla bir araya geldiğini söyleyebilir mi? "Hayır" demiyorum, bu soruyu cevaplamayı size bırakıyorum. Sadece bir bakan olmanın işinin çok zor ve neşesiz, sıkıntılara maruz
ve kesinlikle yorucu olduğunu söylüyorum. Bu, bakanların alışkanlık olarak, basit: Yeter artık, daha fazlasını istemiyorum, bıktım.'dan başka bir bahane buldukları anda yerlerini kolayca terk etmelerine neden olan bir ruh halinde olmalarına yol açıyor. Ancak, bakan değişiklikleri bizde diğer ülkelerdeki kadar çok ve hızlı olmadı ve bunu bir meslektaş olarak ne kadar cana yakın olduğumun kanıtı olarak Bay Richter'e söyleyebilirim. İsterseniz, 1862'de göreve geldiğimden beri kamu sahnesine çıkan bakanların sayısını sayın ve parlamento dışındaki sebeplerden dolayı istifa edenleri toplayın, Alman bakanın uzlaşmacı ruhuna, başka herhangi bir ülkeninkiyle karşılaştırıldığında fazlasıyla uygun bir sonuç bulacaksınız. Bu nedenle, kavgacı mizacım ve kararsızlığımla ilgili imalı göndermelerin, kesinlikle konudan uzak olduğunu düşünüyorum. Bu bağlamda, basında ve ayrıca Reichstag'da sık sık ve aniden görüşlerimi değiştirdiğim yönündeki suçlamalara bir kelime daha değinme özgürlüğünü alacağım. Eh, ben hayatımın hiçbir döneminde daha fazla bir şey öğrenemeyeceğime inananlardan değilim veya bugün de buna inananlardan değilim. Eğer bir adam bana:
"Yirmi yıl önce sen de benimle aynı görüşteydin; ben de hâlâ aynı görüşteyim, ama
görüşlerini değiştirdin," derse, ben de şöyle cevap veririm: "Görüyorsun ya, ben de yirmi yıl önce senin kadar akıllıydım. Bugün daha çok şey biliyorum, bu yirmi yılda
bir şeyler öğrendim." Ama beyler, öğrenmeyen adamın aynı zamanda ilerlemediği ve zamanının gerisinde kaldığı yönündeki sözlerin doğruluğuna bile güvenmeyeceğim. İnsanlar, yıllar önce bulundukları konumda kök saldıklarında geride kalıyorlar. Ancak, kendimi bu tür
gözlemlerle mazur göstermeye hiç niyetim yok, çünkü _benim her zaman tek bir pusulam, tek bir yol gösterici yıldızım oldu ve ben bu pusulaya göre hareket ettim: Salus Publica, Devletin refahı_. Muhtemelen kariyerime ilk başladığımdan beri sık sık aceleci ve aceleci davrandım, ancak düşünmeye vaktim olduğunda her zaman şu soruya göre hareket ettim: "Anavatanım ve -bu sadece Prusya olduğu sürece- hanedanım ve
bugün- Alman ulusu için yararlı, avantajlı ve doğru olan nedir?" Hiçbir zaman bir teorisyen olmadım.
Partileri
bir araya getiren ve ayıran sistemler benim için
ikincil önemdedir. Ulus önce gelir, dünyadaki konumu ve
bağımsızlığı ve her şeyden önce, bir çizgide örgütlenmemiz, büyük bir ulusun özgür nefesini
almamızı mümkün kılacaktır.

Diğer her şey, liberal, gerici veya muhafazakar bir anayasa -beyler, itiraf ediyorum, bunların hepsini
ikinci sırada düşünüyorum. Ev sağlam bir şekilde kurulduğunda, evi döşemek lükstür. Ülkenin çıkarları için şimdi bir kişiyle, şimdi bir başkasıyla salt parti meselelerinde görüşebilirim. Teoriler
Ucuza takas ediyorum. Önce dışarıdan güvenli, içeriden sıkıca örülmüş ve ulusal bir birliğin bağlarıyla korunan bir yapı inşa edelim.
Daha sonra, evi az çok liberal anayasal donanımlarla döşemek konusunda bana tavsiye sorduğunuzda, belki de "Ah, önyargılı fikirlerim yok. Önerilerinizi yapın ve hizmet ettiğim hükümdar kabul ettiğinde, benim tarafımdan prensip olarak hiçbir itiraz
bulmayacaksınız." dediğimi duyabilirsiniz. Bu şekilde ve yine böyle yapılabilir. Roma'ya giden birçok yol vardır. Özgürce yönetmeniz gereken zamanlar ve otokratik bir şekilde yönetmeniz gereken zamanlar vardır. Her şey değişir. Bu konularda hiçbir şey
ebedi değildir. Ancak Alman imparatorluğunun yapısı ve Alman ulusunun birliği için, sadece bir tarafta geçici bir alan tahkimatı değil, özgür ve saldırılamaz olmalarını talep ediyorum. En başından beri tüm gücümü onun yaratılmasına ve büyümesine verdim. Ve eğer pusula iğnesinin bu yönüne göre hareket etmediğim tek bir an bile işaret ederseniz, belki de yanıldığımı kanıtlayabilirsiniz, ancak ulusal hedefi bir an bile gözden kaçırdığımı kanıtlayamazsınız.

[İllüstrasyon: PRENS BISMARCK FRANZ VON LENBACH]

* * * * *

PRATİK HRİSTİYANLIK

2 Nisan 1881

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[Prens Bismarck, yalnızca Sosyalistlere karşı çıkarılan kısıtlayıcı yasalarla değil, aynı zamanda 8 Mart 1881'de Reichstag'a sunulan gibi yapıcı önlemlerle de devrimci partilerle mücadele etmeye çalışıyordu. İşçilerin kazalara karşı sigortalanmasını ve bir hükümet sigorta şirketinin kurulmasını öneriyordu. Yasa tasarısı, özellikle şansölyeye kişisel olarak saldırma fırsatını kaçırmayan Eugen Richter tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Prens Bismarck'ın cevabı ülke genelinde derin bir etki yarattı. Ancak yasa tasarısı Reichstag'da o kadar kötü bir şekilde değiştirildi ki Bismarck, Bundesrat'ı reddetmeye çağırdı ve bu da kabul edildi. Bunun üzerine tasarıda birkaç değişiklik yapıldı ve komisyonda ertelendikten sonra, 1884'te tekrar görüşülmek üzere gündeme getirildi ve şansölyenin 15 Mart'ta yaptığı bir başka kapsamlı konuşma kabul edilmesini sağladı.]

Konuya geçmeden önce, önceki konuşmacının bazı sözlerine cevap vermek istiyorum, onları unutmayayım diye - çok önemsizler. Prestijimin azaldığını söyleyerek bitirdi. Haklı olsaydı, "Tanrıya şükür" demek isterdim, çünkü prestij çok külfetli bir iştir. İnsan onun ağırlığı altında ezilir ve ondan çabucak bıkar. Ben buna zerre kadar önem vermiyorum. Çok daha gençken, önceki konuşmacının şu anki yaşı kadar yaşlıyken ve muhtemelen ondan daha da hırslıyken, yıllarca prestijsiz yaşadım ve aslında vatandaşlarımın çoğunluğu tarafından sevilmedim, hatta nefret edildim. O zamanlar kendimi daha iyi ve daha memnun hissediyordum ve
en popüler olduğum yıllara göre daha sağlıklıydım.

Bu tür şeyler benim için pek bir şey ifade etmiyor. Ne olursa olsun görevimi yapıyorum.

Önceki konuşmacı iddiasının kanıtı olarak,
işçilerin İmparatorluk Hükümeti'nin onlara sunmaya çalıştığı yardımı reddettiğini iddia etti. Bunu bilmesi mümkün değil.
Çalışanların büyük çoğunluğunun ne düşündüğü hakkında hiçbir fikri yok. Muhtemelen,
belagatli yer avcılarının, işçi hareketlerinin başındaki insanların ve
çalışanların, memnuniyetsiz çalışanların
takipçisi olması gereken profesyonel reklamcıların yasa tasarısı hakkında ne düşündükleri hakkında doğru bilgilere sahiptir. Ancak genel olarak
çalışanlara gelince, ne düşündüğünü bekleyip görmek daha iyi olur. Bu sorunun tam anlamının henüz yeterince çevresine
işleyip
işçilerin eğitimli kulüpleri ve önde gelen yer avcıları
ve konuşmacılar dışında bir tartışma konusu haline gelip gelmediğini bilmiyorum. Bir sonraki seçimde, işçilerin
o zamana kadar yasa tasarısı hakkında bir fikir oluşturup oluşturmadıklarını,
şimdilik bundan bahsetmiyorum bile,
anlayabileceğiz.

Bu yasa tasarısıyla girdiğimiz mevzuat, muhtemelen
uzun bir süre takviminizde kalacak bir soruyla ilgili.
Önceki konuşmacı, "çok derin bir perspektif açıyor" demişti ve ılımlı Sosyalistlerin de hükümet hakkında daha nazik yargılarda bulunmasını sağlaması hiç de imkansız değil. Elli yıldır toplumsal bir sorundan bahsediyoruz; ve Sosyalistlere karşı yasanın çıkarılmasından bu yana, yüksek makamlardan ve halktan sürekli olarak, o zaman bir söz verdiğimizi resmi olarak hatırlattılar. Sosyalizmin sebeplerini ortadan kaldırmak için olumlu bir şeyler yapılmalı, meşru oldukları sürece. _Ben_
bu tür hatırlatmaları her gün alıyorum. Ayrıca, elli yıldır önümüzde duran bu toplumsal sorunun, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları tarafından bile kesin olarak çözüleceğine inanmıyorum. Hiçbir
siyasi soru, kitapların dengelenebileceği kadar
tam bir matematiksel çözüme
ulaşamaz. Bu tür sorular ortaya çıkar, bir süre
kalır ve sonunda diğer tarihi sorunlara yol açar. Bu,
organik
gelişimlerin yoludur.

Bu soruyu sessizce ve partisel şiddet olmadan ele almayı görevim sayıyorum, çünkü bunu İmparatorluk Hükümeti dışında kimin başarılı bir şekilde yapabileceğini bilmiyorum. Partisel soruların buna
karıştırılması üzücü. Önceki konuşmacı, "belirli partiler" ile
"üst düzey bir memur" arasında sözde aktif bir telgraf alışverişinden bahsetmişti, bu durumda, inanmalıyım ki, bu beni kastediyor. Bunu, birkaç gün önce başka bir konuşmasında aynı şeyi söylediği için, arada sırada söylüyorum. Beyler, bu çok basit bir konu. Binlerce telgraf alıyorum ve nazik bir adam olduğumdan, Bay Richter'in bana dostça bir mesaj göndermesi halinde, muhtemelen ondan gelen bir telgrafa da cevap vermem gerekir. Bana bir mesajda içtenlikle hitap edildiğinde, içtenlikle cevap vermem gerekir. Polisin, gönderenlerin hangi partiye ait olduğunu tespit etmesini sağlayamam. Görüşlerimde o kadar çekingen değilim ki, gönderenleri siyasi eğilimleri konusunda sorgulamak isteyeyim. Eğer birileri beni anti-semitik toplulukların bir üyesi gibi göstermekten zevk alıyorsa, bunu yapsın. Ben
konumum gerektirdiği gibi, tüm istenmeyen hareketlerden uzak durdum,
ve sizin de şimdiye kadar sınıfları birbirine karşı kışkırtmaktan ve
sınıf nefretini körükleyen
söylem ifadelerinden daha fazla kaçınmanızı isterdim. Bu özellikle,
Hükümete ve şahsen bana nazik ilgilerini
gösteren beyefendilere atıfta bulunur. Temsilciyi,
Bay Lasker'i, geçen gün hükümetin politikasının
aristokratik olduğunu söylediğinde, bu terim, aristokrasinin tamamını ve ona ait olanları, aristokrasinin görünüşte varlığını sürdürdüğü yoksul insanların gözünde bencillikle suçlayacaktı.
Bu tür ifadeler anti-semitik bir zemine düştüğünde, misillemeden nasıl kaçınılabilir? Anti-semitistler, bizimkine karşı olan politikaları belirtmek için kendi kelimelerini uydururlar.
Sonuçta ortaya çıkan sıfattan bahsetmek istemiyorum; Herkes bunu kendisi düşünecektir. Sonrasında, Bay Bamberger'e ait olduğu söylenen _Tribune_ gibi bir gazete, Bay Lasker'in ifadesinin sözcüsü haline geldiğinde, bunun doğru olduğunu iddia edip, bu kelimenin icadını Kolomb'a layık bir keşif olarak selamladığında ve _Tribune_ sonunda "yoksullara özen gösterme" ve "aristokrasi"nin aynı düşünce zincirinde var olamayacağını ileri sürdüğünde, tüm bunların bir anti-semitist tarafından tersine çevrildiğinde ve değiştirildiğinde ne olacağını hayal edemiyor musunuz? "Aristokrasi" yerine ne koyacağından şüphe mi duyuyorsunuz ve Bay Bamberger'in gazetesinin aristokrasiye bencilce adaletsizlik yüklediği her türlü kıvrımı ve dönüşü tekrarlayacağını bilmiyor musunuz? Temsilci Bay Richter, bugün girdiği alanda yaptığı her şey için Devletin sorumluluğuna dikkat çekti. Beyler, Devletin yapmadığı şeylerden de sorumlu olabileceğini düşünüyorum. "_Laissez faire, laissez aller_ teorisinin" ve Manchester'ın "herkes istediğini yapsın ve istediği gibi yaşasın" veya "ayakta duramayacak kadar güçlü olmayan ezilsin" veya "sahip olan daha fazlasını alacak, olmayandan biz alalım" gibi saf siyasi teorilerinin herhangi bir Devlette, hele ki ülkesinin babası tarafından yönetilen monarşik bir Devlette uygulanabileceğine inanmıyorum. Aksine, Devletin zayıf kardeşleri korumak için nüfuzunu kullanmasından ürkenlerin, kendi güçlerini -ister finansal, ister retorik, isterse başka bir şey olsun- bir takipçi kitlesi kazanmak, geri kalanını ezmek veya parti kontrolüne giden kendi yollarını kolaylaştırmak için kullanmaya niyetli olduklarına inanıyorum. Elbette, planları Devletin artan nüfuzu tarafından bozulduğu anda öfkeleniyorlar.

Temsilci Bay Richter bu mevzuatın yeterince ileri gitmediğini söylüyor. Eğer sabırlı olursa, belki biraz sonra onu tatmin edebiliriz - aceleci olmamalıyız veya her şeyi bir kerede yapmaya çalışmamalıyız! Bu tür yasalar keyfi olarak teorilerden ve "Şimdi ne tür bir yasa yapmak akıllıca olur?" sorusunun sonucu olarak yapılmaz. Bunlar daha önceki olayların kademeli bir sonucudur. Bugün size sadece bir kaza sigortası yasasıyla gelmemizin sebebi, yoksulların ve zayıfların bakımının bu dalının, ben bu tür konularla ciddi şekilde ilgilenmeden önce bile özellikle güçlü olmasıdır. Göreve geldiğimde, vasiyetler, öneriler ve böyle bir yasa tasarısı için notlar dosyadaydı. Kayıtlara göre, bu yasa tasarısı diğerlerinden daha fazla gerekliydi. Bunu incelemeye başladığımda, teoride bana yeterince ileri gitmediğini ve ilk paragrafta geçen, "her işçi" ve "şöyle ve böyle bir şekilde tazmin edilecek" ifadelerini "her Alman" olarak değiştirmeye meyilli olduğumu itiraf etmeliyim. Bu değişiklikte ideal bir şey var. Ancak, kişi bunu daha ciddi bir şekilde düşünürse ve özellikle de kaza geçiren bağımsız işçileri de dahil etmeyi planlıyorsa, sigorta sorunu daha da zorlaşır. Hiçbir temsilcinin iki saatlik konuşması bize bu sorunun verdiği kadar endişe veremez: "Bu yasayı, en baştan olumsuz bir durum yaratmadan veya çok uzağa uzanıp kendimizi aşmadan ne kadar genişletmek mümkün?" Bir çiftçi olarak, örneğin, doğu eyaletlerimizdeki işçilerin çoğunluğunu oluşturan çiftlik işçilerine de sigortayı genişletmenin mümkün olup olmadığını sormaya meyilliydim. Bunun mümkün olabileceği umudunu
kaybetmeyeceğim, ancak şimdilik bunu yapmamızı engelleyen zorluklar var; ve bunlarla ilgili olarak birkaç söz söylemek istiyorum.

Çiftçilik endüstrisi, makine ve temel güçlerle ilgili olduğu ölçüde, elbette yasadan hariç tutulmuyor. Ancak ülke nüfusunun geri kalan büyük çoğunluğu da makinelerle sık sık temas halindedir, ancak bunlar temel güçler tarafından değil, atlar veya iş arkadaşları tarafından harekete geçirilir. Bu tür meslekler genellikle tehlikeli ve sağlıksızdır, ancak istatistik ve yüzdeleri toplamak ve bir sigorta fonuna gerekli katkı miktarını tanımlamak aşırı derecede zordur. Temsilci Bay Richter, görünüşe göre deneyimlerinden, insan mesleğinin her dalındaki uygun yüzdeyi biliyor, çünkü rakamlarını büyük bir güvenle aktardı. Değerli bilgilerinin kaynağını da belirtirse kendisine minnettar olurum. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Yasa tasarısının ön taslakları dikkatlice seçilmiş gerçeklere dayanıyordu - lütfen dikkat edin, seçilmiş gerçekler ve varsayımlara dayalı keyfi istatistikler değil. Sayın Bay Richter'in daha hızlı gözünün bir bakışta fark ettiği bu rakamları keşfetmiş olsaydık ve bunların doğru olduğuna inansaydık, bu yasa tasarısında daha ileri giderdik. Tarım endüstrisinin hala dahil edilebileceği umudunu kaybetmediğimi söylediğimde, Reichstag'ın tek bir oturumunda oluşturulamayacak bir organizasyondan bahsediyorum. Doğacak olan çocuğun küçük olması gerektiği ve büyüyerek yavaş yavaş uygun oranlara ulaşması gibi, bu organizasyonun da yavaş yavaş gelişmesi gerekecektir. Sonunda, işçilerini sigortalayan çeşitli endüstri dalları tüzel kişilikli dernekler haline getirilmeli ve her dernek kendi üyeleri arasında işçilerinin uygun şekilde sigortalanması için gereken primleri toplamalıdır. Aynı zamanda, aidatların mümkün olduğunca düşük olması için üyeleri üzerinde denetim uygulamalıdır. Ya da, farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, katkıda bulunan üyelerin kişisel çıkarları, kazaların önlenmesi için yeterli araçların benimsenmesini sağlamalıdır. Bu, deneyime dayalı kademeli bir ilerlemeyle başarılabilirse, temel kuvvetleri kullanmayan tarım
dalında da deneyimle uygun yüzdeyi bulmayı umabiliriz. Bu konulardaki deneyim eksikliğimiz, gerekli katkıların değerlendirilmesi konusunda çok dikkatli olmamıza neden olmuştur. Bu yasa tasarısını zorlamaya kesinlikle cesaret etmemeliyim, çünkü bunun gerektirdiği masraflar yalnızca çeşitli endüstriler tarafından karşılanacaktı. Devletin sağlayacağı yardım -il veya ilçe dernekleri aracılığıyla veya doğrudan- tamamen ihmal edilirse, bu yasanın sonuçları için endüstrilerimize hesap vermeye cesaret edemem. Belki bu yapılabilir ve birkaç yıllık deneyimden sonra bunun mümkün olup olmadığına karar verebiliriz. Bu nedenle, Devlet katkısı ilk başta üç yılla veya istediğiniz herhangi bir süreyle sınırlandırılabilir. Ancak gerçek bir deneyim olmadan, ne bekleyeceğimize dair pratik bir test olmadan, endüstrilerimizi bu hükümet kurumunun tüm masraflarıyla yüklemeye ve vergilerine eklemeye cesaret edemem. Yaralı fabrika veya değirmen işçilerinin bakımının tüm yükünü onlara yüklemeye cesaret edemem. İlçe dernekleri bunu yapardı ve gelecekte sigortacılar ve Devlet tarafından daha eksiksiz ve daha onurlu bir şekilde yapılacaktır. Burada tamamen yeni ücretler düşünülmemektedir; masraflar yalnızca ilçe derneklerinden Devlete aktarılır. Ödeyen kişinin vergisinin ve işçiye sağlanan avantajların artacağını inkar etmiyorum. Ancak artış, Devletin üstleneceği
tam üçte bire eşit değil, yalnızca ilçe derneklerinin şu anda yaralı işçiler için yapmak zorunda olduğu şeyle, bu insanların gelecekte alacağı şey arasındaki farka eşit. Görüyorsunuz, bu tamamen emekçinin durumunu iyileştirme meselesi. Bu nedenle, bu fark, hesaba katmanız gereken Devlete yönelik tek yeni
masraftır. Ve kendinize şunu sormanız gerekecek: "Elde edilen avantaj, yaralanan işçiye daha iyi ve daha yeterli bir destek sağlamayı ve onu mahkemede hakkı için mücadele etme zorunluluğundan kurtarmayı hedeflediğimizde ve Devletin kararlaştırdığı makul maaşı gecikmeden aldığında bu farka değer mi?" Soruyu güçlü bir şekilde olumlu bir şekilde cevaplamak istiyorum.

Mevcut yoksulluk yasalarımız yaralı işçiyi açlıktan koruyor.
En azından yasaya göre, hiç kimse açlıktan ölmek zorunda değil. Gerçekte bunun hiç olup olmadığını bilmiyorum. Ancak bu, erkeklerin geleceğe ve kendi yaşlılıklarına memnuniyetle bakmalarını sağlamak için yeterli değil.
Mevcut yasa tasarısı, eğer benim istediğim olursa, en fakir Alman'ın bile sahip olması gereken insan onurunu
canlı tutmayı amaçlıyor. O, sadece hayırsever olmadığını, kendisine ait bir fona sahip olduğunu hissetmeli. Hiç kimse, ne kadar fakir olursa olsun, onu elden çıkarma veya ondan alma hakkına sahip olmayacak. Bu fon, ona, aksi takdirde kendisine kapalı kalacak birçok kapıyı
açacak
ve kabul edildiği evde ona daha iyi muamele edilmesini sağlayacak, çünkü ayrıldığında, ev masraflarına yaptığı
her türlü katkıyı da beraberinde götürebilecek. Eğer büyük şehirlerimizdeki yoksulların veya kırsaldaki köy yoksullarının koşullarını kişisel olarak araştırdıysanız, yoksulların en iyi yönetilen topluluklarda bile, özellikle de fiziksel olarak zayıf veya sakatlarsa, zaman zaman gördükleri sefil muameleyi gözlemleyebilmişsinizdir. Bu, üvey annelerinin veya herhangi bir akrabalarının evlerinde, evet, en yakın akrabalarının evlerinde de olur. Bunu bilerek, böyle şeyler gören her sağlıklı çalışan adamın kendi kendine şunu söylemesi gerektiğini itiraf etmek zorunda değil misiniz: "Bir adamın efendi olarak yaşadığı evde böyle aşağılanması ve komşusunun köpeğinin ondan daha kötü durumda olmaması korkunç değil midir?" Böyle şeyler olur. Bir köşeye itilen ve yiyecek
verilmeyen zavallı bir sakat için ne gibi bir koruma vardır? Hiçbiri yoktur. Ama eğer kendi 100 veya 200 markı varsa, halk ona baskı yapmadan önce iki kere düşünecektir.
Askeri sakatlar konusunda bunu gözlemleme pozisyonunda olduk. Her ay sadece beş veya altı dolar ödeniyor olsa da, bu gerçek nakit, yoksulların kaldığı evde bir şeye denk geliyor ve tutumlu ev hanımı, nakit ödeyen pansiyoneri gücendirmemeye veya kaybetmemeye dikkat ediyor.

Bu nedenle, bu yasayla yoksullara insanlığa layık bir muamele yapılması konusunda ısrar etme ihtiyacı hissettiğimizi temin ederim.
Gelecek yıl, Devletin tüm işsizlere daha iyi ve daha yeterli bir bakım sağlamak için vereceği dikkatin miktarı ve kapsamı konusunda Bay Richter'i tamamen tatmin edebileceğim. Bu, mevcut yasa tasarısı geçsin veya geçmesin, doğal bir sonuç olarak gelecektir. Bugün bu yasa tasarısı bir tür sınavdır. Devletin ve ülkenin girmesini istediğimiz
suların mali açıdan ne kadar derin olduğunu görmek için sondaj yapıyoruz. Sorumluluk yasalarımızın iyileştirilmesini tavsiye ettiğiniz zarif ve gür sesli konuşmalar yaparak kendinizi bu tür sorunlara karşı koruyamazsınız,
bunun nasıl yapılabileceğini en ufak bir şekilde belirtmeden. Bu şekilde bu soruları çözemezsiniz,
çünkü tehlikeyi görmemek için başını saklayan devekuşu gibi davranıyorsunuz. Hükümet görevini gördü ve birkaç gün önce burada en güzel şekilde anlatılan ve bize ikna edici kanıtları verilen tehlikelerle sakince ve korkmadan yüzleşiyor.

Ancak, insanları heyecanlandırmak için kullanılan ve onları tek başına suç doktrinlerine karşı savunmasız kılan sebepleri de mümkün olduğunca ortadan kaldırmalıyız. Buna Sosyalizm deyip dememeniz benim için önemli değil. Eğer buna Sosyalizm diyorsanız, müttefik hükümetlerin bu tasarısı söz konusu olduğunda İmparatorluk Hükümetini, Bay von Puttkamer'in burada Sosyalistlerin çabaları üzerine yaptığı eleştirinin kapsamına sokmak gibi dikkate değer bir isteğiniz olmalı. O zaman bu tasarıyla bizi Hasselmann'ın katil çetesinden, Most'un kışkırtıcı yazılarından ve Wyden Kongresi'nin devrimci komplolarından yalnızca çok küçük bir mesafe ayırmış gibi görünürdü; ve bu mesafe bile yakında ortadan kalkacaktı.
Eh, beyler, bu elbette gerçeğin tam tersidir.
Böylesine belagatli ve anlamsız inceliklerle mücadele edenler, "sosyalizm" kelimesinin birçok anlamına güveniyorlar.
Sosyalistlerin yayınladığı türden programların bir sonucu olarak, bu terim bugün kamuoyunda neredeyse "suçlu" ile eşanlamlıdır. Eğer hükümet yaralı işçilere gelecekte daha iyi davranmaya çalışırsa ve özellikle daha uygun bir şekilde davranırsa ve henüz dinç olan kardeşlerine, çöp yığınında yavaşça açlıktan ölmekte olan yaşlı bir adamın görüntüsünü sunmazsa, bu, o katil çetenin bize geçen gün resmedildiği anlamda sosyalist olarak adlandırılamaz. İnsanlar çabalarımıza sosyalist derken, duvardaki gölgeyle ucuz bir oyun oynuyorlar.

Eğer temsilci Bay "Hristiyan" sözcüğüne alınmayan Bamberger, çabalarımıza neşeyle kabul edebileceğim bir isim vermek istiyor: "Pratik Hristiyanlık", ama _ifadesiz_, çünkü insanlara söz ve konuşmalarla değil, gerçek iyileştirmelerle ödeme yapacağız. Yine de, sadece ölüm istenebilir. Eğer
cebinize veya Devletin cebine uzanmayı reddederseniz,
hiçbir şey başaramazsınız.
Tüm yükü endüstrilere yüklerseniz, bunu kaldırabileceklerini bilmiyorum. Bazıları bunu
yapabilir, ama hepsi değil. Bunu yapabilenler, ücretlerin toplam üretim maliyetinin sadece küçük bir kısmı olduğu endüstrilerdir. Bunlar arasında kimya fabrikalarını ve yirmi değirmen işçisiyle yılda birkaç milyon marklık bir iş yapabilen değirmenleri sayıyorum. Ancak, emekçilerin büyük çoğunluğu, herhangi bir sınıf nefreti uyandırmak istemediğim için, aristokrat olarak adlandırmaya meyilli olduğum bu tür kuruluşlarda çalışmaz. Ücretlerin üretim maliyetinin %80 veya %90'ını oluşturduğu endüstrilerde çalışırlar. İkincisinin ek yükü taşıyıp taşıyamayacağını bilmiyorum. Ayrıca, değerlendirmenin işverene mi yoksa çalışana mı yapıldığı tamamen önemsizdir. Her iki durumda da endüstri bunu taşımak zorunda kalacaktır, çünkü emekçinin katkısı sonunda ve zorunlu olarak endüstrinin giderlerine eklenecektir. Emekçilerin ortalama ücretlerinin, fazladan bir tasarruf sağlamayı imkansız hale getirdiğine dair genel bir şikayet vardır. Bu nedenle, mevcut ücretleri yeterli olmayan emekçilere bir yük eklemek istiyorsanız, işverenler ücretleri artırmak zorunda kalacak veya işçiler onları başka işlere yönlendirecektir. Önceki konuşmacı, işçiyi tüm katkılardan kurtarma ilkesinin tutarlı bir şekilde uygulanmaması nedeniyle yasa tasarısını kusurlu olarak nitelendirdi ve sanki bu ilke hiç uygulanmamış gibi konuştu. Üç yüz iş gününde 750 marktan fazla alan işçiler, doğru, bundan etkilenmiyor; ve bu, yasa tasarısının kökeninden kaynaklanıyor. İlk taslakta, katkıların üçte birinin, eyaletin yoksul yasalarına uygun olarak yaralı adamı desteklemek zorunda kalacak olan ilçe dernekleri tarafından yapılması gerektiği yazıyordu. Biz, şu anda tüm yaralı işçi adamlarının, yani sorumluluk yasasına tabi olmayanların %80'inden sorumlu olan bu derneklere yalnızca bir bağış yapmak istemedik. Bu nedenle, bu derneklerin, daha önce kendilerine ait olacak olan adamların sigortasına üçte birini ödemesi önerisini adil olarak kabul ettik. Ancak,
kazayla karşılaştıklarında kamu yükü olmaktan kurtaracak kadar yüksek maaş alan işçiler,
istisnai bir konuma sahiptir.
Yine de, defalarca söylediğim gibi, bu istisnayı tasarıdan çıkarmaya tamamen hazırım. Ancak Reichstag, şimdiye kadar Devlet'in herhangi bir katkısına karşı kendini kayda geçirdiğinden,
bu nedenle tasarı için oy kazanamam. Ancak,
bu 750 marklık sınırın, tasarının dayandığı teoriyle karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını
belirtmek istiyorum.
Bu, bu tasarı kapsamındaki tasarruflarına eşit olacak
daha yüksek vergilerle yüklenmeyecek olan ilçe derneklerine karşı bir adalet duygusundan kaynaklanmıştır.
Daha sonra, mevcut ilçe derneklerine göre sigortanın
imkansız olduğu birçok gerçek örnekten keşfedildi, çünkü yoksulların bakımından gerçekten sorumlu olan Devlet, bunu çeşitli ilçe derneklerine keyfi ve adaletsiz bir şekilde dağıtmıştı. Küçük ve zayıf kırsal topluluklar genellikle yoksul insanların bakımıyla aşırı yüklenmişken, büyük ve zengin toplulukların neredeyse hiç ücreti olmayabilir, çünkü coğrafi konum tek başına çeşitli ilçe derneklerindeki üyeliği belirlemiştir. Bu nedenle, bu derneklere gerekli katkıların toplanmasının sonucu, değerlendirmelerin çok eşitsiz bir şekilde dağıtılması olurdu. Buna ikna olarak, "ilçe derneği" yerine "ilçe derneği"nin konulmasını önerdim; ve böylece yasa tasarısı, müttefik eyaletlerin ve Ekonomik Konsey'in isteklerine boyun eğip, her eyalete bu çeşitli derneklerin yerini almak isteyip istemediği veya onları istediği şekilde çağırmayı tercih edip etmediği sorusunu bırakana kadar birkaç hafta boyunca okundu. Bunlar, 750 marklık muafiyete ve eyalet tarafından ödenmesi gereken koşulsuz paya ulaştığımız adımlardır. Bu pay, yasama organına yoksulların bakımının çeşitli ilçelere ve diğer derneklere nasıl dağıtılacağına dair bir ipucu olmaktan başka bir şey değildir. Ne yapılırsa yapılsın, yoksul yasalarımızda bir revizyona ihtiyacımız olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız. Bunun sonunda nasıl başarılacağı benim için önemli değil.

Hayatlarımızı çok yakından ilgilendiren ve henüz hiçbir deneyimin aydınlatmadığı bu yeni konu hakkında en farklı görüşlerin benimsenmesine şaşırmıyorum. Bu görüş ayrılığı nedeniyle, bu oturumda kabul edilebilir bir yasa çıkaramayabileceğimizin de farkındayım. Devlet katkısı ilkesinin kesin olarak reddedileceğini ve ülkenin yasama meclisinin Devlet katkılarına karşı oy kullanacağını fark edersem, bu tüm çalışmaya olan ilgim çok daha az olurdu. Bu, tüm konuyu açık ticaret alanına aktarırdı, diyebilirim ve bu durumda, herhangi bir zorlama olmadan bir Devlet kurumu kurmaktansa, sigortayı özel girişime bırakmak daha iyi olabilir. Devlet aynı zamanda bir katkı yapmasaydı, kesinlikle zorlamayı kullanma cesaretine sahip olmazdım.

Zorlama uygulanırsa, yasanın bir
sigorta departmanı kurması gerekir. Bu, herhangi bir şirketten daha ucuz ve daha güvenlidir.
Yoksulların tasarruflarını olası bir iflasa maruz bırakamazsınız, ayrıca
katkıların herhangi bir kısmının
hisse senetleri ve tahviller üzerindeki temettü veya faiz ödemeleri için kullanılmasına izin veremezsiniz. Temsilci Bay
Bamberger, yasa tasarısına karşı çıkışını -güçlü sözlerini hatırlarsınız- büyük ölçüde sigorta şirketlerinin yaklaşan yıkımına duyduğu üzüntüye dayandırdı. Ezildiklerini ve yok edileceklerini söyledi ve
yurttaşlarının minnettarlığını talep ettiklerini ekledi. Ben her zaman yurttaşlarının parasını talep ettiklerini
düşündüm. Ayrıca minnettarlıklarını da elde edebilirlerse,
çok akıllıca bir numara yapıyorlar demektir. Onların, iyi ruhlar gibi, işçilerin çıkarları için kendilerini feda etmeye ve herhangi bir hisse senedi çıkarmadan sigorta kurumlarını kurmaya istekli olmaları gerektiğine asla inanmadım ve buna beni ikna etmek
zor olurdu. Doğru ve yanlış hakkındaki hissime göre,
piyasadaki dalgalanmalar veya panikler nedeniyle iyi bir yönetim altında bile iflas edebilecek ve primlerini, sermayelerini
yatırım yapanlar için temettülerin veya en azından yatırılan paranın faizinin ve temettü umudunun gerçekleşmesi için
düzenlemek zorunda olan özel sigorta şirketlerine katılmaya kimseyi zorlayamayız. Buna yardım edemem. Devlet zorlama kullanacaksa, sigortayı kendisi üstlenmelidir diye düşünüyorum.
Herkes için imparatorluk veya bireysel Devlet olabilir--ama bu olmadan, zorlama olmaz!
Daha önce de söylediğim gibi, karşılığında bir şey
sunamıyorsam zorlama uygulamaya cesaretim yok. Üçüncünün bu katkısı, daha önce de söylediğim gibi, göründüğünden çok daha küçüktür, çünkü dernekler, Devletin üzerlerine yüklediği eski yüklerden büyük ölçüde kurtulmuş olacaklardır. Eğer bu, son konuşmacının dediği gibi komünizmse ve sosyalizm değilse, zerre kadar umursamıyorum. Buna tekrar tekrar "yasal olarak kanıtlanmış pratik Hıristiyanlık" diyeceğim. "Ancak, komünizm ise, o zaman komünizm ilçelerde uzun süredir yaygın olarak uygulanıyor ve aslında Devlet
zorlaması altında.

Önceki konuşmacı, bizim yöntemimizle alt sınıfların, yoksulların bakımı için fon toplamak amacıyla dolaylı vergilerle ezileceğini söyledi. Ama size soruyorum beyler, konuşmacının liberal çevre tarafından muhteşem bir şekilde yönetildiğini düşündüğü Berlin gibi büyük şehirlerde ne yapılıyor? Burada yoksul adam, biraz daha az yoksul olan kardeşinden alınan kira vergisinin gelirleriyle
bakılıyor; ve yarın, bu verginin ödenmemesi nedeniyle bu kardeşe karşı bir tutuklama emri çıkarıldığında, bu kardeşi sefalet içinde yoldaşı olarak görebilir. Bu, ödemenin tütün veya alkol vergisinden yapılmasından daha acımasızdır.

Önceki konuşmacı, alkol vergisine karşı konuştuğumu söyledi. Bunu gerçekten hatırlamıyorum ve Bunu tek bir kelimeyi alıntılayarak kanıtlasa minnettar olurum. Tütün ve alkolü her zaman daha büyük vergilerin alınması gereken emtialar olarak anmışımdır, ancak
alkolün fabrikalarda üretilirken vergilendirilmesinin doğru olup olmadığı konusunda şüphelerimi dile getirdim. Birçok Devlet, örneğin Fransa,
alkolden vergi almıyor veya farklı bir zamanda değerlendiriyor. Bu nedenle, temsilci bir hata yaptı - şüphesiz
istemeden. Ancak, bu hata, kendisinin etkisi altındaki birçok gazetede, çürütülmeden basıldığında, eminim ki, kötü bir izlenim bırakmayacaktır.

Sorumluluk yasasının kusurları hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, bu kusurlar benden daha fazla ilgisi olan deneyimli kişiler tarafından tartışılacaktır. Ancak bu kusurlar, Sosyalistlere karşı yasa yürürlüğe girdiğinde verdiğimiz söze ağırlık kattı - şüphesiz siz bunu hatırlıyorsunuz ve ben de yeterince hatırlatıldım - ve size bu yasa tasarısını sunmamın başlıca nedenleriydi. Mevcut sorumluluk yasamız şaşırtıcı derecede kötü sonuçlar gösterdi. Gerçek olaylarla kendimi ikna ettim ki, bu yasa kapsamında açılan davalar
başarılı olurlarsa, genellikle beklenmedik ve haksız yere sona eriyor. Ve
başarısız olurlarsa, sıklıkla eşit derecede haksız oluyorlar. Birçok güvenilir kişi tarafından bu yasanın işveren ile çalışanlar arasındaki ilişkileri iyileştirmediği konusunda bana güvence verildi. Aksine, aralarındaki acı his, özellikle seçimleri göz önünde bulundurarak anlaşmazlık
ekmeyi seven dolandırıcı avukatların olduğu her yerde, bu tür davaların çok olduğu yerlerde artıyor. Bu, kanunun iyi niyetleriyle büyük bir tezat oluşturmaktadır. Ancak işçiler, kendilerinin bundan zarar gördüklerini düşünmektedirler, çünkü mahkemenin bir kararı bile onları, özellikle de kendilerine haklı olduklarını ve davalarını dört veya beş üst mahkemeye, eğer varsa, temyiz etmeleri gerektiğini söyleyen avukatları varsa, haksız olduklarına ikna etmeyecektir. Bu gözlemler, sorunsuz bir şekilde çalışacak ve herhangi birinin suçluluğuna ilişkin dava veya soruşturma sorulmayacak bir sistem getirme isteği uyandırdı bende. İkincisi, yaralanan kişi için oldukça önemsizdir. Eğer kaderi buysa, talihsiz, sakat ve geçimini sağlayamayacak durumda kalır veya öldürülmüşse, kaza cezai ihmal, dikkatsizlik veya kaçınılmaz koşullar nedeniyle olmuş olsun, ailesi geçimini sağlayan kişi olmadan kalır. Bunlar düzeltici veya dağıtıcı adalet soruları değil, koruma sorularıdır. Uygun bir yasa olmadan, nüfusumuzun büyük bir kısmı hayatın zorlukları veya bir kazanın sonuçları karşısında çaresizdir. Kendi sermayeleri olmadan, bu insanların kamu yükü haline gelen yoksulların başına gelen zulümlere karşı hiçbir çareleri yoktur.

Bunun komünizm olduğu suçlamasına uzun uzadıya cevap vermeyeceğim, ancak sizden her şeyi parti stratejisi veya hizip stratejisi veya "Bismarck'ı defolup git" duygusu açısından tartışmamanızı rica ediyorum. "Burada, hiçbirimizin yolunu açıkça göremediği ve doğru yolu sopalarla ve sondaj çubuklarıyla aramamız gereken konularla ilgileniyoruz. Eğer işime devam ederse, mümkün olduğunca çabuk yerimde başka birini görmek isterim. Kendi oğlum olmasa bile, ona memnuniyetle "Oğlum, babanın mızrağını al" derim. Bu istenmeyen konu tartışma şekli, geçen gün, beyler "fakir adam" için savaşırken, sanki Patroclus'un cesediyle ilgileniyormuş gibi kendini gösterdi. Bay Lasker onu bir ucundan tuttu ve ben onu Bay Lasker'den elimden geldiğince koparmaya çalıştım. Ama atfedilen saikler, sınıf nefreti ve sefalet ve acı çekmenin heyecanı bizi nereye götürür? Bu tür davranışlar, Bay von Puttkamer'in geçen gün ifşa ettiği anlamda sosyalizme çok yaklaşıyor. Sadakalar, Örneğin, Fransa'da büyük ölçüde bulunması gereken Hristiyan hayırseverliğinin bir adımı. Fransa'da fakirlik yasaları yoktur ve her fakir adam, hayırsever insanlar onu engellemezse açlıktan ölme hakkına sahiptir. Hayırseverlik ilk görevdir ve ikincisi, ilçeler tarafından ve yasalara göre verilen yardımdır. Ancak, büyük ölçüde Hristiyanlardan oluşan bir Devlet -Hristiyan Devleti olarak adlandırıldığını duyduğunuzda dehşete düşseniz bile- itiraf ettiği ilkelerle, özellikle de komşularımızın yardımı ve yaşlılar ile hastaları tehdit edenlere karşı duyulan sempatiyle ilgili olanlarla kendini doldurmalıdır.

Dünkü Parlamento özetlerinde kısmen duyduğum ve kısmen okuduğum kapsamlı tartışmalar, beni bazı ek gözlemlerde bulunmaya zorluyor. Temsilci Bay Richter, yasa tasarısının tamamının büyük sanayilere bir sübvansiyon olduğunu söyledi. Peki, burada yine sınıf nefreti örneği var, eğer sözleri doğruysa bu yeni bir yakıt kazanacaktır. Hükümetin büyük endüstrilere karşı kör ve özel bir sevgi beslediğini neden varsaydığınızı bilmiyorum. Büyük üreticiler, doğru, talihin çocuklarıdır ve bu, halkın geri kalanı arasında onlara karşı hiçbir iyi niyet yaratmaz. Ancak varlıklarını zayıflatmak veya sınırlamak çok aptalca bir
deney olur. Büyük endüstrilerimizi terk edersek, diğer ülkelerin endüstrileriyle rekabet etmelerini imkansız hale getirirsek ve henüz
taşıyabilecekleri kanıtlanmamış
yükler yüklersek, diğerlerinden, özellikle de kendilerinden daha zengin birini görmekten rahatsız olan herkesin onayını alabiliriz. Ancak, büyük endüstrileri mahvedersek, işçilerle ne yapacağız? Böyle bir durumda, temsilci Bay Richter'in çok endişeyle değindiği emek örgütlenmesi sorunuyla karşı karşıya kalırız. Yirmi bin ve daha fazla işçi çalıştıran bir işletme dağılırsa ve büyük endüstriler, kamuoyuna ve yasama organına tehlikeli ve daha ağır vergilere tabi olarak
bildirildiği için dağılırsa, yirmi bin ve
yüzbinlerce işçinin açlıktan ölmesine izin veremeyiz. Böyle bir durumda
gerçek bir Devlet sosyalizmi örgütlemeli ve her panik sırasında yaptığımız gibi bu işçiler için iş bulmalıyız.

Temsilci Bay Richter'in, kendimizi Devlet sosyalizmine karşı bir hastalığa karşı korumamız gerektiğini iddia eden itirazları iyi karşılanmışsa, bir felaket eyaletlerden birini veya diğerini etkilediğinde nasıl oluyor da iş sağlıyoruz? İşçiler başka ücretli işler bulabilselerdi, böyle bir iş sağlanmazdı. Bu gibi durumlarda, şüpheli üretkenliğe sahip demiryolları inşa ediyoruz ve olağan
koşullarda bireysel vatandaşların yapması gereken iyileştirmeler yapıyoruz. Eğer bu 
komünizmse, buna kesinlikle karşı değilim. Ancak bu tür
sloganların kullanımı herhangi bir sorunun çözümünü ilerletmez.

Ben zaten Sayın Bamberger'in özel
sigorta şirketlerini savunması. Ancak, muazzam ekonomik ihtiyaçlarla karşı karşıya olduğumuzda, onların davasını diğerlerininkiyle aynı şekilde savunmaya çağrılmadığımıza ikna oldum. Ayrıca, sigortanın yürürlüğe girmesinden önce geçmesi gereken "dört hafta"ya da değindi. Bu, sendikaların ve derneklerin kendileri bir şeyler yapmak isteyecekleri umuduyla yapıldı. Bize her zaman, işçilerin sigortayı onurlarına aykırı gördükleri, ancak buna katkıda bulunmadıkları
söylenir. Bu nedenle, ilk dört haftayı sigortasız bıraktık. Bu noktada emin değilim, ancak başka bir çözüm daha iyi görünüyorsa, yasanın bu kesintiyi de kapsaması gerektiğine inanıyorum. Buna temel bir itiraz yok.

Tek bir gerçek, bu yasa tasarısına göre, yoksullarının bakımı eyalet topluluğuna geçtiğinde, ilçe topluluklarının kurtulacağı önemli yükleri çok iyi aydınlatacaktır. İmparatorlukta veya Prusya krallığında yardım verilen kişi sayısını tespit edemedim ve bu amaçla harcanan para miktarını keşfetmek daha da zordu. Ülkede ve başka yerlerde, özel hayırseverlik ve kamu yardımı o kadar iç içe geçmiştir ki, bunları ayırmak veya doğru hesaplar tutmak imkansızdır. Ancak, on binden fazla nüfusu olan yüz yetmiş şehir, yoksullarının bakımı için kişi başına ortalama dört mark harcama yapmaktadır. Bu kalem, 0,63 mark ile 12,84 mark arasında değişmektedir; gördüğünüz gibi büyük bir farklılık. En dikkat çekici sonuçlar, işçilerin çoğunluğunun sendikalarda veya benzeri derneklerde bir araya geldiği yerlerde bulunur. Oberneunkirchen ve Duttweiler gibi büyük fabrika nüfuslarına sahip yerlerin yoksullar için çok büyük bir bütçeye sahip olduğunu düşünmek doğaldır; ve
Berlin, sadece kısmen bir sanayi merkezi olsa da, mali durumu iyi yönetilseydi, bizim amaçlarımız için ortalama bir yer olurdu.
Aslında, yoksullarının bakımı için ortalamadan çok daha fazla ödeme yapıyor ama bunu olağanüstü bir şekilde yapmıyor.
Özel hayır kurumlarıyla ilgilenen ve Berlin'deki yoksulları ziyaret etmek isteyen
herkes, onların acınası durumuna ikna olacaktır.

Bununla birlikte, Berlin'in yoksullar için bütçesi 5.000.000 markı buluyor - bunlar son rakamlar - ve hasta yoksulların bakımı için 1.900.000 markı buluyor. Bu iki kalemin neden ayrılması gerektiğini bilmiyorum. Bu nedenle, birlikte yaklaşık 7.000.000 mark veya kişi başına 7 markı buluyorlar, büyük şehirlerin ortalaması ise 4 mark. Kişi başına 7 marklık böyle bir fakir vergisi tüm imparatorluğa uygulanırsa, 300.000.000 mark gelir elde edilir; ve kişi başına 23 mark tutarındaki Berlin'in doğrudan vergileri imparatorluğa uygulanırsa, kiralar ve gelirler dahil olmak üzere doğrudan vergilerden bir milyar marktan fazla alırız. Neyse ki imparatorluğun tüm insanları liberal bir halka altında yaşamıyor ve en azından işçilerin çoğunluğunun sendikalara veya benzeri derneklere katıldığı şehirlerin sakinleri. Büyük fabrika nüfusuna sahip Oberneunkirchen'in yoksullarının bakımı için kişi başına sadece 0,58 mark, Duttweiler'in ise 0,72 mark ödediği dikkat çekici gerçeğini keşfettik.

Bunlar, sendikalara benzer bir sistem getirildiğinde toplulukların rahatlaması konusunda ışık tutan örneklerdir. Size bu kadar pahalı bir teklifte bulunmayı hiç düşünmüyorum ve zaten bu yasa üzerinde en azından bir nesil çalışmamız gerektiğini
söyledim. Ancak Duttweiler ve Oberneunkirchen'in çarpıcı örneklerine bakın. Sendikaları olmadan yoksullar için ayırdıkları bütçeler
belki Berlin rakamına ulaşamazdı, ancak
kolayca kişi başına 5 mark olurdu. Ancak aslında 1 marktan daha az ve neredeyse 1/2 mark kadar düşük. On bin nüfuslu bir şehrin hayır kurumlarından, tartışılan yasa gibi bir yasayla ne kadar büyük bir yük kalkacak! Öyleyse, neden onlardan sigorta fonuna bir tür katkı yapmaları istenmesin? Ancak katkılar ilçeler tarafından değil, daha büyük birimler tarafından yapılmalı ve Devlet en büyük olduğu için, katkıların Devlet tarafından yapılması konusunda ısrar ediyorum. Eğer bu noktada müttefik hükümetlere boyun eğmezseniz, daha fazla tartışmaya ve Reichstag'ın başka bir oturumuna sakince ve gücenmeden bakacağım. Bunun yasanın en önemli kısmı olduğunu düşünüyorum ve bu olmadan yasa tasarısı bana düşündüğüm kadar değerli görünmeyecek ve beni sponsor olmaya iten başlıca özellikten yoksun gibi görünecek.

Önceki konuşmacı ve Sayın Bamberger, Ekonomik Konsey'e şüpheyle baktılar. Beyler, bu tamamen doğaldı, çünkü belagatteki rekabet, iş dünyasındaki kadar sevilmez; ve bu Konsey'de sadece olağanüstü derecede büyük pratik bilgiye sahip adamlar değil, aynı zamanda çok iyi konuşmacılar da var. Konsey daha sağlam bir şekilde kurulduğunda, bu adamlar belki de kendilerini emekçilerin uzman sözcüleri olarak tanıtan temsilcilerin yaptığı kadar uzun ve uzman konuşmalar yapacaklardır. Krallarının çağrısı üzerine buraya gelip dürüst görüşlerini dile getiren danışmanlardan, bahsettiğim temsilcilerin yaptığı kadar küçümsemeyle bahsetmeyi gerçekten kibar veya politik olarak avantajlı bulmuyorum. Çoğu orman, onlara dediğimiz şeyin yankısını geri verir; ve temsilci Bay Richter neden gereksiz yere daha fazla düşman edinsin ki? O da benim gibi, rakiplerinin sayısı artıyor ve artık az değil. Ancak onun kulağı, bir rakibin varlığını tespit etmek için benimki kadar keskin değil ve uzun vadede hangimizin haklı çıkacağını bekleyip görmekten memnunum. Muhtemelen, bu bizim ömrümüzde kararlaştırılamayabilir. Bu da benim için hoş olacaktır.

Temsilci Bay Bamberger, Konsey ile konuları görüşürken, sahil kentlerinin delegelerine barut ve iskambil kağıtlarıyla ilgili konularda karar verme hakkının verilmiş olmasına şaşkınlığını dile getirdi. Beyler, iç bölgelerden gelen delegeler sahil bölgelerinden gelenlerden çok daha fazla ve bu ayrımı keyfi olarak yapmadık.
Serbest ticaret teorisine, Colorado Böceği veya benzeri kötülükler gibi bizi etkileyen bir salgın olarak baktığımızdan, serbest ticaretçilerden, seçme şansımızın olduğu konularda tüm ülkeyi temsil etmelerini istememizi bekleyemezsiniz. Genel olarak, serbest tüccarlar deniz ticaretinin, tüccarların ve çok az sayıda başka insanın çıkarlarını temsil eder. Onlara karşı, tüm iç bölgelerin çok daha büyük ağırlığı vardır. Bu nedenle, Ekonomik Konsey ne kadar mükemmelleştirilirse, mevcut düzenlemenin uygunluğu ve makullüğü o kadar takdir edilecektir. Konsey, benim büyük memnuniyetime göre, yararlılığını tüm imparatorluğa yayma konusunda mükemmel şanslara sahiptir. Bu açıklamalar, Bay Richter ve Bamberger'in bana pek de iyi gözle bakmasına neden olmayacak. Eğer öyle olsaydı, bu benim için bir _argumentum e
contrario_ olurdu. Ben her zaman, onların görüşlerinin tam tersinin Devlet ve anladığım kadarıyla vatanın çıkarları için yararlı olduğu görüşündeyim.

Daha önce ev sosyalizmi suçlamasına yanıt vermiştim. Ancak önceki konuşmacılardan biri, beni yabancılarla özdeşleştirecek kadar ileri gidiyor, çünkü bu yasanın ve onun entelektüel kökeninin sorumluluğunu üstlenmekten mutluluk duyuyorum. Bu yabancılar, şüphesiz, mükemmel insanlardır, ancak bizim işlerimizle hiçbir ilgileri yoktur. Onlar, Nadaud, Clemenceau, Spuller, Lockroy ve diğerleri gibi insanlardır. Bence
bu hem sosyalizm hem de komünizme yönelik karmaşık bir sitem olarak düşünülmüştü. Görüyorsunuz, her zaman aynı melodi. Sonra hükümetin bu tür konuları önerirkenki
"korkusuzluğundan" bahsetti, ki ben bunu kendi kendime "hafif
hafiflik" olarak tercüme ediyorum. Konuşmacının düşünceli nezaketi onu buna "korkusuzluk" demeye yöneltti.
Beyler, bizim korkaklığımız iyi vicdanımızdan kaynaklanıyor.
Önerdiğimiz şeyin görev bilinciyle ve dikkatli bir şekilde değerlendirmenin sonucu olduğuna ve parti politikalarıyla en ufak bir şekilde
çarpıtılmadığına ikna olduk. Bu konuda, kendilerini
çizmelerine yapışan parti savaşı toprağından asla kurtaramayacak olan
rakiplerimizden üstünüz.

Önceki konuşmacı bizi Romalılarla da karşılaştırdı. Gördüğünüz gibi, tarihsel gezilerini sadece Fransa'ya değil, aynı zamanda geçmişe de yaptı. Bay Bamberger'in ve bizim bakış açımız arasındaki fark --Bay Lasker isterse buna aristokrat diyebilir-- kelime seçiminde açıkça ortaya çıkıyor. Bay Bamberger, bizim "tatlı ayaktakımı" için inşa ettiğimiz tiyatrolardan bahsetti. Bay Bamberger için ayaktakımında tatlı bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Ama mecliste daha az şanslı sınıflar için bir şeyler yapabileceğimiz düşüncesiyle tatmin oluyoruz --ki bunlara ayaktakımı diyor-- ve parayı verirseniz onları, zekaları için çok fazla olan yer avcılarının kötü etkilerinden kurtarabiliriz.

"Ayaktakımı" ifadesi dudaklarımızdan dökülmedi ve eğer temsilci önce "ayaktakımından", sonra da "kupon kesenlerden" bahsettiyse, bu kelimeyi de kullandığımı reddediyorum. "Kuponları kesmek" dilbilimsel olarak bana yabancı. Sanırım "kupon kesenler" dedim. Anlamı elbette aynı kalır. Ancak şunu belirtmeme izin verin, bu insan sınıfını çok değerli ve bir bakanın bakış açısından aşırı derecede arzu edilir buluyorum, çünkü
zenginliği, onları tüm kirli veya tehlikeli girişimlerden uzak tutan o çekingenlik derecesiyle birleştiriyor. Büyük bir
vergi ödeyen ve barışı seven adam, bakanlık açısından en
uygun vatandaştır. Elbette, kolayca toplanan gelirinin diğerlerine kıyasla taşıması gereken
yüklerden kaçmaya çalışmamalıdır. Ve göreceksiniz ki bunu gerçekten yapmıyor. O dürüst bir adamdır ve eski zamanlardaki maliye bakanlığı güvensizliğini aştığımızda -ki şu anki meslektaşlarım artık bunu paylaşmıyor- herkesin kendi mali çıkarı için yalan söylemeye istekli olmadığını ve kupon kesen adamın bile servetini dürüstçe beyan edip vergilerini buna göre ödeyeceğini göreceğiz. Sayın Bay Bamberger ayrıca şunu sordu: "Gerekli parayı nereden bulacaksınız?" Bu yasa aslında çok az yeni masrafı ima ediyor, daha önce de söylediğim gibi, çünkü hükümetin tek istediği, şu anda yoksullara bakan toplulukların yerine Devletin geçmesine izin verilmesi ve geçimini sağlayamayanlara çok mütevazı bir ödenek verilmesi. Bu ödenek tamamen alıcının tasarrufunda olmalı ve ondan devredilemez olmalıdır. Böylece, engelli olsa bile ona bağımsızlığını güvence altına alacaktır. Yoksullara bakmanın şu anki maliyetine göre artış çok azdır. Bunun üçte birin yarısı, altıda bir veya daha azı olarak mı tahmin edilmesi gerektiğini bilmiyorum.

Bu nedenle, yakın zamanda burada ayrıntılı olarak açıklanan cehennem unsurlarıyla savaş halinde olan ve vatandaşları arasında büyük bir çoğunluğu samimi Hristiyan dini taraftarları olan bir Devletin, yoksullar, zayıflar ve yaşlılar için bu yasa tasarısının talep ettiğinden çok daha fazlasını yapması gerektiği görüşündeyim. Önümüzdeki yıl sizden isteyebileceğim kadarını. Ve böyle bir Devlet, özellikle de pratik Hıristiyanlığını göstermek istediğinde, kendi iyiliği ve yoksullar için taleplerimizi reddetmemelidir!

* * * * *

BİZ ALMANLAR TANRI'DAN KORKUYORUZ VE DÜNYADA BAŞKA HİÇBİR ŞEYDEN KORKMAYIZ

6 Şubat 1888

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Fransa'daki sürekli artan silahlanma göz önüne alındığında, hükümet 1887'deki Reichstag'dan Alman ordusunda da bir artış sağlamıştı. Ancak tehlike Rusya'dan olduğu kadar Fransa'dan da geliyordu ve Alman halkının tüm gücünü hükümetin emrine verecek şekilde işleri düzenlemek gerekiyordu. Bu yönde bir yasa tasarısı 9 Aralık 1887'de Reichstag'a sunuldu ve bu silahlanma artışı için para sağlayacak olan başka bir yasa tasarısı 31 Ocak 1888'de sunuldu. Her iki yasa tasarısı da 6 Şubat takvimindeydi.
Prens Bismarck tartışmayı şu konuşmayla açtı, etkisi elektriklendirici oldu ve Reichstag'ın her iki yasa tasarısını da oybirliğiyle geçirmesiyle sonuçlandı.]

Bugün size hitap ederken, başkanınızın az önce bahsettiği yasa tasarısını kabul etmenizi tavsiye etmeyi düşünmüyorum. Kabulü konusunda hiçbir endişem yok ve kabul edileceği çoğunluğu artırmak için hiçbir şey yapabileceğime inanmıyorum, ancak bu elbette hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük önem taşıyor. Çeşitli partilerin temsilcileri, şüphesiz, nasıl oy kullanacaklarına karar verdiler ve Alman Reichstag'ının bize tekrar silahlı kuvvetlerimizde bir artış sağlayacağından ve böylece 1867 ile 1882 arasında kademeli olarak terk ettiğimiz standardı yeniden tesis edeceğinden eminim ve bunu, kendimizi içinde bulduğumuz durumdan veya borsayı ve kamuoyunu etkileyebilecek herhangi bir korkudan değil, Avrupa'nın genel koşullarına ilişkin önceden yapılmış bir tahminden dolayı yapacaktır. Bu nedenle, size hitap ederken, bu koşullar hakkında yasa tasarısından daha fazla şey söylemem gerekecek. Bunu yapmayı sevmiyorum, çünkü bu konularda beceriksizce söylenen bir söz büyük zarar verebilir ve birçok söz insanların içerideki ve dışarıdaki durumu anlamasını sağlamanın ötesinde küçük bir fayda sağlayabilir, ki bunu da zamanı gelince yapacaklardır. Konuşmayı sevmiyorum, ancak sessiz kalırsam, korkarım, bugünün tartışmasına dayalı beklentiler göz önüne alındığında, yurtiçi ve yurtdışındaki kamuoyunun gergin heyecanı azalmaktan ziyade artacaktır. İnsanlar, durumun o kadar zor ve kritik olduğuna inanır ki, bir dışişleri bakanı buna dokunmaya bile cesaret edemez. Bu sebeplerden dolayı size hitap ediyorum, ancak bunu gönülsüzce yaptığımı söylemeliyim.

Yaklaşık bir yıl önce burada söylediklerime bir gönderme yapmakla yetinebilirim, çünkü meseleler biraz değişti. Bana, siyasi dostum Sayın Richter ile benden daha yakın ilişkileri olduğuna inandığım bir organ olan _Liberal News_'de bir özet içeren bir gazete kupürü verildi. Bu kupür bana durumu bir bütün olarak geliştirmek için bir başlangıç ​​noktası sunabilir, ancak buna ve orada belirtilen başlıca noktalara yalnızca durumun
değiştirilmiş olması durumunda bile, aksi halde değil,
iyileştiğine dair genel bir bildiriyle atıfta bulunabilirim.

Bir yıl önce, büyük ölçüde Fransa'dan kaynaklanan olası savaş
nedeniyle ilgileniyorduk. O zamandan beri barışsever bir başkan hükümetin dizginlerini bıraktı ve başka bir barışsever başkan onun yerine geçti. Fransız hükümetinin başka bir başyargıcı göreve çağırarak Pandora'nın kutusuna dalmaması olumlu bir işarettir ve Başkan Carnot yönetiminde Başkan Grevy'nin temsil ettiği bilinen barışçıl politikanın devam edeceğinden emin olabiliriz. Fransız kabinesindeki değişiklikler, çok sayıda farklı nedenin dikkate alınması gereken başkanlıktaki değişiklikten bile daha güven vericidir. Kendi ülkelerinin ve Avrupa'nın barışını kişisel planlarına tabi kılmaya hazır olabilecek bakanlar istifa etti ve yerlerine, korkmamıza gerek olmayan başkaları geçti. Bu nedenle,
Fransa'ya yönelik bakış açımızın bir yıl öncesine göre bugün daha barışçıl ve daha az patlayıcı olduğunu söyleyebilirim ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum,
çünkü kamuoyunu heyecanlandırmak değil, sakinleştirmek istiyorum.

Son on iki ayda ortaya çıkan korkular, Fransa'dan çok Rusya ile ilgiliydi veya geçen yaz Fransız ve Rus gazetelerinde karşılıklı heyecan, tehdit, hakaret ve meydan okuma alışverişiyle ilgiliydi.

Yine de, Rusya ile ilişkilerimizin geçen yıldan bu yana değişmediğine inanıyorum. _Liberal News_ özellikle kalın puntolarla, bir yıl önce söylediğim şu ifadeleri kullandı: "Rusya ile olan dostluğumuz savaşlarımız sırasında hiçbir kesintiye uğramadı ve bugün de şüphesiz. Rusya'dan ne bir saldırı ne de düşmanca bir politika bekliyoruz." Bunun kalın puntolarla basılmasının nedeni, bana kolay bir başlangıç ​​noktası vermek veya yazarın bunları söyledikten sonra fikrimi değiştirdiğimi umması ve bir yıl önce Rus politikasına olan güvenimde hata yaptığımı şu anda ikna etmesi olabilir. Durum böyle değil. Bir fikir değişikliğine neden olabilecek tek olaylar Rus basınının tutumu ve Rus birliklerinin dağılımıdır.

Basına gelince, ona _kendi başına_ hiçbir önem atfedemiyorum.
İnsanlar bunun Rusya'da Fransa'dan daha önemli olduğunu söylüyor.
Ben tam tersinin doğru olduğuna inanıyorum. Fransa'da basın, hükümetin kararlarını etkileyen bir güçtür. Rusya'da öyle değil ve olamaz da. Ancak her iki durumda da basın, benim açımdan, savaş açmadığımız kağıt üzerindeki matbaa mürekkebidir. Bizim için bir meydan okuma içeremez. Basındaki her makalenin arkasında sonuçta bu özel makaleyi dünyaya
gösteren kalemi yönlendiren tek kişi vardır. Bir Rus gazetesinde bile - bunun bağımsız bir Rus gazetesi olduğunu varsayalım, Fransız gizli fonlarıyla ilişkileri olan bir gazete - bunun hiçbir önemi yoktur. Orada Alman karşıtı bir makale yazan kalem, onu yönlendiren, ofisinde üzücü şeyler
uygulayan yalnız adam ve her Rus gazetesinin sahip olmaya alışkın olduğu koruyucudan başkası tarafından desteklenmez. O, parti siyasetinde çılgına dönmüş bir tür üst düzey yetkilidir ve bu özel gazeteye korumasını
bahşeder. Her ikisi de Rusya İmparatoru Majesteleri'nin otoritesine karşı terazide tüy gibi ağırdır.

Rusya'da basının kamuoyu üzerindeki etkisi Fransa'daki kadar değildir. En iyi ihtimalle, basın bildirileri Rus basın yasalarına göre ne kadar basılabileceğini ölçmek için bir barometredir, ancak Rus hükümetini veya Rusya İmparatoru Majestelerini hiçbir şekilde yükümlü kılmaz. Rus basınının seslerinin aksine, birkaç ay önce birkaç yıl aradan sonra tekrar huzuruna çıkma onuruna eriştiğimde İmparator Alexander'ın bizzat kendisinin tanıklığına sahibim. O zaman kendimi Rusya imparatorunun bize karşı hiçbir düşmanca duygu beslemediğine ve bize saldırmayı veya herhangi bir saldırgan savaş başlatmayı düşünmediğine yeniden ikna edebildim. Rus basınının söylediklerine inanmıyorum, İmparator Alexander'ın söylediklerine inanıyorum; buna mutlak bir güvenim var. İkisi de
terazide olduğunda, Almanya'ya olan nefretiyle Rus basınının tanıklığı tüy kadar hafifler ve
İmparator Alexander'ın kişisel tanıklığı, benim açımdan
tek etkili ağırlığa sahiptir. Tekrar ediyorum, bu nedenle basın beni
Rusya ile ilişkilerimizin bugün bir yıl öncesine göre daha kötü olduğunu düşünmeye
yönlendirmiyor.

Şimdi diğer noktaya, birliklerin tahsisine geliyorum. Eskiden büyük ölçekte gerçekleşirdi, ancak 1879'da Türk
savaşının sona ermesinden bu yana, bugün tehdit edici görünen boyutlara ulaştı. Rus birliklerinin Alman ve Avusturya sınırlarına yakın yerlerde birikmesi -desteklerinin daha zor ve daha pahalı olduğu yerlerde- yalnızca hazırlıksız bir şekilde komşulardan birine _sans dire gare!_ (Şu an için Almanca deyimi aklıma gelmiyor) sürpriz yapıp saldırmak niyetiyle dikte edilmiş gibi görünebilir. Ben buna inanmıyorum. İlk olarak, bu hükümdarın karakterine ve kendi sözlerine aykırı olurdu ve ikinci olarak amacı kolayca anlaşılamazdı. Rusya, Prusya eyaletlerinden hiçbirini veya Avusturya eyaletlerinden hiçbirini fethetmeyi amaçlayamaz. Rusya'nın, sahip olmak istediği kadar Polonyalı tebaası olduğuna inanıyorum ve sayılarını artırma arzusu yok. Avusturya'dan Polonya bölgeleri dışında herhangi bir şeyi ilhak etmek
daha da zor olurdu. Hiçbir sebep, bir Avrupa hükümdarını aniden komşularına saldırmaya
yönlendirebilecek hiçbir bahane yok. Hatta
güvenim o kadar ileri gidiyor ki, Fransa'da kimsenin öngöremediği ve kesinlikle şu anki Fransız hükümetinin
istemediği bazı patlayıcı olaylar
nedeniyle bir Fransız savaşına dahil olursak bir Rus savaşının çıkmayacağına ikna oldum. Öte yandan, bir Rus savaşına dahil olursak bir Fransız savaşı
kesinlikle kesin olurdu, çünkü hiçbir Fransız hükümeti bunu engelleyebilecek kadar güçlü olmazdı, hatta bunu yapmaya meyilli olsa bile. Ancak
Rusya'ya gelince, hala bir saldırı aramadığımı beyan ediyorum; ve geçen yıl söylediklerimden hiçbir şeyi geri almıyorum.

Şunu soracaksınız: "Eğer öyleyse, Rus birliklerinin bu pahalı tahsisinin ne faydası var?" Bu, bir dışişleri bakanlığından, kendisi de hayati derecede ilgili olan bir bakanlıktan cevap beklenmesi zor sorulardan biridir. Açıklamalar istemeye başlarsak, zorla cevaplar alabiliriz ve bizim de
cevaplarımız
zorlanmak zorunda kalır. Bu, benim girmek istemediğim tehlikeli bir yoldur. Asker tahsisleri, diğer ülkeyi kategorik açıklamalar isteyerek göreve çağırmadığımız, ancak buna karşı aynı çekince ve ihtiyatla karşı önlemler aldığımız şeylerdir. Bu nedenle, bu Rus tahsisinin nedenleri hakkında gerçek bir açıklama yapamam, ancak bir nesil boyunca dış politika ve Rusya politikasıyla aşina olduğum için, bu konuda kendi fikirlerimi oluşturabilirim. Bu fikirler beni, Rus kabinesinin, muhtemelen haklı olarak, Avrupa'nın diplomatik areopagos'unda Rus sesinin ağırlığının, bir sonraki Avrupa krizinde, Rusya Avrupa sınırında ne kadar güçlüyse ve Rus orduları ne kadar batıdaysa o kadar ağır olacağına ikna olduğunu varsaymaya yönlendiriyor. Rusya, müttefik veya düşman olarak, ana ordusu veya en azından büyük bir ordusu batı sınırına ne kadar yakınsa, o kadar çabuk hazır olur. Bu politika, uzun bir süre Rus birliklerinin tahsisini yönlendirdi. Kırım Savaşı sırasında Polonya krallığında toplanan ordunun o kadar büyük olduğunu ve ordu zamanında başlasaydı bu savaşın farklı şekilde sona erebileceğini hatırlayacaksınız. Daha geriye
düşünürseniz, 1830 olaylarının Rusya'yı hazırlıksız ve müdahale etmeye hazır olmadığını göreceksiniz, çünkü imparatorluğunun batı kesiminde yeterli sayıda askeri yoktu. Bu nedenle, Rus birliklerinin batı eyaletlerinde (Rusların dediği gibi _sapadnii Gubernii_) birikmesinden, komşularımızın bize saldırmayı planladığı sonucunu çıkarmama gerek yok. Muhtemelen başka bir Doğu krizini beklediklerini ve o zaman Rus isteklerini tam olarak Kasan'da değil, daha batıda konuşlanmış bir ordu aracılığıyla zorla kabul ettirmek istediklerini düşünüyorum.

Böyle bir Doğu krizi ne zaman yaşanabilir diye soruyorsunuz. Doğrusu, hiçbir
kesinliğimiz yok. Bu yüzyılda, daha küçük olanları ve doruk noktasına ulaşmayanları saymazsam, sanırım dört kriz yaşadık. Biri 1809'daydı ve Rusya'ya Pruth sınırını veren antlaşmayla sona erdi, diğeri ise 1828'de. Sonra 1854 Kırım Savaşı ve 1877 savaşı geldi. Bu nedenle, bunlar yaklaşık yirmi yıl ve üzeri aralıklarla gerçekleşti. Öyleyse, bir sonraki kriz neden benzer bir aralıktan daha erken veya sonuncusundan yirmi yıl sonra yaklaşık 1899'da gerçekleşsin? Ben şahsen ertelenmesi ve hemen gerçekleşmemesi olasılığını hesaba katmak istiyorum. Sonra, eşit aralıklarla gerçekleşmeye meyilli olan başka Avrupa olayları var, örneğin Polonya ayaklanmaları. Eskiden her on sekiz veya yirmi yılda bir tane beklemek zorundaydık. Muhtemelen bu, Rusya'nın Polonya'da bu kadar güçlü olmak istemesinin ve onları engellemesinin bir nedenidir.
Sonra Fransa'da da her on sekiz veya yirmi yılda bir gerçekleşen hükümet değişiklikleri var; ve hiç kimse Fransa'da bir hükümet değişikliğinin öyle bir krize yol açabileceğini inkar edemez ki, her ilgili ulus tüm gücüyle müdahale edebilmek isteyebilir - sadece diplomatik olarak, ancak yakınlarda etkili bir ordunun desteklediği bir diplomasiyle.

Deneyimime dayanan tamamen teknik-diplomatik yargımın gücüne dayanarak, bunların Rusya'nın niyetleri olduğunu ve gazetelerin biraz kaba tehditlerine ve övünmelerine uymak istemediğini varsayıyorum. Ve eğer durum buysa, o zaman kesinlikle geleceğe geçmiş kırk yılda yaptığımızdan daha kasvetli bakmamız için hiçbir neden yoktur.
Doğu krizi şüphesiz en olası olanıdır ve bunda çıkarlarımız yalnızca ikincildir. Bu gerçekleştiğinde, öncelikle Akdeniz ve Levante ile ilgilenen güçlerin kararlarını verip, isterlerse anlaşmaya varıp varmayacaklarını veya Rusya ile savaşa girip girmeyeceklerini izleme pozisyonundayız. Hemen ikisini de yapmaya çağrılmıyoruz. Kendi çıkarlarının ötesindeki konularda diğer ülkelerin politikalarını etkilemeye veya kısıtlamaya çalışan her büyük güç, Tanrı'nın kendisine verdiği sınırların ötesinde siyaset oynuyor. Politikası, hayati çıkarlar değil, güç politikasıdır. Prestij için çalışıyor. Bunu yapmayacağız. Doğu krizleri olursa, pozisyonumuzu almadan önce, bizden daha büyük çıkarları olan güçlerin kendilerini ilan etmesini bekleyeceğiz. Bu nedenle, beyler, askeri yasa tasarısının öngördüğü silahlanmamızın muazzam şekilde artırılmasını istememizin nedeninin bu olduğunu varsayarak, mevcut durumumuza alışılmadık bir ciddiyetle bakmanız için hiçbir neden yok. İkinci sınıf _Landwehr_'i, kısaca büyük askeri faturayı ve mali faturayı yeniden kurma sorusunu, mevcut durumumuz sorusundan ayırmak istiyorum. Bu, geçici ve geçici bir düzenlemeyle değil, Alman imparatorluğunun kalıcı olarak canlandırılmasıyla ilgilidir.

Geçici bir düzenlemenin düşünülmediği, sanırım, sizinle birlikte son kırk yılda karşılaştığımız ve hiçbir zaman gergin bir şekilde heyecanlanmadığımız
savaş tehlikelerini incelemenizi istediğimde gayet açık olacaktır.

1848 yılında, o zamana kadar sayısız suyun barışçıl akışını yönlendiren birçok set ve su kapısı kırıldığında, savaş tehlikesi taşıyan iki sorudan kurtulmak zorundaydık. Bunlar Polonya ve Schleswig-Holstein ile ilgiliydi. Savaş günlerinden sonraki ilk haykırışlar şunlardı: Polonya'nın yeniden inşası için Rusya ile savaş! Kısa bir süre sonra Schleswig-Holstein nedeniyle büyük bir Avrupa savaşına dahil olma tehlikesi tehlikeli bir şekilde yakındı. 1850'de Olmuetz anlaşmasının nasıl büyük bir yangını - devasa ölçekte bir savaşı - önlediğini vurgulamama gerek yok. Sonra, ilk kez Frankfurt'ta büyükelçi olduğumda, genel kötü hislerden kaynaklanan iki yıl daha büyük bir sessizlik geldi. 1853'te Kırım Savaşı'nın en erken belirtileri kendini hissettirdi. Bu savaş 1853'ten 1856'ya kadar sürdü ve bu süre boyunca uçurumun kenarındaydık, uçurum demeyeceğim, bizi savaşa çekmek
istenen yerdi. O zamanlar, 1853'ten 1855'e kadar, tabiri caizse, Frankfurt ile Berlin arasında bir sarkaç gibi gidip gelmek zorunda kaldığımı hatırlıyorum, çünkü merhum kral, bana duyduğu güven sayesinde, Batılı güçlerin Rusya'ya savaş açmamız
için ısrarı çok güçlendiğinde ve kabinesinin muhalefeti onun hoşuna gitmeyecek kadar zayıfladığında, beni bağımsız politikasının gerçek savunucusu olarak kullandı. Sonra oyun sahnelendi - ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum - buraya geri çağrıldığımda ve Majesteleri için daha Rus yanlısı bir yazı yazmam emredildiğinde ve Bay von Manteuffel istifa ettiğinde, Majesteleri'nden Bay von Manteuffel'i yazı gönderildikten sonra ülkeye veya başka bir yere kadar takip etmem ve onu görevine geri dönmeye ikna etmem için talimat almamı istedim. Yine de her seferinde Prusya, o zamanki haliyle, büyük bir savaşın eşiğindeydi. Batı Avrupa güçlerinin politikalarına katılmayı reddederse, Rusya hariç tüm Avrupa'nın düşmanlığına maruz kalıyordu.
Ve katılırsa, muhtemelen çok uzun bir süre Rusya ile bağlarını koparmak zorunda kalıyordu, çünkü Prusya'nın ayrılması muhtemelen Rusya'da çok acı bir şekilde hissedilirdi.

Bu nedenle, Kırım Savaşı sırasında sürekli bir savaş tehlikesi altındaydık. Savaş 1856'ya kadar sürdü, sonunda Paris antlaşmasıyla sonuçlandı ve Paris Kongresi'nde bizim için hazırlanmış bir tür Canossa bulduk, bunun sorumluluğunu üstlenmezdim ve o zamanlar buna karşı boşuna öğüt verdim. Biz
olduğumuzdan daha büyük bir gücün rolünü oynamak ve orada yapılan antlaşmaları imzalamak zorunda değildik. Ama antlaşmayı imzalamamıza izin verilmesi amacıyla dans ediyorduk. Bu
bir daha başımıza gelmeyecek.

Bu 1856'daydı ve 1857'de Neuchatel sorunu bizi tekrar savaşla tehdit ediyordu. Bu genel olarak bilinmedi. O yılın baharında merhum kral tarafından İsviçre'ye yapılacak bir saldırıda Prusya birliklerinin geçişi konusunda İmparator Napolyon ile müzakere etmek üzere Paris'e gönderildim. Bunu benden duyan herkes,
anlaşma durumunda bunun ne anlama geleceğini ve
bunun çok uzak bir savaş tehlikesine dönüşebileceğini ve
bizi Fransa ve diğer güçlerle birlikte içine alabileceğini bilir. İmparator Napolyon
da buna katılmaya isteksiz değildi. Ancak Paris'teki müzakerelerim,
bu arada kral hazretlerinin Avusturya ve İsviçre ile bu konuda
dostça bir anlaşmaya varması nedeniyle sona erdi.
Ancak, kabul etmeliyiz ki, savaş tehlikesi o yıl da mevcuttu.

Ben Paris'te bu görevdeyken, İtalyan Savaşı havada asılıydı.
Bir yıldan biraz daha sonra patlak verdi ve bizi Avrupa'da büyük bir genel savaşa
çekmeye çok yaklaştı. Seferberlik
için çok ileri gittik ve şüphesiz ki, Villafranca barışı Avusturya için biraz erken, ancak kendimiz için tam zamanında sonuçlanmasaydı, sahaya
çıkmalıydık, çünkü bu savaşı elverişsiz koşullar altında yürütmek zorunda kalacaktık. Bu savaşı, bir İtalyan meselesi olan, bir
Fransa-Prusya savaşına dönüştürmeliydik ve onun sona ermesi, sonucu ve barış antlaşması
artık bize değil, arkamızda duran dost ve düşmanlara bağlı olacaktı.

Böylece altmışlı yıllara, ufukta tek bir yıl bile savaş bulutları dağılmadan girdik.

Daha 1863'te, halkın büyük çoğunluğunun pek az şey bildiği ve ancak kabinelerin gizli arşivleri kamuya açıklandığında takdir edilecek olan, daha az tehdit edici olmayan bir başka savaş daha tehdit ediyordu. 1863 Polonya ayaklanmasını hatırlayabilirsiniz ve o zamanlar İngiliz elçisi Sir Andrew
Buchanan ve Fransız temsilcisi Talleyrand'dan aldığım sabah çağrılarını asla unutamam. Bunlar, beni korkutmaya ve Rusya'ya karşı affedilemez bağlılığı nedeniyle Prusya politikasına saldırmaya çalıştılar ve bana karşı oldukça tehditkar bir dil kullandılar. Aynı günlerde öğlen saatlerinde Prusya meclisinde, yabancı elçilerin sabah bana karşı yaptıkları
aynı argümanları ve saldırıları dinlemenin zevkini yaşardım. Bunu sessizce yaşadım ama İmparator
Alexander sabrını yitirdi ve batılı güçlerin komplolarına karşı kılıcını çekmek istedi. Fransız kuvvetlerinin o zamanlar Amerikan projeleriyle ve Meksika'da meşgul olduğunu ve bunun Fransa'nın güçlü bir duruş sergilemesini engellediğini hatırlayacaksınız. Rusya İmparatoru artık diğer güçlerin Polonya entrikalarına tahammül etmek istemiyordu ve bizim birliğimizdeki olaylarla yüzleşmeye ve savaşa gitmeye hazırdı. O zamanlar Prusya'nın zor iç sorunlarla boğuştuğunu ve Almanya'da mayalanmanın insanların zihninde işlemeye başladığını ve Frankfurt'taki prensler konseyinin düşünüldüğünü hatırlayacaksınız. Bu nedenle, lütufkâr efendimin, devasa ölçekte bir askeri girişimde bulunarak
evindeki zor durumunu
kesip iyileştirme cazibesinin çok güçlü olduğu kolayca kabul edilebilir.

O zamanlar, Prusya ve Rusya'nın, bize karşı Polonya ayaklanmasını
koruyanlara karşı birlikte savaş açması, Majesteleri, Prusya ve Alman olmak üzere, yabancı yardımla
evdeki zorlukları çözme düşüncesinden
kaçınmasaydı şüphesiz gerçekleşecekti. Sessizce reddettik ve bize karşı düşmanca projeleri olan diğer Alman güçlerine, rotamızı belirleyen nedenleri açıklamadan. Danimarka Kralı'nın daha sonraki ölümü, herkesin düşünce eğilimini değiştirdi. Ancak 1863'teki büyük koalisyon savaşını başlatmak için gereken tek şey, Gastein'daki Majesteleri Kral'ın "Hayır" yerine "Evet"iydi. Bir Alman bakanı dışında herhangi biri, belki de, kendi iç zorluklarımızı çözmek için, faydacılık ve fırsatçılık nedenleriyle olumlu bir şekilde tavsiyede bulunurdu. Görüyorsunuz ki, ne kendi halkımız ne de yabancılar, Alman devletlerinin yönetiminde hem hükümdarı hem de bakanlarını yönlendiren ulusal sadakat ve yüksek ilkelerin miktarını gerçekten takdir etmiyorlar. 1864 yılı -az önce 1863'ten bahsetmiştik- yeni bir acil savaş tehlikesi getirdi. Askerlerimiz Eider'i geçtiği andan itibaren, her hafta Avrupa Yaşlılar Konseyi'nin bu Danimarka meselesine müdahale etmesini görmeye hazırdım ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu çok olasıydı. Ancak o günlerde, Avrupa'nın Avusturya ve Prusya'ya birleştiklerinde saldırmasının o kadar kolay olmadığını gözlemleyebiliyorduk; ve o zamanlar bu iki devleti destekleyen Alman federasyonunun, bugün aynı ülkelerin sahip olduğu askeri öneme yakın olmadığını hatırlayın. Avusturya ve Prusya'ya bir saldırının zorluğu o zaman bile kendini gösterdi, ancak bir savaş tehlikesi aynı kaldı. 1865'te yaklaşık olarak yüzleşti ve 1866 savaşı için hazırlıklar başlıyordu. Sadece 1865'te Regensburg'da gerekli parayı temin etmek amacıyla gerçekleşen, ancak Gastein'in onayıyla sonuçsuz kalan Prusya kabinesinin bir toplantısını hatırlıyorum. Ancak 1866'da, bildiğiniz gibi, savaş tüm hızıyla başladı. Olayların ihtiyatlı bir şekilde kullanılması, Prusya ile Avusturya arasındaki bu düellonun, varlığımızın, hayatımızın ve sahip olduğumuz her şeyin tehlikede olacağı şiddetli bir Avrupa koalisyon savaşına dönüşmesi tehlikesini savuşturmamızı sağladı. Bu 1866'daydı ve 1867'de Lüksemburg sorunu ortaya çıktı, o yıl büyük Fransız savaşını başlatmak için sadece biraz daha sert bir yanıt gerekiyordu ve eğer o kadar güçlü olsaydık, kesin bir başarıya güvenebilirdik, bunu verebilirdik. O zamandan itibaren, 1868, 1869 ve 1870'e kadar sürekli savaş endişesi içinde yaşıyorduk ve Bay von Beust zamanında Salzburg ve Fransa, İtalya ve Avusturya arasındaki diğer yerlerde yapılan anlaşmalar endişesi içindeydik ve bunların bize karşı yönlendirildiğinden korkuyorduk. O zamanlar savaş endişesi o kadar büyüktü ki, kabinenin başkanıydım ve tüccarlardan ve üreticilerden telefonlar alıyordum: "Belirsizlik dayanılmaz. Neden ilk darbeyi siz vurmuyorsunuz? Savaş, tüm işlere sürekli olarak engel olmaktan daha iyidir!" Biz vurulana kadar sessizce bekledik ve bence
saldırıya uğrayan ulus olmak ve
saldırganlar olmamak için işleri iyi ayarladık.

Şimdi, 1870'teki büyük savaş başladığından beri, size soruyorum, savaş tehlikesi olmayan bir yıl oldu mu? Yetmişlerin ilk yıllarında, eve döndüğümüz anda, şu soru ortaya çıktı: "Bir sonraki savaş ne zaman olacak? İntikam ne zaman verilecek? En geç beş yıl içinde, şüphesiz?" Bize şöyle söylendi: "Savaşmak zorunda kalıp kalmayacağımız ve ne kadar başarılı olacağımız sorusu
şu sıralar kesinlikle Rusya'nın elinde. Rusya tek başına ipleri elinde tutuyor." Reichstag'da bana bu şekilde itiraz eden kişi Katolik partinin bir temsilcisiydi. Bu konuya daha sonra geri dönebilirim. Bu arada, 1876'da savaş bulutlarının güneyde tekrar toplanmaya başladığını söyleyerek kırk yılın resmini tamamlamak istiyorum. 1877'de Balkan Savaşı başladı ve Berlin'de toplanan Kongre tarafından engellenmeseydi, tüm Avrupa'nın yangın yerine dönmesine yol açacaktı. Kongreden sonra, Rusya Kongre'deki tavrımızdan rahatsız olduğu için, tamamen yeni bir doğu resmi karşımıza çıktı. Gücüm yeterse, daha sonra buna geri dönebilirim.

Ardından, üç imparatorun yakın ilişkilerinin sonuçlarını hissettiğimiz bir dönem geldi ve bu, bir süre geleceğe daha büyük bir sükunetle bakmamızı sağladı. Ancak, üç imparatorun ilişkilerinde herhangi bir istikrarsızlığın veya birbirleriyle yaptıkları anlaşmaların sona ermesinin ilk belirtilerinde, kamuoyu, son yıllarda mücadele etmek zorunda kaldığımız ve özellikle bugün gereksiz olduğunu düşündüğüm aynı gergin ve abartılı heyecana kapıldı.

Bu heyecanın gereksiz olduğuna olan inancımdan, silahlanmamızda bir artışa ihtiyacımız olmadığı sonucuna varmaktan uzağım. Benim görüşüm tam tersidir ve bu, az önce önünüze koyduğum kırk yıllık tabloyu açıklayabilir, muhtemelen sizin keyfiniz için değil ve affınızı rica ediyorum. [İllüstrasyon: HAMBURG LEDERER'DEKİ BISMARCK ANITI]

Ama siz kendiniz titreyerek yaşadığınız bu yıllardan birini bile atlasaydım, büyük savaşların endişe halinin bizde kalıcı olduğu izlenimini edinmezdiniz. Hiç kimsenin öngöremeyeceği büyük komplikasyonlar ve her türlü koalisyon sürekli olarak mümkündür ve bunlara hazırlıklı olmalıyız. Anlık koşullardan bağımsız olarak o kadar güçlü olmalıyız ki, kaderini kendi ellerine alabilecek kadar güçlü olan büyük bir ulusun güvencesiyle herhangi bir koalisyonla yüzleşebilelim. Kaderimizle sakin bir şekilde yüzleşebilmeliyiz, güçlü olduğumuzda ve davamız adil olduğunda sahip olduğumuz o öz güven ve Tanrı'ya inançla. Ve Hükümet Alman davasının her zaman adil olmasını sağlayacaktır. Kısaca söylemek gerekirse, bu zamanlarda olabildiğince güçlü olmalıyız ve dünyadaki eşit sayıdaki diğer uluslardan daha güçlü olabiliriz. Daha sonra buna geri döneceğim - ama fırsatımızı değerlendirmezsek suç olur. Tam silahlı gücümüze ihtiyacımız yoksa, onu çağırmamıza gerek yok. Tek sorun, çok önemli olmayan para sorunu - çok önemli değil diyorum, çünkü mali ve askeri rakamlarla ilgili bir tartışmaya girmek istemiyorum ve Fransa'nın son yıllarda silahlanmalarını iyileştirmek için üç milyar harcadığı, bizim ise şu anda sizden istediklerimiz dahil olmak üzere ancak bir buçuk milyar harcadığımız gerçeğini tartışmak istemiyorum. Ancak bunun açıklanmasını savaş bakanına ve hazine bakanlığı temsilcilerine bırakıyorum. Her zaman ve tüm acil durumlar için hazır olmaya çalışmanın görevimiz olduğunu söylediğimde, coğrafi konumumuz nedeniyle aynı amaç için diğer insanlardan daha fazla çaba sarf etmemiz gerektiğini kastediyorum. Avrupa'nın kalbinde yer alıyoruz ve saldırıya açık en az
üç cephemiz var. Fransa'nın sadece doğu, Rusya'nın ise sadece batı sınırı var ve buralarda saldırıya uğrayabilirler. Ayrıca, tarihin tüm gelişimi, coğrafi konumumuz ve şimdiye kadar Alman ulusunu diğerlerine kıyasla karakterize eden daha az tutarlılık derecesiyle kanıtlandığı gibi, bir koalisyonun tehlikelerine diğer uluslardan daha fazla maruz kalıyoruz. Tanrı, komşularımızın tembel ve donuk hale gelmemizi
önlediği için bizi engelledi. Tüm ulusların en savaşçı ve huzursuzu olan Fransızları yanımıza yerleştirdi ve eskiden daha az derecede var olan Rusya'da savaşçı eğilimlerin güçlenmesine izin verdi. Böylece, tabiri caizse, her iki taraftan da teşvik alıyoruz ve
başka türlü yapmamamız gereken çabalara zorlanıyoruz. Avrupa sazan göletindeki turna balıkları, dişlerini her iki yanımızda hissetmemizi sağlayarak bizi sazan olmaktan alıkoyuyor. Ayrıca, onlarsız yapamayacağımız bir çabaya ve Almanlar olarak içimizde iğrenç olan bir birliğe zorluyorlar. Doğamız gereği, birbirimizden uzaklaşıyoruz. Ancak, içinde sıkıştığımız Fransız-Rus baskısı bizi bir arada tutmaya zorluyor ve baskıyla, tutarlı gücümüz büyük ölçüde artıyor. Bu, bizi henüz tadını çıkarmadığımız tüm diğer ulusların sahip olduğu ayrılmaz olma durumuna getirecek. Ancak, kendimizi o kadar güçlü kılarak, İlahi Takdirin niyetlerine karşılık vermeliyiz ki, turna balıkları bizi cesaretlendirmekten başka bir şey yapamaz. Eskiden Kutsal İttifak yıllarında - merhum arkadaşım Motley'den öğrendiğim bir Amerikan şarkısını düşünüyorum: "İyi eski sömürge zamanlarında, bir Kralın altında yaşadığımızda" - işte o zamanlar bizi yönlendirecek birçok görev ve bizi Avrupa'nın vahşi sellerinden koruyacak birçok setin olduğu iyi eski ataerkil zamanlardı. Alman Birliği ve Alman Birliği'nin gerçek desteği ve tamamlanması olan Kutsal İttifak vardı. Rusya'da ve Avusturya'da desteğimiz vardı
ve her şeyden önce, başkaları konuşmadan önce asla bir görüş belirtmememiz gerektiği konusundaki çekingenliğimizin garantisi vardı.

Bunların hepsini kaybettik; kendimize yardım etmeliyiz. Kutsal İttifak Kırım Savaşı'nda yıkıldı - bizim hatamız yüzünden değil. Alman Birliği bizim tarafımızdan yok edildi, çünkü içinde bize bahşedilen varoluş uzun vadede hem kendimiz hem de Alman halkı için dayanılmazdı. Alman Birliği'nin dağılmasından ve 1866 savaşından sonra, o zamanki adıyla Prusya veya Kuzey Almanya, 
yeni başarılarımızı -kazandığımız büyük başarıları-
affetmeye kimsenin yanaşmayacağı gerçeğini hesaba katmak zorunda kalsaydık, tecrit edilmiş olurdu. Hiçbir büyük güç, komşularının
başarılarına olumlu bakmaz.

Ancak, Rusya ile ilişkilerimiz 1866 deneyiminden etkilenmedi. O yıl Kont Buol'un politikasının ve Kırım Savaşı sırasında Avusturya'nın politikasının anısı Rusya'da o kadar tazeydi ki, Rusya'nın Avusturya monarşisine Prusya saldırısına karşı yardım edebileceği veya İmparator Nicholas'ın 1849'da Avusturya için savaştığı seferi yenileyebileceği düşüncesinin doğmasına izin
vermedi - bir an için
oturmam
için özür dilerim. Bu kadar uzun süre dayanamam.

Bu nedenle, en doğal desteğimiz hala Rusya'daydı, bu da İmparator I. Aleksandr'ın bu yüzyıldaki politikasından kaynaklanıyordu - geçen yüzyıldan hiç bahsetmiyorum bile. 1813'te Polonya sınırından geri dönüp barış yapabilirdi ve
daha sonra Prusya'yı bırakabilirdi. O zamanlar eski temele yeniden kurulmamızı kesinlikle İmparator I. Aleksandr'ın iyiliğine borçluyduk - ya da şüpheci olmak istiyorsanız, Prusya'nın ihtiyaç duyduğu Rus politikasına diyebilirsiniz. Bunun için minnettarlık
III. Frederick William'ın saltanatına hakim oldu. Ancak, Rusya'nın Prusya hesaplarında sahip olduğu itibar, İmparator Nicholas'ın tüm saltanatı boyunca Prusya'nın dostluğu, hatta köleliği tarafından
tüketildi ve itiraf ediyorum ki, Olmuetz'de yok edildi. Orada
İmparator Nicholas Prusya'nın tarafını tutmadı ve bizi kötü deneyimlerden veya belirli aşağılanmalardan da uzak tutmadı, çünkü İmparator Nicholas
gerçekten Avusturya'yı Prusya'ya tercih ediyordu. Onun saltanatı sırasında Rusya'ya herhangi bir teşekkür borçlu olduğumuz fikri tarihsel bir efsanedir.

Yine de, o yaşarken Rusya ile geleneksel ilişkilerimizi
kesmedik; ve Kırım Savaşı'nda, daha önce de söylediğim gibi, birçok tehdit ve büyük tehlikelere rağmen Rus görevimize sadık kaldık. Majesteleri, merhum Kral, bence yapabileceğimiz gibi, büyük bir asker
toplayarak savaşta belirleyici bir rol oynama arzusunda değildi. Belirli bir süre geçtikten sonra 100.000 kişiyi sahaya sürmemizi gerektiren bazı anlaşmalar yapmıştık; ve Majestelerine 100.000 değil 200.000 kişi toplamayı önerdim ve
onları hem sağda hem de solda kullanabilirdik, bu durumda, dedim, Majesteleri Kırım Savaşı'nın hakemi olacak. Ancak, merhum Kral savaşçı girişimleri sevmezdi ve halk ona minnettar olmalı. O zamanlar daha gençtim ve bugünkünden daha az deneyimliydim. Her neyse, Kırım Savaşı sırasında Olmuetz'e karşı hiçbir kızgınlık beslemedik. Bu savaştan Rusya'nın dostları olarak çıktık ve St. Petersburg'da büyükelçi olarak hem sarayda hem de toplumda çok nazik bir şekilde karşılandığımda bu dostluğun meyvesini tatma fırsatı buldum. Hatta İtalyan Savaşı'nda Avusturya'nın davasını savunmamız bile Rus kabinesinin hoşuna gitmese de hiçbir zararlı etki göstermedi. 1866 savaşımız Rusya'da belli bir memnuniyetle karşılandı çünkü Ruslar Avusturya'nın acı çekmesinden memnundu. 1870 Fransa savaşımızda, kendimizi savunma ve korumada başarılı olduğumuz sırada Karadeniz'deki Rus çıkarlarına hizmet edebilecek kadar şanslıydık. Muzaffer Alman birlikleri Paris yakınlarında olmasaydı, muhtemelen sözleşme yapan taraflar Karadeniz'deki kısıtlamalarını kaldırmazlardı. Yenilmiş olsaydık, Londra anlaşması Rusya'nın çıkarları için bu kadar kolay yapılmazdı diye düşünüyorum. Böylece 1870 savaşı da bizimle Rusya arasında hiçbir anlaşmazlık
getirmedi. Bu konulardan, birkaç gün önce yayınlanan Avusturya ile yaptığımız anlaşmanın kökenini size açıklamak ve Majestelerinin politikasını, Alman imparatorluğu için savaş olasılıklarını genişlettiği suçlamasına karşı savunmak için bahsediyorum. Bu sayede Avusturya'nın kendi hatası olmadan başına gelebilecek olasılıkları da eklemiş oluyor. Bu nedenle, her zaman ve çok memnuniyetle desteklediğim Rusya ile olan geleneksel ilişkilerimizin, dün yayınlanan anlaşmayı imzalamaya bizi ikna edecek kadar nasıl değiştiğini size anlatacağım. Fransız savaşından sonraki ilk yıllar en iyi dostlukla geçti.
1875'te Rus meslektaşım Prens Gortschakoff'un Fransa'da popülerlik kazanmak için bizimle çalışmaktan ziyade, dünyayı, yapay olarak yaratılmış bazı olaylar ve araya sıkıştırılmış bir telgraf aracılığıyla, Fransa'yı işgal etme fikrini, ne kadar uzak olursa olsun, barındırdığımıza ve tek başına onun şefaatinin Fransa'yı bu tehlikeden kurtardığına inandırma eğilimi aniden ortaya çıktı. Bu, aramızdaki ilk yabancılaşmaya sebep oldu ve benimle eski dostum ve daha sonraki meslektaşım arasında ciddi bir tartışmaya yol açtı. Tüm bu zaman boyunca ve sonrasında, üç imparator arasında barışı koruma ve Rusya ve Avusturya imparatorlarının 1872'de Berlin'e yaptığı ziyaretlerle başlayan ilişkiyi sürdürme görevine ve ardından gelen dönüş ziyaretlerine tutunuyorduk. 1876'da, Türk Savaşı'ndan önce, Rusya ile Avusturya arasında seçim yapmamız için üzerimize baskı yapıldığında bunu başarıyorduk. Bunu yapmayı reddettik. Ayrıntıları tartışmanın avantajlı olduğunu düşünmüyorum. Bir süre sonra öğreneceğiz. Reddetmemizin sonucu, Rusya'nın doğrudan Viyana'ya yönelmesi ve Avusturya ile -sanırım Ocak 1877'de- Doğu krizi olasılıkları hakkında bir anlaşmaya varması oldu. Kriz yaşanırsa Bosna'nın işgali vb. ona verildi. Sonra savaş başladı ve fırtınanın ilk başta tehdit ettiğinden daha güneye doğru ilerlemesinden çok memnunduk. Savaş, San Stefano barışıyla ön koşullar halledildikten sonra, Kongre tarafından burada Berlin'de kesin olarak sona erdirildi. San Stefano barışının, Rus karşıtı güçler için daha riskli olmadığına ve Rusya için daha sonra yapılan kongre antlaşmasından çok daha elverişli olmadığına ikna oldum. San Stefano'nun hükümleri, daha sonra, sadece 800.000 nüfusa sahip olduğuna inandığım küçük Doğu Rumeli devletinin Bulgaristan'a katılması ve böylece eski San Stefano sınırını kendi sorumluluğunda yeniden kurmasıyla, tam olarak olmasa da, kendiliğinden gerçekleşti. Bu nedenle, Kongre'nin San Stefano anlaşmalarına verdiği zarar çok da önemli değildi. Bu anlaşmaların diplomasi şaheserleri olup olmadığını henüz kararsız bırakıyorum. O zamanlar, tıpkı bugün olduğu gibi, Doğu işlerine karışmak için çok az isteğimiz vardı.

Rusların, savaşın kesin çözümü için Berlin'de büyük güçlerin bir Kongresini toplama isteğini resmen bildirdiğimde Friedrichsruh'ta ciddi şekilde hastaydım. İlk başta olumlu bir eğilimde değildim, çünkü fiziksel olarak yetersizdim ve bir Kongre başkanlığının gerektirdiği ölçüde bu konulara karışmak istemiyordum. Son itaatim kısmen Almanların barış için her şeyi yapan görev duygusundan, kısmen de her zaman hatırladığım ve beni bu talebi de kabul etmeye yönelten Alexander I.'in iyiliklerinin minnettar hatırasından kaynaklandı. İngiltere ve Avusturya'nın kabulünü sağlayabilirsek istekli olduğumu beyan ettim. Rusya İngiltere'nin onayını almayı taahhüt etti ve ben de Viyana'da planı önermeyi kabul ettim. Başarılı olduk ve Kongre gerçekleşti. Kongre sırasında, ülkemin veya dostlarımızın çıkarlarına zarar vermeden rolümü oynadığımı söyleyebilirim; sanki dördüncü Rus tam yetkilisiymişim gibi; hatta üçüncü diyebilirim, çünkü Prens Gortschakoff'u o zamanki Rus politikasının temsilcisi olarak kabul edemiyorum; bu politika daha çok Kont Schuwaloff tarafından temsil ediliyordu. Kongre müzakereleri boyunca, tavsiye etmediğim ve zorlamadığım hiçbir Rus isteği duymadım. Lord Beaconsfield'ın -ne yazık ki artık ölmüş- bana duyduğu güven sayesinde, Kongre'nin en zor ve kritik anlarında, gecenin bir yarısı, kesintinin yakın olduğu bir zamanda, hasta yatağına uğradım ve onayını aldım. Kısacası, Kongre'deki davranışım öyleydi ki, bittiğinde kendi kendime şöyle dedim: "Eğer
elmaslarla süslenmiş en yüksek Rus nişanı bana uzun zaman önce verilmemiş olsaydı, kesinlikle şimdi alırdım." Bir dışişleri bakanına nadiren bahşedilen bir şeyi yabancı bir güç için yapmış gibi hissettim.

Peki, St. Petersburg'da Alman politikasına saldıran ve kişisel niyetlerimden şüphe uyandıran bir tür gazete kampanyası başladığında şaşkınlığım ve doğal hayal kırıklığım neydi?
Bu saldırılar, 1879'da Avusturya'ya, Avusturya haklarına saldıramayacağımız konularda baskı yapmamız için güçlü bir talepte bulunulmasıyla ertesi yıl arttı.
Rıza gösteremezdim, çünkü Avusturya'dan uzaklaşmış olsaydık,
Avrupa'da tamamen tek başımıza kalmakla yetinmediğimiz sürece, Rusya'ya bağımlı hale gelirdik. Böyle bir bağımlılık katlanılabilir miydi? Önceleri, kendi kendime "Çatışan çıkarlarımız yok. Rusya'nın dostluğumuzu iptal etmesi için hiçbir sebep yok." dediğim zaman, bunun böyle olabileceğine inanıyordum.
En azından, Rus meslektaşlarım bana bu tür teorileri açıkladıklarında, onlarla hiçbir zaman çelişmemiştim.
Kongre ile ilgili Rus davranışları beni hayal kırıklığına uğrattı ve politikamızı (bir süreliğine) tamamen onun emrine versek bile,
isteklerimiz dışında Rusya ile bir çatışmaya sürüklenmekten korunmadığımızı söyledi.
Güneydeki temsilcilerimize verdiğimiz veya vermediğimiz talimatlarla ilgili anlaşmazlık,
en yetkili mercilerden gelen tehditler, savaş tehditleri ortaya çıkana kadar büyüdü.

Avusturya Antlaşmamızın kökeni budur. Bu tehditler nedeniyle,
onlarca yıldır kaçındığım bir karar olan iki eski dostumuz arasında seçim yapmak zorunda kaldık. O zamanlar, dünden önceki gün yayınlanan ve bugün aramızda yürürlükte olan
antlaşmayı Gastein ve Viyana'da müzakere ettim.

Dün ve önceki gün okuduğum gibi, yayın gazetelerde kısmen yanlış anlaşılmış. İnsanlar bunda bir ültimatom, bir uyarı ve bir tehdit görmek istemişler. Bir tehdit
içermesi mümkün olamazdı, çünkü anlaşmanın metni Rusya tarafından uzun zamandır biliniyordu ve sadece geçen yılın Kasım ayından beri değil. Biz
Rusya İmparatoru gibi sadık bir hükümdarın gerçek durumla ilgili bir şüphe bırakmamasının samimiyetinden kaynaklandığını
düşündük.

Şahsen bu anlaşmayı imzalamamış olmamız için hiçbir şans görmüyorum.
Yapmamış olsaydık, _şimdi_ yapmak zorunda kalırdık.
Bir uluslararası anlaşmanın en iyi niteliğine sahiptir, çünkü her iki tarafın, Avusturya'nın ve
bizim kalıcı çıkarlarının ifadesidir. Hiçbir büyük güç, kendi halkının çıkarlarına aykırı olarak bir anlaşmanın ifadesine uzun süre tutunamaz; en sonunda açıkça şunu ilan etmek zorunda kalacak: "Zaman değişti; artık bunu yapamayız;" ve eylemini kendi halkı ve diğer sözleşme tarafı önünde elinden geldiğince savunmak zorunda kalacak. Ancak hiçbir güç, farklı koşullar altında imzalanmış bir antlaşmanın metni uğruna, kendi halkını yıkıma götüren bir yolu onaylamayacaktır. Ancak bu tür hiçbir şey bu antlaşmalarda yer almamaktadır. Avusturya ile yapılan antlaşma ve aramızda ve diğer güçler arasında var olan diğer benzer antlaşmalar, özellikle İtalya ile girdiğimiz bazı anlaşmalar, karşılıklı özlemler ve tehlikelerdeki ortak çıkarların ifadesidir. İtalya, tıpkı bizim gibi, ulusal birliğini kurma hakkı için Avusturya'ya karşı savaşmak zorunda kalmıştır. Şu anda ikimiz de Avusturya ile barış içinde yaşıyoruz ve onunla birlikte herkesi tehdit eden tehlikeleri savuşturma arzusunu paylaşıyoruz. Birlikte, her birimiz için olduğu kadar diğerimiz için de değerli olan barışı korumak ve hepimizin kendimizi adamaya kararlı olduğumuz gelişmelerimiz olan evimizi korumak istiyoruz. Bu amaçlar ve anlaşmaların korunacağı ve hiç kimsenin kendi çıkarlarının izin verdiğinden daha fazla bağımlı hale gelmeyeceğine dair karşılıklı güven, bu anlaşmaları sağlam, kalıcı ve kalıcı hale getirir!

Avusturya ile yaptığımız anlaşmanın karşılıklı çıkarlarımızın ifadesi olduğu Nikolsburg'da ve 1870'te gösterildi. Nikolsburg müzakereleri sırasında bile Avrupa'da Avusturya olmadan uzun süre yapamayacağımız görüşündeydik - güçlü ve dinç bir Avusturya. 1870'te, kendimizle Fransa arasında savaş çıktığında, incittiğimiz birçok hassas Avusturyalı doğal olarak bu fırsatı değerlendirip 1866'nın intikamını almaya yöneldi.
Ancak Avusturya kabinesinin düşünceli ve ileri görüşlü diplomatları kendilerine şu soruyu sormak zorundaydı: "Sonuç ne olacak? Bugün Fransızlara yardım edersek ve Prusya'yı veya hatta Almanya'yı yenmelerine yardım edersek, konumumuz ne olacak?" Fransa, Avusturya'nın yardımıyla bize karşı zafer kazansaydı sonuç ne olurdu? Avusturya böyle bir politika izleseydi, Almanya'daki eski pozisyonunu yeniden kazanmaktan başka bir amacı olamazdı: çünkü 1866'da gerçekten de vazgeçtiği tek şey buydu. Başka önemli bir koşul yoktu ve parasal olanlar da önemsizdi. Peki, Avusturya'nın Alman Birliği'ndeki başkanlık gücü olarak konumu ne olurdu, eğer Fransa ile ittifak yaparak Almanya'dan Ren Nehri'nin sol yakasını aldığını, Güney Alman eyaletlerini Ren Federasyonu şeklinde Fransa'ya yenilenmiş bir bağımlılığa indirdiğini ve Prusya'yı gelecekte Rus politikalarına tabi olacak şekilde Rusya'ya geri dönülmez bir bağımlılığa mahkum ettiğini itiraf etmek zorunda kalsaydı? Böyle bir konum, öfke ve intikamla tamamen kör olmamış tüm Avusturyalı devlet adamları için kabul edilemezdi. Aynısı Almanya'da da bizim için geçerlidir. Avusturya'nın Avrupa haritasından silindiğini düşünün. O zaman biz ve İtalya kıtada tecrit edilmiş olurduk, Rusya ile Fransa arasında sıkışmış olurduk, Almanya'nın yanındaki en güçlü iki askeri güç, ya sürekli olarak bire karşı iki -ve bu en olası olanı- ya da
birine veya diğerine bağımlı olurduk. Ama durum böyle olmaz. Avusturya'nın ortadan kalktığını hayal etmek imkansızdır, çünkü Avusturya gibi bir Devlet
yok olmaz. Villafranca müzakerelerinde önerildiği gibi, terk edilirse yabancılaşır ve
kendisi tarafından güvenilmez bir dostun
karşıtı olmuş olana el uzatmaya meyilli olur.

Kısacası, özellikle Almanya için saldırıya açık konumumuzda
tehlikeli olan tecrit edilmekten kaçınmak istiyorsak, güvenilir bir
dostumuz olmalı. Çıkarlarımızın benzerliği ve önünüzdeki bu
antlaşma sayesinde, böyle iki dostumuz var. Onları güvenilir kılan şey sevgi değildir, çünkü milletler birbirlerine karşı savaş açabilirler,
çünkü nefret ederler, ancak şimdiye kadar bir milletin diğer millet için kendini feda ettiği görülmemiştir. Ayrıca birbirlerinden nefret ettiklerinde her zaman savaşmazlar, çünkü durum böyle olsaydı Fransa'nın sadece bizimle değil, aynı zamanda İngiltere ve İtalya ile de aralıksız savaşması gerekirdi. Tüm komşularından nefret ediyor. Ayrıca, yapay olarak körüklenen Rus nefretinin uzun sürmeyeceğine inanıyorum. Müttefiklerimizle barış sevgisiyle birleşmiş durumdayız, sadece eğilim ve dostlukla değil, aynı zamanda Avrupa dengesinin ve kendi geleceğimizin en ikna edici çıkarlarıyla.

Bu sebeplerden dolayı, İmparator'un yayınlanan antlaşmayı sonuçlandıran politikasını, savaş olasılığını artırmasına rağmen, onaylayacağınıza inanıyorum.

Bekleyen yasa tasarısının kabulünün katıldığımız ittifaka çok ağırlık katacağı ve Alman imparatorluğu tarafından temsil edilen üyenin ölçülemez şekilde güçleneceği konusunda şüphe yok. Yasa tasarısı bize eğitimli asker sayısında artış sağlıyor, ihtiyaç duymadığımızda çağırmamıza gerek olmayan olası bir asker sayısında artış. Adamları evde bırakabiliriz. Ancak, bunları yedekte tuttuğumuzda, onlar için silahlarımız da olacak ve bu en önemli şey. 1813'te İngiltere tarafından _Landwehr_'imiz için sağlanan eski blunderbus'ları hatırlıyorum, _chasseurs_'da bunlarla eğitildim. Bunlar savaş için silahlar değildi - bir anda tedarik edemeyiz. Ancak, uygun silahlara sahip olduğumuzda, bu yeni yasa tasarısı barış garantilerinin artması ve barış ittifakının, dördüncü büyük bir güç 700.000 adamla ona katılmış gibi güçlü bir şekilde artması anlamına gelir, ki bildiğiniz gibi bu bir ulusal ordunun maksimum rakamıydı. Bu muazzam artışın ayrıca kendi halkımız üzerinde sakinleştirici bir etkisi olacağına ve kamuoyumuzun, bankacılarımızın ve editörlerimizin gerginliğini bir nebze olsun azaltacağına inanıyorum. Umarım bu artıştan sonra ve bu yasa tasarısı imzalanıp yayınlandığı andan itibaren adamların hazır olacağını fark ettiğinizde rahatlarsınız. Onlar için yetersiz bir silah stoğu şu anda bile
elimizde olabilir, ancak daha iyilerini sağlamalıyız, çünkü eğer halkımız arasında
en iyi insan malzemesinden, otuz yaş üstü ve aile babalarından oluşan bir triarya ordusu kurarsak, o zaman onlar için de
sağlanabilecek en iyi silahlara sahip olmalıyız. Onları düzenli birliklerimiz için
yeterince iyi görmediğimiz silahlarla savaşa göndermemeliyiz. Bu sadık adamlar, aile babaları ve devasa figürler, onları Versay Köprüsü'nü tuttukları zamandan hatırladığımız gibi, omuzlarında en iyi silahları taşımalı ve hava koşullarının ve diğer kötülüklerin zorluklarını savuşturmak için en eksiksiz zırh ve gerekli giysilere sahip olmalıdır. Bu tür konularda
tasarruf etmemeliyiz.

Az önce verdiğim kırk yıllık anketi dinledikten sonra, vatandaşlarımızın bize karşı bir koalisyonun her daim mevcut tehlikesini ve benim kesinlikle inanmadığım bir çift saldırı olasılığını fark etmeleri doğaldır. Ancak, böyle bir durumda her iki sınırda da savunmamız için bir milyon iyi askerimiz olabileceği düşüncesi onlar için çok güven verici olacaktır. Ayrıca, yarım milyon ve daha fazla, hatta bir milyonluk yedekleri evde tutabilir ve ihtiyaç duyulduğu takdirde cepheye gönderebiliriz. Bana şöyle söylendi: "Sonuç olarak diğerleri de güçlerini artıracaktır." Bunu yapamazlar, çünkü çoktan en yüksek rakamlarına ulaştılar. 1867'de rakamlarımızı düşürdük, çünkü Kuzey Alman İttifakı emrimizdeyken işleri kolaylaştırabileceğimize ve otuz iki yaşın üzerindeki tüm erkekleri hizmetten çıkarabileceğimize inanıyorduk. Komşularımız daha sonra daha uzun bir hizmet süresi benimsedi, birçoğu yirmi yıla kadar. Savaş bakanı size
eğer hitap ederse bunu daha detaylı bir şekilde açıklayabilir.
Diğerleri rakamlarla
bizim kadar güçlüdür, ancak nitelik olarak bizimle boy ölçüşemezler.
Cesaret tüm medeni uluslarda aynıdır, Rus veya Fransız, Alman kadar cesurca savaşır; ancak bizim halkımız, 700.000
adamımız, deneyimli, _rompus au metier_, hiçbir şeyi
unutmamış eğitimli askerlerdir.

Ayrıca, dünyada hiçbir ulus, böylesine büyük bir orduyu
yönetmek için subay ve astsubay malzememizde bizimle boy ölçüşemez. Bu, Almanya'da halk eğitiminin ne kadar yayıldığını ve başka hiçbir ülkede
görülmediğini gösterir. Bir subay ve astsubayı, askerlerin kendilerinden beklediklerine göre komuta etmeye
yetkinleştirmek için gereken eğitim derecesi, bizde başka yerlerde olduğundan çok daha
kapsamlı bir şekilde bulunur. Subayların ve subayların yapıldığı malzemenin daha fazlasına diğer ülkelerden daha fazla sahibiz ve dünyadaki hiçbir ülkenin eşleşemeyeceği bir subay topluluğumuz var. Bu ve subaylarımızın öğrencileri olan subaylarımızın mükemmelliği, üstünlüğümüzü oluşturur. Diğer uluslar, bir subayın görevinin zorlu gereksinimlerini yerine getirmesini sağlayacak eğitim miktarında ve tüm gerekli yoksunluklara katlanacak iyi yoldaşlıkta ve aynı zamanda karşılanması gereken aşırı zor toplumsal talepleri karşılamada bizimle boy ölçüşemezler, eğer subaylar ve erler arasındaki iyi arkadaşlık duygusu, Tanrı'ya şükür ordumuzda yüksek ve sıklıkla heyecan verici bir derecede mevcutsa, subayların otoritesinden ödün vermeden kurulacaksa. Özellikle savaş zamanlarında, subaylarımız ve erlerimiz arasındaki ilişkiler benzersizdir; kuralı kanıtlayan birkaç kötü istisna dışında, çünkü genel olarak şunu söyleyebiliriz: Hiçbir Alman subayı, ateş altındayken adamlarını terk etmez; onları hayatını riske atarak kurtarır ve onlar da aynısını yapar; hiçbir Alman askeri, subayını terk etmez; bunu deneyimledik. Diğer uluslar, bu yasa tasarısıyla yaratmayı amaçladığımız kadar büyük birlikler subay ve astsubaylarla donatmak zorunda kalırsa, koşullar nedeniyle bir şirketi dar bir kapıdan geçirmede başarılı olamayacak ve hatta adamlarının saygısını ve sevgisini koruyacak bir subayın ağır yükümlülüklerini yerine getiremeyecek subaylar atamak zorunda kalabilirler. Bunun için gereken eğitim miktarı ve subaylarımız arasında bulduğumuz _yoldaşlık_ ve onur duygusu, dünyanın hiçbir yerindeki başka hiçbir subay grubundan, ne kurallarla ne de emirlerle elde edilemez. Bu konuda biz herkesten üstünüz ve bu yüzden bizi taklit edemezler. Bu nedenle bundan hiç korkmuyorum.

O zaman bu yasa tasarısı geçerse başka bir avantaj daha olacak. Hedeflediğimiz güç bizi zorunlu olarak barışçıl kılıyor. Bu bir paradoks gibi geliyor ama değil.

Alman ordusunu dönüştürdüğümüz güçlü motorla saldırı yapılamaz. Bugün önünüze çıkıp, koşulların benim inandığımdan farklı olduğunu varsayarak, "Fransa ve Rusya tarafından önemli ölçüde tehdit altındayız; saldırıya uğramamız bekleniyor ve bir diplomat olarak, bu konulardaki askeri bilgilerimin doğru olduğuna inanarak, savunmamızın cesur bir saldırıdan oluşmasının ve ilk darbeyi şimdi vurmamızın daha iyi olduğuna ikna oldum" deseydim ve "Biz daha kolay bir şekilde saldırgan bir savaş yürütebiliriz ve bu nedenle, iki komşumuza karşı savaşa girmek için Reichstag'dan bir milyar veya yarım milyar marklık bir ödenek talep ediyorum" diye ekleseydim, o zaman beyler, isteğimi yerine getirmek için bana yeterince güvenip güvenmeyeceğinizi bilmiyorum, ancak umarım güvenemezsiniz. Ancak güvenseydiniz bile, bu beni tatmin etmezdi. Almanlar olarak ulusal gücümüzün tüm etkisiyle bir savaş
yapmak istiyorsak, bu savaş, katılan herkesi, bunun için her şeyini feda eden herkesi, kısacası tüm ulusu tatmin eden bir savaş olmalıdır. Bu ulusal bir savaş, 1870'te bize çirkin bir saldırı yapıldığındaki coşkuyla sürdürülen bir savaş olmalıdır.
Köln'deki istasyonda kulakları sağır eden, neşeli haykırışları hala hatırlıyorum. Berlin'den Köln'e, Berlin'in kendisinde de aynıydı. Halkın onay dalgaları, istesek de istemesek de bizi savaşa sürükledi. Bizim gibi bir halk gücünün neler yapabileceğini göstermesi için böyle olması gerekir. Ancak eyaletlere, emperyal devletlere ve onların sakinlerine savaşın kaçınılmaz olduğunu ve olması gerektiğini kanıtlamak çok zor olacaktır. İnsanlar şunu soracak: "Bu kadar emin misin? Kim bilebilir?" Kısacası, bir saldırı yaptığımızda, maddi ağırlıklardan çok daha ağır olan tüm tartılamazların ağırlığı, saldırdığımız rakiplerimizin yanında olacaktır. Fransa, Pireneler'e kadar silahlarla dolu olacaktır. Aynı şey her yerde gerçekleşecektir. Halkın iradesiyle sürüklenmediğimiz bir savaş, bunu gerekli gören oluşturulmuş otoriteler tarafından ilan edilmişse, elbette başlatılacaktır; hatta bir kez ateş kokusu alıp kanın tadını aldıktan sonra bile cesurca ve muhtemelen muzaffer bir şekilde başlatılacaktır; ancak saldırıya uğradığımız bir savaşın cesareti ve coşkusu en başından itibaren eksik olacaktır. Böyle bir savaşta, Memel'den Alp Gölleri'ne kadar tüm Almanya bir barut madeni gibi alevlenecek; silahlarla dolu olacak ve hiçbir düşman, saldırıya uğradığımızda gelişen bu _furor teutonicus_ ile savaşmaya cesaret edemeyecek.

[İllüstrasyon: ANTON VON WERNER WILLIAM I ÖLÜM YATAĞINDA]

Sadece bizim değil, başkalarının da birçok askeri bugün gelecekteki rakiplerimizden üstün olduğumuza inansa bile, bu üstünlük faktörünü kaybetmeyi göze alamayız. Bizim subaylarımız buna doğal olarak
inanır. Her asker buna inanır. Savaş istemese ve bizim
zafer kazanacağımıza inanmasa neredeyse
yararlı bir asker olmaktan çıkardı. Eğer rakiplerimiz herhangi bir şans eseri, savaşın
nasıl biteceğinden korktuğumuz için bizim barışçıl olduğumuzu düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar. Biz, garnizonundaki herhangi bir yabancı teğmenin üçüncü kadeh şampanyasından sonra kendi zaferine inanabileceği kadar, haklı bir davada zaferimize inanıyoruz ve muhtemelen bunu daha büyük bir kesinlikle yapıyoruz. Bu nedenle, bizi barışçıl yapan şey korku değil, gücümüzün bilincidir. Kendimizi
koruyacak kadar güçlüyüz, daha az elverişli bir anda saldırıya uğrasak bile ve ilahi takdirin
bu arada bir savaşın
gereksiz olup olmayacağını
belirlemesine izin verecek bir konumdayız.

Bu nedenle, herhangi bir saldırgan savaştan yana değilim ve eğer savaş sadece bizim saldırımızdan kaynaklanabilecekse - birisi ateşi yakmalı, biz yakmayacağız. Ne tarif ettiğim gücümüzün bilinci ne de antlaşmalarımıza olan güvenimiz, barışı korumak için eski çabalarımızı sürdürmemizi engelleyecektir. Bu konuda kendimizi
rahatsızlıklardan veya hoşlanmamalardan etkilenmeye izin vermeyiz.
Tehditler, hakaretler ve meydan okumalar, şüphesiz, bizde Almanlarda kolayca olmayan bir rahatsızlık hissi uyandırdı, çünkü onlar diğer uluslardan daha az ulusal nefrete eğilimlidir. Ancak, vatandaşlarımızı sakinleştirmeye çalışıyoruz ve gelecekte olduğu gibi geçmişte de komşularımızla, özellikle Rusya ile barış için çalışacağız. Özellikle Rusya ile dediğimde, Fransa'nın çabalarımızda bize hiçbir
başarı güvencesi vermediği görüşünü ifade ediyorum. Ancak, bu çabaların hiçbir işe yaramadığını
söylemeyeceğim. Asla bir kavga çıkarmayacağız, asla Fransa'ya saldırmayacağız; ve komşularımızın casusluk ve rüşvet verme konusundaki sevgisinin sebep olduğu birçok küçük olayda her zaman çok nazik ve dostça bir çözüme ulaştık. Bu tür önemsiz şeyler için büyük bir ulusal savaşı alevlendirmeyi suç sayarım. Bunlar, "İkisinden daha akıllı olanı pes edecektir." dememiz gereken durumlardır.

Bu nedenle, özellikle Rusya'dan bahsediyorum ve burada bir yıl önce ifade ettiğim ve bu liberal gazetenin Rusya'nın peşinden koşmadan veya bir Alman gazetesinin çok kaba bir şekilde "Ona boyun eğmeden" büyük puntolarla bastığı aynı başarı güvenine sahibim. O zaman geçti. Artık ne Fransa'da ne de Rusya'da aşk için dava açmıyoruz! Rus basını ve Rus kamuoyu
bizim olduğumuz gibi eski, güçlü ve güvenilir bir dosta kapıyı gösterdi. Biz kimseye kendimizi zorla kabul ettirmiyoruz. Eski yakın ilişkileri yeniden kurmaya çalıştık, ancak kimsenin peşinden koşmuyoruz. Ancak bu, Rusya'nın bizimle sahip olduğu
anlaşma haklarına uymamızı engellemiyor; aksine, bunu yapmamız için bir teşvik.

Bu anlaşma hakları, tüm dostlarımızın
tanınmadığı bazı hakları içeriyor. Berlin Kongresi'nde Rusya için kazandığımız ve 1885'e kadar itiraz edilmeyen Bulgaristan'la ilgili haklardan bahsediyorum.
Kongre kararlarının hazırlanmasında etkili olan ve imzalanmasına katılan benim için hiç şüphe yok ki, o zamanlar hepimiz Rusya'nın Bulgaristan'da baskın bir etkiye sahip olması gerektiği görüşündeydik, çünkü Bulgaristan Doğu Rumeli'den vazgeçmişti ve kendisi de etkisi altındaki toprakların kapsamını 800.000 kişi kadar azaltarak sadece yaklaşık üç milyon insanı kapsayacak şekilde mütevazı bir memnuniyet sağlamıştı.

Kongre'nin bu yorumunu takiben, Rusya 1885'e kadar imparatorluk hanedanının yakın bir akrabası olan ve o zamanlar hiç kimsenin Rus politikasının sadık bir taraftarı olmaktan başka bir şey olmak isteyeceğine inanmadığı veya inanamayacağı bir prensi atadı. Rusya savaş bakanını ve çok sayıda subayı atadı; kısacası Bulgaristan'ı yönetiyordu. Buna şüphe yoktu. Bulgarlar,
ya da bazıları, ya da prens -hangisi olduğunu bilmiyorum- bundan
memnun olmadı. Bir darbe gerçekleşti - Rusya'dan bir kaçış. Böylece, silahlara başvurarak düzeltmemiz
gerekmeyen, ancak teoride Rusya'nın Berlin Kongresi'nden aldığı hakları
değiştiremeyen gerçek bir durum ortaya çıktı. Rusya haklarını zorla elde etmek isterse
zorluklar yaşanıp yaşanmayacağını bilmiyorum. Şiddet içeren araçları ne destekleyeceğiz ne de tavsiye edeceğiz, ayrıca bunların düşünüldüğüne de inanmıyorum -kesinlikle
değişiklik yapmadıklarından eminim. Ancak Rusya diplomatik açıdan şansını denerse, muhtemelen Bulgaristan'ın hükümdarı olan Sultan'ın
arabuluculuğunu önererek, sadık bir Alman politikasının Berlin Kongresi'nin kararlarına bağlı kalmasını ve bunları o zamanlar istisnasız hepimizin yorumladığı gibi yorumlamasını görev sayıyorum. Bulgarların kamuoyunun hissiyatı bu konuda hiçbir şeyi değiştiremez, benim açımdan. Tuna ve Balkanlar arasındaki minik ülke Bulgaristan, size temin ederim ki, ona herhangi bir önem atfetmek veya Avrupa'yı Moskova'dan Pireneler'e, Kuzey Denizi'nden Palermo'ya kadar, hiç kimse sonunu öngöremediğinde bir savaşa itmek için yeterli büyüklükte bir nesne değil. Savaştan sonra, muhtemelen ne için savaştığımızı bile bilmezdik.

Bu nedenle, Rus kamuoyunda ve özellikle Rus basınında bize karşı gösterilen düşmanlığın, Rusya'nın talebi üzerine Bulgaristan'daki nüfuzunu yeniden kazanmak için atabileceği herhangi bir diplomatik adımı desteklememizi engellemeyeceğini beyan edebilirim. Kasıtlı olarak, onun talebi üzerine diyorum. Eskiden, sadece gizlice önerildiğinde bile, onun isteklerini yerine getirmeye çalıştık, ancak bazı Rus belgelerinin, Alman diplomasisinin bu adımlarının Rusya'ya en düşmanca adımlar olduğunu hemen kanıtlamaya çalıştığını gördük. Aslında, daha dile getirilmeden Rusya'nın isteklerini yerine getirdiğimiz için bize saldırdılar. Bunu Berlin Kongresi'nde de yaptık; ancak bir daha olmayacak. Rusya, Bulgaristan'ın hükümdarı olarak Sultan'la birlikte, Kongre kararlarına göre Bulgaristan'da koşulları yeniden tesis etme arzusunda atabileceği adımları desteklememizi resmen talep ederse, Majesteleri İmparator'a bunu yapmasını tavsiye etmekten çekinmem. Komşumuza olan sadakat duygumuz bunu gerektirir, çünkü onunla komşuluk ilişkilerini beslemeliyiz, şu anki duygular ne olursa olsun. Birlikte, ikimiz için de ortak olan monarşik kurumları korumalıyız ve düzenin çıkarları için, Avrupa'daki tüm muhaliflere karşı yüzümüzü çevirmeliyiz. Dahası, Rusya'nın monarşisi, bunların müttefik monarşilerin görevleri olduğunu tamamen anlıyor. Eğer Rusya İmparatoru, yüz milyonluk büyük imparatorluğunun çıkarlarının savaşı gerektirdiğini görürse, şüphesiz savaşı başlatacaktır. Ancak bu çıkarların bize karşı bir savaş talep edebileceğine inanmıyorum, ayrıca bu çıkarların şu anda bir savaş talep ettiğine de inanmıyorum. Özetlemek gerekirse: Barışın hemen kesintiye uğramasına inanmıyorum ve sizden bu yasa tasarısını böyle bir düşünce veya endişeden bağımsız olarak tartışmanızı, bunu Tanrı'nın Alman ulusuna yerleştirdiği büyük gücü tam olarak kullanılabilir hale getirmenin bir yolu olarak görmenizi rica ediyorum. Tüm birliklere ihtiyacımız yoksa, onları çağırmamız gerekmez. Onlara ihtiyaç duyacağımız zaman ortaya çıkabilecek olasılıklardan kaçınmaya çalışıyoruz. Bu girişim, yabancı basındaki tehdit edici gazete makaleleri nedeniyle bizim için henüz oldukça zor ve bu yabancı editörleri bu tür tehditlere son vermeleri konusunda uyarmak istiyorum. Hiçbir yere
yol açmıyorlar. Hükümetler tarafından değil, basın tarafından yapılan tehditler, aslında inanılmaz derecede aptalcadır, çünkü bunları yapan insanların, matbaa mürekkebi ve sığ sözcüklerle yapılmış bazı korkutucu figürlerle gururlu ve güçlü Alman imparatorluğunu korkutabileceklerini hayal ettiklerini düşündüğümüzde. İnsanlar bunu yapmamalı. O zaman iki komşumuza karşı daha nazik olmamız daha kolay olurdu. Sonuçta her ülke, er ya da geç, basınının kırdığı pencerelerden sorumludur. Fatura bir gün ödenecek ve diğer ülkenin kötü hislerinden oluşacaktır. Sevgi ve nezaketle kolayca etkilenebiliriz, belki de çok kolayca, ama kesinlikle tehditlerle asla! Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız, dünyada başka hiçbir şeyden! Barışı sevmemizi ve ona değer vermemizi sağlayan şey Tanrı korkusudur. Buna rağmen herhangi biri barışı bozarsa, 1813'ün tüm Prusya nüfusunu standartlara çağıran ateşli vatanseverliğinin -o zamanlar zayıf, küçük ve iliklerine kadar kurumuş- bugün tüm Alman ulusunun ortak malı haline geldiğini görecektir. Alman ulusuna herhangi bir yerde saldırın, onu bir adama kadar silahlanmış ve her adamda kalbinde Tanrı bizimle olacak inancıyla bulacaksınız.

WARTHE VE VISTULA'DAKİ MUHAFIZLARA BİNA!

16 Eylül 1894

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[16 Eylül 1894'te, Bismarck artık şansölye olmadığında, Posen eyaletinden 2.200 Alman, ulusal düşünceye hizmet etmedeki özverili çalışmalarından dolayı ona teşekkür etmek ve saraydaki yeni rejim altında güçlenen Polonya propagandasına karşı mücadelelerinde ondan cesaret almak için Varzin'de göründü. Yaşlı çiftlik yöneticisi Bay Kennemann, ziyaretçilerin lideri ve sözcüsüydü.]

Beyefendi! Öncelikle hoşgörünüzü rica etmeliyim, çünkü iki gündür, altmış yıldır tanıdığım, lumbago adlı politik olmayan bir düşman tarafından rahatsız edildim. Yakında ondan kurtulmayı ve sonra tekrar tamamen dik durabilmeyi umuyorum. Şu anda, itiraf etmeliyim ki, onun tarafından engelleniyorum.

Öncelikle önceki konuşmacının sözlerine, bana gösterilen onur için teşekkür ederek yanıt vererek, öncelikle ona, sonra da size hitap ederek başlıyorum. Önceki konuşmacı benim kadar yaşlı. İkimiz de 1815'te doğduk ve farklı yaşam tarzları bizi yaklaşık 80 yıl sonra tekrar burada Varzin'de bir araya getirdi. Toplantı bana büyük bir zevk veriyor, ancak Bay Kennemann kadar güvenli ve sağlam bir şekilde yolumu tamamlamadım. Ben sıkı çalışmaktan sakat olduğumu iddia ettiğimde, o da belki aynı şeyi iddia edebilir. Ancak onun işi muhtemelen benimkinden daha sağlıklıydı, bu da çiftçiyle diplomat arasındaki farktır. İkincinin yaşam tarzı daha az sağlıklı ve daha sinir bozucudur. Öncelikle, beyler, size minnettarım ve hepimiz şapkalarımızı takarsak daha da minnettar olurum. Yıllar geçtikçe doğanın kendi korumasını kaybettim, ancak siz de aynısını yapmazsanız başımı örtemem. Ulusal duygularınızı bu şekilde göstermek için hiçbir çabadan kaçınmadığınız için teşekkür ederim. Efor oldukça fazlaydı, trende bir gece, dönüş yolunda ikinci bir gece, yetersiz yemekler ve rahatsız edici şekilde kalabalık vagonlar. Bütün bunlara katlanmış olmanız ve
bunlardan yılmamış olmanız,
sizi burada buna tanıklık etmeye iten
ulusal duygunuzun gücünü kanıtlıyor. Bunu burada yapmış olmanız
beni çok onurlandırıyor ve bunda, yıllardır süren ayrılıktan sonra
bugün Almanya'da
yaşadığımız koşulların oluşturulmasındaki
benim rolüme olan takdirinizi görüyorum. Bu koşullar
kusurlu olabilir, ancak "en iyi, iyinin düşmanıdır." Bu koşulları
oluşturduğumuzda asla "Ne isteyebiliriz?" diye sormadık,
"Neye sahip olmalıyız!" diye sorduk. Birlik taleplerimizdeki bu ılımlılık,
başarının en önemli ön koşullarından biriydi. Bu yolu izleyerek
yurtlarınızın Alman imparatorluğu ve Prusya krallığıyla
birlikte kalacağı sözünü güçlendiren sonuçlara ulaştık. Bu arada, yapımızın temelindeki Almanların daha az güvenilir -gevşek demeyeceğim- Polonyalı unsurlara oranı Almanlar için kesinlikle daha elverişli hale geldi. Ulusal rakamlarımız kırk sekiz milyon Alman ve iki milyon Polonyalı; ve böyle bir toplumda iki milyonun istekleri kırk sekiz milyon için belirleyici olamaz, özellikle de siyasi kararların son çare olarak çoğunluk oyuna bağlı olduğu bir çağda. Bu bölgelerin birliğini garanti eden güçler hem parlamentoda hem de orduda bunu sağlayacak kadar güçlüdür ve kimse uygun yetkililerin bu güçleri doğru zamanda kullanmaya hazır olduğundan şüphe edemez. En üst makamlardan "Tekrar teslim olmadan önce ordumuz yok edilmek zorunda kalacak" (ve bu yönde sözler söylendi) duyurusu yapıldığında kimse anlamı yanlış anlamaz. Aynı şey, daha da güçlü bir şekilde, doğu sınırımız için de geçerlidir. Biz, Posen'i Alsas'tan bile daha az esirgemeyiz ve İmparator'un söylediği gibi, Güney eyaletlerimizin bu korumasını
son adama kadar, Alsas'tan vazgeçmeden önce, savaşacağız. Yine de Münih ve Stuttgart, Strassburg ve Alsas'taki düşmanca bir konum nedeniyle, Berlin'in Oder yakınlarındaki düşmanca bir konum nedeniyle tehlikeye gireceğinden daha fazla tehlike altında değildir. Bu nedenle, kararlılığımızda ve gerekirse son adamımızı ve cebimizdeki son parayı, seksen yıldır var olan Alman doğu sınırının savunulması için fedakarlıkta kararlı kalacağımız kolayca varsayılabilir. Ve bu kararlılık, eyaletiniz ile imparatorluk arasındaki birliği, bu dünyada olabilecek en kesin şekilde güvence altına almaya yetecektir. Taleplerimizi, varlığımız için gerekli olan ve büyük Avrupa ulusunun özgürce nefes almasını sağlayan şeyle sınırladık. Almancanın konuşulduğu bölgeleri dahil etmedik,
bu büyük ölçüde Alman mahkemelerinin propagandası nedeniyle olmuştu.
Doğu, Kuzeydoğu ve başka yerlerde bugün olduğundan daha fazla Almanca konuşuluyordu. Müttefikimiz Avusturya'yı ve Almancanın II. Joseph ve İmparatoriçe Maria Theresa günlerinde orada ne kadar tanıdık olduğunu hatırlayın,
Almanca Macaristan'ın bazı bölgelerinde bugün olduğundan veya olabileceğinden daha büyük bir güçtü.
Ancak, dilsel ve dışsal birlik şeklinde vazgeçtiğimiz her şey için, daha yakın bir birliğin yoğunluğunda zengin bir telafi bulduk. Yaşlı beyefendiler İmparator I. William'dan önceki zamanları düşünürlerse, o zamanlar çeşitli Alman kabileleri arasındaki sevgi eksikliğinin
bugün olduğundan çok daha fazla olduğunu fark edeceklerdir. Bu yönde kayda değer bir ilerleme kaydettik ve bugün Bavyera ve Saksonya'dan gelen açık görüş ifadelerini daha önceki zamanların tanıdık duygularıyla karşılaştırdığımızda, son yüz yıldır ulusal gelişimde Avrupa'nın diğer halklarının gerisinde kalan Almanya'nın onları hızla yakaladığını söylemeliyiz. Kırk yıl önce ulusal duygu ve birbirimize olan sevgide diğer tüm ulusların çok gerisindeydik. Bugün artık onların gerisinde değiliz. Ren'den, Alp göllerinden ve Sakson Elbe'den gelen vatandaşlarımız, yalnızca yurtdışında karşılaştıklarında değil, aynı zamanda evde de birbirlerine şefkatle bağlıdırlar. Birleşik bir halk, oldukça kısa bir sürede yaratılmıştır. Bu, uyguladığımız tıbbi tedavinin, kan ve demirden olmasına rağmen, yalnızca uzun zaman önce patlak vermiş bir yarayı deldiğini ve bize hızla rahatlama ve sağlık verdiğini kanıtlıyor. Tanrı tedavinin kalıcı olmasını ve hiçbir değişikliğe uğramamasını nasip etsin. Ne kadar kapsamlı olduğu, görevimden ayrıldığımdan beri aldığım referanslarla kanıtlanmıştır. Bunlar, Baden, Bavyera, Saksonya, Suabia, Hessen ve Büyük Frederick'in eyaletleri dışındaki Prusya'nın tüm bölgelerinden gelen tüm insanlardan gelmiştir. Tamamen gönüllü olarak düzenlenen, hiç kimse tarafından düzenlenmemiş ve bana pek de sık olmayan
bir şekilde uygunsuz ve yersiz zamanlarda gelen bu gösteriler, ulusal uyumun varlığıyla beni etkiledi. Her biri vatansever kalbime zevk verdi ve tüm Alman ırklarında var olan ortak bir duyguya tanıklık etti - bugün eyaletinizin siyasi ve ulusal birliğinin istikrarı hakkında bunu söylemek istedim.

Sık sık "Ren Nehri'ndeki sadık muhafızların duruşu sağlamdır" diye şarkı söyleriz,
ama onlar Warthe ve Vistula'da da aynı şekilde sağlam duruyorlar.
İlke uğruna değilse bile, her iki yönde de bir dönüm araziyi ayıramayız. Önceki konuşmacı, 1848 hareketinin bir sonucu olarak, o zamanlar Prusya ve Almanya'da yaşadığımız birliği
sarsmak ve sınır çizgilerimizi
göz ardı etmek için yapılan girişimlere değindi. Polonyalı komşularımızın isteklerini karşılama girişimleri, Prusyalı General von Colomb'un, Berlin'de verilen sözlere karşılık olarak Prusyalı General von Willisen tarafından toplanan Polonya birliklerine Posen kapılarını kapatmasıyla sona erdi. Biz, Prusyalı birliklerle ve kanlı bir savaşta, cesurca ve onurlu bir şekilde savaşan isyancıların ordusunu fethetmek zorundaydık. Şunu da eklemek istiyorum ki, o savaş bile Polonya halkıyla değil, Polonyalı soylularla ve onların takipçileriyle yapıldı. O zamanlar, yani 1850'de Erfurt'ta, sanırım 19. alaydan bazı Polonyalı askerlerle konuştuğumu hatırlıyorum. Onlar, muhaliflere sadece "Komornikler" diyorlardı. Bu kelime, "sözleşmeli işçiler" anlamına gelen Lehçe bir kelimedir. O halde, bugün bile Posen ve Batı Prusya'da iki ırkın barış içinde bir arada yaşamasına karşı çıkanların sayısının istatistiklerin iddia ettiği kadar büyük olduğuna inanarak kendimizi aldatmamalıyız.

Bu beni önceki konuşmacının değindiği ikinci noktaya, iki ırkın barış içinde bir arada yaşamasına getiriyor. Birçoğunuzun Lehçe konuşan işçi ve hizmetçileri istihdam ettiğini ve nüfusun bu alt sosyal tabakasından hiçbir tehlike gelmediği görüşünde olduğunuzu düşünüyorum. Onlarla birlikte yaşamak mümkündür ve barışın bozulması onlarla başlamaz. Bize karşı hiçbir hareketi teşvik etmiyorlar. Onların muhtemelen Slav bölgelerine göçleri belirsiz geçmişte kaybolmuş olan soylulardan farklı bir ırktan oldukları gerçeğinden bile bahsetmiyorum. Bu nedenle, her iki ırkın barışçıl bir şekilde birleşmesine karşı çıkanların istatistiksel sayıları, çok sayıda işçi ve çiftçi tarafından azaltılmalıdır. Alt sınıflar, büyük ölçüde, her zaman mükemmel olmayabilecek ancak onlara Polonya soylular cumhuriyeti zamanlarında alıştıklarından daha fazla adaletle davranan Prusya hükümetinden memnunlar. Bundan memnunlar. Kolonizasyon komisyonunun Almanca konuşan yerleşimcilerin küçük çiftliklerine özel ilgi göstermesi
programımın bir parçası değildi. Polonyalı köylüler tehlikeli değil ve işçilerin Polonyalı veya Alman olması
bir fark yaratmıyor. Önemli olan büyük mülkler arasında taç toprakları yaratmak ve bunları Devletin kalıcı olarak etkileyebileceği kişilere kiralamaktı. Hızlı satış ve sömürgeleştirme isteği benden başka yetenekli çevrelerden geliyordu. Bu önlemleri ben başlattıktan sonra denetlemem imkansızdı.

Polonya diplomasisinin kırk yılı boyunca karşılaştığım zorluklar Polonyalı işçi ve köylü kitleleriyle başlamadı, ancak bence büyük ölçüde, hatta yalnızca Polonyalı din adamlarının yardımıyla Polonyalı soylular tarafından
ortaya çıkarıldı. Belki de bu son terim çok dar, çünkü Alman rahiplerin barış uğruna Polonya propagandasına yardım ettiği durumları biliyorum. Bu bizim ırkımızın bir özelliğidir ve bunu tam olarak kınamak istemiyorum,
dinimizi sıklıkla milliyetimizin üstünde tutarız. Tam tersi, dinlerinden çok milliyetlerini daha üstün gören rakiplerimiz Polonyalılar ve Fransızlar için geçerlidir. Bu alışkanlıktan muzdaripiz. Ancak, Devlet hükümeti Alman unsurunu çekincesizce desteklediği sürece, belirli bir maddi
karşı ağırlık sahibiyiz. Dini unsur, aile çevresinde ve özellikle de her zaman büyük hayranlık duyduğum Polonyalı kadınlar arasında büyük bir ağırlığa sahiptir. Bakan, yerel vali veya yargıçtan daha özgürce onlara erişebilir. Ancak, Prusya hükümeti etkisini kararlılıkla ve o kadar açık bir şekilde kullandığında, terazide her zaman güçlü bir ağırlık olacaktır ki, geleceğe dair şüpheler
imkansızdır. _Vestigia terrent!_ diyebiliriz, 1848'de, hayır 1848 değil, 1831-32'yi kastediyorum, Polonya ulusuna gösterilen ilgi Almanya'da Alman unsuruna gösterilen ilgiden neredeyse daha belirgin hale geldiğinde. O zamandan beri politikamızda kesinlikle ilerleme kaydedebildik. Şimdi, bel ağrım nedeniyle bir an için hoşgörünüzü rica etmeliyim. (Sesler: Oturun, Majesteleri.) Oturmak bana yardımcı olmuyor. Bu ziyaretçiyi yılların deneyiminden tanıyorum. İki ırkın barış içinde yan yana yaşama olasılığından bahsediyordum. Bu imkansız değil, çünkü İsviçre'de üç farklı milletin - Alman, İtalyan ve Fransız İsviçreli - ortak çıkarlar konusunda sessizce ve küskünlük duymadan birlikte hareket ettiğini görüyoruz. Belçika'da Germen Flamanların Galyalı Valonlarla birleşik bir Devlet kurduğunu görüyoruz ve Polonyalılarla bile barış içinde yaşamanın mümkün olduğunu görüyoruz, Doğu Prusya'yı hatırladığımızda, Polonyalı Masurlar, Litvanyalılar ve Almanlar uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor. Oradaki insanları kimse kışkırtmadığı için, aralarında ulusal bir
kötü duygu oluşmadı. Elbette, kendine özgü çıkarları olan Katolik rahibin orada bilinmediği doğrudur. Ama Yukarı Silezya'daki komşularınıza bakın. İki ırk yüzyıllardır orada barışçıl bir birliktelik içinde yaşamadı mı, orada da dini farklılıklar olmasına rağmen? Öyleyse Silezya'nın yaşamadığı ve bizim orada yüzyıllar boyunca dini uyum içinde yaşamamızı mümkün kılan şey nedir? Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Polonyalı soylular ve Polonya propagandasının din adamlarıdır. Polonyalı soylular şüphesiz çok etkilidir - Almanlardan daha çok Polonyalılar üzerinde etkilidir - ancak istatistiksel rakamlar, saymak zorunda olduğumuz saldırgan Polonyalı rakiplerimizin gerçek sayısından çok daha fazladır. Soylular, her şeye kadir oldukları zamanı düşünüyorlar ve hem kralı hem de köylüleri yönettikleri koşulların anısını unutamıyorlar. Ancak Polonyalı soylular, eski Polonya soylular cumhuriyetinin koşullarının geri dönebileceğine inanacak kadar
yüksek eğitimlidirler ve Polonyalı köylülerin Polonya tarihini o kadar kötü bilmeleri ve eski duruma dönme olasılığından
geri adım atmamaları beni şaşırtır. Köylüler, çiftçilerin dediği gibi, soylular iktidarlarını yeniden kazanırsa, "ıslak bir yılın" kendilerinin olacağını kendilerine söylemeliler.
Seçilen ulusal Polonyalı temsilciler arasında, genellikle yalnızca soylularla karşılaşırsınız. En azından ben, Reichstag'da veya mecliste bir Polonyalı çiftçiyi temsilci olarak gördüğümü hatırlamıyorum.
Bunu Alman bölgelerindeki seçim sonuçlarıyla karşılaştırın.
Bizim anladığımız anlamda Polonyalı burjuvaların olup olmadığını bile bilmiyorum.
Polonya şehirlerindeki orta sınıflar zayıf bir şekilde gelişmiştir.
Sonuç olarak, rakiplerimizi uygun boyutlarına indirdiğimizde, kendi kararlılığımızda daha cesur hale geliriz; ve Polonyalı soyluların cesaretine katkıda bulunanları cesaretlendirebilirsem çok mutlu olurum. Beyler, buraya kadar zorlu bir yoldan gelen sizlerle aynı fikirde olduğumu hissediyorum. Diğer unsurlar üzerinde hiçbir etkim yok, ancak tüm iniş çıkışlara rağmen umudumuzu
kaybetmeyeceğiz.

Önceki konuşmacının konuşması iniş çıkışlara ve
değişimlere de değindi. Bu değişimler 1815'ten bugüne kadar tüm Polonya politikamızı karakterize etti. Bunlar, yüksek rütbeli Polonyalı ailelerin
sarayda nüfuz kazandığı her zaman gerçekleşti. Hepiniz Radziwill ailesini ve
Frederick William IV'ün sarayındaki etkisini biliyorsunuz. 1831'deki ve günümüzdeki popüler duygunun zihinsel bir testini yapabilseydik, Posen Büyük Dükalığı'nda Alman vatandaşlarımız olduğuna dair inancın büyük ölçüde arttığını görürdük. Eski ve çocukluğumda bildiğim şekliyle Polonyalılara yönelik çocukça bir kült artık mümkün değil. O zamanlar müzik derslerimizde Marseillaise ile birlikte bize Lehçe şarkılar öğretildi, emin olun. Bu nedenle, Tanrı'nın daha gerici bir şey
yaratmadığı Polonyalı asilzade, burada Fransız devrimiyle aynı potaya atıldı ve liberalizm Polonyalıların davasıyla birleştirildi, çünkü biz
siyasi anlayıştan yoksunduk. Bu tür duygular o zamanlar vatandaşlarımıza
yerleşmişti. Özellikle Berlin vatandaşlarını düşünüyorum. Eğer bugün kırk sekiz milyon vatandaşınızın fikrini sorarsanız ve onların görüşlerini ve Alman ordusunun büyük kısmının görüşlerini, Platen'in Lehçe şarkıları sırasında Alman kalplerinde yuva bulan
korkulukla karşılaştırırsanız, kesinlikle daha fazla gelişmeden
umutsuz kalamazsınız. Kabul etmelisiniz ki, yavaş olsa ve aksaklıklar olsa da ilerleme kaydedebiliriz. Kumlu bir tepeye tırmanmak veya Vezüv Yanardağı'nın lavlarında yürümek gibidir. Kişi
sık sık geri kayar, ancak genel olarak ilerlemektedir. Pozisyonunuz
milliyet duygumuz ne kadar güçlü bir şekilde gelişirse o kadar güçlenecektir. Sizden ricam, özellikle çiftçileri üzen bu yağmurlu yılda
gökyüzünde bulutlar varsa
umutsuzluğa kapılmayın. Bunlar kaybolacak ve Warthe ve Vistula'nın Almanya ile birleşmesi
kesinlikle kabul edilemez.

Yüzyıllardır Alsace-Lorraine olmadan var olduk, ancak henüz hiç kimse
bugün yeni bir _Polonya_ krallığı kurulsaydı varlığımızın ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi. Eskiden pasif bir güçtü.
Bugün Avrupa'nın geri kalanı tarafından desteklenen aktif bir düşman olurdu.
Danzig, Thorn ve Batı Prusya'yı ele geçirmediği ve heyecanlı Polonya zihninin başka ne arzuladığını bilmediğim sürece, her zaman düşmanlarımızın müttefiki olurdu. Bu nedenle, doğu sınırımızın güvenliği için herhangi bir şekilde Polonyalı soylulara güveniyorsak veya onları Alman toprakları için kılıç elimizde herhangi bir yerde savaşmaya ikna edebileceğimizi düşünüyorsak, yetersiz siyasi beceri veya siyasi cehalet olduğunu gösterir. Bu ütopik bir fikirdir. Beyler, bizim ve sizin şu anki koşullar altında yapabileceğimiz ve Polonyalılardan öğrenebileceğimiz tek şey, birbirimize sarılmaktır. Polonyalıların da partileri vardır ve bunu bizden daha fazla gösterirlerdi, ancak ulusal bir soru gündeme gelir gelmez tüm partileri ortadan kaybolur. Aynı şeyin bizim için de geçerli olmasını ve ulusal meselelerde öncelikle bir partiye değil, ulusa ait olmamızı diliyorum. İstediğimiz kadar farklı görüşlere sahip olalım, ancak doğu illerimizde "Alman mı Polonyalı mı" sorusu ortaya çıktığında, parti çekişmeleri Berlinlilerin dediği gibi "Saat dokuzdan sonra"ya kadar bir kenara bırakılsın. Şimdi savaşma ve bir arada durma zamanı. Bu, askeri meselelerde olduğu gibidir ve aranızda bu tür şeylerde deneyimi olan birçok kişi görmekten mutluluk duyuyorum. Savaşta bir saldırıya katılmadan önce şunu sormuyoruz: İlerici mi yoksa gerici komşumuzu mu takip edeceğiz? Davul işaret verdiğinde ilerliyoruz ve böylece ulusal meselelerde tüm parti farklılıklarını unutup, gerici, ilerici ve despotik tüm mızraklarımızı düşmana fırlatan sağlam bir falanks oluşturmalıyız. Eğer bunda anlaşırsak - ve geleceğin tehlikeleri bizi buna zorluyorsa - kadınlarımızı ve çocuklarımızı aynı katı ulusallık duygusu için kazanacağız. Ve eğer kadınlarımız ve gençlerimiz bizimleyse, sonsuza dek kurtulmuşuz demektir. Şu anki görevlerimizden biri de çocuklarımıza ulusal bir eğitim vermektir. Alman kadınlarının bu görev için gereken tüm niteliklere sahip olduğundan eminim. Bu nedenle, benimle birlikte kadeh kaldırmanızı rica edeceğim: Posen Büyük Dükalığı'ndaki Alman Kadınları! Ve Alman fikri ülkenizde daha da sağlam bir şekilde tutunsun!

İMPARATOR VE İMPARATORLUK YAŞASIN!

1 Nisan 1895

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Prens Bismarck'ın sekseninci doğum günü Almanya'nın her yerinde ulusal bir bayram olarak kutlandı. 1 Nisan'da üniversitelerden ve akademilerden en az 5.250 genç, Almanya'nın "yaşlı adamı" önünde imparatora ve imparatorluğa olan sevgilerine tanıklık etmek için Friedrichsruh'u ziyaret etti. Tüm üniversitelerin fakültelerinden bir heyeti kabul eden Bismarck, öğrencilere şöyle hitap etti:]

Beyler! Öğretmenlerinizin, yüksek öğrenim liderlerinin dudaklarından, benim için çok şey ifade eden geçmişime dair bir takdir duydum. Selamınızdan, geleceğe dair bir vaat çıkarıyorum ve bu, benim yıllarımdaki bir adam için onay sevgisinden daha fazla şey ifade ediyor. En azından birçoğunuz, bugün burada bulunmanızın ortaya koyduğu duygulara göre yaşayabilecek ve bunu gelecek yüzyılın ortasına kadar yapabileceksiniz, ben ise uzun zamandır hareketsizliğe mahkum edilmiş ve geçmiş günlere aitim. Bu gözlemde teselli buluyorum, çünkü Alman, gençliğinde kendisine ilham veren şeyleri yaşlılığında tamamen reddedebilecek kadar
yapılı değil. Kırk ve altmış yıl sonra, bugünküyle aynı görüşlere sahip olmayacaksınız, ancak İmparator I. William'ın
hükümeti tarafından genç kalplerinize ekilen tohum meyve verecek ve yaşlandığınızda bile, tutumunuz her zaman Alman-ulusal olacak, çünkü bugün öyledir - kurumlarımız bu arada
hangi
biçime bürünmüş olursa olsun. Biz
kasıtlı olarak
kalbimizden ulusal duyguların sevgisini reddetmiyoruz; göç ettiğimizde onları
kaybetmiyoruz. Amerika, Güney Afrika ve Avustralya'dan gelen yüz binlerce Alman'ın bugün aynı coşkuyla anavatanlarına bağlı olduğunu
biliyorum.

Ulusal bağımsızlığımızı zorlu savaşlarda kazanmak zorundaydık.
Hazırlık, önsöz, Holstein savaşıydı. Bir yerleşim için
Avusturya ile savaşmak zorundaydık; hiçbir mahkeme bize
ayrılma kararı veremezdi; savaşmak zorundaydık. Sadowa'daki zaferimizden sonra bir Fransız savaşıyla karşı karşıya olduğumuz, Avrupa'nın koşullarını bilen
herkes için şüphe konusu olamazdı. Ancak, bu savaşı çok erken veya Kuzey Almanya birliğimizin meyvelerini bir dereceye kadar
toplamadan başlatmamak arzu edilirdi. Savaş başladıktan sonra buradaki herkes
beş yıl içinde bir sonraki savaşı başlatmamız gerektiğini söylüyordu. Bu korkulması gereken bir şeydi, doğru, ancak o zamandan beri bunu
önlemeyi görevim olarak gördüm. Biz Almanlar artık savaşmak için bir nedene sahip değildik. İhtiyacımız olan şeye sahiptik. Fetih arzusuyla daha fazlası için savaşmak ve bizim için gerekli olmayan ülkeleri ilhak etmek, bana her zaman bir vahşet gibi göründü; Germen adalet anlayışına yabancı, Bonapartist ve yabancı bir vahşet gibi olduğunu söylemeye meyilliyim.

Sonuç olarak, evimizi ihtiyaçlarımıza göre yeniden inşa edip genişlettiğimizden beri, her zaman bir barış adamı oldum ve küçük fedakarlıklardan çekinmedim. Güçlü adam zaman zaman teslim olmayı göze alabilir. Ne Caroline Adaları ne de Samoa, sömürge gelişimimize her zaman ne kadar vurgu yaparsam yapayım, bir savaşa değmezdi. Savaşlarda kazanılan şan ve şöhrete ihtiyacımız yoktu. Bu gerçekten de Alman karakterinin diğerlerine göre üstünlüğüdür, kendi değerini kabul edebildiğinde tatmin olur ve tanınmaya, otoriteye veya ayrıcalığa ihtiyacı yoktur. Bu kendi kendine yeterlidir. Benim izlediğim yol budur ve siyasette, ne yapılması gerektiğini söylemektense, nelerden kaçınılması gerektiğini söylemek çok daha kolaydır. Dürüstlük ve cesaretin belirli ilkeleri, belirli şeyleri yapmayı yasaklar, tıpkı ordu manevralarında belirli alanlara erişimin engellenmesi gibi. Ancak, ne yapılması gerektiğine dair karar çok farklı bir konudur ve kimse önceden bundan emin olamaz, çünkü siyaset, yalnızca bilinmeyen sularda gezinmeye benzetilebilecek bir görevdir. Kişi havanın nasıl olacağını veya akıntıların nasıl akacağını veya hangi fırtınaların eseceğini bilemez. Siyasette, kişinin büyük ölçüde güvendiği ve başarısız olan diğerlerinin kararlarına bağımlı olduğu ek bir belirsizlik faktörü vardır. Kişi asla tam bağımsızlıkla hareket edemez. Ve, yardımına ihtiyacımız olan arkadaşlarımız, bunu garanti edemesek de, fikirlerini değiştirdiğinde, tüm planımız başarısız olur. Pozitif girişimler, bu nedenle, siyasette çok zordur ve başarılı olduklarında, bize lütufta bulunan Tanrı'ya şükretmeli ve birinin veya diğerinin pişman olabileceği
ayrıntılarda kusur bulmamalı, durumu Tanrı'nın yarattığı gibi kabul etmelisiniz. Çünkü insan zamanın akışını yaratamaz veya yönlendiremez. Üzerinde yelken açabilir ve teknesini az veya çok beceriyle yönlendirebilir, mahsur kalıp gemi kazası geçirebilir veya elverişli bir liman yapabilir.

Ülkemin baskın ancak oybirliğiyle olmayan görüşünden çıkardığım gibi, artık elverişli bir liman yaptığımız için, onların onayı için çalıştığımız her şey, memnun olalım ve bir İmparator ve bir imparatorlukta kazandığımız şeyleri olduğu gibi koruyalım ve besleyelim, bazı bireylerin olmasını istediği gibi, diğer kurumlarla ve kalplerinde olabilecek şu veya bu dini veya sosyal ayrıntıyla değil. Sahip olduklarımızı korumaya dikkat edelim, yoksa nasıl takdir edeceğimizi bilmediğimiz için onları kaybetmeyeceğiz. Almanya bir zamanlar Karolenjler, Saksonlar ve Hohenstaufen'ler altında güçlü bir imparatorluktu ve yerini kaybettiğinde, bacaklarını tekrar kullanabilmesi beş, evet altı yüz yıl sürdü -eğer
öyle diyebilirim. Siyasi ve jeolojik gelişmeler de aynı şekilde yavaştır.
Katmanlar birbiri üzerine birikir, yeni kıyılar ve yeni
dağlar oluşturur. Ancak özellikle genç beyefendilere şunu sormak istiyorum:
Almanların eleştiri sevgisine fazla kapılmayın! Tanrı'nın bize
verdiğini ve Avrupa'nın geri kalanının -bize saldırdığını söyleyemem ama tehditkar bir şekilde dikkat kesildiğini- kabul edin. Bu
kolay değildi. Fransız işlerimiz halledilmeden önce Avrupa Yaşlılar Konseyi'ne çağrılmış olsaydık, bu kadar iyi durumda olmazdık; ve benim görevim mümkünse bundan kaçınmaktı. Herkesin istediği her şeyin bu koşullar altında elde edilemeyeceği doğaldır ve bunu yalnızca daha fazlasını beklemekte ve muhtemelen daha fazlası için çabalamakta tamamen haklı olanların hoşgörüsünü talep etmek için söylüyorum. Ancak, her şeyden önce, erken davranmayın ve aceleci davranmayın. Şimdilik sahip olduğumuz şeye tutunalım. İmparatorluğun doğması için en büyük fedakarlıkları yapan adamlar şüphesiz Alman prensleriydi, Prusya Kralı da dahil. Yaşlı efendim, bağımsızlığını imparatorluğa gönüllü olarak teslim etmeden önce uzun süre tereddüt etti. O halde, imparatorluk için fedakarlıklarda bulunan ve Alman tarihinin tam bin yılından sonra onlar için yapması zor olmuş olan
hüküm süren hanedanlara minnettar olalım; ve bilime ve onu geliştirenlere, yeni yakıt eklendiğinde ve alevlendiğinde ve bize tatmin edici ışık ve sıcaklık sağladığında, Alman birliğinin ateşini ocaklarında canlı tuttukları için minnettar olalım.

O zaman -ve siz de benim yaşlı, muhafazakar bir adam olduğumu söyleyeceksiniz-
söyleyeceklerimi şu sözlerle özetlemek isterim: Yeni şeyler aramadan önce, sahip olduklarımızı her şeyin üstünde tutalım ve bunları bize kin tutanlardan korkmayalım. Almanya'da mücadeleler her zaman olmuştur ve bugünün parti ayrılıkları, şehirlerdeki asil aileler ve sendikalar arasındaki eski Alman mücadelesinin, köylü savaşlarında, din savaşlarında ve otuz yıl savaşlarında
sahip olanlar ve olmayanlar arasındaki mücadelenin yankılarından başka bir şey değildir. Jeolojik olarak adlandırmaya meyilli olduğum bu geniş çatlakların hiçbiri bir anda ortadan kalkamaz. Ve eğer kendimiz savaşmaktan vazgeçmezsek,
rakiplerimize karşı hoşgörülü olmamalı mıyız? Yaşam, doğanın her yerinde bir mücadeledir ve içsel mücadeleler olmadan Çinliler gibi oluruz ve taş kesiliriz. Mücadele yoksa yaşam da yoktur!
Sadece, ulusal sorunun ortaya çıktığı her mücadelede bir
birleşme noktası olmalıdır. Bizim için bu imparatorluktur, arzu edilir gibi görünse de değil, olduğu gibi, imparatorluk ve onu temsil eden İmparator. Bu yüzden sizden İmparator'a ve imparatorluğa iyi dileklerimi sunmama katılmanızı istiyorum. Umarım 1950'de hala hayatta olanlarınız
bu tostu

YAŞASIN İMPARATOR VE İMPARATORLUK!

MOLTKE'NİN HAYATI

KARL DETLEV JESSEN, PH.D.

Alman Edebiyatı Profesörü, Bryn Mawr Koleji

General-Mareşal
Graf Helmuth von Moltke'nin--ya da kısaca diyeceğimiz gibi,
Moltke'nin--hayat hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak, modern tarihin o unutulmaz evresinin, belki de Avrupa açısından on dokuzuncu yüzyılın en önemli evresinin bir hesabını vermek anlamına gelir. Bu, Prusya'nın, kralının ve halkının yükselişiydi ve Alman devletlerinin çoğunun askeri ve siyasi güç, sosyal, ekonomik ve geniş anlamda kültürel üstünlük ve verimlilik anlamındaki tüm gerçekleşmeleriyle tek bir büyük imparatorlukta birleşmesi ve konsolidasyonuyla sonuçlandı. Ancak, en yalın taslaklar bile mevcut amaç için yeterli olmalıdır.

Moltke, 26 Ekim 1800'de Mecklenburg-Schwerin düklüğündeki Parchim'de, tarihinin şekillenmesine önemli ölçüde yardımcı olduğu yüzyılın eşiğinde doğdu.
Babasının tarafından, bazı Alman ve İskandinav devletlerinde çeşitli derecelerde öne çıkan bir Kuzey Alman soylu ailesinden geliyordu.
Şüphesiz, bu savaşçı, devlet adamı ve toprak sahibi ırkından askeri içgüdüyü miras almıştı; karakteristik özellikleri,
gelişmek zorunda olduğu çizgiyi,
en büyük başarılarını göstereceği alanı gösteren bir ırk. Fakat, askeri yeteneklerini ve içgüdülerini neredeyse antika bir asalet, sadelik ve görkemle yücelten tüm karakter unsurlarının -onurunun, saflığının, görev bilincinin,
derin dini bağlılığının ve mizah anlayışının- ona, küçük cumhuriyetçi topluluğun, bir zamanlar ünlü Hansatown of Luebeck'in
eski bir soylu ailesinden gelen
annesinden geldiği konusunda da aynı derecede az şüphe var.
Huguenot soyunun, babaannesi aracılığıyla onu ne kadar etkilemiş olabileceğini söylemek zor, çünkü Charlotte d'Olivet hakkında çok az şey biliyoruz. Aile, babasının kendisinin uygun olmadığı görünen bir tarımsal girişimde başarılı olamadığı Holstein'a taşındıktan sonra, genç Moltke, Kraliyet Danimarka Askeri Akademisi'ne bir öğrenci olarak girdi ve orada teğmenlik sınavını başarıyla geçti; ancak Prusya kartalı altında bir komisyon aradı ve buldu. Frankfort-on-the-Oder'deki sekizinci grenadier'e girdi. Bir yıl sonra, 1823'te, şu anda Berlin'deki Savaş Akademisi olarak adlandırılan yere gönderildi. Sadece en yakın ekonomi ve biraz da dışarıdan iş, kısmen de edebiyat, göreceğimiz gibi, aşırı derecede düşük olan subay maaşıyla geçinmeyi başardı. Ancak kendini o kadar farklılaştırdı ki, sırasıyla Tümen Okulu'nda öğretmen ve aktif bir askeri jeoloji araştırmacısı oldu ve sonunda Ordu Genelkurmay Başkanlığı'na alındı. 1832'de teğmen, 1835'te yüzbaşı olan ve birçok yoldaşından önce, yalnızca stratejik pozisyonlarda görev yaptı. 1835-39 arasındaki dört yıl boyunca, bazı yoldaşlarıyla birlikte, Türk ordusunu örgütlemek ve eğitmek amacıyla Türk topraklarındaydı. Fırat'taki Nisib'de, Türklerin isyancı Mısırlılar tarafından yenilgiye uğratılmasına aktif bir katılımcı olarak tanık oldu; bu yenilgi, Türk başkomutanının tembel inatçılığıyla gerçekleşti. Xenophon gibi, Moltke de Karadeniz'e doğru geri çekildi ve ulaştı. Konstantinopolis'te Sultan'dan onurlu bir
terhis aldı. Prusya'ya döndükten sonra Dördüncü Ordu Kolordusu Genelkurmay Başkanı oldu. 1841'de, kısmen İngiliz kökenli genç bir akraba olan Mary Burt ile evlendi. Birlik, yaşlarındaki büyük farka rağmen veya kısmen bu fark yüzünden alışılmadık derecede mutlu bir evlilik hayatına dönüştü.

[İllüstrasyon: MOLTKE ANTON VON WERNER]

Hiçbir çocuğu olmayan karısı, büyük başarılarının ve şöhretinin başlangıcını görecek kadar yaşadı, ancak en gururlu
zaferinden önce 1868'de öldü. Çeşitli emirler onu Prusya prenslerinin emir subayı olarak İtalya, İspanya, İngiltere ve Rusya'ya götürdü. 1858'de Prusya Ordusu Genelkurmay Başkanı olarak atandı. Bu kurum, askeri açıdan üç savaşın -1864, 1866, 1870-71- görkemli başarılarının mümkün olduğu
büyük stratejik araç haline geldi ve dünyadaki tüm benzer örgütlerin modeli haline geldi.

Bismarck'ın muazzam siyasi başarısıyla
ve savaş bakanı Roon'un daha uyumlu yaşam çalışmasıyla yan yana,
Moltke'nin ülkesine ve kralına yaptığı hizmet, tarihi açıdan tartışmasız bir şekilde
durmaktadır. Tarihin tabletlerine adını silinmez bir şekilde
dünyanın en büyük stratejistlerinden biri olarak yazdırmıştır. Ancak
çalışmalarını çok yaşlı bir yaşa kadar bırakmamıştır; 1888'de, görevden muafiyet talebinde çok basit bir şekilde belirttiği gibi, "artık ata binemediği" için görevinden istifa etmiştir. Ancak, yine de
Ulusal Savunma Komisyonu'nun başkanı olarak kalmıştır ve kuruluşundan bu yana sürekli üyesi olduğu Alman Reichstag'ındaki son konuşmasını 14 Mayıs 1890'da yapmıştır. 24 Nisan 1891'de ölmüştür. Ulus, büyük kahramanlarından birinin
öldüğünü hissetmiştir.

Moltke'nin doksanıncı doğum günü vesilesiyle iki tebrik belgesinde, tarihçi Theodor Mommsen, büyük askerin yaşam çalışmalarının sonuçlarını özetlemiştir - Berlin'deki Kraliyet Prusya Bilimler Akademisi'nin sunduğu konuşmada ve Alman şehirlerinin fahri tabletinde. Bu yazıtlar Mommsen'in _Reden
und Aufsaetze_'sinde bulunabilir. Moltke'nin ölümünden kısa bir süre sonra, aynı Akademi'de yaptığı anma konuşmasında, tarihçi ve Helenist Ernst Curtius, Moltke'nin tarih bilimiyle ilişkilerini ve askeri bilim ve tarihteki başarılarını gözden geçirmiştir. Akademi, 1860 yılında Mareşali askeri, coğrafi ve tarihi bilimlerdeki büyük başarılarından dolayı fahri üye olarak atamıştır. Profesör
Curtius konuşmasında Moltke'nin bir öğrenci olarak karakterinin ana hatlarını çiziyor ve bilimsel coğrafyanın kurucusu Karl
Ritter'in öğretilerine nasıl borçlu olduğunu, Niebuhr, Alexander von Humboldt, Leopold von
Buch ve fizikçi Erman'ın etkisi altında nasıl açıkça geliştiğini açıklıyor. Moltke'nin tarihçi
ve uzman bir kartograf olarak, büyük eseri Alman Genelkurmayı'na bilimsel ruhu ve çalışmayı nasıl dahil ettiğini belirtiyor. Ancak bir stratejist olarak, savaşı deneysel ve bilimsel bir temele oturtan ilk akıl olan General von Clausewitz'in izlerini takip ettiği, yöntemlerini uygulamaya koyduğu ve geliştirdiği söylenmelidir. Moltke, Gibbon ile _Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi_ adlı eserin neredeyse tamamlanmış Almanca çevirisi aracılığıyla yakından tanışmıştı. Bu çeviri ne yazık ki hiç basılmadı ve el yazması olarak bile kaybolmuş gibi görünüyor. Moltke'nin en sevdiği kitaplar ve yazarlar arasında Littrow'un _Astronomi_, Liebig'in _Tarımsal Kimya_, Clausewitz'in _Savaş Üzerine_, Ranke, Treitschke,
Carlyle'ı sayabiliriz. O halde, bilimsel donanımının en sağlam türden olduğu ve bilgiye en değerli
katkılarda
bulunmasını sağladığı anlaşılıyor.

Moltke'nin hayatının büyük krizlerinde, örneğin Bismarck'ın durumunda olduğu gibi, öfkeden veya umutsuzluktan gözyaşlarına boğulduğunu hayal etmek imkansızdır. Bu iki adam arasında, yapılarında bir tezat vardır. Bismarck'ın ruhunda, volkanik patlamasında ve çatışmalarında trajedi vardır. Aşırı derecede gergindir, Karl Lamprecht'in terminolojisinde "Reizsamkeit" türünün tam bir örneğidir. Beethoven'ın müziğini dinlemeyi sever ve doğa duygusu onu etkilenebilir, hassas biri olarak gösterir. Duygu ve hislerinin yelpazesi ve bunları ifade edişi olağanüstüdür. Öte yandan Moltke her zaman kendisiyle uyum içinde görünür, büyük çağdaşı ve arkadaşından çok daha az dürtüseldir. Doğaya karşı her zaman uyanık olan hissinde hastalıklı ve acıklı bir duygu öğesi yoktur; tezahürünün erken aşamalarında biraz Romantizmle renklendiğini görürüz. Ancak doğayla, büyük rahatlatıcı annesiyle barışıktır. Zihinsel veya ruhsal gelişiminde ani ve şaşırtıcı bir kopuş yoktur. Stratejistin ideali, antik çağda görüldüğü gibi, onun kişiliğinde tamamlanmış gibi görünüyor. Kendisi de ateşli bir pasifist olan William James, modern askerde genel olarak modern yaşamın blöfünden ve hayal gücünden çok uzak bir gerçekçilik olduğunu iyi gözlemlemiştir. Moltke'yi bu tür savaşçıların en iyi tipi olarak seçebilirdi. Ancak bu bilimsel ve görev bilincine sahip askerden çok daha fazlası vardı; Moltke'nin doğasının temelinde ince bir orantı duygusu, sanatsal bir damar ve en önemlisi, yüzeysel kayıtsızlıktan olduğu kadar küstah dogmatik bağnazlıktan ve öz yeterlilikten de uzak bir Hristiyan yaşam felsefesi vardı. Bunun çarpıcı kanıtlarını _Trostgedanken_, _Dünyevi Yaşam ve Gelecekteki Bir Varoluş Üzerine Teselli Edici Düşünceler_'de buluyoruz. Bu eseri, dolu dolu ve olaylı kariyerinin son edebi ifadesi olarak ortaya koymuştur. Ancak hepsi bu kadar değil; çünkü doksan yılı aşkın bir yaşamın bu çok yönlü uyumunun zenginliğinde en şaşırtıcı olan şey, annesinin etkisinden ziyade, annesinden aldığı bağış ve mirastan kaynaklanan canlı bir mizah kaynağıdır; buna, annesine yazdığı mektuplar da tanıklık eder. 1870'te savaş ilan edildiğinde, bedenine yeni bir canlılığın girdiğini söyler ve tam da ölümünün arifesinde, sabahleyin Prusya Diyeti'nin Üst Meclisi'nin bir oturumuna katıldığında, işine ve görevine son ana kadar sadık kalarak, oynadığı son ve kazanan whist oyununu, Büyük Frederick ve askerlerinin karakteristik özelliği olan o kasvetli mizahın şu alıntısıyla kapatır: "_Wat seggt hei nu to sine ollen Suepers_?"

Moltke'de, eğer herhangi birindeyse, adamın karakteri, yazısının karakterini ve stilini ortaya koyar. Mommsen, yukarıda belirtilen konuşmasında onu "savaşları nasıl anlatacağını ve nasıl kazanacağını bilen, nadir konuşmalarında üslup ustası, çok çeşitli etnik yaşamların zeki ve sempatik araştırmacısı ve yazarı, Dicle ve Fırat nehirleri üzerindeki bölgelerin bilimsel kaşifi" olarak nitelendiriyor. Ancak, bu üslup ustalığının, bu mükemmel biçim ve içerik birleşiminin mucizevi bir şekilde ve en baştan elde edilmediği açıktır. Yine de, 1827'de yayınlanan ilk eseri, Tieck ve takipçilerinin tarzında bir hikaye (_Novelle_), belirgin bir yetenek ve hem kısalığa hem de ifade yeterliliğine doğru bir eğilim, ayrıca sürekli bir uyum ve orantı duygusu gösteriyor. Genç teğmen ayrıca anonim olarak bazı şiirler yayınladı ve yabancı şairlerden çeviri yapmada usta bir el gösterdi. Bu girişimlerin çoğunun erişilemez süreli yayınlarda gömülü olması ve asla yeniden yayınlanmamış olması üzücü. Ancak bildiğimiz kadarıyla şiir ve kurgu alanını, bir sonraki eseriyle, yani ilk kez kendi adıyla ve broşür biçiminde yayınlanan eseriyle sonsuza dek terk etti. Bu eser, gerçek bir siyasi ilgi ve sevgiye sahip olsa da, aynı zamanda gelirini geçinme ücreti seviyesine çıkarmayı amaçlıyordu:
_Hollanda ve Belçika'nın karşılıklı ilişkileri;
II. Philip döneminde ayrılmalarından
I. William döneminde yeniden birleşmelerine kadar_. Bu küçük broşürü hazırlamak için beş binden fazla sayfa kaynak okudu. 1831'de yayınlandı ve bir yıl sonra bir başkası geldi: _Polonya'nın iç durumu ve
toplumsal durumu hakkında bir hesap_. Her iki yazı da, aslında 1830'dan beri kaleminden çıkan her şey gibi, askeri mesleğiyle az çok doğrudan bir ilişkiye sahipti; Clausewitz'e göre savaş, diplomatik olmayan yollarla siyasetin devamından başka bir şey değildir.

Ancak edebi ustalığının zirvesine 1841'de, 1835'ten 1839'a kadar Türkiye'deki durum ve olaylar üzerine _Mektuplar'ın yayınlanmasıyla ulaşılır. Bu, Doğu'daki o olaylı ve macera dolu ama aynı zamanda yapıcı yılların olgunlaşmış meyvesidir.
Goethe'nin _İtalyan Yolculuğu_'na benzetilmiştir. Bu karşılaştırma, çarpıcı benzerliklerle haklı çıkar. Her iki eser de gerçekte tutulan
günlüklerden ve mektuplardan ortaya çıkmıştır. Ancak Moltke'nin eseri, biçimsel doğasını daha sadık bir şekilde korumuş ve ifade etmiştir. Ancak benzerlik çok daha yakındır, sözde içsel formda, bir tutum benzerliğinden, kısaca "kulturgeschichtlich" olarak adlandırılabilecek aynı geniş ilgi alanından ve her şeyden önce, her ikisinin de en sağlam ve metodik nitelikleri getirdiği ülkeye ve sakinlerine yönelik bilimsel ilgiden kaynaklanır. Doğrudur, hem antik çağ hem de Rönesans döneminde İtalya'nın edebi ve sanatsal konulardaki zenginliği, Goethe'nin seyahat kitabında coşkuyla yansıtılmıştır, Moltke'nin eserinde bulunmaz. Ancak bu eksiklik, Moltke'nin gerçekte deneyimlediği ve hatta etkilediği tarihi olaylarla ilgili bölümlerle dengelenir; olaylar, o zamanlar niyetleri açısından başarısız olsa da, yine de kendi zamanımız için önemli ve anlamlıdır, çünkü Balkan yarımadasındaki son gelişmeler bolca kanıt taşır. Hem Goethe hem de Moltke,
kalem ve fırçayı kullanmada ve betimleyici kalemlerinde
zeki ve sanatsaldırlar.

Ve şimdi stil, daha dar anlamda. Doğal, berrak, tüm retorik süslemelerden ve sözcük dağarcığından arınmış, doğru kelimeyi doğru yere yerleştiriyor. Xenophon, Caesar, Goethe, Moltke'nin tasvirlerini, tarihsel açıklamalarını, düşüncelerini okurken akla geliyor. Önceki broşürlerde görülen kitap terimleri ve görsel olmayan metaforlar, nadiren de olsa, tamamen yok. Askeri kısalığa ve kesinliğe doğru eğilim her yerde belirgin. Hikayesinde zaten karakteristik olarak kullanılan, izin verilen her yerde hantal yardımcının ihmal edilmesi, tüm yazılarında ve mektuplarında olduğu gibi dikkat çekici. Kelimeler, tekdüze bir şarkıya düşmeden ritmik gruplar halinde düzenlenmiştir. Kısalığa doğru eğilim gösteren katılımcı yapılar, sıradan Alman düzyazısından daha belirgindir. Seyrek olarak, ancak iyi bir nedenle ve mükemmel bir şekilde işlenerek, periyodik yapı kullanılır. Bir diğer nokta daha önemlidir ve yazarın doğuştan sanatsal bir içgüdüye sahip olduğunu gösterir. Kardeşi Ludwig'e yazdığı bir mektupta, Moltke'nin aşırı yüklenmiş omuzlarından Gibbon'ı çevirmek gibi zahmetli işinin bir kısmını devralacak olan Ludwig, tarihçinin sıfatları coşkulu bir şekilde kullanmasının bazen açıklayıcı olmaktan çok belirsizleştirici olduğunu zekice belirtiyor ve sadece bazılarının atlanmasını tavsiye ediyor. Çevirinin kaybolmuş gibi görünmesi üzücü ve bununla birlikte Moltke'nin üslubunu ayrıntılı olarak işlemesine dair bir bakış açısı da kaybolmuş gibi görünüyor, ki bir çeviri bunu orijinal kompozisyondan daha iyi ortaya koyabilir. Türkiye hakkındaki bu mektuplar bir açıdan Moltke tarafından asla eşleştirilemedi. Bundan sonra, kesinlikle gerçekçi, mükemmel bir askeri yazar oldu. Mektuplarında bile o hoş mizah parçaları ve incelikli ve güzel bir doğa duygusunun tesadüfi tezahürleri giderek daha da azalıyor. _Batı Sınırı_ ve _Demiryolu Rotalarının Seçiminde Düşünceler_ adlı iki deneme, her ikisi de sırasıyla 1841 ve 1843'te _Deutsche Vierteljahrsschrift_'te yayınlanmıştır ve bu uzmanlaşma eğilimini gösterir. O zamandan sonraki yazılarının büyük kısmı, esas olarak askerler için ayrılmış ve ilgi çekici olan teknik seriye girer. Reichstag'daki konuşmaları bile, yılların genişliği göz önüne alındığında, çok az ve aralıklı olsa da, tüm mükemmel "Sachlichkeit"leri, doğrudanlıkları ve netlikleriyle, ülkesinin askeri örgütlenmesinin baş entelektüeli olarak kapsamlı görevlerini az çok doğrudan etkileyen konular ve sorunlarla ilgilidir. Dolayısıyla, oldukça doğal olarak, hayatından bazı anıları aktarmak için büyük edebi yeteneğini kullanması yönündeki nazik ama ısrarlı baskıya çok isteksizce boyun eğdiğini görüyoruz. Ancak kişisel anılarını yayınlamayı reddetti ve şöyle dedi: "Gerçek ve gerçek şeyler ('Sachliches') hakkında yazdığım ve saklanmaya değer olan her şey Genelkurmay arşivlerinde tutulmaktadır. Kişisel anılarım benimle birlikte daha iyi gömülür." Mümkün olan en yüksek derecede nesnel olmuştu, tüm kibirleri ve önemsiz öznel bakış açılarını geride bırakmıştı. Ancak emekli olduktan sonra, 1887'de, Genelkurmay'ın bu konudaki büyük eseri ve kısmen kendisinin yönettiği, ulusunun değerli bir miras olarak değer verdiği kısa _Fransa-Almanya Savaşı Tarihi_ 1870-71'i yazdı. Baştan sona "sachlich"tir. Modern savaşların kökenine dair kısa bir düşünceyle başlayarak, olayları ordunun genelkurmay başkanının bakış açısından anlatıyor ve tüm metni tek bir etkileyici cümleyle kapatıyor: "Zayıflık zamanlarında ülkemizden uzaklaşan Strassburg ve Metz yeniden kazanılmış ve Alman İmparatorluğu yenilenmiş bir varlığa kavuşmuştu." Eser, edebi formda, "Erst waegen, dann wagen!" sloganının bir sonucudur. Ölümünün eşiğinden itibaren, yaşam felsefesinin toplamı olarak, daha önce bahsedilen _Dünyevi Yaşam ve Gelecekteki Varoluş Üzerine Teselli Edici Düşünceler_'e sahibiz. Kompozisyon ve stil açısından bunlar son derece ilginçtir çünkü son versiyonun yanı sıra mevcut üç paralel versiyon da formun ve düşüncenin kademeli olarak işlenişini göstermektedir.

Muhabir Moltke hakkında söylenecek bir şeyler daha var. Korunan veya yayınlanan mektuplar, onun Alman edebiyatındaki en iyi mektup yazarları arasında yer almasını tamamen haklı çıkarmaktadır. Burada, başka yerlerden daha fazla, adamın, oğlun, kardeşin, arkadaşın, nazik ve her zaman şefkatle yanıt veren, tamamen insan ve Hıristiyan bir ruhun incelikli ve daha ince özellikleri ortaya çıkar. Ancak her şeyden önce, Bismarck'ın nişanlısına ve karısına yazdığı asil mektupların yanında, Moltke'nin Mary Burt von Moltke'ye yazdığı büyüleyici ve özverili mektuplar yer almaktadır. Onların duygusallık, çekicilik, sevgi, büyük ve küçük konulara olan ilgi zenginliğini anlatmaya cesaret edemeyeceğim.
Ancak uzun dizilerden biri bunların arasında göze çarpmaktadır; nişanlısına hitaben yazılmış, Berlin, 13 Şubat 1842 tarihli. Koruyucu, babacan ve öğretici bir tavırla sevgili ve olası kocanın tavrının birleşimiyle büyüleyici olan bu mektup, aynı zamanda büyük modern stratejistin mükemmelleştiği bir sanat olan mektup yazma sanatı hakkında verilen tavsiyeler nedeniyle de benzersizdir.

_MOLTKE'NİN MEKTUPLARI VE TARİHİ YAZILARI_

* * * * *

OSMANLI İMPARATORLUĞU'NUN 1836'DAKİ SİYASİ VE ASKERİ KOŞULLARI

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Moltke, 1836'dan 1839'a kadar dört yılını Türkiye'de geçirdi ve alışkanlığı olduğu üzere deneyimlerinin ayrıntılı anlatımlarını ailesine gönderdi. Prusya'ya döndükten sonra materyalini topladı, gözden geçirdi,
tüm samimi aile referanslarını çıkardı ve
_Türkiye'deki Koşullar ve Olaylar Hakkında Mektuplar_ başlığı altında yayınladı. Kitap
altmış yedi mektup içeriyordu. Aşağıdaki onuncu mektup,
7 Nisan 1836'da Pera'dan alınmıştır.]

Uzun bir süre Batı Avrupa ordularının görevi Türk egemenliğine sınır koymaktı.
Bugün Avrupa güçleri Türk devletini
varlığını sürdürmek için endişeli görünüyor. Çok da uzun olmayan bir süre önce İslam'ın Doğu'da olduğu gibi Batı'nın büyük bir bölümünde
üstünlük kazanmasından endişe ediliyordu. Peygamberin taraftarları, Hıristiyanlığın yüzyıllardır kök saldığı ülkeleri fethetmişti.
Havarilerin klasik toprağı olan Korint ve Efes, İznik (sinodların ve kiliselerin şehri), ayrıca Antakya, Nikomedia ve İskenderiye onların gücüne boyun eğmişti. Hatta Hıristiyanlığın beşiği ve Kurtarıcı'nın mezarı olan Filistin ve Kudüs bile, batılı şövalyelerin birleşik ordularına karşı mallarını elinde tutan kafirlere hürmetlerini sundu.

Roma İmparatorluğu'nun uzun varlığına son vermek ve Mesih ve azizlerin neredeyse bin yıldır ibadet edildiği Ayasofya'yı Allah'a ve peygamberine adamak kafirlere kalmıştı. İnsanların Konstanz'da dini dogmalar hakkında tartıştığı, Yunan ve Katolik kiliseleri arasındaki uzlaşmanın başarısız olduğu ve kırk milyon insanın Papa'nın yönetiminden kaçmasının tehdit oluşturduğu bir zamanda Müslümanlar zaferle Steiermark ve Salzburg'a ilerlediler. O dönemde Avrupa'nın en asil prensi olan Roma Kralı, başkentinden onlardan önce kaçtı; Viyana'daki Ayasofya, Bizans'taki Ayasofya gibi neredeyse camiye dönüştürülecekti.

O zamanlar Afrika çölünden Hazar Denizi'ne,
Hint Okyanusu'ndan Atlantik'e kadar olan ülkeler Padişah'ın emirlerine itaat ediyordu. Venedik ve Alman İmparatorları,
Porte'nin kolları arasında kayıtlıydı. Akdeniz'in kıyı bölgelerinin dörtte üçü emirlerini buradan alıyordu.
Nil, Fırat ve
neredeyse Tuna, takımadalar ve
Karadeniz Türk iç suları olduğu gibi, Türk nehirleri olmuştu. Ve yaklaşık iki yüz yıl sonra bu aynı güçlü imparatorluk bize dağılmanın bir resmini gösteriyor
ki bu da erken bir son vaat ediyor. Dünyanın iki eski başkentinde, Roma ve Konstantinopolis'te, aynı amaçlar için aynı araçlar, sınırsız güç elde etmek için dogmanın birliği kullanılmıştır. St. Peter'in vekili ve halifenin varisi bu nedenle aynı güçsüzlüğe düşmüştür. Yunanistan bağımsızlığını ilan ettiğinden ve Boğdan, Eflak ve Sırbistan prenslikleri Babıali'ye yalnızca resmi bir tanıma teklif ettiğinden, Türkler sanki bu kendi eyaletlerinden sürgün edilmiş gibidir. Mısır, tabi bir ülke olmaktan ziyade düşman bir güçtür; elli beş saldırı ve yetmiş bin Müslümanın hayatı pahasına fethedilen zenginliğiyle Suriye, Adana (Kilikya eyaleti) ve Girit, tek bir kılıç darbesi olmadan, isyankar bir paşanın ganimeti olarak kaybedildi. Zor bela geri kazanılan Trablus'taki kontrol tekrar kaybedilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Akdeniz'deki diğer Afrika devletlerinin bugün Babıali ile gerçek bir bağlantısı yoktur;
ve Fransa, en güzelini kendi ülkesi olarak tutup tutmama konusunda tereddüt ederken, Konstantinopolis'teki Divan'dan ziyade St. James'in kabinesine bakıyor.
Son olarak Arabistan'da ve kutsal şehirlerin kendilerinde, Sultan'ın uzun süredir gerçek bir yetkisi yok.

Babaali'ye bırakılan ülkelerde bile Sultan'ın en yüksek gücü
sık sık kısıtlanıyor. Fırat ve Dicle kıyılarındaki halk çok az sadakat gösteriyor; Karadeniz'deki _Agalar_ ve Bosna'dakiler, Padişah'ın emirlerinden ziyade kişisel çıkarlarının diktelerine uyuyor; Konstantinopolis'ten uzaktaki daha büyük şehirler ise onları neredeyse bağımsız kılan oligarşik belediye kurumlarından yararlanıyor.

Osmanlı monarşisi, bu nedenle, bugün yalnızca alışkanlık ve Kuran'ın cemaati tarafından bir arada tutulan krallıklar, prenslikler ve cumhuriyetlerin bir araya gelmesinden oluşmaktadır. Ve eğer bir despot, sözleri kanun olan bir hükümdarsa, o zaman Konstantinopolis'teki Sultan bir despot olmaktan çok
uzaktır.

Avrupa diplomasisi, Babıali'yi uzun zamandır kendi çıkarına olmayan savaşlara sokmuş veya onu barış antlaşmaları yapmaya zorlamıştır ve bu antlaşmalarda bazı eyaletlerini kaybetmiştir. Ancak, tüm bu zaman boyunca
Osmanlı İmparatorluğu, tüm yabancı ordulardan ve donanmalardan daha korkunç görünen, içerideki bir düşmanla uğraşmak zorunda kalmıştır. Selim, Yeniçerilere karşı verdiği mücadelede tahtını ve hayatını kaybeden ilk padişah değildi ve halefi, kendisini bu topluma emanet etme zorunluluğundan ziyade bir reformun tehlikelerini tercih etti. Kan akıntıları arasında sonuna ulaştı. Türk
Sultanı Türk ordusunun yok edilmesiyle övünüyordu, ancak Yunan yarımadasındaki ayaklanmayı bastırmak için
çok güçlü bir vasalın yardımını istemek zorundaydı. Bu noktada üç Hristiyan
güç eski kan davalarını unuttu. Fransa ve İngiltere, Sultan'ın filosunu yok etmek için gemilerini ve adamlarını feda ettiler ve böylece Rusya'ya Türkiye'nin kalbine giden yolu açtılar ve en çok kaçınmak istedikleri şeyi gerçekleştirdiler.

Ülke henüz bu birçok yaradan iyileşmemişti ki, Mısır Paşası Suriye'den ilerleyerek Osman'ın son soyundan gelenleri yok etmekle tehdit etti. İsyancılara karşı yeni toplanmış bir ordu gönderildi, ancak haremden yeni çıkan generaller onu yıkıma götürdü. Babıali, kendilerini en eski ve en doğal müttefikleri olarak adlandıran İngiltere ve Fransa'ya başvurdu, ancak onlardan sadece vaatler aldı. Bu noktada Sultan Mahmud Rusya'nın yardımına başvurdu ve düşmanı ona gemiler, para ve bir ordu gönderdi.

Sonra dünya, Konstantinopolis'e bakan Asya tepelerinde ordugâh kuran on beş bin Rus'un
Mısırlılara karşı sarayında Sultan'ı korumaya hazır olduğu dikkat çekici manzarayı gördü.
Türkler arasında memnuniyetsizlik yaygındı. Ulemalar
etkilerinin azaldığını gördüler; yenilikler sayısız çıkarı incitmişti ve
yeni vergiler tüm sınıfları rahatsız ediyordu. Artık kendilerine böyle demelerine izin verilmeyen binlerce Yeniçeri ve boğulan, boğulan veya vurulan binlerce kişinin akrabaları ve arkadaşları ülke ve başkente dağılmıştı. Ermeniler yakın zamanda maruz kaldıkları zulmü unutamıyorlardı ve orijinal Türk imparatorluğunun nüfusunun yarısını oluşturan Yunan Hıristiyanlar, yöneticilerini düşmanları, Rusları da aynı dine mensup dindaşları olarak görüyorlardı. O zamanlar Türkiye başka bir ordu kuramazdı. Tam o sırada Fransa büyük olayıyla uğraşıyordu, İngiltere kamu borçlarının yükünü taşıyordu, Prusya ve Avusturya ise Batı Avrupa'nın koşulları nedeniyle daha önce hiç olmadığı kadar Rusya'ya bağlanmıştı. Yabancı ordular imparatorluğu yıkımın eşiğine getirmişti; yabancı bir ordu ise imparatorluğu kurtarmıştı. Bu nedenle Türkler her şeyden önce kendi yetmiş bin düzenli askerden oluşan bir orduya sahip olmak istiyorlardı. Bu gücün Babıali'nin geniş topraklarını korumak için yetersiz olduğu haritaya bir bakışta anlaşılıyor. Boyutları bile, belirli bir nokta tehlikedeyken birliklerin çok sayıda yere dağılmasını engelliyor. Bağdat'taki askerler, Arnavutluk'taki Uşkodra'daki askerlerden 1.600 mil uzakta. Bu, Osmanlı İmparatorluğu'nda iyi düzenlenmiş bir milis sistemi kurmanın büyük önemini gösteriyor. Elbette, yönetenlerin ve yönetilenlerin çıkarlarının çelişmediğini varsayıyor. Mevcut Türk ordusu, eski ve yıpranmış bir temele dayanan yeni bir yapıdır. Şu anda Babıali, güvenliğini ordusundan ziyade anlaşmalarında aramak zorunda kalacaktı; ve bu Devletin varlığını belirleyecek savaşlar Balkanlar'da olduğu gibi Ardenler'de veya Walday Dağları'nda da yapılabilir.

Osmanlı monarşisinin her şeyden önce iyi düzenlenmiş bir yönetime ihtiyacı vardır, çünkü mevcut koşullar altında bu yetmiş bin kişilik zayıf orduyu bile
güçlü bir şekilde destekleyemez.

Ülkenin yoksul durumu, Devletin azalan gelirinde çok açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Boşuna bir dizi dolaylı vergi
getirilmiştir. Başkentin sokak köşelerinde et ve un üzerine bir tür vergi çok ilkel bir şekilde konulmuştur. Balıkçılar ağlarındaki avın %20'sini öderler. Ağırlıklar ve ölçüler her yıl yeniden damgalanmalıdır; ve gümüş eşyalardan şallara, ayakkabılardan gömleklere kadar tüm sanayi ürünleri imparatorluk
mührüyle damgalanır. Ancak bu vergilerden elde edilen gelir yalnızca onları toplayanları zenginleştirir. Zenginlikler, yönetimin açgözlü gözleri önünde eriyor ve üç kıtanın en güzel topraklarının hükümdarı, Danaus'un kızlarının sızdıran
tencereleriyle su çekiyor.

Hükümet, ihtiyaçlarını karşılamak için, yeni mirasçılara veya tamamen devredilen mülkün müsaderesine,
görevlerin satışına ve son olarak hediyelere ve
parayı bozmanın sefil yollarına güvenmek zorundadır.

Devlet görevlileri tarafından miras alınan paranın müsaderesine ilişkin olarak,
şimdiki Sultan, onsuz yapacağını ilan etmiştir. Ancak bu ferman, uygulamayı ortadan kaldırmak yerine, ilkenin doğruluğunu kabul etmektedir. Eskiden müsadere fermanlarına,
soyulmak istenenlerin ölüm emirleri eşlik ediyordu.
Bugün, insanları servetlerinin fazlasından kurtarmak için daha yumuşak yollar kullanılıyor.

Görevlerin satışı, devletin başlıca gelir kaynağı olmaya devam ediyor. Adaylar parayı yüksek faiz oranıyla bir Ermeni işletmesinden ödünç alırken, hükümet bu "kiracıların" eyaletlerini istedikleri ölçüde sömürerek kendilerini kurtarmalarına izin veriyor. Bununla birlikte, ya daha yüksek teklif verenden korkmalılar ki bu onlara zengin olma fırsatı bırakmaz ya da zengin olurlarsa Devletten. Eyaletler, yeni paşanın onları soymak için geldiğini önceden bilirler. Bu nedenle, kendilerini hazırlarlar. Görüşmeler yapılır ve bir anlaşmaya varılmazsa savaş açılır veya
bir anlaşma bozulursa devrim gerçekleşir. Paşa, _Ağalar_ ile anlaşır anlaşmaz, Babıali'den korkar. Bu nedenle, karşılıklı koruma için diğer paşalarla birleşir ve
Sultan, yeni bir paşayı atayabilmek için
önce onun gelecekteki komşularıyla müzakere etmek zorundadır. Çok az sayıda _paşalıkta_, şüphesiz, daha iyi bir düzenin başlangıcı yapılmış,
idari ve askeri güçler ayrılmış ve
vergi mükellefleri, doğrudan Devlet hazinesine ödemelerine izin verildiği takdirde, daha yüksek vergileri kabul etmişlerdir.

Hediyeler, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi burada da gelenekseldir.
Hediye olmadan, daha düşük mevkideki bir adamın
üstüne yaklaşmasına izin verilmez. Bir yargıçtan adalet isterseniz ona bir hediye götürmelisiniz.
Ordudaki memurlara ve subaylara bahşiş verilir, ancak en çok hediye alan kişi bizzat Sultan'ın kendisidir. Parayı
bozma yolu tükenme noktasına kadar kullanılmıştır.
On iki yıl önce İspanyol doları yedi kuruş değerindeydi; bugün yirmi bir kuruşa satın alınıyor. O zamanlar yüz bin doları olan adam bugün sadece otuz üç bin doları olduğunu keşfetti. Bu felaket Türkiye'yi başka herhangi bir ülkeyi etkileyeceğinden daha kötü vurdu, çünkü burada toprağa çok az para yatırılıyor ve servetlerin çoğu nakit sermayeden oluşuyor.
Avrupa'nın medeni ülkelerinde servet, gerçek değere sahip bir şey
yaratmanın sonucudur. Servetini bu şekilde kazanan kişi aynı zamanda devletinin servetini de artırıyor. Parası sadece
elindeki malların bolluğunu temsil ediyor. Türkiye'de madeni paranın kendisi değerli bir şeydir ve servet, bir bireyin elindeki paranın kazara birikmesinden başka bir şey değildir. Burada yasal olarak %20 olan çok yüksek faiz oranı, büyük bir sermaye faaliyetini göstermekten uzaktır. Sadece parayı kişinin elindeki
dolaysızca elinden çıkarmanın büyük tehlikesini gösterir. Servetin ölçütü, kolayca çıkarılabilmesidir. _Rajah_ muhtemelen parasını bir fabrikaya, değirmene veya çiftliğe yatırmak yerine
yüz bin kuruşa mücevher satın alacaktır. Mücevher hiçbir yerde buradan daha çok sevilmez ve zengin ailelerde, hatta genç yaştaki çocukların bile taktığı mücevherler ülkenin yoksulluğunun apaçık bir kanıtıdır.

Her hükümetin ilk görevlerinden biri güven yaratmaksa, Türk yönetimi bu görevi tamamen yerine getirmeden bırakmaktadır. Yunanlılara muamelesi, Ermenilere, Babıali'nin sadık ve zengin tebaasına yönelik adaletsiz ve acımasız zulmü ve diğer şiddet içeren tedbirler herkesin hafızasında o kadar taze ki, kimse parasını ancak yıllar sonra faiz ödeyeceği
bir yere yatırmaya istekli değil. Sanayinin geliştiği
bir unsurdan yoksun olduğu bir ülkede, ticaret de büyük ölçüde yabancı malların ham yerel ürünlerle
değişiminden oluşmalıdır. Türk
aslında ham ipeğinden on _occa_'sını, kendi topraklarında üretilen
bir _occa_ fabrikasyon ipek karşılığında verir.

Tarım daha da kötü bir durumdadır. Sık sık, Yeniçerilerin yok edilmesinden bu yana Konstantinopolis'te yaşamın tüm gerekliliklerinin maliyetinin dört katına çıktığına dair şikayetler duyulur,
sanki cennet bu cezayı "İslam askerlerini" yok edenlere
vermiş gibi. Gerçek olsa da, muhtemelen farklı bir şekilde açıklanmalıdır, çünkü bahsi geçen olaylardan bu yana, hasatlarının yarısını Boğaz'a göndermek zorunda kalan başkent Moldova, Eflak ve Mısır'ın büyük ambarları
kapatıldı. İç kesimlerde hiç kimse büyük ölçekte tahıl yetiştirme işini üstlenmeyecek, çünkü hükümet satın alımlarını
kendi seçtiği fiyatlara göre yapıyor. Hükümetin
zorla satın almaları, Türkiye için yangın ve
vebanın bir araya gelmesiyle oluşan kayıplardan daha büyük bir kötülüktür. Bunlar sadece refahı baltalamakla kalmaz, aynı zamanda
kaynaklarının kurumasına da neden olur. Sonuç olarak hükümet tahılını Odesa'dan satın almak zorunda kalırken, en şefkatli gökyüzünün altında ve sekiz yüz bin nüfuslu bir şehre sadece bir saat uzaklıktaki sonsuz verimli topraklar ekilmemiş haldedir.

Bir zamanlar güçlü olan bu siyasi yapının dış üyeleri ölmüştür ve
sadece kalbi canlıdır. Başkentin sokaklarındaki bir isyan,
Osmanlı İmparatorluğu'nun cenaze alayı olabilir. Gelecek, bir devletin düşüşünün ortasında duraklayıp
kendisini yeniden örgütlemesinin mümkün olup olmadığını veya kaderin, Müslüman-Bizans İmparatorluğu'nun, tıpkı Hıristiyan-Bizans İmparatorluğu gibi, mali yönetiminden ölmesini emredip emretmediğini gösterecektir. Ancak Avrupa'nın barışı, görünüşe göre Türkiye'nin yabancı bir fetih tehdidinden daha az tehdit altında
bu imparatorluğun aşırı zayıflığı ve kendi içinde çöküş tehdidinden.

BRUSSA'YA BİR GEZİ

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Bu, Türkiye'deki Koşullar ve Olaylar Hakkında Mektuplar'ın on dördüncüsüdür. Pera'dan, 16 Haziran 1836'da yazılmıştır.]

Dün Asya'ya yaptığım kısa bir geziden döndüm, ki bunu size şiirle anlatmam gerekir, çünkü Olimpos Dağı'na çıktım.
Ama zirveye ulaşamadığım ve devin ayağından, daha doğrusu ayak parmağından daha uzağa tırmanmadığım için
siz düzyazıyla idare edeceksiniz.

Öğleden sonra onbirinde küçük bir Türk gemisine bindim ve sert bir kuzey rüzgarı bizi dört saatte sekiz mil uzaklıktaki Posidonium'un kayalık burnuna (bugün Bosburun, buzun ucu) taşıdı. Burada deniz çok yükselmişti ve geminin yüksek ve zarifçe oyulmuş kıç tarafına çömelmiş olan _reis_ veya dümencimiz _Allah
ekber_--Tanrı merhametlidir-- diye zikretmeye başlamıştı ki rüzgar alacakaranlığa doğru o kadar tamamen dindi ki Mudanya'ya ertesi sabah saat sekizden önce ulaşamadık.

Atlar kısa sürede hazırdı ve Brussa'ya kadar altı aydır gördüğüm tek şey olan Rumeli'nin yalnızlığından sonra iki kat daha büyüleyici bir ülkeden geçtim. Her şey ekili, mısırdan çok asma ve dut ağaçları ekili. İpekböcekleri için yiyecek görevi gören sonuncular, tıpkı söğütlerde yaptığımız gibi, tepeleri kesilmiş çalılar gibi alçaktan budanır. Büyük, parlak yeşil yaprakları tarlaları her yeri kaplar. Zeytin ağaçları burada hiç de azımsanmayacak büyüklükteki korularda yetişir, ancak ekilmeleri gerekir. Zengin bir şekilde ekili olan tüm ülke, özellikle Verona yakınlarındaki engebeli manzarayı, Lombardiya'yı andırır. Uzaktaki manzara, ön plandaki manzara kadar muhteşemdir. Bir tarafta Marmara Denizi ve Prenses Adaları'nı, diğer tarafta ise karla kaplı zirvesi geniş bir bulut kuşağının üzerinde yükselen görkemli Olimpos Dağı'nı görürsünüz. Çiçekli bağlar, havayı zengin bir kokuyla doldurur, buna gür büyüme halindeki caprifolium çiçekleri ve adını bilmediğim sarı bir çiçek de katkıda bulunur. Alçak tepelerin sırtını geçtiğimizde, Olimpos Dağı'nın eteğinde yeşil bir ovada uzanan Brussa'yı gördük. Osmanlı hükümdarlarının iki başkentinden hangisinin daha güzel bir şekilde konumlandığına karar vermek gerçekten zor, en eskisi mi yoksa en yenisi mi, Brussa mı yoksa Konstantinopolis mi. Burada deniz, orada kara sizi büyülüyor. Bir manzara mavi, diğeri yeşil. Olimpos Dağı'nın dik ve ormanlık yamaçlarına yaslanmış halde, yüzlerce beyaz minare ve tonozlu kubbe görüyorsunuz. Dağ, neredeyse sürekli kar olan bölgelere kadar yükseliyor ve Brussa sakinlerine kışın ısınmaları için odun, yazın da şerbetleri için buz sağlıyor. Lotos adlı bir nehir, zengin çayırlar ve dut ağaçlarıyla dolu tarlalar boyunca kıvrılarak akar, burada koyu yeşil yapraklı ve açık yeşil çınarlı dev ceviz ağaçları, beyaz minareler ve koyu selvi ağaçları göğe yükselir. Asmalar güçlü gövdelere tırmanır ve dallara tutunur, oradan tekrar yere düşerler, Caprifolium bitkileri ve gelişen sarmaşıklar ise asmaların üzerine biner. Spree boyunca ormanlara bakan Luebbenau kulesi hariç, hiçbir yerde bu kadar geniş ve tamamen yeşil bir manzara görmedim. Ancak burada ayrıca ovayı çevreleyen daha zengin bitki örtüsü ve görkemli dağlar var. Suyun bolluğu şaşırtıcı; her yerde dereler akıyor ve kayalardan buz gibi soğuk ve kaynar sıcak pınarlar fışkırıyor, yan yana. Şehrin her yerinde, hatta camilerde bile, sayısız çeşmeden su fışkırıyor. Tüm Türk şehirlerinde olduğu gibi, güzel resim
Bursa'ya girdiğiniz anda kaybolur. En küçük Alman kasabası
Konstantinopolis, Edirne veya Bursa'yı binalarının cazibesi
ve daha da fazla konfor açısından geride bırakır. Sadece camiler ve _Hanns_ veya kervansaraylar, çeşmeler ve hamamlar muhteşemdir.
Osmanlı monarşisinin
erken dönemlerinde hiçbir hükümdarın kâfirlere karşı bir savaş kazanmadan
bir cami inşa etmesine izin verilmezdi.
Bursa'daki camiler
daha sonra inşa edilenlerden daha küçük ve daha az güzeldir, ancak tarihi anıların ek bir ilgisine sahiptirler.
Orada Orhan, Süleyman, Murad gibi isimler, kısacası İslam'ın muzaffer döneminin tüm
kahramanlarını bulursunuz.

Bajasid camisi beni en çok mimarisi nedeniyle
çekti. Bajasid, Türklerin İlderim veya
Yıldırım dediği adamdır. Efsaneye göre kendisi de
fethedilen ve bir kafeste ölen kudretli fatihin anıtı,
kudretli selvi ağaçlarının gölgesinde tek başına duruyor. Camilerin en büyüğü eskiden
bir Hristiyan
katedraldi. Orta tonoz açık bırakılmış olduğundan, yukarıdan aydınlatılıyor. Güzel Asya yıldızlı gökyüzü
kendisi tonozu haline gelmiş. Açıklık bir tel örgüyle kapatılmış ve altında
geniş bir havuzda bir çeşme akıyor.

En büyük camilerin, örneğin Edirne'deki Sultan Selim'in veya Konstantinopolis'teki Süleymaniye'nin bile Viyana'daki Aziz Stephan'ın veya Freiburg ve Strassburg'daki katedrallerin aynı izlenimi yarattığını veya aynı saygıyı uyandırdığını
söylemeyeceğim. Ama her cami, en küçüğü bile güzeldir. Yarı dairesel, kurşun kaplı kubbelerden ve
güçlü çınarların ve selvilerin üzerinde yükselen ince, beyaz minarelerden daha pitoresk bir şey yoktur.
Osmanlılar Doğu Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerini fethettiğinde
Yunan Kilisesi mimarisini korudular, ancak Arap kökenli olan
minareleri eklediler.

[İllüstrasyon: COUNT MOLTKE]

_Hanns_, bulunabilen tek taş konutlardır.
Açık bir avlusu olan dikdörtgenler şeklinde inşa edilmişlerdir. Burada, en azından
büyük olanlarda, bir cami, bir çeşme, asil gezginler için küçük bir köşk ve birkaç dut ağacı veya çınar ağacı bulacaksınız.
Avlunun etrafında sivri kemerli bir sütunlu geçit vardır; ve bunun ötesinde, her biri kendi tonozuna sahip
bir dizi hücre vardır.
Hasır bir şilte, bu _Hanns_'larda ne hizmet ne de
yiyecek bulamayan gezgin için tek mobilyadır.

_Kiebabtshi_'de tam bir Türk usulü akşam yemeği yedik. Ellerimiz yıkandıktan sonra, bacaklarım korkunç şekilde engel olduğu masaya değil, masaya oturduk. Sonra _Kiebab_ veya şişte kızartılmış ve hamura bulanmış küçük bir koyun eti parçası tahta bir
tabakta servis edildi. Çok güzel ve lezzetliydi. Ardından harika olan tuzlu zeytinler, _helva_, yani en sevilen tatlı yemek ve bir kase şerbet geldi. Bu, üzümlerin üzerine dökülen ve iyice buzlanan sudan oluşur. İki tok yiyen için tüm akşam yemeği
yüz yirmi para veya beş şilin tuttu. Türk hamamlarının konforlarını daha önceki bir mektubumda anlatmıştım. Brussa hamamları, yapay olarak değil doğal olarak ısıtıldıkları için ayırt edilirler ve o kadar ki,
ilk başta, tekrar çıkabilmek için
kaynatılmadan büyük berrak su havuzuna girmenin mümkün olduğunu düşünmezdiniz. Hamamımızın terasından güzel bir manzaramız vardı ve orası o kadar
rahattı ki ayrılmak istemedik.

On üçüncüsünde, Mudanya Körfezi'nin sonundaki Kemlik'e gittik,
orada bir tersane var.
Bu gördüğüm en güzel yer.
Denizin berrak yüzeyi, küçük kasaba ve zeytin ormanları için yeterli alan bırakan yüksek ve
dik dağlar arasında kayboluyor. Bu ülkede alacakaranlık çok kısa ve kasaba kapısına ulaştığımızda gece olmuştu, ama ne geceydi! Ay yeni olmasına rağmen, nesneler
önemli bir mesafeden ayırt edilebilirken, akşam yıldızı burada o kadar parlak parlıyor ki
gölgeler ışığıyla oluşuyor.

Sabah saat üçte tekrar eyerdeydik, bir vadiden ve yüksek dağların arasından, Walther von Habenichts'in bir zamanlar on iki bin haçlısıyla birlikte izlediği aynı yol boyunca Doğu'ya doğru gidiyorduk. Tepeler zeytin ağaçlarıyla ve bülbüllerle dolu çiçekli çalılarla kaplıydı. Gün batımında
geniş Isnik gölüne ulaştık. Karşı kıyıdaki devasa duvarlar ve kuleler, haçlıların sıklıkla
savaştığı güçlü bir şehri korumak için kullanılıyordu. Bugün, yüzyıllar önce İznik olan birkaç sefil kulübeyi ve çöp yığınını çevreliyorlar. Burada, yüz tane bilgili piskoposun bir araya gelerek Teslis'in gizemini açıkladığı ve
farklı görüşe sahip olan herkesi yakmaya karar verdiği yer burasıydı. Bu gururlu din adamları, bir adam onlara zengin ve güçlü şehirlerinin bir çöp yığını, katedrallerinin ise bir Türk camisinin kalıntıları olacağı zamanın geleceğini, Yunan imparatorlarının imparatorluğunun yıkılacağını, kendi yorumlarının, evet, hatta tüm dinlerinin bu bölgelerden kaybolacağını ve yüzlerce mil boyunca ve yüzlerce yıl boyunca Medine'nin devecisinin adının insanların ağzında tek olacağını kehanet etseydi ne derlerdi? Tüm resimlerden nefret eden Müslümanlar, Yunan kiliselerindeki resimleri badanayla kapladılar. Ünlü konseyin toplandığı İznik Katedrali'nde, yüksek sunağın olduğu duvarın beyaz kaplamasının altında, bugün bile gururlu bir söz, I.H.S. (_in hoc signo_, yani bu işaretin altında, haç,
kazanacaksın) parlıyor. Fakat hemen üstünde İslam'ın ilk dogması olan "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur" yazıyor. Bu soluk yazıtlarda bir hoşgörü dersi var ve sanki Cennet'in kendisi _İnanç_'ı _Allah il allah_ kadar dinlemek istiyormuş gibi görünüyor. Dürüst Türklerin en önemli uğraşlarından biri _Kief etmek_ dedikleri şeydir, yani tam anlamıyla "bir ruh hali yaratmak." Rahat bir yerde kahve içmek ve sigara içmekten oluşur. _Mükemmel_ bir yeri _durduğumuz köyde buldum. _Kocaman dallarını yatay olarak yaklaşık yüz fit uzatan, derin gölgesinde en yakın evleri gömen bir uçak hayal edin. Ağacın gövdesi, altından suların kolunuz kadar kalın derelerde 27 borudan fışkırdığı ve canlı bir dere gibi akıp gittiği küçük bir taş terasla çevrilidir. Burada, bacak bacak üstüne atmış Türkler oturuyor,
sessizlik uyguluyor.

MOSSUL'A BİR YOLCULUK

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Bu, Moltke'nin Türkiye'den Mektuplar'ının kırk üçüncü mektubudur ve
1 Mayıs 1838'de Dicle'deki Dshesireh'ten yazılmıştır.]

Size son mektubumda Araplara karşı bir sefere çıkacağımızı söylemiştim. Bu gerçekleşmedi. Yine de,
ülkenin çok
ilginç bir
bölgesiyle tanışma
fırsatım oldu. 15 Nisan'da, von Muehlbach, ben ve paşanın iki tam silahlı _agası_, hizmetkarlarımız ve tercümanlarımızla birlikte, Kiros zamanlarında bile iyi bilinen bir tarzda inşa edilmiş bir
gemiye bindik, şişirilmiş koyun postlarıyla desteklenen bir sal. Türkler avlanmayı bir
günah olarak görüyor, geyik ve sığır etini hor görüyorlar, ancak muazzam miktarda koyun ve keçi yiyorlar. Bu hayvanların derileri mümkün olduğunca önden az kesiliyor ve büyük bir özenle karkastan çıkarılıyor. Sonra dikiliyor ve uçları bağlanıyor. Deri şişirildiğinde (ki bu hızlı bir şekilde ve deriyi ağza değdirmeden yapılır) aşırı derecede yüzer ve batması neredeyse imkansız hale gelir. Kırk ila altmış tane bu tür torba, hafif bir dal çerçevesi altında dört veya beş sıra halinde birbirine bağlanır. Genellikle önde sekiz, arkada on sekiz deri bulunur. Bütün her yer,
üzerine halılar ve kilimler serilmiş bir yaprak yığınıyla kaplı. Bunların üzerine oturarak
son derece rahat bir şekilde akıntıya karşı süzülürsünüz. Akıntı hızlı olduğu için,
küreklere ilerlemek için gerek yoktur, sadece salı yönlendirmek,
onu rotanın ortasında tutmak ve
tehlikeli akıntılardan kaçınmak için. Bu akıntılar nedeniyle, ay doğana kadar her gece bağlamak zorundaydık,
ama buna rağmen, karadan seksen sekiz saat sürecek olan mesafeyi üç buçuk günde kat ettik. Bu nedenle, nehir ortalama olarak saatte yaklaşık dört mil hızla akmalıdır. Bazı yerlerde çok daha hızlıdır,
ve bazılarında ise belirgin şekilde daha yavaştır.

Dicle, Argana-Maaden yakınlarındaki dağlardan ayrılır ve yaz aylarında hafif taşkınlara neden olma olasılığı olan
Diyarbekir surlarının yanından geçer. Daha sonra yüksek Karsann Dağları'ndan güneye doğru akan ve Dicle'ye daha önce bu nehrin taşıdığından daha fazla su taşıyan Battman nehrini alır. Bu iki nehrin birleşmesinden hemen sonra Dicle, kumtaşından oluşan başka bir dağlık bölgeye girer. Geniş ve sığ nehrin yumuşak kıvrımları, bir vadinin keskin çapraz açılarına dönüşür. Kıyılar diktir, genellikle her iki tarafta da dikeydir; ve bazı dik, kayalık yamaçların tepesinde gözünüz koyu yeşil palmiye korularını ve gölgelerinde çoğunlukla bu bölgede mağara sakinleri olan Kürt kabilelerinin yerleşim yerlerini keşfedebilir.

Dar bir merdivenin nehre indiği yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş olan Hassn-Kejfa (Hossu-Keifa) kasabası oldukça sıra dışı bir görünüm sunar. Aşağıdaki eski şehir yıkılmış ve sadece birkaç minare
hâlâ gökyüzüne doğru bakıyor ve bir zamanlar burada camiler ve evler olduğunu gösteriyor.
Yerliler uçurumun tepesine çekilmek zorunda kalmışlar ve
buraya ulaşılabilen tek tarafa bir savunma duvarı inşa etmişler.
Dar vadide yukarıdan aşağı yuvarlanan devasa bloklar keşfettim.
İnsanlar bunları oymuş ve mesken olarak kullanıyorlar.
Bu "kulübeler" bugün küçük, çok düzensiz bir kasaba oluşturuyor,
ancak bu kasabanın bir pazarı bile var.
En dikkat çekici kalıntılar arasında Dicle'yi geçmek için kullanılan bir köprünün kalıntıları var.
Seksen ila yüz fit arasında bir açıklığa sahip devasa bir kemer vardı.
Böylesine cesur bir yapının kredisinin Ermeni krallarına mı yoksa Yunan imparatorlarına mı, yoksa belki de halifelere mi verilmesi gerektiğini bilmiyorum.

Bizden daha rahat seyahat etmek imkansız. Yumuşak yastıklara uzanmış, yiyecek, şarap, çay ve bir kömür leğeniyle donatılmış olarak, bir ekspres vagonun hızıyla
ve en ufak bir çaba sarf etmeden dere boyunca ilerledik. Ancak bizi iten unsur
başka bir biçimde bizi rahatsız etti. Diyarbekir'den ayrıldıktan sonra gökyüzünden aralıksız yağmur yağdı. Şemsiyelerimiz artık bizi korumuyordu ve pelerinlerimiz, giysilerimiz ve halılarımız ıslanmıştı. Paskalya günü,
Dshesireh'ten ayrılırken, güneş bulutların arasından çıktı ve
tutulmuş uzuvlarımızı ısıttı. Şehrin yaklaşık iki mil aşağısında Dicle Nehri üzerindeki başka bir köprünün kalıntıları hala varlığını sürdürüyor ve iskelelerinden biri su yükseldiğinde şiddetli bir girdap oluşturuyor. Kürek çeken adamların çabaları
hiçbir işe yaramadı ve karşı konulamaz bir şekilde
küçük gemimiz bu karybdis tarafından çekildi. Bir ok hızıyla
yüzeyin altına çekildik ve başımızın üzerinde büyük bir dalga
kırıldı. Su buz gibi soğuktu ve bir sonraki anda
düşmemiş olan salımız sanki hiçbir şey olmamış gibi
masumca akıntıya karşı yoluna devam ettiğinde birbirimize gülmeden edemedik, çünkü hepimiz üzgün görünüyorduk. Kömür havuzları denize düşmüştü, bir bot yanlarında yüzüyordu, her birimiz küçük bir nesneyi çıkarmak için acele ediyorduk. Küçük bir adaya
çıktık ve çantalarımız da bizim kadar
ıslandığından, soyunup tüm tuvaletimizi mümkün olduğunca
kuruması için güneşe sermek zorunda kaldık. Biraz uzakta bir pelikan sürüsü
bir kumlukta dinleniyor ve beyaz tüylerini
güneşlendiriyordu, sanki bizim durumumuzla alay ediyormuş gibi. Birdenbire salımızın gevşediğini ve
yüzmekte olduğunu gördük. _agas_lardan biri hemen
atladı ve neyse ki ona ulaştı. Eğer başaramasaydı, doğanın kendi kıyafetlerinden başka hiçbir şey olmadan
ıssız bir adada kalacaktık.

Katı bir şekilde kuruduğumuzda yolculuğumuza devam ettik, ancak tekrarlayan
sağanaklar önceki çabalarımızın ılımlı sonuçlarını mahvetti. Gece o kadar karanlıktı ki, diğer girdaplara çekilme korkusuyla
bağlanmak zorunda kaldık. Isırgan soğuğa ve
derilerimize kadar
ıslanmamıza rağmen, Arapları
çekebilecek bir ateş yakmaya cesaret edemedik. Salımızı sessizce bir söğüt ağacının sığınağına çektik ve güneşin Pers sınır dağlarının arkasından çıkıp bize sıcaklık vermesini hasretle bekledik.

Dshesireh'ten çok uzak olmayan bir yerde Dicle başka bir ovaya girer ve Nuh ve karışık arkadaşlarının
karaya çıktığı söylenen
yüksek ve görkemli Dshudid dağlarını geride bırakır. Buradan itibaren manzara çok monotondur; nadiren
bir köy görürsünüz ve gördüklerinizin çoğu ıssızdır ve harabe halindedir.
Arapların ülkesine girdiğiniz açıktır.
Hiç ağaç yoktur ve küçük bir çalının hayatta kaldığı yer bir _siareth_ veya
sığınaktır ve sayısız küçük paçavrayla kaplıdır.
Buradaki hasta insanlar, bilmelisiniz ki, giysilerinin küçük bir parçasını azizeye kurban ettiklerinde iyileşeceklerine inanırlar.

Oldukça yüksekte izole bir dağın tepesinde,
çok uzakta eski bir şehrin kalıntılarını görebiliyorduk. Yaklaştığımızda
aslında bu dağın üç yanından geçtik, kuzeyde, doğuda
ve güneyde. Şehir, sanırım, kayıtların çölde yer aldığını ve üç tarafı Dicle ile çevrili olduğunu söylediği eski Bezabde idi. Sapor, Amida'yı aldıktan sonra şehri kuşattı
ve üç lejyonunu ele geçirdiğinde, ona bir Pers garnizonu verdi.

Eski Musul olarak adlandırılan şehrin kalıntılarının yanından süzülerek geçerken
akşama doğru Musul'un minarelerini keşfettik. Bu, ziyaret ettiğim
en doğu noktasıydı ve Türk arkadaşlarım akşam namazını kılarken batıya bakmak zorundaydılar, oysa Konstantinopolis'te Müslümanlar
güneydoğuda _Kıble_'yi arıyorlardı.

Musul, Bağdat'tan Halep'e giden kervanlar için önemli bir ara istasyondur. Çölün bir vahasında bulunan şehir her zaman Araplara karşı tetikte olmalıdır. Şehri tamamen çevreleyen duvarlar zayıf ama yüksektir ve düzensiz atlı Bedevi gruplarına karşı yeterli koruma sağlar. Haçlılar zamanında bahsedilen Bab-el-amadi kapısı, duvarla çevrilmiş olmasına rağmen hala ayaktadır. Konutların çoğu güneşte kurutulmuş tuğlalardan ve birkaç saniye içinde sertleşen bir tür harçtan yapılmıştır. Doğu geleneğine göre
güzel ve büyük giriş kapılarının (_Bab_) büyük bir ağırlığı vardır. Evlerin ve çatıları kemerlerin uçlarına
zor ulaşan
çatıların önünde mermerden kemerli kapılar (şehir kapılarının hemen dışından çıkarılır) görebilirsiniz. Çatılar düzdür, damgalanmış topraktan yapılmıştır
(_Dam_) ve alçak duvarlar ve korkuluklarla çevrilidir.
Daha büyük evlerin çoğunda kurşunlarla vurulmuş olduklarına dair izler görebilirsiniz
ve bu konutların kale benzeri görünümü size Floransa saraylarını
andırır, ancak burada her şey daha küçük, daha mütevazı
ve daha az mükemmeldir.

Musul sakinleri orijinal Keldani halkı ile onları üst üste yöneten Araplar, Kürtler, Persler ve Türklerin dikkate değer bir karışımıdır. Ortak konuşma Arapçadır.

Vali İndşe-Bairaktar bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve Ermeni Patriği'nin yanına yerleştirdi. Musul'daki Nesturi ve Yakup Hıristiyanları Türkiye'de gördüğüm en güzel kiliselere sahipler, ancak anlaşmazlık ve nefret içinde yaşıyorlar. Bu kiliselerden biri, nedenini bilmiyorum, iki cemaate aitti ve birinin bu kutsal salonlarda yaptığı her şey diğerinin gözünde iğrenç olduğundan, güzel tonoz doğrudan ortada bir tuğla duvarla ikiye ayrılmıştı. Yakup Patriğimiz sapkınları barındırmak zorunda kalmaktan çok rahatsızdı, ancak bizi Nesturi veya Yunanlılardan çok daha fazla tercih ediyordu. Dahası, hiçbir Hıristiyan Paşa tarafından bu kadar onurla karşılanmadığı ve en önemli Müslümanlar bize saygılarını sunmak için geldiği için bize iyi davrandı ve hatta bana Arapça ve Süryanice (Keldanice) bir İncil sattı. Şehrin kuzeybatı köşesinde plato aniden nehre doğru alçalıyor. Burada Dicle'nin suyu, yüksek bir vinç, deri hortum ve bir at tarafından çekilen bir ip kullanan bir düzenekle yükseltiliyor. Hortumun uzun ucu, suyun tarlalara ve bahçelere dağıtıldığı devasa tuğla havuzlara boşalıyor. Ancak yalnızca surların içindeki boş alanlar ve şehre bitişik tarlalar ekiliyor. Musul'dan geçen suyun sadece bir kısmı sulama amaçlı kullanılabilseydi, bu ülke dünyanın en verimli ülkelerinden biri olurdu. Bu fikir, şüphesiz insanları yüzyıllar önce şehrin birkaç saat yukarısında nehrin akışını çevreleyen güçlü taş setler inşa etmeye yöneltti. Elbette, tüm tarlaları oradan sulamak zor olmazdı, ancak şehrin etrafında dolaşan Araplar, mahsulün hasadını çok belirsiz hale getiriyor. Musul surlarının hemen dışında, özellikle Araplar için yapılmış bir çarşı var, bu şüpheli kişilerin şehre girmesini engellemek amacıyla inşa edilmiş. Birçok küçük çamur kulübenin karmaşasının üzerinde, çölün sonuncuları olan bazı ince palmiyeler görkemli yüksekliklere yükseliyor. Bu palmiyeler, ağaçların oranlarına göre yetiştirilmiş sazlar gibidir. Güneyin tipik özelliğidir ve kendilerini kuzeyde hisseden ve yine de mür ve tütsü diyarında olan Araplara güven verirler. Burada çölün çocukları toplanır ve bambu mızraklarını kuma saplayarak yere çömelirler ve şehrin ihtişamına hayran kalırlar. Bu şehir, Avrupa'yı ihtişamın tam tersiyle etkiler, ancak yüzlerce mil boyunca eşi benzeri yoktur. Belki de hiçbir halk, Araplar kadar yüzyıllar boyunca karakterlerini, geleneklerini, ahlaklarını ve konuşmalarını değişmeden koruyamamıştır ve bunu
dünya genelindeki en çeşitli değişikliklere rağmen yapmışlardır. Onlar
az bilinen çöllerde dolaşan göçebeler, çobanlar ve avcılardı,
Mısır ve Asur, Yunanistan ve Pers, Roma ve Bizans yükselip
düşerken. Ve sonra, aynı fikirden ilham alan bu göçebeler aniden
kendi sıralarında yükseldiler ve uzun bir süre eski dünyanın en
güzel vadisinin efendileri oldular ve o zamanki
medeniyetin ve bilimin taşıyıcıları oldular. Peygamberin ölümünden
yüz yıl sonra, ilk takipçileri olan Sarazenler, Himalayalar'dan
Pireneler'e ve Hint Adaları'ndan Atlas Okyanusu'na kadar hüküm sürdüler. Fakat
Hristiyanlık ve onun daha yüksek manevi ve maddi mükemmelliği, evet
hatta yüksek ahlakının imkansız kılması gereken hoşgörüsüzlüğü bile Arapları tekrar Avrupa'dan geri sürdü. Türklerin
kaba gücü Doğu'daki yönetimlerini baltaladı ve İsmail'in çocukları ikinci kez kendilerini çöle sürülmüş olarak gördüler.

Daha yüksek bir kültür seviyesine ulaşmış ve tarım, ticaret veya sanayiyle uğraşarak yerleşmiş olan Araplar, demirden bir yönetimin
baskısı karşısında daha aşağılara inmek zorunda kaldılar. Avrupa yöntemlerini taklit etmeye çalışan bir hükümetin yapay
işleri ve Frankların yardımı, nüfus sayımının ve vergilerin,
gümrük ve tekellerin, daimi orduların ve askerliklerin,
görevlerin
takas edilmesi ve gümrük evlerinin kiralanması, kölelik ve doğunun ahlaksızlıkları, Mehmet Ali'nin enerjisi, yılmaz iradesi ve
harika şansıyla birlikte, hepsi tek bir büyük başarıda birleşti - yani, bugün Mısır'da fellahların ve Suriye'de Arapların inlediği ve
bütün bir ülkenin özel bir mülke ve
bütün bir halkın kişisel kölelere dönüştürüldüğü, henüz asla eşi benzeri görülmemiş anıtsal tiranlık.

Ancak, Arap ulusunun çok daha büyük bir kısmı eski geleneklerine
sadık kalmıştı ve hiçbir despotizm onları ele geçiremedi. Asya ve Afrika çöllerinin genişliği, ateşli gökyüzü ve kurak toprakları ve sakinlerinin yoksulluğu her zaman Arapların koruması olmuştur. Perslerin, Romalıların ve Yunanlıların yönetimi asla kısmi olmaktan öteye gitmedi ve genellikle sadece isim olarak var oldu. Bugünkü Bedeviler, eski babaları gibi, hala yoksulluk, kaygı ve bağımsızlık içinde yaşıyor, onlarla aynı bozkırlarda dolaşıyor ve sürülerini Musa veya Muhammed zamanında yaptıkları gibi aynı kuyulardan suluyor. Arapların en eski tasvirleri günümüz Bedevilerine uymaktadır. Söndürülemez kan davaları hala çeşitli kabileleri bölüyor, bir otlak alanına veya bir kuyuya sahip olmak hala birçok ailenin refahını belirliyor ve kan davaları ve misafirperverlik hala bu doğa halkının kusurları ve erdemleri. Araplar sınırları boyunca yabancı uluslarla temas ettikleri her yerde sonuç savaştır. İbrahim'in çocukları zengin ve bereketli ülkeleri kendi aralarında bölüştürürken, İsmail ve kabilesi çöle sürüldü. Diğer tüm insanlardan uzak olan Araplar, yabancıları ve düşmanları aynı olarak görür ve kendilerine sanayi ürünlerini tedarik edemedikleri için, onları buldukları her yerde kendilerine mal etmekte haklı olduklarına inanırlar. Sınır eyaletlerinin paşaları bu sürekli yağmalamalara büyük ölçekli baskıcı önlemlerle karşılık verirler ve acı çektirilen kişilerle ilgilenmezler. Birkaç düzenli süvari alayı ve bir sahra topuyla dışarı çıktıklarında en büyük _ashiret_ veya kampı bile dağıtacaklarından emin olurlar. Arap, top ateşine karşı durmaktan hoşlanmaz ve elbette karşılık veremeyeceği bir topçu saldırısına asla direnmez. Kendi hayatından çok atının hayatından korkar, çünkü safkan bir kısrak genellikle üç veya dört ailenin tüm servetini oluşturur. Bizimle birlikte üç veya dört efendiye ait olan ata yazıklar olsun. Araplarla birlikte ona bakacak çok sayıda arkadaşı vardır.

Türkler bir _ashiret_ şaşırtmayı başardıklarında
sürü sürü koyun ve keçiyi, birkaç deveyi ve muhtemelen rehineleri
alıp götürürler ve onları sefil bir esaret altında tutarlar. Orfa sarayının küçük bir kulübesinde veya ahırında dokuz yaşlı adam buldum. Boyunlarına halkalar takılmış ağır bir zincir, birini diğerine bağlıyordu ve günde iki kez
tıpkı sığırlar gibi sulama teknesine götürülüyorlardı. Türkler, kabilelerinden fahiş bir fidye olan 150.000 kuruş talep etmişti ve bunun
üçte biri teklif edilmişti. Yaşlı adamları gördüğümde,
onların fidyelerinin ödenmesi ihtimali çok düşüktü. Ancak
paşa, onları serbest bırakacağına söz verdi. Sözünü tutup tutmadığını bilmiyorum.

Bu tür örnekler Arapları caydırmıyor ve atlarının gidebildiği yere kadar hiçbir yerleşim kalıcı olamaz. Torosların tüm güney yamacı, antik Oszoene, onların yıkımının
işaretleriyle dolu. Burada dağlardan harika dereler akıyor ve
bol su kaynağı, sıcak ve her zaman parlak bir gökyüzü ve son derece
verimli bir toprak, insanlar her zaman yok etmeselerdi bir cennet yaratmak için bir araya gelmişler. Burada kar bilinmiyor ve zeytin ağaçları, asmalar,
dut ağaçları, palmiyeler ve nar ağaçları, ne kadar küçük olursa olsun, bir su akıntısı yönlendirdiğiniz her yerde
bitiyor ve tahıl, pirinç ve pamuk verimi olağanüstü. Ancak, İbrahim'in tahtı olan
şimdiki Harran olan Karrat'tan geriye sadece bir toprak yığını ve birkaç yıkık duvar kalmış. Justinianus'un
muhteşem eseri Dara harabe halinde ve tamamen yıkılmış olan
Nisibin'in yerinde Hafiss-Paşa, yakın zamanda birkaç yeni süvari kışlası inşa etti ve bunların koruması altında
şehir ve çevre köyler yeni bir hayat kazandı.
Son olarak, tek büyük şehirler olan Orfa ve Mossul, Mezopotamya'nın
karakolları gibi görünüyor.

Soyguncu seferlerinde Araplar önlerinde ganimet umudu, arkalarında ise güvenli bir geri çekilme güvencesi taşırlar. Otlak alanlarını ve çölün gizli kuyularını tek başlarına bilirler, bu bölgelerde tek başlarına yaşayabilirler ve bunu devenin yardımıyla yaparlar. Beş yüz ila altı yüz pound yük taşıyabilen bu hayvan, onların tüm mallarını, eşlerini, çocuklarını ve yaşlı adamlarını, çadırlarını, erzaklarını ve sularını bir yerden bir yere götürür. İçmeden altı, sekiz hatta on günlük yürüyüş yapabilir ve beşinci midesi en büyük ihtiyaç durumunda kullanılmak üzere son bir yudumu yedekte tutar. Tüyleri çadırlar için giysi ve kumaşa dönüştürülür; idrarı tuz verir, dışkıları yakıt olarak kullanılır ve mağaralarda Arapların kendi barutlarını yaptıkları güherçileye dönüştürülür. Devenin sütü sadece çocuklar için değil, aynı zamanda eğitim sırasında atlarımız gibi zayıf ama güçlü büyüyen taylar için de yiyecek görevi görür. Deve eti lezzetli ve sağlıklıdır ve hatta bir devenin derisi ve kemikleri bile bir şeye yarar. En berbat yem, kuru ot, diken ve çalılıklar bu sabırlı, güçlü, çaresiz
ve tüm hayvanların en faydalısını tatmin eder. En fakir Arap'ın bile neredeyse inanılmaz sayıda sahip olduğu develerin yanında, atlar bu çöl çocuklarının en büyük servetini temsil eder. Bu hayvanların çadırlarda, yiyecek, yoksunluk ve zorlukları paylaştıkları ailenin çocuklarıyla birlikte büyüdükleri ve iyi bir soydan gelen bir tay doğumunun tüm _ashiret_'te bir sevinç günü olduğu iyi bilinir.

Avrupa'da Arap atları hatalı ve eksik bir sisteme göre sınıflandırılır. Özellikle _Kohilans_ ve _Nedshdis_ olarak bölünmelerini düşünüyorum. Bu son isim, Arabistan'ın iç kesimlerindeki yüksek platoda yaşayan ve gerçekten mükemmel atlar yetiştiren çok sayıda Arap kabilesini ifade eder. Ancak her Arap atı
tam kanlı olmadığı gibi, her _Nedshdi_ de _Kohilan_ değildir. Meselenin özü şudur: _Kohilan_, Hasaret-Suleiman-Peigamber'in (Ekselansları Süleyman Peygamber) en sevdiği
atıydı. Ayrıca, daha iyi atların doğumda aile ağaçlarını aldıkları, ebeveynlerinin ve sıklıkla büyükbabalarının da belirtildiği ve genellikle boyunlarına doladıkları bir iple üçgen bir kapsül içinde hayatları boyunca taşıdıkları doğrudur ve bir efsane değildir. Yüzyıllar boyunca Kohilan'ın soyundan gelen birkaç kişi kendilerini o kadar büyük ölçüde ayırt ettiler ki kendi adlarıyla önemli babalar oldular. Kohilan'ın en önemli soyundan gelenler arasında Meneghi'nin taylarından bahsedildiğini duydum ve ardından Terafi, Djelevi, Sakali ve daha birçok tay geldi. Muhammed, Medine'den uçuşunda Meneghi ailesinden bir Kohilan'a bindi. Dolayısıyla, her Nedshdi'nin safkan olması gerekmediğini ve bir Kohilan'ın Nedshdi kadar Aenesi veya Shamarly olabileceğini anlıyorsunuz. İki nehir arasındaki ülkede kamp kuran ve on bin atlı asker toplayabilen Şamarr ırkından Araplar, yakın zamanda birçok soygundan suçlu bulunmuşlardı ve Babıali'nin kendilerine atadığı yeni şeyhi tanımayı reddetmişlerdi. Bu nedenle Hafis Paşa, onlara en kapsamlı cezayı vermeye karar verdi. Orfa ve Mardin paşaları onlara karşı yürüyüşe geçecekti ve yargı yetkisi altında olmayan Musul paşasının da aynısını yapmasını istiyordu. Eğer bu yapılsaydı, Araplar, kendilerine düşman olan Aenesi Araplarının yaşadığı Fırat'a doğru geri çekilmeye zorlanacaklardı. Ancak İndşe-Bayraktar, pahalı ve az ganimet vaat eden bir seferi hayal etmiyordu. Sonunda Bağdat-Valesi'den kesin emirler geldiğinde, diğer paşalar düşmanı çoktan korkutup kaçırmıştı ve düşman bilinmeyen bölgelere kaybolmuştu. Kısa ve ilginç bir yolculuktan sonra, yola çıkmak üzere olan bir kervanla çölden geri dönmeye karar verdik. Araplar son saldırılardan çok öfkelenmiş olduğundan, sefere kırk atlı eklendi. Akşama doğru, Dicle'nin yakınındaki, Musul'dan yaklaşık iki saat uzaklıktaki kampına katıldık. Orada herkes son bir kez daha su içmek istiyordu. Paşanın bizim gelişimizi haber verdiği _Kyerwan-Bashi_ veya kervan lideri hemen ortaya çıktı ve çadırını bizim için hazırladı. Ayrıca akşam yemeği için bize bir keçi verdi.

Beş gün boyunca, Kuzey Mezopotamya'nın _Tsull_ veya çölünü geçtik ve hiçbir insan yerleşimi görmedik. Bu çölü bir kum denizi olarak değil, sadece ara sıra çok hafif dalgalanmaların olduğu sonsuz bir yeşil ova olarak düşünmelisiniz. Araplar buna _Bahr_ derler, deniz ve kervanlar, düzlüğün üzerinde tarih öncesi mezarlar gibi yükselen yapay dağlardan yönlerini alarak, kesinlikle düz bir çizgide ilerlerler. Bir zamanlar burada bir köyün var olduğunu ve bu nedenle yakınlarda bir kuyu veya pınar olması gerektiğini belirtirler. Ancak dağlar genellikle birbirinden altı, on veya on iki saat
uzaklıktadır. Köyler yok olmuştur, kuyular kurumuştur ve dereler acı bir şekilde tuzludur. Birkaç hafta
sonra, şu anda bol miktarda günlük çiylerle beslenen bu yeşil ova,
güneşin kavurduğu vahşi bir çoraklığa dönüşecektir. Bugün üzengilerimize kadar uzanan yemyeşil otlar
solacak ve her su yolu
kuruyacaktır. Sonra Dicle'yi geniş bir yoldan takip etmek gerekecektir ve çöl gemileri, develer,
bu ovayı geçebilecektir ve onlar da ancak geceleyin.

Kervanımız altı yüz deve ve dört yüz katırdan oluşuyor.
Eskinin taşıdığı büyük
çantalar neredeyse sadece Halep'teki boyahaneler için hurma fındıkları ve pamuk içeriyor.
Yükün daha değerli kısmı, Bağdat'tan ipek ve İran'dan şallar, Bassora'dan inciler ve Konstantinopolis'te kötü kuruşlara dönüştürülecek olan iyi gümüş para, taşınan hacme oranla küçük.

Develer on ila yirmi kişilik gruplar halinde, biri diğerinin arkasında gidiyor. Sahibi küçük bir eşeğin üzerinde ilerliyor ve üzengileri kısa olmasına rağmen ayakları neredeyse yere değiyor. Sürekli olarak sivri uçlu terliklerini zavallı hayvanının yanlarına sokuyor ve sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyor. Hizmetçileri yaya. Eşek önderlik etmediği sürece develer kıpırdamayı reddediyor. Uzun, düşünceli adımlarla ilerliyorlar, bu arada ince, huzursuz boyunlarıyla yol kenarındaki dikenlere ulaşıyorlar. Katırlar hızlı bir tempoda yürüyorlar. Küçük çanlarla ve deniz kabuklarıyla neşeyle yerleştirilmiş güzel yularla süslüler. Kervan gecenin geçirileceği yere geldiğinde, _Kjerwan-Bashi_ dörtnala gidiyor ve kamp için tam yeri belirliyor. Yük hayvanları geldiklerinde yükleri boşaltılıyor ve büyük çantalar bir tür tahkimat gibi bir araya getiriliyor, her biri bunun içinde kendine bir dinlenme yeri hazırlıyor. Kervandaki tek çadırımız olan çadırımız dışarıda duruyordu
ve _Bashi-Bazuklar_ tarafından özel bir koruma altına alınmıştı. Develer ve katırlar
ihtiyaç duydukları tüm suyu aramaları beklenen yüksek otların üzerine salındılar.

Hava kararır kararmaz, sık sık yarım saat mesafeden dolaşan develer
toplanır. Liderler onları çağırır ve
her biri efendisinin poah! poah! diye bağırdığını bildiğinden itaatkar bir şekilde eve gelirler.
Dörtgenin içinde sıralar halinde dizilirler. En küçük çocuk
bu büyük, güçlü, ancak zararsız ve çaresiz hayvanları kontrol edebilir. O: Krr! krr! diye bağırır ve devasa hayvanlar sabırla dizlerinin üzerine çökerler.
Sonra arka bacaklarını katlarlar ve bir dizi garip, dalgalı hareketten sonra hepsi düzenli sıralar halinde yatar, uzun boyunlarını her yöne doğru hareket ettirir ve etrafa bakarlar. Bir devenin boynunun bir devekuşunun boynuna benzediğini her zaman fark etmişimdir ve Türkler bu kuşlara _deve-kuş_, deve kuşları derler. Daha sonra her devenin bükülmüş bir dizinin etrafına ince bir ip bağlanır. Eğer deve kalkarsa üç ayak üzerinde durmak zorunda kalır ve hareket edemez.

Bu akşam bizi ziyaret eden birkaç dost canlısı Arap vardı, kısa ve zayıf, ancak güçlü ve kaslı insanlardı. Ten renkleri sarımsı kahverengiydi, gözleri küçük ve canlıydı. Varsayılan bir onur, yerel canlılıklarını zar zor gizleyebiliyordu ve gırtlaktan gelen konuşmaları bize Yahudileri çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Giysileri, her adamın kafasına bir iple bağladığı, tıpkı Mısır heykellerinde gördüğünüz gibi, yarı ipekten kırmızı ve sarı bir
başörtüsünden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: MOLTKE AT SEDAN ANTON VON WERNER]

_Tshull_'da avlanmak oldukça başarılıdır. Uzun otların arasında saklanan sayısız ceylan, sülün ve keklik vardır. Üçüncü
gün, kanatlarının üzerinde beceriksizce yükselen ve bir süre sonra tekrar yere inen birkaç toy kuşuna yetişmek üzereyken, kervanda genel bir alarm
duyuldu. Her yerde "Araplar geliyor!" diye bağırılıyordu. Uzakta çok hızlı yaklaşan bir kalabalık fark edilmişti. Kolumuzun başı durdu, ancak
tüm kervanımız yaklaşık dört mil uzunluğunda uzandığından, onu yaklaşık altmış silahlı adamdan oluşan bir muhafızla
korumak için pek umut yoktu. Atlılar dörtnala önden yapay bir tepeye doğru gittiler ve orada bana Araplar gösterildi. Gerçekten de ovada hızla hareket eden çok sayıda kara nokta vardı, ama yanımda küçük bir teleskop olduğu için arkadaşlarımı, önümüzde gördüğümüz şeyin, üzerimize doğru gelen devasa bir yaban domuzu sürüsünden başka bir şey olmadığına hemen ikna edebildim. Kısa süre sonra hayvanlar çıplak gözle tanınabilir hale geldi.

Bu gece _Kjerwan-Bashi_ bana daha önce Orfa'da duyduğum bir Arap'ın karakteristik hikayesini anlattı.

Mardin'deki bir Türk süvari generali olan Dano-Paşa, bir süredir bir Arap kabilesiyle Meneghi cinsi safkan bir kısrak satın almak için pazarlık ediyordu. Sonunda altmış torba veya yaklaşık bin beş yüz dolar tutarında bir fiyat üzerinde anlaşmaya varıldı. Belirlenen
saatte kabilenin şeyhi kısrağıyla
paşanın avlusuna gelir.
Şeyh hala pazarlık etmeye çalışırken
şeyh gururla bir _para_ daha azını almayacağını söyler.
Türk asık suratla ona parayı fırlatır ve otuz bin kuruşun
bir at için duyulmamış bir fiyat olduğunu söyler. Arap ona sessizce bakar ve
parayı çok memnun bir şekilde pelerinine bağlar. Sonra kısrağından ayrılmak için
avluya iner. Kulağına birkaç Arapça kelime
fısıldıyor, gözlerini ve alnını okşuyor, toynaklarını inceliyor ve
dikkatle dikkatli atı inceleyerek etrafında dolaşıyor. Aniden
kısrının çıplak sırtına atlar ve aynı anda
avludan bir ok gibi
fırlayıp gider.

Bu ülkede atlar genellikle gece gündüz _palans_ veya keçe eyerleriyle hazır beklerler. Her seçkin adamın ahırında en az bir veya iki atı dizginlendikten sonra binmeye hazır halde bulunur. Ancak Araplar dizginsiz binerler. Dizgin atı kontrol etmeye yarar ve açık elle boynuna hafifçe vurmak
atının sağa veya sola gitmesini sağlar. Bu nedenle, paşanın _agas_'ı binmeden ve kaçağı sıcak bir şekilde takip etmeden önce birkaç saniyeden fazla geçmedi.

Arap kısrağının nalsız toynakları daha önce hiç kaldırım taşlarına basmamıştı ve kaleden çıkan dik, engebeli yoldan hızla aşağı inerken çok dikkatli bir şekilde yolunu seçti.
Diğer yandan Türkler, gevşek çakıl taşlarıyla dik inişte dörtnala koştular, tıpkı bizim sık sık kumlu bir yamaçtan dörtnala çıktığımız gibi. İnce, dairesel, dövülmüş nallar, bu tür yolculuklara alışkın olan ve yanlış adımlar
atmayan atlarının ayaklarından gelen tüm zararı engelledi.

Köyün bittiği yerde _agas_ neredeyse şeyhe yetişmişti, ama şimdi ovadalar, Arap kısrağı kendi
elementinde, fırladı, düz ileri, çünkü burada ne hendekler ne de çitler, ne nehirler ne de dağlar var, rotasını geciktirecek. Yarışı yöneten akıllı bir jokey gibi, Arap olabildiğince yavaş ama olabildiğince hızlı değil binmek ister. Takipçilerine sürekli bakarak, ateş menzilinden uzak durur. Yaklaştıklarında iter; geride kaldıklarında, atının hızını yavaşlatır; durduklarında, kısrağını yürütür. Böylece kovalamaca, güneşin ateşli küresi ufka doğru yönelene kadar devam eder. Sonra Arap ilk kez atından gücünün her zerresini ister. Boynuna çömelerek topuklarını onun yanlarına
çarpar ve yüksek bir "Jellah!" ile
gider. Çimler güçlü nal sesleri altında yankılanıyor ve kısa süre sonra takipçilerine sadece bir toz bulutu onun izlediği yolu gösteriyor.

Güneşin ufukta neredeyse dikey bir çizgide alçaldığı bu yerde
alacakaranlık son derece kısa ve kısa süre sonra karanlık gece kaçağın her izini
yutuyor. Kendileri için yiyecek veya atları için su olmayan Türkler, evlerinden yaklaşık on iki veya on beş saat uzakta ve bilinmeyen bir yerde olduklarını fark ettiler.
Ne yapabilirlerdi ki geri dönüp öfkeli efendilerine hem atın hem de paralı binicinin gittiğine dair
hoş olmayan haberi getirmekten başka? Üçüncü akşama kadar Mardin'e varamadılar, bitkinlikten yarı ölü haldeydiler ve atlar bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. Tek tesellileri, burada küfür edecekleri bir Arap hainliği daha olmasıydı. Hainin atını övmek zorundaydılar, ve böyle bir hayvan için
çok pahalı bir bedel ödenemeyeceğini itiraf etmek zorundaydılar.

Ertesi gün, tam _İmam_ sabah namazını kılarken, paşa
penceresinin altından nal sesleri duyar ve şeyh
tamamen utanmadan avluya doğru atını sürer. "Sidi," diye seslendi, "Efendim, paranızı mı yoksa atımı mı istiyorsunuz?"

Arap'ın sürdüğünden biraz daha yavaş bir şekilde, beşinci
gün dağın eteğine ve berrak bir derenin yakınında büyük Tillaja (Tshilaga) köyüne ulaştık, şüphesiz eski Tilsaphata,
Jüpiter'in Pers'ten Nisibin'e geri çekilirken açlıktan ölmek üzere olan ordusu
ilk erzaklarını
burada buldu. Orada, o sabah
Mehmet Paşa'nın kuzeydeki Kürtlere karşı bir sefere çıkan bir orduyla yola çıktığını öğrendim. Hemen ona katılmaya karar verdim ve kervanı
bırakarak aynı akşam kampına vardım. Orada bana,
Hafis Paşa'nın bizi karşılaması için elli kişilik bir süvari muhafızı gönderdiği söylendi, ancak biz onları kaçırmıştık, çünkü onlar bizi Sindjar yönünde aramışlardı.

İSPANYA'DA BİR BOĞA GÜREŞİ

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Moltke'nin kardeşi Fritz'e yazdığı ve 28 Ekim 1846 tarihli bir mektuptan.]

En ilginç deneyimim bir boğa güreşiydi. Öğleden sonra üçte Fransızım ve ben, on iki bin kişinin _Corrida de
Toros_'u izlemek için toplandığı dairesel arenaya gittik. İnsanların tıpkı antik amfi tiyatrolarda olduğu gibi yerlerini aldıkları yaklaşık yirmi taş basamak ve en üstte, ortasındaki kraliçe için ayrılmış iki sıra kutu var. Dövüşün yapılacağı arena tamamen boş ve seyircilerden yedi fit yüksekliğinde kiriş ve tahtalardan oluşan bir bariyerle ayrılmış. Küçük bir platform, yaya olarak dövüşenlerin boğadan başka hiçbir şekilde kaçamadıkları

arenadan güvenli bir şekilde atlamalarını mümkün kılıyor.

Bir süre sonra kapılar açıldı ve _alguazil_, eski moda kıyafetler giymiş bir tür üst düzey yetkili, içeri girdi ve
oyunun başlamak üzere olduğunu duyurdu. Her yerde yuhalamalar,
alaylar ve saygısız ıslıklarla karşılandı; nedenini bilmiyorum. Ama ne beklemesi gerektiğini biliyor gibiydi, çünkü görünüşe göre
karşılanmasından hiç rahatsız olmamıştı. Sirkteki Romalılar konsülleri ve
imparatorlarıyla alay ediyorlardı ve boğa güreşindeki İspanyollara da eşit bir davranış özgürlüğü tanınıyordu.

Sonra _chulos_ içeri girdi - yaya olarak, sağ kollarına sarkan neşeli
askılarla. Onları at sırtında altı _picadores_ takip etti,
deri yelek ve pantolon giymişlerdi, sağ tarafları demir bantlarla
korunuyordu. İspanyol şapkaları takıyorlardı ve her biri üzerinde sadece yarım inç uzunluğunda bir demir ucu olan ağır bir mızrak taşıyorlardı. Eyerleri yüksek kovboy tipindeydi ve atlarını iyi oturtuyorlardı.
Sağır edici alkışlar eşliğinde _matador_
(kelimenin tam anlamıyla katil) başlarında yerini aldı. Adı
Cuchiera idi ve arenanın ünlü ve kutlanan bir kahramanıydı. Böylece
bu falanks, Rianzares Dükü Munoz'un karısı Kraliçe Christine'in oturduğu kraliyet locasına doğru ilerledi ve ona kraliyet selamını sunmak için dizlerinin üzerine çöktü; bunun üzerine on iki bin kişi
tısladı.

Sonunda baş aktör içeri girdi, keskin boynuzları ve sertçe parlayan gözleri olan güçlü, siyah bir boğa. Tavanında delikler olan
bir odadaydı ve bu deliklerden sivri uçlu sopalarla dürtülmüştü. Bu nedenle, arenaya girmeden önce oldukça huysuzdu. Hapishanesinin kapıları açılır açılmaz, sahanın ortasına doğru fırladı, etrafına sertçe baktı, çok şaşırdı,
ayaklarıyla kumu eşeledi ve sonra en yakındaki
_picador_'a atıldı. Bu adam yerinde durdu ve çıldırmış boğanın
sivri mızrağına doğru
salınmasına izin verdi. Atın sağ gözü, boğayı görüp kaçmasın diye
sarılmıştı. Ancak saldırı o kadar
şiddetli ve binici eyerinde o kadar
sağlam oturuyordu ki, hem kendisi hem de
atı havaya kaldırılıp geriye doğru fırlatıldı. Aynı anda
boğanın keskin boynuzları atın karnına saplandı.
Parmağınız kadar kalın bir kan akışı, doğrudan atın
kalbinden fışkırdı. _Picador_ şarjörünün altında yatıyordu ve kostümü yüzünden kendini kurtaramıyordu. _chulos_ neşeli
örtüleriyle yardımına gelmeseydi kesin sonu yakındı. Boğa hemen avını bıraktı ve kendini yaya adamların, daha doğrusu gösterişli pelerinlerinin üzerine
attı. Birini
arena boyunca kovaladı ve düşmanı bariyeri
atlayarak ondan kaçtığında,
güçlü çiti çekiçleyen boynuzlarının altında titretti. Düşmanının kaybolmasıyla boğa, ikinci bir _picador_ bakışıyla karşılaşana kadar
sanki şaşkına dönmüş gibi hareketsiz durdu. Bu atlı, selefiyle aynı deneyimi yaşadı, ancak _chulos_ yardım getiremeden boğa boynuzlarını ikinci kez
sarsılan atın karnına gömdü ve onu arenanın yarısı boyunca havaya
yükseğe taşıdı. Üçüncü at bir çırpıda
yarıldı. Zavallı hayvan aslında ayaklarını kendi
bağırsaklarına
yakaladı ve onları parça parça vücudundan çıkardı. Bu
durumda dövüldü ve mahmuzlar takıldı ve öfkeli boğanın
ikinci saldırısını beklemeye zorlandı.

Boğa her seferinde mızraktan sol omzuna müthiş bir darbe aldığı için, sonunda _picadores_'lardan birine daha saldırmayı reddetti. Bu nedenle, onların yerini _banderilleros_ almak zorundaydı. Bu neşeli görünümlü insanlar, her biri kancalı bir uca sahip iki ayak uzunluğunda oklar taşıyan yaya adamlardı. Bu okların diğer ucunda küçük bayraklar, pirinç folyo, sim ve hatta kuşların kaçmasına izin verilen kuş kafesleri vardı. Bu oklarla _banderilleros_ boğaya doğru yürür ve boğa saldırmaya hazır olduğunda bir tarafa atlayıp silahlarını
kulakları ile boynuzları arasındaki mesafenin ortasına kadar sokar. Sonra canavar
tamamen çılgına döner ve öfkelenir ve genellikle bariyerin üzerinden çılgınca kaçan bir _chulos_
grubunu kovalar, bu da kalabalığın gürültülü alaycı
bağırışlarına neden olur. Boğa çitin üzerinden atladığında ve
bazen çiti aşmayı başardığı zamanlar olmuştur. _chulos_lardan biri o kadar cesurdu ki gösterişli pelerinini omuzlarına koydu, böylece
boğa doğrudan ona doğru saldırdı. Fakat canavar başını eğip gözlerini kapatarak kendini öne attığında, adam üzerinden atlayıp
yanında durdu.

Sonunda boğanın öfkesi zirveye ulaştığında, ancak gücü
azaldığında, _matador_ tek başına ona doğru döner. Seyircilerin üzerine hemen bir sessizlik çöker, onlar dikkatle otururlar, çünkü _matadorun_ işi açık ara en tehlikeli olanıdır.

Ayakkabıları ve beyaz çorapları içinde yakışıklı bir adamdır. İpek ceketi ve pantolonu gök mavisidir; saçları bir ağ ile bağlanmıştır, sol elinde küçük bir kırmızı pelerin, sağ elinde ise dört ayak uzunluğunda keskin Toledo çeliğinden elmas biçimli bir bıçak taşır. Bunu boğanın boynuna çok belirgin bir noktadan
çakmak gerekir, çünkü eğer
başka bir yerine
çarpacak olursa onu silkeleyip parçalara ayırabilir.
Doğru noktaya vurabilmek için adam boğanın kendisini sadece iki veya en fazla üç inçlik bir mesafeden geçmesine izin vermelidir.
Her şey boğanın kırmızı beze saldıracağı ve kesinlikle düz bir çizgide yoluna devam edeceği varsayımına dayanır.
İstisnalar vardır ve o zaman _matador_ kaybolur.

_Caballero_ çok kasıtlı bir şekilde siyah düşmanına doğru yürüdü
ve kırmızı kumaşını ona doğru salladı. İki kez kolunun altından geçmesine izin verdi.
Üçüncü denemede bıçağını kabzasına kadar
canavarın boynuna sapladı. Boğa belki bir dakika daha öfkelendi, sonra
ağzından kan gelmeye başladı, sendeledi ve sonra yere yığıldı.
Hemen bir tür cellat yardımcısı arkadan gizlice yaklaşıp
boğanın boynuna bir hançer sapladı, boğa da oracıkta öldü.

Bu noktada kurdeleler ve şıngırdayan çanlarla süslenmiş beş katır
koşarak arenaya geldi; atlara ve
sonra boğaya bağlandılar ve hızla cesetleri götürdüler. Daha sonra kan birikintilerine biraz kum serpildi ve yeni bir boğa çıkarıldı. Bu şekilde sekiz boğa ölüme sürüklendi. Yirmi
at öldü, birkaçı ise ölümcül şekilde yaralı olarak götürüldü. Tek bir boğa sekiz atı öldürdü. Hiçbir adam ciddi şekilde yaralanmadı.

Atların, bugün öldürülmezlerse yarın at kasabına götürülecekleri doğru, öyle bir kaliteye sahipler. İyi
atlar sadece çok pahalı olmakla kalmaz, aynı zamanda
boğanın saldırısını çekinmeden veya direnmeden beklemeyi reddederler,
sağ gözleri
sarılmış olsa bile. Boğa ne kadar çok at öldürürse ve adamlar için ne kadar tehlikeli hale gelirse, alkışlar o kadar
yüksek olur. Bir boğa ısrarla _picadores_'a saldırmayı reddetti.
Korkuyla titreyerek arenada yukarı aşağı koştu, kalabalık
küfürler ve beddualar
çığlık atıyordu. Sonunda bağırdılar: _Los perros_!
(köpekler!) Köpekler arenaya vardıklarında zorlukla tutulabiliyorlardı. Delice boğaya saldırdılar, boğa hemen birini boynuzladı ve havaya fırlattı. Ancak diğerleri ona tutundu, biri dilini öyle sıkı tuttu ki boğa havaya
yukarı savrulup tekrar aşağı indi. Bırakmadan önce onu parçalara ayırabilirdiniz.
Sonunda dört köpek boğayı kendini kurtaramayacağı bir
pozisyona soktu ve matador onu yere serdi.

Bu katliam zirvedeyken, genç kraliçe, kocası Don Francesco ve Montpensier Dükü eşliğinde İnfanta ile içeri girdi. Aumale daha önce gelmişti. Kraliçe çok
mutlu görünüyordu ve gazetelerde yazdığı kadar çirkin değildi. Sarışındı, oldukça
tıknazdı ve hiç de sade değildi. İnfanta küçük, aşırı
esmer ve zayıftı. Kraliçe, tıpkı annesi gibi _matador_ tarafından karşılandı, ancak seyirciler tarafından büyük bir coşkuyla. Sekizinci boğa öldürüldüğünde, hava kararmaya başladı, ancak tüm insanlar "_un otro toro_" diye bağırdı ve dokuzuncu boğa neredeyse karanlıkta avlandı - ki bu _matador_ için çok tehlikelidir.

Bu, İspanyolların her şeyden daha çok sevdiği, en hassas kadınlar tarafından izlenen ve yeni gelin olan İnfanta'nın yüzüne bir gülümseme getiren gösteridir. Bana kalırsa, bir boğa güreşi benim için fazlasıyla yeterliydi ve sanırım sizin için de yeterli olacaktır.

MOSKOVA'NIN TANIMI[38] (1856)

GRACE BIGELOW TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Perşembe, 28 Ağustos

Moskova Şehri, İmparator'un henüz
gelmediğini varsayıyor. Birkaç kişi, dün beri buradan bir saat uzaklıktaki Petrofskoy Kalesi'nde olduğunu, orada mahkeme kurduğunu ve
yüz bin Muhafızı denetlediğini iddia ediyor; ancak bu onun gizli kimliği;
resmen, henüz burada değil.

Kutsal Şehir, yarın gerçekleşecek olan resepsiyona hazırlanıyor.
Tüm sokaklarda ve
tüm meydanlarda çekiç ve yumruklar atıyorlar. Buradaki evlerin çoğu, bir bahçenin veya avlunun ortasında tek başına duruyor. Bu alanlara seyirciler için büyük tribünler dikilmiş. Bunlardan birkaçında üç bin numaralı
koltuk saydım. Evlerin önünde ayrıca, keten tentelerle korunan, goblenler, halılar ve çiçeklerle süslenmiş, sandalyeli küçük platformlar dikilmiştir. En azından birkaç yüz bin koltuk olmalı ki kalabalık olmasın. Sadece birkaç kopek ödeyemeyenler[39], yani Tschornoi Narod veya "halkın kara
soyunma grubu" hareketli kitleyi oluşturacak ve polis onları engellemek zorunda kalacak.

Tüm saraylar ve kiliseler, mimari hatlarına çivilenmiş çıtalara sahiptir ve bu çıtalara şenlikli aydınlatmalar için lambalar sabitlenecektir. Yirmi beş büyük çanın ağzından konuşacak olan Dev İvan, altın kubbesinde, Fransızların büyük bir emek ve tehlikeyle indirdiği ve Rusların zaferle yeniden yerleştirdiği büyük, ışıldayan haçla taçlandırılmış, lambalardan oluşan bir taç taşımaktadır. Suçun kefareti olarak, İvan'ın ayaklarına tanrısız düşmanın bin topunu koydular, Kont Morny onları bugün bile
görebiliyor.

Şehrin nüfusunun yarısı sokaklarda, etrafa bakıyor ve her yere, hatta Kremlin'e bile gitmelerine izin veriliyor.

Her gün, İmparatoriçe ve Büyük Düşeslerin devlet arabalarını taşıyacak olan, çoğunlukla koyu gri ve siyah, altı ve sekiz atlı takımlar Kremlin'den Petrofskoy'a gidip geliyor.
Garip bir şekilde, süvariler sağ ön atlarda oturuyor.
Muhafızların bir uşağı her atın yanından geçiyor ve dizginlerinden tutuyor.
Dün Ekselansları, kalın altın direklerle desteklenen, korkutucu derecede ağır bir gölgelik taşıyarak
salonlardan ve sarayın merdivenlerinden geçtiler. Yaverler onun yanında yürüyor ve altın iplerle dengeliyorlar.

Devlet arabaları, eski yüzyılların en harikulade ürünleri, Arsenal'de yarı karanlıklarından çıkarılıp, yirmi sekiz yıl dinlendiler. En eskileri tamamen yaysız, yirmi fit uzunluğunda ve buna uygun olarak kalın bir dilin üzerinden altı fit uzunluğunda deri kayışlarla asılı, o kadar bükülmüş ki araba neredeyse yere değiyor. İmparatoriçelerinkiler elmas ve mücevherlerle süslenmiş. En eskisini kullanmak neredeyse mümkün olmayacak. Ayrıca, Büyük Petro'nun İngiltere'den hediye olarak aldığı, altın, kadife ve kristalden yapılmış, tekerlekli bir ev var ve bununla karşılaştırıldığında otuz altı poundluk bir top sadece bir çocuk oyuncağı. Kısacası, burada her şey hayat ve aktivite, yarın Kremlin'in eski kapı kulelerinden Çar'ın ciddi girişini duyuracak top atışlarının beklentisiyle. Dün İmparator, tahta çıktığından beri görmediği Muhafızların kampından geçmek istedi, çünkü savaş nedeniyle Litvanya ve Polonya'ya taşınmışlardı ve şimdi geniş bir ovada bir saat uzaklıkta kamp kurmuşlardı. İmparatoriçe'nin de hazır bulunduğu ciddi bir ayin bundan önce gerçekleşti. Toz bulutlarının arasından tamamen gala kıyafetiyle yola çıktık. İmparator maiyetiyle birlikte at sırtındaydı. At sırtında çok iyi görünüyordu. O anda yağmur yağmaya başladı ve aralıksız yağdı. Neyse ki sunağın bulunduğu ve ayinin söylendiği veya daha doğrusu şarkıların söylendiği açık çadırın altında bir sığınak bulduk. Tüm diğer incelemeler iptal edildi ve eve döndük. Akşam Petrofskoy'a gittim. Bir ormanın ortasında yer alıyor ve çok tuhaf bir
görünümü var. Kalenin kendisi yeşil bir kubbesi olan üç katlı bir dörtgen. Girişler, en tuhaf şişe biçimli şişkin sütunlarla destekleniyor ve tamamı, siperler ve mazgal delikleri olan kuleli bir duvarla çevrili. Işığı karanlık ormanın içinden yüksek pencerelerden yayılan bu kırmızı ve beyaz boyalı kale, _Arap Geceleri_ masalını hatırlatıyor. Buradaki tüm manastırlar ve kaleler müstahkem. Altın Kabile yirmi veya otuz bin atla üzerlerine
çaldığında ve tüm o düz ülkeyi harap ettiğinde dayanabilen tek noktalardı. Boyundurukları kırıldıktan uzun süre sonra, Kırım'daki Tataristan Hanları
korkunç düşmanlardı. Kremlin'in en yüksek siperlerinden gelen bekçiler, güneye doğru uzanan geniş alanı sürekli olarak gözlemliyorlardı; ve oradan toz bulutları yükseldiğinde ve Ivan Welicki'nin büyük
çanı (kolokol) alarmı çaldığında, herkes Çar'ın sarayının
duvarlarının arkasına veya manastırlara kaçtı, duvarlarına
öfkeli atlılar
vurdu ve boşuna saldırdı. Rus ulusunun Hıristiyanlığı,
bilimi ve kültürü manastırlarda sığınak aradı ve daha sonra Rusya'nın Moğollar ve Polonyalıların egemenliğinden
kurtuluşu buralardan başladı. Bugün yine açık havada ayin vardı ve beş tabur
yeni bayraklar aldı, ayrıca rahipler tarafından kutsandılar;
sonra Metropolit Başpiskopos cephenin uzunluğu boyunca yürüdü ve
birliklere kutsal su serpti; adamların bazıları neredeyse sırılsıklamdı. İmparator ve iki İmparatoriçe sadece haçı öpmekle kalmadı, başpiskoposun elini de öptüler. Sonra İmparator
her taburun önünden geçti ve gerçek bir askeri tavırla adamlara birkaç söz söyledi, bu sözler bitmek bilmeyen alkışlarla karşılandı. Mükemmel bir biniciydi ve iyi eğitilmiş bir ata biniyordu. Sonra tüm kampın önünü inceledi - bir buçuk Alman mili. Her biri sekiz yüz adamdan oluşan yetmiş dört tabur vardı - toplamda yaklaşık altmış bin adam. Silahsız ve şapkalı duruyorlardı, hepsi yaşlı, sakallı ve esmer yüzlüydü.

İki saat süren sağır edici tezahüratları umursamıyorum; ama
bu yaşlı, bıyıklı adamlar Çarlarını gördüklerine ne kadar sevindiklerini gösteriyorlar.

İmparator bazılarıyla konuştu. Batuschka'larına (küçük babalarına) utanmadan cevap verdiler. Rusya'da aile, Devletin
mikrokozmosudur. Tüm güç babadadır. Rusya'daki tüm temsili hükümet
teorileri tamamen saçmalıktır. "İnsan
tüzükleri bir babanın ilahi hakkını nasıl sınırlayabilir?" diye sorar Rus.
Bu yüzden İmparatorun elindeki sınırsız güç,
yukarıdan emredilmeyenin yapılmadığı bir ülkede gerekli ve faydalıdır.

Kim benim yaptığım gibi, sıcak ve güneşli bir günde, ilk kez Kremlin'in tepesinden Moskova şehrine
bakarsa, kesinlikle Sibirya'da ren geyiklerinin otladığı ve köpeklerin kızakları Kamtchatka'da buz üzerinde
sürükledikleri aynı enlemde olduğunu düşünmez. Moskova, Güney'i andırıyor, ama daha önce hiç görülmemiş garip bir şeyi. İnsan İsfahan'a, Bağdat'a veya başka bir yere taşınmış gibi hissediyor kendini - Sultan Şehrazat'ın hikayesinin geçtiği yere.

Moskova'nın nüfusu üç yüz binden fazla olmasa da, evleri, bahçeleri, kiliseleri ve manastırlarıyla iki mil karelik bir alanı kaplıyor. Bu düz bölgede,
en uçtaki banliyölerin ötesini görmek neredeyse imkansız ve evler ve ağaçlar ufka kadar uzanıyor.

Roma hariç, dünyadaki hiçbir şehirde Rusya'nın kutsal Stolitza'sı kadar çok kilise yok. Moskova'nın kırk kere kırk kiliseyle övündüğü doğrulanıyor. Her birinde en az beş, hatta birkaç tanesi on altı tane kubbe var, bunlar parlak bir şekilde boyanmış ve
renkli sırlı tuğlalarla kaplı veya zengin bir şekilde gümüşlenmiş ve yaldızlanmış,
ufkun yarısı kadar yüksekte olduğunda güneş gibi mavi atmosferde parlıyor. Bazen evlerin ve bahçelerin muazzam kütlesinden hatırı sayılır yüksekliklere yükselen zarif kuleler bile benzer şekilde süslenmiştir ve saraylar arasındaki daha büyük olanlarda da bir kubbe eklenmemiştir. Konutlar neredeyse her zaman bahçelerdedir ve beyaz duvarları ve açık yeşil veya kırmızıya boyanmış düz demir çatılarıyla ağaçların koyu arka planına karşı belirgin bir şekilde çizilmiştir. Kremlin'e yakın olan en eski kısım - Kitai-Gorod veya Çin mahallesi - evlerin birbirine değdiği ve burada tabii ki beyaza boyanmış güzel bir kuleli duvarla dikkatlice çevrildiği
anlayışımıza göre bir şehir oluşturur. Geriye kalan her şey, aralarından Moskwa'nın geçtiği büyük bir kır evi koleksiyonu gibi görünüyor. Kremlin (Çarların ve Patriklerin saraylarının yanı sıra) Cephaneliği ve kilisenin hazinelerini içerir. En yüksek sivil ve dini güçler burada yoğunlaşmıştır. Manastırlar,
çoğunlukla şehrin uç noktalarında, kendi başlarına birer kaledir.

Ticari loncanın kendini kurduğu yer Kitai-Gorod'du,
Çin, Bucharia, Bizans ve Novgorod'dan ithal ettiği mallar için duvarların korumasına ihtiyaç duyuyordu. Moskova'nın geri kalanı ve çok daha büyük kısmı, soylular tarafından kendileri için inşa edildi;
ve ilk İmparator düşman topraklarında yeni bir başkent inşa ettikten uzun süre sonra, İmparatorluğun ileri gelenleri tarafından hala babalarının geleneklerine sadık kalarak hor görüldü.

Antik, kutsal kalıntıları ve tarihi anılarıyla saygıdeğer Moskova şehri hala her Rus için bir saygı ve sevgi nesnesi olmaya devam ediyor; ve genellikle yüzlerce mil uzaklıktan gelip, Ivan Welicki Kilisesi'ndeki altın haçı gördüğünde, saygı ve vatanseverlik
ateşinde dizlerinin üzerine çöküyor. St. Petersburg onun gururu, ancak Moskova kalbine daha yakın. Ve gerçekte, Moskova'nın St. Petersburg'a hiçbir benzerliği yok.
Burada Neva yok, deniz yok, vapur yok; hiçbir yerde düz bir sokak,
büyük bir meydan veya ormanlık bir ada yok. Ancak Moskova'nın diğer şehirlere pek benzediği söylenemez. Kubbeler, düz çatılar ve ağaçlar Doğu'yu andırır; ancak orada kubbeler daha kavislidir, gri kurşunla kaplıdır ve narin minarelerle taçlandırılmıştır; evlerin sokağa bakan penceresi yoktur; bahçeler yüksek, ölü, tekdüze duvarlarla çevrilidir. Moskova'nın kendine has bir karakteri vardır; ve eğer birisi onu herhangi bir şeyle karşılaştırmak isterse, buna Bizans-Mağribi denmelidir. Rusya, Hıristiyanlığını ve ilk medeniyetini Bizans'tan almıştır. Son yıllara kadar Doğu'dan tamamen kopuk kalmıştır ve bir zamanlar benimsediği kültür hızla millileştirilmiştir. Bu ülkeyi yaklaşık üç yüzyıl boyunca etkileyen Moğol ve Tatar egemenliğinin ağır felaketi, uzun süre daha fazla ilerlemeyi engellemiştir. Tüm kültür manastırlarla sınırlıydı ve daha sonra kurtuluşlarını onlara borçluydular. Tataristan Hanları İslam'a itaatlerini asla talep etmediler; haraçla yetindiler. Bunu yükseltmek için yerel otoriteye başvurdular. Büyük Düklerin ve rahiplerin gücünü desteklediler; ve Altın Kabile'nin despotluğu, daha fazla gelişmeyi sınırladığı kadar, ezilenlerin dinlerine olan inançlarını, yöneticilerine olan sadakatlerini ve ortak vatanlarına olan sevgilerini güçlendirdi. Bunlar hala halkın özellikleridir; ve bu ulusun embriyosunun, Büyük Rusların - tek bir kökten, tek bir inançtan ve tek bir dilden otuz altı milyon insan - dünyadaki en homojen insan kitlesini oluşturduğu düşünüldüğünde, Rusya'nın önünde büyük bir gelecek olduğundan kimse şüphe etmeyecektir.

Nüfus artışıyla bu sınırsız imparatorluğun parçalanması gerektiği söylenmiştir. Ama hiçbir parçası diğeri olmadan var olamaz - ormanlık Kuzey bereketli Güney olmadan, endüstriyel merkez ikisi olmadan, iç kesim kıyı olmadan ve dört yüz mil boyunca gezilebilen ortak akarsu - Volga olmadan. Ama,
tüm bunlardan daha da önemlisi, ulusal ruh en uzak
kısımları birleştirir.

Moskova artık sadece Avrupa İmparatorluğu'nun değil, aynı zamanda
halkın tarihi anılarının kaynaklandığı, belki de iki yüzyıllık bir sapmaya rağmen gelecekteki imparatorluğun kaderiyle büyük olan
Çarların kadim ve kutsal krallığının da ulusal merkezidir.

Onlara zorla kabul ettirilen yabancı medeniyet halkın kitlesine asla nüfuz etmemiştir. Ulusal özellik, dil, tavırlar ve geleneklerde, son derece dikkat çekici bir belediye anayasasında, her yerde var olan en özgür ve en bağımsız anayasada ve son olarak mimarilerinde eksiksiz kalmıştır. Sonuncusu, elbette, sadece kiliselere uygulanabilir. Rusya'da neredeyse
her şey yenidir. Yüz yıldan daha eski olan
şeyler bir antika olarak görülür. Rus konutu ahşaptır ve bu nedenle
Büyük Petro'nunki gibi taşla kaplanmadığı sürece
asla o yaşa ulaşmaz. İmparatorun sarayları bile yenidir ve
sadece burada Moskova'da Çarların eski Dworez'inin
bir harabesi bulunabilir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda (Rusya için büyük bir çağ) kiliseler var ve rahipliğin katı muhafazakar ruhu, daha sonraki binalarda aynı mimari tarzın korunmasında etkili olmuştur.

Konstantinopolis'teki Ayasofya, tüm Rus kiliselerinin inşa edildiği modeldir. Her yerde taklit edildi, ancak hiçbir zaman ona denk olmadı,
Venedik'teki St. Mark bile. Yüz yirmi altı fitlik bir kemer inşa etmek için hem malzeme hem de beceri eksikliği vardı.
Genişlikte başarılamayan şey yükseklikte denendi.
Kubbeler, kuleler gibi dar ve yüksek oldu. Sanatsız bir şekilde işlenen kaba taş, beceriksiz sütunlar ve kalın duvarlar gerektirdi,
pencereler, mazgallar gibi, dar ve derin kesilmişti.
En parlak ışık, kubbeleri destekleyen daha ince duvardaki pencerelerden içeri düşer. Neredeyse tüm kiliseler, uzunluk ve genişliklerinden daha yüksektir. Beceriksiz dörtgen sütunlar zaten dar olan alanı daraltıyor. Hiçbir yerde özgür bir görüş yok ve her yerde mistik bir alacakaranlık hüküm sürüyor. En ünlü Rus kiliseleri, Gotik bir katedralin binlerce kişiyi barındırabileceği kadar çok kişiyi barındırabilir. Çoğunun İtalyan ustalar tarafından inşa edildiği doğrudur; ancak bu sonuncular halihazırda kullanılan kurallara ve biçimlere uymak zorundaydı. Mimari koşullar muhteşem bir bütünün yaratılmasına elverişsiz olduğundan, ayrı parçaları parlaklık ve ihtişamla süslemeye çalışıldı. Kiliseleri içten ve dıştan yaldızlamakla yetinmeyen zeminler yarı değerli taşlarla döşendi ve resimler (sanatsal değeri olmayan) mücevherler, elmaslar ve incilerle kaplandı. Sadece yüzler ve eller boyandı; giysiler, taç ve diğer her şey gümüş, altın ve mücevherlerle kaplandı. İnsan formunu temsil etmek söz konusu olduğunda heykel tamamen yasaklandı; ancak Tanrı'nın kendisini tuvalde temsil etmekten çekinmezler. Yaldızlı arka plan, resimlerin karanfilleri için başlı başına dezavantajlıdır ve buna Bizans ve eski Alman okullarının uzun çizilmiş ana hatları, ikincisinin gerçek hissi olmadan eklenmiştir. Dev korkuluklar, Meryem Ana, İsa, Aziz John veya Tanrı Baba'yı temsil etmek için kubbelerden aşağı bakar. Bir Rus, tamamen siyah veya soluk olmayan hiçbir kutsal resim satın almaz. Raphael'in güzel bir Madonna'sı veya Correggio'nun güzel bir Sebastian'ı ona anlamlı gelmez. İnancının kilisesinin belirsizliğine ihtiyacı vardır - her ayin sırasında rahiplerin gizemli hareketlerini örten tütsü bulutları.

Rus mimarisindeki Bizans öğesi tarihsel olarak açıklanması kolaydır. Moresk, bireysel parçaları dekore etme zorunluluğundan kaynaklanmıştır ve yalnızca bunlarla ilgilidir.

İkonostase'nin korkulukları sarmaşıklar, çelenkler ve hayvan formlarıyla iç içe geçmiştir. Düz duvarlar, özellikle yaldızlı olmadıkları yerlerde, yaprak işi, rozetler ve sarmaşıklarla süslenmiştir. Taştan kesilemediği yerlerde boyanmıştır ve çizimdeki eksiklik, en göz alıcı renklerin çeşitliliğiyle giderilmiştir. Elbette, Alhambra ve Alcazar'ın zevkli, sanatsal arabesklerinin çok gerisinde kalmışlardır. Mimari açıdan en çılgın şey, Kremlin'in önündeki Kızıl Meydan'daki Ivan Blajennoj Kilisesi'dir. Tarif edilemez. Bu bina, önünde güzel
düz bir Yer olmasına rağmen, engebeli bir zeminde durmaktadır. Tepenin kenarına çömelmiştir ve bir bacağını aşağı sarkıtmıştır. Herhangi bir simetri izi yoktur. Merkezi bir
noktası yoktur ve hiçbir parçası diğerine benzemez. Bir kubbe
soğana, diğeri ananasa, enginara, kavuna veya Türk sarığına benziyor. Her biri kendi sunağı, İkonostase'si ve kutsal alanına sahip dokuz farklı kilise içeriyor. Bunlardan birkaçına zemin kattan giriyorsunuz. Diğerlerine ulaşmak için birkaç basamak çıkıyorsunuz. Bunların arasında o kadar dar geçitlerden oluşan bir labirent var ki iki kişi
birbirinin yanından zorlukla geçebilir. Elbette, tüm bu kiliseler çok dardır. Ana kuledeki kilise yirmi veya otuz kişiden fazlasını barındıramaz, ancak tonozlu çatısı yüz fitten fazla bir yükseklikte kuleye kadar uzanır. Bu kilise, içeride ve dışarıda gökkuşağının tüm renkleriyle boyanmış ve gümüş ve altınla kaplanmıştır. Kubbeler kırmızı, yeşil ve mavi sırlı tuğlalarla parlar ve hatta duvar işçiliği bile sanatçı tarafından renklendirilmiştir.

Bu canavarlık, "Korkunç John" Ivan Hrosnoj'un beyninden çıkmıştır. Mimarın işini tamamladığını gördüğünde çok sevinmiş, onu övgülerle doldurmuş, kucaklamış ve sonra gözlerinin çıkarılmasını emretmiştir, böylece ona böyle ikinci bir şaheser
atfedilmeyecektir.

Ancak, tüm bu tekilliğine rağmen, bu kilise hoş olmayan bir izlenim
yaratmaz. En azından
özgün olduğu inkar edilemez.

Aksine, eski Dworez'den (saray) geriye kalan her şey
gerçekten güzel. Tepeye doğru daralan garip dört katlı bir bina var. Her geri çekilen katın oluşturduğu bir balkon var,
buradan güzel bir manzara var. İkinci katta, zengin ama küçük şapelin yanı sıra, Kanter'in[40] Marienburg'dakine benzer bir ziyafet salonu var, ancak orada tüm tonozlu çatı ince bir sütunla, burada ise kalın bir sütunla taşınıyor. Giriş bir köşede; taht diğerinde çapraz olarak duruyor. Şu anda duvarlar muhteşem goblenlerle kaplı ve büyük taht gerçek erminle kaplı _drap d'or_ ile örtülü. Bu örtü
kırk bin rubleye mal oldu. Üçüncü kattaki küçük ama zarif odalar büyüleyici. Dördüncü kat sadece büyük bir oda. Terima veya kadınların eviydi - I. Petro'nun büyüdüğü oda.

Sözleşme tesliminde tüm alaylar temsil edildi, süvariler
bindi. Tüm bu göz kamaştırıcı
üniformaların örneklerini görmek güzeldi: Miğferlerinde Bizans çift kartalı olan Cuirassier'ler, bizim Garde du Corps'umuza benzer, ancak mızraklı; Uhlanlar, neredeyse bizimkilerle aynı; Süvariler, altın kordonlu beyaz dolmanlar; kürk şapkalı ve kırmızı kaftanlı sıra Kazakları; koyu mavi ceketli ve üzerlerinde kırmızı ceketli Tschernamorskish Kazakları; ve açık mavi Ural Kazakları - hepsi mızraklı, küçük
atlar ve yüksek eyerler üzerinde. Tatarlar neredeyse hepsi putperest veya Müslüman.
Çerkesler pullu zırhlar ve miğferlerle göründüler. At üstünden uzun silahlarıyla ateş ederek binicilik becerilerini sergilediler, kendilerini takipçilerinden kantçularıyla korudular,[41] vücutlarını bir tarafa atarak kendilerini gizlediler, böylece elleriyle yere değdiler; diğerleri eyerde dik durdular - hepsi dörtnala ve korkutucu
gürültüler arasında yapıldı.

Bir Drushin alayı,[42] İmparatorluk apanage arazilerinde toplanan bir İmparatorluk milisi, beni çok memnun etti.
Aziz Andrew'un haçı olan, boynu çıplak bir şapka; yerel kaftan, sadece daha kısa ve düğmesiz; çok geniş pantolonlar, üstlerinde gömlek (tüm sıradan Ruslarda olduğu gibi) ve pantolonlarının ucu yüksek çizmelerine sokulmuş. Üniformalı Mujik (köylü) böyledir. Bu elbise ulusal, yakışır ve kullanışlıdır. Erkekler kürklerini (burada vazgeçilmez olan) altına giyebilirler;
ve tüm Rus piyadesinin benzer bir kostümü benimseyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. "_Les proverbes sont l'esprit des
peuples_" ve ulusal kıyafet, neyin uygun ve uygun olduğuna dair
yüzyıllar süren deneyimin sonucudur.

Avusturya üniforması Moravya'da beyaz, Banat'ta kahverengidir,
çünkü oradaki koyunlar o renktedir. İspanyol,
keçiden malzeme aldığı için
tabarra giyer. Arap,
baştan ayağa beyazdır, çünkü ikliminin sıcaklığı bunu gerektirir;
ve Mujik, kaftanını kaprisli olduğu için değil,
kendisine en çok yakıştığı için giyer.

İmparatorun alayı gerçekten etkileyicidir - yaklaşık beş yüz at. Keşke kişiler ve isimler için daha iyi bir hafızam olsaydı! Bir dizi ilginç adamla tanıştım; yani, onlarla tanıştırıldım: Prens Gortschakoff, Lueders, Berg ve son savaşta komuta eden Osten-Sacken; Orloff, Mentschikoff, Alderberg, Sibirya Valisi ve Kafkasya komutanı Liewen; sonra bir sürü yaver, yabancı prensler ve onların maiyetleri.

Bir felakete neden olmadan veya felaket yaşamadan yabancı bir ata binerse gerçekten minnettar olunabilir. Arkadan kötü bir binici gelir; bir
at yolunuza çıkar; burada bir kısrak arkadan tekmeler; orada bir
aygır önden tekmeler. Tek başına binmek küçük bir iştir,
ama böyle bir kafilenin karmaşasında, hareketli bir hayvanın üzerinde kısa bir tırısla, insan gözlerini açık tutmalıdır. Aniden İmparator durur ve
genel bir duraklama olur; ya da bir yana döner ve sonra büyük bir
kargaşa olur; dörtnala ileri atılır ve herkes onun peşinden dalar, bu arada
kolun başı yine kısa bir hareket yapar. Tüm bunlarla birlikte
bayraklar dalgalanır, trompetler çalınır, davullar
çalar ve bitmek bilmeyen hurralar vardır. Ama bir şeyler de görmek gerekir. Sahip olmak istediğim küçük siyah bir ata bindim;
Doğu Prusyalı gibi gider ama çok neşelidir ve ben kendimi sürekli
büyük düklerin arasında önde buldum. Ama birbirimizi daha iyi tanıdığımızda onunla iyi geçineceğim.
Sakin bir oturuşu ve dizginleri hafifçe tutan
sessiz bir biniciye ihtiyacı var.

Bu akşam gün batımında tekrar Kremlin'e çıktım. _"Diem perdidi"_
Bu harika yapıyı ziyaret etmediğim
oradaki konaklamam için şunu söylemeliyim.

Moskwa'ya indim ve güzel rıhtımın altından Çar'ın sarayını çevreleyen devasa beyaz duvarları, kuleleri ve kapı kalelerini ve en garip
yapıdaki kiliselerden oluşan bir kasabayı inceledim. Bu gece şehir muhteşem bir eğlence sunuyor, ben de kendimi
yazmak için
uzaklaştıracağım. İnsan o kadar çok izlenim alıyor ki
hepsini sindirmek ve düşüncelerini toplamak imkansız.

Bu mimariyi anlamaya çalışıyorum. Batı Prusya'daki Culm'da,
geçtiğimiz yıl pazar yerinde o kadar ilginç bir Belediye Binası gördüm ki
zihnimde uzlaştıramadım; şimdi bunun
Moskova mimarisi olduğunu anlıyorum. Liefland Kılıcı Şövalyeleri, Prusya'daki Alman Şövalyeleriyle yakın bir bağ içindeydi ve mimarlarından biri Vistula'da Moskwa'da gördüklerini tekrarlamış olabilir.

Buradaki çeşmeler insana Doğu'yu hatırlatıyor; Ana meydanlarda, sürekli olarak kendilerine su tedarik eden insanlar ve hayvanlarla çevrili küçük, yuvarlak, kapalı evler. İlk başta, Konstantinopolis'in Tschesmas'ının ince stili, zengin
heykelleri, altın korkulukları ve delikli mermer duvarlarıyla
karşılaştırıldığında kaba ve beceriksiz görünüyorlar. Burada, camilerde olduğu gibi, o kadar cesur güvercin sürüleri var ki, arabalara ve yaya yolculara
yer bırakmıyorlar. Genellikle bir tavuk sürüsü gibi dükkanlardan
kovuluyorlar ve yiyecek için her yere gidiyorlar. Kimse onlara
zarar vermiyor ve Ruslar onları yemenin günah olduğunu düşünüyor. Gostinoy
Dwor (tüccarların mahkemesi) özellikle Doğu Tschurchi'sinin bir tekrarıdır. Bir kulübe diğerinin yanındadır ve onları ayıran dar geçitler
kapalıdır; bu nedenle, Konstantinopolis'teki Missir veya Mısır
pazarındakiyle aynı loş ışık ve aynı deri ve baharat kokusu vardır. Ancak buradaki mallar çoğunlukla
Avrupalı ​​ve evde daha ucuz, bu yüzden satın almaya pek de hevesli değiliz.

Seçim hakkım olsaydı, St. Petersburg'dan çok Moskova'da yaşamayı tercih ederdim.

Büyük Petro, deniz kıyısı olmayan bir ada buldu. Karadeniz'e veya Baltık'a uygar dünyayla bir iletişim noktası olarak bakabilirdi; ancak önce birinin fethedilmesi gerekiyordu.
Sinirli İsveç Kralı onu Kuzey'de bir savaşa zorladı ve ayrıca Güney Denizi'nde barbarlar yaşıyordu. Asıl niyetinin, yeni başkentini Pontus'ta kurmak olduğu ve hatta
o yeri seçtiği söylenir. Bir kıyı, aslında, imparatorluğun merkezinden diğerinden çok daha uzak değildir.

St. Petersburg'unu, üzümün yabani olarak yetiştiği ve her şeyin Neva'daki bir seradan zorla geçirilen açık havada
büyüdüğü, hiçbir selin yıkım tehdidi oluşturmadığı, donanmanın yılın yedi ayı boyunca donmadığı ve buhar gücünün Avrupa'nın en güzel ülkeleriyle Finlandiya Körfezi'nden daha kolay iletişim sağladığı
güzel Sebastopol limanına inşa etseydi nasıl olurdu?

St. Petersburg nasıl bir şehir olurdu, geniş caddeleri Balaklava'ya kadar uzanır mıydı ve Kış Sarayı Karadeniz'in koyu mavi aynasına bakar mıydı; Isaac Kilisesi Malakoff'un zirvesinde olsaydı; Aluschta ve Orianda, İmparatorluk ailesinin Peterhof ve Gatschina'sı[43] olsaydı!

BARIŞ HAREKETİ

EDMUND VON MACH, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[Profesör Bluntschli, Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün kılavuzunu Kont Moltke'ye göndermiş ve 19 Kasım 1880 tarihli bir mektupta, kılavuzun onayını alacağı umudunu dile getirmişti. Kont Moltke şu şekilde cevap verdi:]

Sevgili Profesörüm:

Uluslararası Hukuk Enstitüsü tarafından yayınlanan kılavuzu bana gönderecek kadar nazik davrandınız ve onayımı istiyorsunuz.
Öncelikle, savaşın beraberinde getirdiği acıları
azaltmak için gösterdiğiniz insani çabaları tamamen takdir ediyorum.

Ancak, ebedi barış bir rüyadır ve güzel bir rüya bile değildir,
çünkü savaş, Tanrı'nın dünya planının bir parçasıdır. Savaşta, insanın en asil erdemleri cesaret ve feragat, görev duygusu ve feragat geliştirir ve bunların hepsi hayatını riske atarak gerçekleşir. Savaş olmasaydı dünya
maddecilik bataklığında yutulurdu.

Önsözde belirtilen, medeniyetin kademeli ilerlemesinin savaşın yürütülmesine yansıtılması gerektiği ilkesine tamamen katılıyorum;
ama daha da ileri gidiyorum ve medeniyetin tek başına ve hiçbir kanunlaştırılmış savaş yasasının istenen sonucu veremeyeceğine inanıyorum.

Her yasa, onu gözetleyecek ve uygulanmasını yönlendirecek bir otorite gerektirir, ancak uluslararası anlaşmalara itaati zorlayabilen hiçbir güç yoktur. Birbirleriyle savaşan iki güçten biri veya her ikisi
_loi de la guerre_'i bozduğu için hangi üçüncü devlet silaha sarılır? İnsan yargıcı eksiktir. Bu konularda başarıyı ancak bireylerin dini ve ahlaki eğitiminden ve kendi yasalarını yapan ve en azından savaşın anormal koşullarının izin verdiği ölçüde bu yasalara göre hareket eden liderlerin onur ve hak duygusundan bekleyebiliriz.

Sanırım hiç kimse, insanların tavırlarındaki genel yumuşamanın ardından daha insancıl bir savaş yürütme biçiminin geldiğini inkar edemez.

İsterseniz, Otuz Yıl Savaşları'nın kabalığını yakın tarihlerdeki savaşlarla karşılaştırın.

Bizim neslimizde orduda evrensel hizmetin başlatılması, istenen hedefe doğru uzun bir adım atılmasını sağladı, çünkü eğitimli sınıfları da orduya dahil etti. Bazı kaba ve şiddet yanlısı unsurların hayatta kaldığı doğrudur, ancak ordu artık sadece onlardan oluşmuyor.

Üstelik hükümetlerin en kötü aşırılıkları önlemek için ellerinde iki araç var. Barış zamanlarında uygulanan ve mükemmelleştirilen güçlü bir disiplin ve sahadaki birliklerin ihtiyaçlarını karşılamak için donatılmış bir komiserlik. Dikkatli bir tedarik olmadan, disiplinin kendisi ancak orta derecede iyi bir şekilde uygulanabilir. Acı ve açlık, yorgunluk ve tehlike çeken asker sadece _en ratio avec les ressources du
pays_ alamaz, ihtiyacı olan her şeyi almalıdır. Ondan insanüstü şeyler istememelisiniz.

Savaştaki en büyük nimet, onun hızla sona ermesidir ve bu amaçla, düpedüz suç teşkil etmeyen tüm araçlara izin verilmelidir. _Declaration de St. Petersburg_, "düşman ordusunun zayıflatılmasının" savaşta tek
haklı prosedür olduğunu söyledi. Aksine, düşman hükümetinin tüm kaynaklarına saldırılmalıdır - mali kaynakları, demiryolları, erzakları ve hatta prestiji.

Fransa'ya karşı son savaş bu şekilde yürütüldü ve yine de daha önceki herhangi bir savaştan daha
ılımlı bir şekilde. Sefer iki ay sonra kararlaştırıldı; ve şiddet, ancak devrimci bir hükümet ülkenin zararına olacak şekilde savaşı dört ay daha sürdürdüğünde
mücadelenin karakteristiği haline geldi.

Açık ve kısa cümleleri olan el kitabınızın, savaşta ihtiyaç duyulan şeye yönelik önceki girişimlerden daha fazla adalet sağladığını kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Ancak hükümetlerin düzenlemelerinizi kabul etmesi bile bunlara uyulmasını
sağlamaz. Uzun zamandır evrensel olarak kabul görmüş bir savaş kuralıdır ki hiçbir barış elçisine ateş edilmemelidir.

Ancak son seferde bunun sık sık yapıldığını gördük.

Ezbere öğrenilen hiçbir paragraf, askeri, _spontane_ (yani kendi özgür iradeleriyle) silaha sarılan ve günün ve gecenin her anında hayatını tehdit eden düzensiz yerlilerin yasal muhalifler olarak tanınması gerektiğine ikna edemez.

Korkarım ki, kılavuzun bazı istekleri yürürlüğe konulamaz.
Örneğin, büyük bir savaştan sonra ölülerin
kimliğinin belirlenmesi. Diğerleri, _"lorsque les circonstances le
permettent, s'il se peut, si possible, s'il-y-a necessite"_ veya benzeri bir şey eklemediğiniz sürece şüpheye tabidir. Bu, onlara gerçek savaşın acımasız şiddetinin tüm kısıtlamaları
aşacağı esnekliği verecektir.

Her şeyin bireysel olarak ele alınması gereken savaşta, yalnızca
öncelikle liderlere yönelik olan düzenlemeler iyi çalışacaktır. Bu, kılavuzunuzun yaralılar ve hastalar, doktorlar ve ilaçları hakkında söylediği her şeyi içerir. Bu ilkelerin ve ayrıca savaş esirleriyle ilgili olanların genel olarak kabul edilmesi, kayda değer bir
ileri adım atılmasını sağlayacak ve Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün böylesine takdire şayan bir azimle takip ettiği sona bizi daha da yaklaştıracaktır.

Çok saygılarımla,

KONT MOLTKE.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: _Kont Moltke'nin Rusya'dan Mektupları_'ndan, Harper & Brothers, New York izniyle.]

[Dipnot 39: Kopekler her biri yaklaşık bir sente eşittir.]

[Dipnot 40: Prusya'daki Marienburg'daki kalenin bir kısmı, Alman tarikatının şövalyelerinin, "Deutsche Ritter",
konklavlarını düzenlediği salonu içerir; ayrıca salonun kendisi, Doğu Prusya'nın gösteri yerlerinden biri.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 41: Kısa saplı ve uzun kayışlı bir kırbaç.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 42: İmparatorun milisleri, ancak Amerikan milislerinden veya Prusya Landwehr'inden farklı bir şekilde oluşturulmuştur.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 43: İmparatorun yazlık saraylarından biri.]

SINIRDA SAVAŞMAK[44]

CLARA BELL VE HENRY W. FISCHER TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

SAVAŞ HAZIRLIKLARI

Hanedan amaçları için, profesyonel askerlerden oluşan küçük orduların bir şehri veya bir eyaleti fethetmek için savaşa gittiği
ve ardından kışlık yer aradığı veya barış yaptığı günler geride kaldı. Günümüzün savaşları tüm ulusları silaha çağırıyor, onlardan
acı çekmeyen neredeyse hiç aile yok. Devletin tüm mali kaynakları amaca tahsis ediliyor ve yılın farklı mevsimlerinin
düşmanlıkların durmayan ilerlemesinde hiçbir etkisi yok.
Uluslar birbirinden bağımsız devam ettiği sürece, ancak silah zoruyla çözülebilecek
anlaşmazlıklar olacak; ancak, insanlığın çıkarı için, savaşların daha az sıklıkta olması umulmaktadır, çünkü
daha korkunç hale geldiler.

Genel olarak konuşursak, artık barışı tehlikeye atan şey hükümdarların hırsı değil; halkın tutkuları, iç koşullar ve işlerden duyduğu memnuniyetsizlik, partilerin çekişmeleri ve liderlerinin
entrikalarıdır. Sonuçları çok ciddi olan bir savaş ilanı, üyelerinin hiçbirinin tek başına sorumlu olmadığı büyük bir meclis tarafından,
mevkisi ne kadar yüksek olursa olsun, tek bir adam tarafından yapılmasından daha kolay yapılır; ve barışsever bir
hükümdar, bilge adamlardan oluşan bir parlamentodan daha az nadirdir. Günümüzün büyük savaşları,
hüküm süren güçlerin isteği ve iradesine aykırı olarak ilan edilmiştir. Günümüzde Borsa öyle bir nüfuza sahip olmuştur ki,
sadece kendi çıkarlarını korumak için orduları sahaya çağırma yetkisine sahiptir. Meksika ve Mısır, sadece _haute finance_ taleplerini karşılamak için
Avrupa ordularıyla doludur. Bugün, "Bir ulus savaşmak için yeterince güçlü müdür?" sorusu, "Hükümeti savaşı önlemek için
yeterince güçlü müdür?" sorusundan daha az önemlidir. Dolayısıyla, birleşik Almanya,
şimdiye kadar, gücünü sadece Avrupa barışını korumak için kullanmıştır; Öte yandan, komşu Devletimizin başındaki zayıf bir
Hükümet, barışa yönelik kalıcı bir tehdit olarak görülmelidir.

1870-71 savaşı tam da bu tür ilişkilerden doğmuştur. Fransa tahtındaki bir Napolyon, haklarını siyasi ve askeri başarı ile tesis etmek zorundaydı. Fransız ordularının uzak ülkelerde kazandığı zaferler yalnızca bir süreliğine genel bir memnuniyet sağladı; Prusya ordularının zaferleri kıskançlık uyandırdı, kibirli, bir meydan okuma olarak görüldü; ve Fransızlar Sadowa'nın intikamını talep etti. Dönemin liberal ruhu, İmparator'un otokratik Hükümetine karşıydı; taviz vermeye zorlandı, sivil otoritesi zayıfladı ve bir gün millet, temsilcileri tarafından Almanya ile savaş istediği bildirildi.

SAVAŞ HAZIRLIKLARI

Fransa'nın okyanusun diğer yakasında, sadece mali amaçlar için sürdürdüğü savaşlar muazzam miktarda para tüketmiş ve ordunun disiplinini baltalamıştı. Fransızlar hiçbir şekilde büyük bir savaşın _başkanları_ değildi, ancak yine de İspanya'nın tahta geçmesi, bunu ilan etmek için bir bahane olarak hizmet etmek zorundaydı. Fransız Yedekleri 15 Temmuz'da silaha çağrıldı ve sadece dört gün sonra Fransız savaş ilanı Berlin'de, sanki kaçırılmayacak bir fırsatmış gibi sunuldu.

[İllüstrasyon: KRAL WILLIAM, FRANSUZ SAVAŞ İLANI GÜNÜ ANNE-BABASININ TÜRBESİNİN ÖNÜNDE ANTON VON WERNER]

Bir Tümen, gözlem birliği olarak İspanya sınırına gönderildi; Cezayir'de ve Civita Vecchia'da sadece kesinlikle gerekli olan birlikler bırakıldı; Paris ve Lyon yeterince garnizonlandırılmıştı. Ordunun geri kalanı: 332 tabur, 220 filo, 924 top, toplamda yaklaşık 300.000 adam, Ren ordusunu oluşturuyordu. Bu, sekiz Kolorduya bölündü ve en azından ilk etapta herhangi bir müdahale olmadan tek bir merkezi başkan tarafından yönetilecekti. _İmparator_ bu zor görevi üstlenen tek kişiydi; Mareşal Bazaine, İmparator gelene kadar orduyu toplandığında komuta edecekti.

Fransızların Alman ırklarının eski anlaşmazlıklarına güvenmeleri çok muhtemeldir. Doğrusu, Güney Almanları müttefik olarak görmeye cesaret edemiyorlardı, ancak onları erken bir zaferle hareketsizliğe düşürmeyi veya hatta kendi taraflarına çekmeyi umuyorlardı. Prusya
tecrit edildiğinde bile güçlü bir düşmandı ve ordusu Fransızlarınkinden daha kalabalıktı, ancak bu avantaj
hareketin hızıyla dengelenebilirdi.

Fransızların sefer planı aslında
öngörülemeyen saldırıların yapılmasına dayanıyordu. Güçlü savaş filoları ve nakliye gemileri
Kuzey Prusya'ya önemli bir kuvvet çıkarmak için kullanılacaktı ve
orada Prusya birliklerinin bir kısmıyla çatışmaya girecekti, ordunun ana gövdesinin ise Ren Nehri üzerindeki kalelerin arkasında Fransız saldırısını bekleyeceği varsayılıyordu. Fransızlar Ren Nehri'ni hemen, Strassburg'da ve aşağısında geçmeyi ve böylece büyük kalelerden kaçınmayı amaçladılar; ve ayrıca, başlangıçta, Kara Orman'ı savunmaya mahkûm olan Güney Alman ordusunun Kuzey Almanlarla birleşmesini önlemek. Bu planı uygulamak için Fransız ordusunun ana güçlerini Alsace'de toplamak zorunlu olacaktı. Ancak demir yolu
yerleşimi o kadar yetersizdi ki, ilk etapta Strassburg'a sadece 100.000 adam taşımak mümkündü; 150.000 kişi Metz yakınlarındaki demiryollarından ayrılmak ve yukarı taşınana kadar orada kalmak zorundaydı. Elli bin adam yedek olarak Chalons'ta kamp kurmuştu, 115 tabur Ulusal Muhafızlar iç kesimlerdeki yerlerini alır almaz yürüyüşe hazırdı. Çeşitli birlikler şu şekilde dağıtıldı:

İmparatorluk Muhafızları, General Bourbaki--Nancy.

Ist Corps, Marshal MacMahon--Strassburg.

IId Corps, General Frossard--St. Avold.

IIId Corps, Marshal Bazaine--Metz.

IVth Corps, General Ladmirault--Diedenhofen.

Vth Corps, General Failly--Bitsch.

VIth Corps, Marshal Canrobert--Chalons.

VIIth Corps, General Felix Douay--Belfort.

Böylece Alsace'da sadece iki Kolordu ve Moselle'de beş Kolordu vardı;
ve savaş ilan edildiği gün, bunlardan biri olan IId
Corps, Alman sınırına yakın bir yere, St. Avold
ve Forbach'a doğru ilerledi. Ancak bu IId Corps, herhangi bir ciddi çatışmaya girmeme talimatı aldı.

Alaylar, sayıca eksik ve
yetersiz donanımlı olarak karargahlarından ayrılmışlardı. Bu arada, yedekler
yerlerini doldurmak için çağrıldı, demiryolu trafiğini tıkamıştı; depoları doldurdular ve
demiryollarını doldurdular.

Hedeflerine doğru ilerleme gecikti, çünkü yedeklerin gönderileceği alayların o sırada nerede kamp kurduğu genellikle tren istasyonlarında bilinmiyordu. Sonunda katıldıklarında, en gerekli ekipmandan yoksundular.
Kolordu ve Tümenlerin topçusu veya bagajı, ambulansı ve
sadece çok yetersiz sayıda subayı vardı. Önceden hiçbir cephanelik kurulmamıştı ve birlikler kalelere güvenecekti. Bunlar yetersizdi, çünkü orduların hemen hemen düşman ülkesine gönderileceği kesin beklentisiyle ihmal edilmişlerdi.

Aynı şekilde, Kurmay subaylarına Almanya'nın haritaları verilmişti, ancak kendi eyaletlerinin haritaları verilmemişti. Paris'teki Savaş Bakanlığı
iddialar, itirazlar ve itirazlarla dolup taştı ve
sonunda askerlerin kendilerine en iyi şekilde yardım etmeleri
gerekti. Yetkililerin umudu _On se debrouillera_ idi.

İmparator, savaş ilanından bir hafta sonra Metz'e vardığında
alaylar henüz tamamlanmamıştı ve o sırada tümenlerin nerede kamp kurduğu bile tam olarak bilinmiyordu. İmparator
askerlere ilerlemelerini emretti, ancak Mareşalleri birliklerin durumunun
şimdilik bunu imkansız kıldığını açıkladı.

Ülkelerindeki düşmana saldırmak yerine
kendi ülkelerini savunmaları gerektiği yavaş yavaş aydınlanıyordu. Söylentiye göre, düşmanın güçlü bir ordusu Mayence ile Koblentz arasında toplanmıştı; Metz'den Strassburg'a takviye göndermek yerine
Ren'den Saar'a doğru ilerlemeleri emredildi.
Güney Almanya'yı işgal etme kararı çoktan terk edilmişti; filo
etrafta dolaşmıştı, ancak karaya çıkaracak askerleri yoktu.

Almanya savaş ilanıyla şaşırmıştı, ancak
hazırlıksız değildi. Böyle bir olayın olasılığı önceden görülmüştü.

Avusturya çıkarlarını diğer Alman devletlerinden ayırdığında, Prusya tek başına liderliği üstlendi ve
Güney Alman devletleriyle daha yakın ilişkilere giden yolu açtı.
Ulusal birleşme fikri
yeniden canlanmış ve tüm halkın vatanseverlik duygularında yankı bulmuştu. Kuzey Alman ordusunun seferber edilmesinin yolları, askeri veya politik durumdaki herhangi bir değişiklik göz önünde bulundurularak, Savaş Bakanlığı ile birlikte Kurmay tarafından her yıl gözden geçiriliyordu. Ülke genelindeki yönetimin her kolu, bu konularda bilmesi gereken her şey hakkında bilgilendiriliyordu. Berlin yetkilileri de Güney Alman devletlerinin ordu şefleriyle tüm önemli noktalarda gizli bir anlaşmaya varmıştı. Prusya'nın, örneğin Kara Orman gibi belirli bir noktanın savunması için hesaba katılmayacağı kabul edilmişti; ve Güney Almanya'yı korumanın en iyi yolunun, Ren Nehri'nin orta kesiminden Alsace'a yapılacak bir saldırı olacağına karar verilmişti; bu, o noktada toplanan ana kuvvet tarafından desteklenebilirdi. Bavyera, Würtemberg, Baden ve Hessen Hükümetlerinin, kendi ülkelerini adeta soyup, birliklerini Kral William'ın komutası altına yerleştirmeye hazır olmaları, Prusya generallerine olan güvenlerinin tamamını kanıtlıyor. Bu anlayışa varılır varılmaz, diğer hazırlıklar da yapılabilirdi. Her ordu bölümü için yürüyüş ve tren veya tekneyle seyahat etme emirleri, farklı başlangıç ​​noktaları, hareket günü ve saati, yolculuğun süresi, ikram istasyonları ve varış yeri gibi en küçük talimatlarla birlikte hazırlandı. Buluşma noktasında, her bir Kolordu ve Tümene kantonlar atandı, depolar ve cephanelikler kuruldu; ve böylece, savaş ilan edildiğinde, tüm aygıtın kesintisiz bir şekilde harekete geçmesi için yalnızca Kraliyet imzası gerekiyordu. Başlangıçta verilen talimatlarda değiştirilecek hiçbir şey yoktu; Önceden düzenlenmiş ve hazırlanmış planları uygulamak yeterliydi.

Seferber edilen kuvvetler, Prusya kurmaylarının generali tarafından hazırlanan bir temele göre üç bağımsız orduya bölündü.

General von Steinmetz komutasındaki Birinci Ordu, VII. ve VIII. Kolordulardan ve bir süvari tümeninden oluşuyordu; toplamda 60.000 kişi. Wittlich'te kamp kurması ve sağ kanadı oluşturması emredildi.

Prens Frederick Charles komutasındaki İkinci Ordu, 131.000 kişiydi ve merkez orduyu oluşturuyordu. III., IV. ve X. Muhafız Kolordularından ve iki süvari tümeninden oluşuyordu. Buluşma noktası Homburg ve Neunkirchen civarındaydı. Üçüncü Ordu, Prusya Veliaht Prensi komutası altında, Landau ve Rastat yakınlarında, yaklaşık 130.000 kişilik bir güçle sol kanadı oluşturacaktı. V. ve XI. Prusya, I. ve II. Bavyera Kolordusu, Wuertemberg ve Baden Saha Tümenleri ve bir süvari tümeninden oluşuyordu. 18. ve Hessen tümenlerinden oluşan IX. Kolordu, XII. Kraliyet Sakson Kolordusu ile birleştirilerek 60.000 kişilik bir yedek oluşturdu ve İkinci Ordu'yu takviye etmek için Mayence önünde kamp kurdu. Böylece ordu 194.000 kişilik bir güce ulaştı. Üç ordunun toplam sayısı 384.000 kişiydi. 100.000 kişiden oluşan I., II. ve IV. Kolordular hala vardı; Ancak,
ilk başta dahil edilmediler, çünkü demir yolu ulaşım araçları
yirmi bir gün boyunca meşguldü.

17. Tümen ve Landwehr birlikleri kıyıyı savunmak üzere
gönderildi. 16 Temmuz gecesi ordunun seferber edilmesi için Kraliyet emri verildi ve Majesteleri iki hafta sonra Mayence'e
vardığında, Ren Nehri'nin önünde ve üzerinde
toplanmış 300.000 adam buldu.

Genelkurmay Başkanı tarafından sunulan ve
Kral tarafından kabul edilen savaş planında, o subayın gözü ilk baştan itibaren,
düşmanın başkentinin ele geçirilmesine odaklanmıştı; bu başkentin ele geçirilmesi Fransa'da diğer ülkelerden
daha önemlidir. Oraya giderken
düşman kuvvetleri mümkün olduğunca ısrarla güneydeki verimli eyaletlerden kuzeydeki daha dar alana geri püskürtülecekti. Ancak her şeyden önce savaş planı, düşmana hemen, nerede bulunursa bulunsun saldırma ve Alman kuvvetlerini o kadar sıkı tutma kararlılığına dayanıyordu ki, her zaman sahaya üstün bir kuvvet getirilebilsin. Bu planların hangi özel araçlarla gerçekleştirileceği saatin kararına bırakılmıştı; sadece sınırlara ilerleme her ayrıntısıyla önceden belirlenmişti.

Bir savaş planının uzun bir süre için hazırlanabileceğine ve her noktada gerçekleştirilebileceğine inanmak bir yanılgıdır. Düşmanla ilk çarpışma, sonuca göre durumu tamamen değiştirir. Kararlaştırılan bazı şeyler uygulanamaz olacaktır; başlangıçta imkansız görünen diğerleri ise uygulanabilir hale gelir. Bir ordunun liderinin yapabileceği tek şey, koşulları net bir şekilde görmek, bilinmeyen bir süre için en iyisine karar vermek ve amacını kararlılıkla yerine getirmektir.

Fransız birliklerinin, sahada hizmete tamamen hazırlanmadan önce sınıra doğru yola çıkmaları, ki bu çok ciddi bir adımdır, açıkça Alman ordusunu, hemen komuta altındaki kuvvetlerle şaşırtmak ve böylece ilerlemelerinin oluşumuna müdahale etmek amacıyla emredilmiştir. Ancak, buna rağmen, Alman komutanlar ordularını Ren Nehri'nde toplama ve o nehri geçme amaçlarından sapmadılar. Ancak, IId. ve IIId. Kolordu birliklerinin demiryoluyla taşınması Ren Nehri'nde sona erecekti; oradan nehrin sol yakasında hazırlanan kantonlara yürüyerek yürüyeceklerdi. Kademeli olarak hareket ettiler, ancak arkalarındaki Tümen'e yer açacak kadar çok sayıda kişiyle birlikte ilerlediler, Bingen, Duerkheim ve Landau kasabalarının işaretlediği çizgiye kadar. Sınıra doğru son ilerleme, Tümenler ve Kolordular toplanıp, gerekli tüm
yük treni sağlanana kadar gerçekleştirilmeyecekti; ve sonra her an düşmanla karşılaşmaya hazır bir şekilde ilerleyecekti.

Birinci Ordunun toplanması daha az tehdit altında görünüyordu, çünkü rotası tarafsız bölgeden geçiyordu ve Saar Nehri üzerindeki Alman karakolları olan Treves, Saarlouis ve Saarbruecken garnizonları tarafından korunuyordu.

50.000 kişilik Birinci Ordu, Ağustos ayının ilk günlerinde Wadern'de yoğunlaşmıştı. Bu arada 194.000 kişilik bir güce çıkarılmış olan İkinci Ordu, Haardt Dağları'nın sonundaki Alsenz-Guennstadt'a kadar kışlalarını ilerletmişti. Bu konum, bir Kurmay subayı tarafından iyice keşfedilmişti ve birliklerin cesurca bir saldırıyı bekleyebileceği bir yerdi. 5. ve 6. Süvari Tümenleri ülkenin önünü keşfediyordu. Üçüncü Ordu'nun alayları ve filoları hala Ren Nehri'nin her iki yakasında toplanıyordu. Fransızlar şimdiye kadar Saarbruecken'e ciddi bir girişimde bulunmamıştı; Yarbay Pestel, bir tabur ve üç süvari filosuyla onların küçük saldırılarına başarıyla karşı koyabilmişti. Bu arada Fransızların Forbach ve Bitsch'e doğru daha da sağa doğru hareket ettikleri gözlemlenmişti, bu da Belfort ve Strassburg'da sıralandığı bilinen iki Fransız Kolordusu'nun Ren Nehri'ni geçip Kara Orman'a doğru yürümeyi planlayabileceğini gösteriyordu. Bu nedenle Üçüncü Ordu'yu en erken fırsatta harekete geçirmek çok önemliydi, önce soldan ilerleyerek Yukarı Ren Nehri'nin sağ kıyısını korumak; ikinci olarak İkinci Ordu'nun o noktaya doğru ilerlemesini engellemek. Bu yönde bir telgraf emri 30 Temmuz akşamı gönderildi, ancak Üçüncü Ordu Kolordusu'nun komutanı General Dördüncü'nün ve yük treninin gelmesini beklemek istiyordu. Bu tereddüte rağmen İkinci Ordu'ya Fransızların çok tedirgin olduğu Saar'a doğru ilerlemesi emredildi. Aşırı aceleci seferberliklerinden faydalanabilecekleri zaman geçmişti; adamların durumu herhangi bir
harekete geçmelerini engellemişti. Fransa bir zafer haberi bekliyordu; halkın sabırsızlığını yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu, bu yüzden bir şeyler yapmak için düşman (bu tür koşullar altında her zamanki gibi) düşmanca bir keşif yapmaya karar verdi ve eklenebilir ki, her zamanki sonuçla. 2 Ağustos'ta üç Tümen üç tabur, dört filo ve Saarbruecken'deki bir bataryaya karşı ileri gönderildi. İmparator ve Prens İmparatorluk operasyonları izledi. 3. Kolordu Voelklingen'e, 5. Kolordu Saargemuend'e, 2. Kolordu Saarbruecken'e ilerledi. 
Almanlar, cesur bir savunma ve tekrarlanan sortilerden sonra Saarbruecken'i boşalttı, ancak Fransızlar Saar'ı geçmedi. Havadan vurarak güçlerini boşa harcadıklarına ve düşmanın kaynakları ve konumu hakkında hiçbir bilgi edinemedikleri konusunda kendilerini ikna etmiş olabilirler. 

Bundan sonra Fransız generaller uzun süre zıt kararlar arasında tereddüt ettiler. Emirler sadece söylentilere dayanarak verildi ve geri çağrıldı. Sol kanat, 40.000 Prusyalının Treves'ten geçtiğine dair güncel bir hikaye nedeniyle takviye edildi, Muhafızlar çelişkili emirler aldı ve Kara Orman'daki Loerrach'ta küçük bir Alman kuvveti belirdiğinde, hemen VII. Kolordu'nun Alsace'da kalmasına karar verildi. Böylece Fransız kuvvetleri Nied ile Yukarı Ren arasındaki geniş alana yayıldı, Almanlar ise Saar'da yoğun kitleler halinde ilerliyordu. Ordunun bu dağınık hali sonunda Fransız liderleri kuvvetlerini iki ayrı orduya bölmeye yöneltti. Mareşal MacMahon, I., VII. ve V. Kolordu'nun geçici komutasını aldı, ikincisi Bitsch'ten çekildi. Diğer Tümenler, İmparator'un komutasını kendisine verdiği Muhafızlar hariç, Mareşal
Bazaine'in emrine verildi.

İlerleyen İkinci Alman Ordusu'nun sol kanadını Alsas'taki Fransız kuvvetlerine karşı korumak artık acil bir zorunluluk haline gelmişti; bu nedenle Üçüncü Ordu'ya, bataryaların gelmesini daha fazla beklemeden 4 Ağustos'ta sınırı geçme emri verildi.
Sağ kanadı oluşturan Birinci Ordu, Wadern ve Losheim yakınlarında kamp kurmuştu ve Saar'a, merkezdeki İkinci Ordu'dan üç veya dört günlük yürüyüş mesafesindeydi. Tholey civarında yoğunlaşmaları ve orada daha fazla emir beklemeleri emredildi. İlk olarak, iki Tümen'in en zayıfı olan bu Tümen, düşmanın ana kuvvetinin saldırısına tek başına maruz kalmayacaktı; ve ikinci olarak,
İkinci Ordu'nun Palatinate ormanlarından çıkarken düşmanla karşılaşması durumunda bir yan hareket için kullanılacaktı.

Bu emri yerine getirmek için, Birinci Ordu'nun kantonlarını
İkinci Ordu'nun yürüyüş hattına kadar güney yönünde genişletmesi ve
Ottweiler yakınlarındaki karargahlarını boşaltması gerekiyordu. Bu başarılması zor bir işti, çünkü kuzeydeki tüm kasabalar ve köyler
konaklanmıştı ve şimdi Birkenfeld rotasından ilerleyen I. Kolordu için de karargah bulunması gerekiyordu. General von Steinmetz bu nedenle
tüm güçlerini Saarlouis ve Saarbruecken yönünde yürütmeye karar verdi. İkinci Ordu toplanmıştı ve 4 Ağustos'ta harekete geçmeye hazırdı ve Kaiserslautern'in ormanlık bölgesinin
daha uzak tarafındaki sahayı ele geçirme emri aldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 44: _1870-71 Fransız-Alman Savaşı'ndan._ İzin
Harper & Brothers, New York ve Londra.]

GRAVELOTTE SAVAŞI--ST. PRIVAT[45]

18 Ağustos

CLARA BELL VE HENRY W. FISCHER TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Mareşal Bazaine, Almanlar böyle bir hareketin yan tarafında bu kadar yakınken, şimdi Verdun'a ilerlemenin uygun olmadığını düşünmüştü.

Kuvvetlerini, neredeyse zaptedilemez olduğunu
haklı olarak düşündüğü bir konumda, Metz'de toplamayı tercih etti.

Böyle bir konum, Chatel vadisinin batısında sınır oluşturan tepeler tarafından sağlanıyordu. Düşmana bakan taraf, bir _glacis_ gibi eğimliydi ve arkadaki kısa ve dik yamaç, yedekler için koruma sağlıyordu. IId, IIId, IVth ve VIth Kolorduları, Roncourt ve Rozereuilles arasındaki tepelerin sırtına, bir buçuk mil (Almanca) mesafeye yerleştirildi; bu nedenle her bir yarda araziye sekiz veya on adam düşüyordu.

Vth Kolordu'nun bir tugayı, Moselle vadisindeki Ste.-Ruffine'de duruyordu, süvariler iki kanadın arkasındaydı.

IId ve IIId Kolordu'nun mevzileri aceleyle siperler kazıldı,
bataryalar ve örtülü yollar oluşturuldu ve öndeki çiftlik evleri savunmaya hazırlandı. Bu sol kanada batıdan yaklaşmak için
Mance'nin derin vadisini geçmek gerekiyordu. Öte yandan VIth Kolordu'nun
mühendislik araçları yoktu; ve Fransızların genel olarak yetersiz teçhizatının göstergesidir ki, sadece yaralıları arkaya taşımak için, devasa yük trenine rağmen, erzak
vagonları boşaltılıp içerikleri yakılmak zorundaydı. Bu Kolordu,
bu nedenle, Jaumont ormanına bakan tarafta sağ kanadı güçlendirmek için gerekli olan savunmaları inşa edemedi.
Bu, şüphesiz Muhafızlar için doğru yer olurdu, ancak Mareşal Bazaine, güneyden bir saldırı korkusuyla onları Plappeville'de yedekte tuttu.

Kral, 18'inin sabahı saat altıda tekrar Flavigny'ye geldi. Komutadaki tüm subaylara doğrudan karargaha rapor vermeleri emredildi ve Ordu Karargahı'nın Kurmay subayları, çatışmanın ilerleyişini izlemek için her yöne gönderildi.

Sağa doğru amaçlanan dönüşün gerçekleştirileceği pivotu oluşturan VII. Ordu Kolordusu, Bois de Vaux ve Bois des Ognons'u işgal etti; Kral'ın kişisel komutası altındaki 8. Kolordusu, kuzeye veya doğuya, gerektiği gibi ilerlemeye hazır bir şekilde Rezonville'de durdu. Solunda bulunan IX. Kolordu, Marcel'e doğru ilerlerken, III. ve X. Kolordu ikinci hattı oluşturdu. Muhafızlar ve XII. Kolordu kuzeye doğru hareket etti.

Sağda konuşlanmış olan İkinci Ordu'nun XII. Kolordusu'na, yürüyüş sırasında ikisinin kesişmesiyle sol kanadı oluşturması emredildiğinde ciddi bir gecikme yaşandı. Sakson birlikleri saat dokuza kadar Mars-la-Tour'dan geçemedi ve o zamana kadar Muhafızlar takip edemedi.

Bu arada XII. Kolordu'nun ileri muhafızları Jarny'ye ulaşmıştı ve düşmanla karşılaşmadan Briey'e kadar ilerlemişti.

Bu öğrenilmeden önce, karargâhtaki yetkililer en azından düşmanın ana kuvvetlerinin hala Metz'de olduğuna ikna olmuşlardı; ancak, hatlarının uzantısı konusunda yanlış anlaşılmalar hakimdi ve Fransız cephesinin Montigny'nin ötesine ulaşmadığı düşünülüyordu. Bu nedenle İkinci Ordu'nun komutanı generale daha fazla kuzeye doğru ilerlememesi, bunun yerine IX. Kolordu'ya düşmanın sağ kanadına saldırması ve Muhafızlar ve XII. Kolordu ile Batilly yönünde hareket etmesi talimatı verildi. Birinci Ordu, İkinci Ordu saldırmaya hazır olana kadar önden saldırmayacaktı.

Bu emre uyarak, Prens Frederick Charles IX. Kolordu'ya Verneville'e yürümesini ve Fransız sağ kanadının orada bulunması durumunda büyük bir topçu kuvvetini harekete geçirerek savaş açmasını emretti. Muhafızlar, IX. Kolordu'yu mümkün olan en kısa sürede takviye etmek için Doncourt üzerinden ilerlemeye devam edeceklerdi. XII. Kolordu şimdilik Jarny'de kalacaktı.

Biraz sonra gelen yeni raporlar, IX. Kolordu'nun, emredilen şekilde ilerlemesi halinde, sağ kanat yerine Fransız merkezine geleceğini gösteriyordu. Bu nedenle Prens, Muhafızlar Amanvillers'da bunu yapana kadar Kolordu'nun saldırıyı ertelemesine karar verdi. Aynı zamanda XII. Kolordu Ste.-Marie-aux-Chenes'e doğru ilerledi.

Ancak, bu emirler verilirken, ilk ağır ateş Verneville'de duyuldu. Bu saat on ikideydi.

Soldaki iki Kolordu, emir beklemeden kendi istekleriyle doğuya doğru yönelmişti ve II. Kolordu, IX. Kolordu'nun arkasında Caulre çiftliğine doğru ilerledi. General von Manstein, IX. Tümen'in komutasında, Verneville yakınlarından Amanvillers'da, görünüşe göre sakin bir durumda olan bir Fransız kampını gözlemlemişti. Bu açıdan bakıldığında, St.-Privat'daki hemen sol taraflarındaki büyük birlik kitleleri görünmüyordu. Bu kampı sağ kanatla karıştırarak, ilk emirlerine göre hareket etmeye ve düşmanı şaşırtmaya karar verdi. Bataryalarından sekizi birden ateş açtı. Ancak Fransız birliklerinin kendilerine verilen pozisyona geçmeleri uzun sürmedi. Tek bir Kolordunun bağımsız hareketi, doğal olarak onu sadece karşıdaki birliklerin ateşine değil, aynı zamanda yanlardan bir saldırıya da maruz bıraktı. Sahada biraz sığınak elde etmek için Prusya bataryaları Amanvillers'in aşağısındaki tepenin güneydoğuya bakan omzunda bir mevzi almıştı, burada kuzeyden, yandan ve hatta arkadan Fransız topçularının ve piyadelerinin yoğun ateşine maruz kalıyorlardı.

Bunu karşılamak için en yakın taburlara ileri gitmeleri emredildi.
Sol tarafta Bois de la Cusse'nin doğu noktasını ele geçirdiler ve sağ tarafta L'Envie ve Chantrenne çiftlik evlerini ele geçirerek Bois des Genivaux'ya zorla girdiler. Böylece 18. Tümen'in muharebe hattı 4.000 adımlık bir cephe kazandı.

Kayıpları çok büyüktü, çünkü Fransızlar uzun menzilli Chassepot tüfekleriyle iğneli tüfeğin menzilinden uzak kalmayı göze alabiliyordu;
özellikle topçular çok zarar gördü. Bataryalardan biri Fransız keskin nişancılar tarafından saldırıya uğradığında zaten kırk beş topçu kaybetmişti. Karşılık verecek piyade yoktu ve iki top kaybedildi. Saat ikide tüm bataryalar neredeyse savaş dışı kalmıştı ve Hessen Tümeni Habonville'e ulaşıp demiryolunun her iki tarafına beş batarya yerleştirene kadar hiçbir yardım gelmedi, böylece düşmanın yoğun ateşini kendilerine yönelttiler. En çok zarar gören 18. Tümen bataryaları artık art arda geri çekilebilirdi, ancak geri çekilirken bile takipçilerine karşı kendilerini üzüm güllesiyle savunmak zorundaydılar. 

III. Kolordu ve Muhafızların topçuları da IX.'un yardımına gönderildi ve hasarlı toplardan hala hizmete hazır olanlar hemen hizaya getirildi. Böylece Verneville'in önünde St.-Ail'e kadar 130 topluk bir cephe oluşturuldu ve ateşi kısa sürede düşmanı etkiledi. Şimdi, IIId. Kolordu Verneville'e yaklaşırken ve 3d. Muhafız Tugayı Habonville'e ulaştığında, Fransızların hattı
yarması konusunda hiçbir korku yoktu.

Muhafızların ana kuvveti saat iki gibi St.-Ail'e
varmıştı. General von Pape, doğuya doğru dönerek Fransızların sağ kanadıyla karşılaşmayacağını, bunun yerine kendi sol kanadını Ste.-Marie-aux-Chenes'i işgal eden kuvvetlere
açığa çıkaracağını hemen anladı. Yapılacak ilk şey, neredeyse bir kasaba olan bu köyü ele geçirmekti.
Köy güçlü bir şekilde işgal edilmişti ve Fransız ordusunun ana mevzileri tarafından iyi bir şekilde kuşatılmıştı;
ancak, üstün emirlere itaat ederek, işbirlikçi bir Sakson birliğinin
gelmesini beklemeliydi.

Bu Kolordunun öncü birlikleri Batilly civarına ulaşmıştı, ancak Ste.-Marie'den yarım mil uzaktaydı, bu nedenle bataryaları saat üçe kadar kasabanın batısına yerleştirilemedi. Ancak Muhafızlar kendi topçularının çoğunu IX. Kolordunun desteğine gönderdiğinden, bu önemli bir yardımdı.

Şimdi on batarya Ste.-Marie'ye ateş açtı ve bu durum
belirmeye başladığında XII. Kolordunun 47. Tugayı geldi. Saat üç buçukta Prusya ve Sakson taburları kasabaya güneyden, batıdan ve kuzeyden, gürültülü tezahüratlar arasında ve düşmanın ateşine karşılık vermeden saldırdı. Fransızlar oradan
sürüldü ve birkaç yüz kişi esir alındı.

Saksonlar onları takip etmeye çalıştı ve topçuları gizleyen Ste.-Marie'nin kuzeyinde canlı bir piyade çatışması yaşandı. Tugay geri çekilme emri alır almaz, bataryalar tekrar ateş açtı ve Fransızların kaybedilen pozisyonu geri kazanmak için tekrarlanan çabaları
hükümsüz kaldı.

Kısa süre sonra IX. Kolordu Champenois çiftliğini ele geçirmeyi ve tutmayı başardı, ancak izole taburlar veya şirketler tarafından Fransızların geniş ve sıkışık merkezine doğru ilerlemek için yapılan tüm sonraki girişimler, ilk bakışta boşunaydı. Bu nedenle, yaklaşık
saat beş civarında piyade ateşi kesti ve topçular sadece
ara sıra ateş etti. Her iki taraftaki yorgunluk, bu alandaki düşmanlıkların neredeyse tamamen askıya alınmasına neden oldu.

Başkomutan, İkinci Ordu düşmana yaklaşana kadar Birinci Ordunun ciddi bir saldırıya girişmemesi gerektiğine karar verdi; ancak
gün yarı yarıya tükendiğinde ve öğlen saatlerinde Vionville'den yoğun ateş duyulduğunda, eylem zamanının geldiği varsayıldı;
yine de, şimdilik sadece topçuları savaşa hazırlık için
gönderme izni verilmişti. Buna göre VII. ve VIII. Kolordu'nun on altı bataryası Gravelotte'den geçen
otoyolun sağına ve soluna dizildi. Ateşleri etkisizdi, çünkü
düşmandan çok uzaktaydılar; ayrıca, karşı ormanda kendilerini
kurmuş olan Fransız tirailleur'ların ateşinden
zarar görüyorlardı. Onları
kovmak gerekiyordu, bu yüzden burada yine
sert bir çatışma yaşandı. Fransızlar Mance vadisinin doğu kısmını terk etmek zorunda kaldılar ve artık yirmi bataryaya
çıkan topçular batı sırtına ilerleyip
ateşini düşmanın ana mevzilerine yöneltebildi.

29. Tugay'ın taburları bu avantajı takip etti. Onlar, Bois des Genivaux'nun güney kısmına doğru ilerlediler, ancak IX. Kolordu ile bağlantı kuramadılar, Fransızlar aradaki araziden
kovulamadığından ormanın kuzeyini işgal ettiler. Sağda, çeşitli müfrezeler St.-Hubert yakınlarındaki taş ocaklarını ve çakıl ocaklarını ele geçirdiler.

Bu arada topçular Fransız silahlarını alt etmişti; bataryalarının birkaçı susturuldu, diğerlerinin mevzi alması engellendi.
Fransız ateşi kısmen 30. Tugay'ın giderek yaklaştığı St.-Hubert çiftliğine yöneltildi. Bu iyi savunulan yapı, saat üçte, düşmanın ana mevzisinin hemen altında ve muazzam bir ateşe rağmen saldırıya uğradı. 31. Tugay da vadiyi geçmişti, ancak üç tarafı düşmanla çevrili açık ovadan Moskova ve Leipzig çiftliklerine ulaşma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve büyük kayıplara yol açtı. 26. Tugay en sağdaki Jussy'yi ele geçirmişti, böylece Metz ile bağlantıyı sürdürmüştü, ancak Rozerieulles'in derin vadisini geçmeyi imkansız buldu. Fransızların ileri birlikleri her taraftan püskürtülmüştü, önlerindeki çiftlikler yanıyordu, topçuları susturulmuş gibi görünüyordu ve Gravelotte'den duruma bakıldığında, geriye sadece takip kalmıştı. Bu nedenle General von Steinmetz, saat dörtte yeni bir saldırı için cepheye taze kuvvetler gönderme emri verdi. VII. Kolordu ormanın sınırını işgal ederken, 1. Süvari Tümeni tarafından desteklenen dört batarya, Gravelotte'nin doğusunda yaklaşık 1.500 adım uzanan dar vadiden geçti. Ancak uzun kolun ileri muhafızları görünür görünmez, Fransızlar şimdiye kadar kontrol altında tutulan tüfek ve topçu ateşini iki katına çıkardı. Bir batarya kısa süre sonra dört topunu kullanan adamlarını kaybetti ve ormana geri dönemedi; ikincisi ise hiç pozisyon alamadı. Öte yandan Hesse ve Gnuegge komutasındaki bataryalar, yetmiş beş at kaybına ve arkalarındaki taş ocaklarından gelen ateşe rağmen St.-Hubert'te kendilerini korudular. Önde gelen süvari alayı çukur yoldan ayrıldıktan sonra sağa doğru döndü ve Point-du-Jour'a doğru dörtnala gitti, ancak düşman
tamamen siper altında olduğundan, saldırı için hiçbir fırsat sunmadı.
Açıkçası bu süvarileri kullanmak için uygun bir alan değildi, bu yüzden alaylar her taraftan gelen yoğun ateş altında Mance vadisinden geri çekildi.

Almanların bu başarısızlığı Fransızları Point-du-Jour'dan tirailleur sürüleriyle ilerlemeye teşvik etti ve Prusyalıları açık alandan ormanın eteklerine kadar geri püskürtmeyi başardılar.
Chassepot'ların mermileri Başkomutan'ın savaşı izlediği tepeye bile ulaştı ve Prens Adalbert'in
atına onun altından ateş açıldı.

Yeni kuvvetler artık el altındaydı ve düşmanı ana
pozisyonuna geri sürdüler. St.-Hubert Almanların elinde kalmıştı; ve
orada hayatta kalanlar sadece bir top için yeterli olsa da,
yine de açık platoyu geçmeye yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlandı.
Böylece düşmanlıklar bu noktada da, öğleden sonra yaklaşık beşte sona erdi ve her iki taraftaki yorgun birliklerin soluklanıp yeniden örgütlenmesine olanak tanıdı.

Kral William ve personeli aynı saatte Malmaison'un güneyindeki tepeye doğru ilerlediler, ancak bir milden daha uzakta olan sol kanadın
durumu hakkında hiçbir şey göremediler.
Fransız topçuları La Folie'den Point-du-Jour'a kadar merkez boyunca ateş etmeyi bırakmıştı; ancak kuzeyde topçuların
gürültüsü her zamankinden daha yüksekti. Saat altıydı, gün neredeyse sona ermek üzereydi ve
hemen harekete geçilmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle Kral,
Birinci Ordu'ya bir kez daha ilerlemesini emretti ve bu amaçla uzun bir yürüyüşten sonra yeni gelen IId. Kolordu'yu General von Steinmetz'in komutası altına yerleştirdi.

Yedinci Kolordu'nun hala iyi hizmet verebilen taburları, yedekte tutulan beş tabur hariç, tekrar Mance vadisine gönderildi ve Bois de Vaux'dan gelen taburlar Point-du-Jour ve taş ocaklarına doğru onlara destek oldu. Böylece saldırıya uğrayan Fransız Ordusu'nun IId. Kolordusu şimdi Muhafız Voltigeur Tümeni tarafından takviye edildi. Tüm
yedekler cepheye getirildi. Topçular daha hızlı bir şekilde
hizmet aldı ve ilerleyen düşmana yıkıcı bir tüfek ateşi yöneltildi. Sonra yanlarındaki Fransızlar bir saldırı yaptı. Güçlü bir tüfekçi grubu, komutanlardan yoksun, açıkta yatan daha küçük grupları dağıttı ve onları ormana geri sürdü. Ancak orada ilerlemeleri durduruldu ve hala harekete hazır başka bir Ordu Kolordusu vardı. Savaş alanına trenle gelen son II. Kolordu, o zamana kadar ordunun peşinden zorunlu yürüyüşlerle gitmişti, ancak henüz hiçbir çatışmaya girmemişti. Saat 14.00'te Point-a-Mousson'dan yola çıkmış ve Buxieres ve Rezonville üzerinden yola çıkarak akşam saatlerinde Gravelotte'un güneyine varmıştı. Pomeranyalılar, düşmana gecikmeden ulaşmak için can atıyorlardı.

O sırada bizzat sahada olan Genelkurmay Başkanı'nın bu harekete bu kadar geç bir saatte izin vermemesi daha iyi olurdu. Hala tamamen sağlam olan bir birlik, ertesi gün çok değerli olabilirdi; bu akşam meseleyi etkilemesi pek olası değildi.

Gravelotte'tan aceleyle çıkan II. Kolordu'nun en önde gelen taburları, taş ocaklarına doğru ilerledi ve Point-du-Jour'a birkaç yüz adım yaklaştı; ancak takip edenler kısa süre sonra St.-Hubert'in güneyinde ateş altında olan birliklerin kargaşasına
karıştılar ve Moskova'ya doğru daha fazla ilerleme durduruldu. Karanlık çöküyordu ve dost
düşmandan ayırt edilemez hale geldi. Böylece ateş durduruldu; ancak
saat on'a kadar tamamen kesilmedi.

IId. Kolordu'nun ilerlemesi bazı iyi sonuçlar verdi, ancak bu
yeni birlikler gece boyunca savaş hattını işgal edebilirken, VII. ve VIII. Kolordu'nun karışık birlikleri arkalarında yeniden toplanabildi. Çatışmanın tüm seyri, Fransız sol kanadının doğası ve sanatı gereği neredeyse zaptedilemez olan pozisyonunun en sadık cesaret ve en büyük fedakarlıklarla bile sarsılamayacağını kesin olarak kanıtlamıştı. Her iki taraf da şimdi tehdit edici bir yakınlıkta karşı karşıyaydı ve her ikisi de ertesi sabah yeniden savaşa başlayabilirdi. Günün başarısı Fransız hattının diğer ucundaki olaylara bağlıydı.

Ail'de duran Würtemberg Prensi, Fransız sağına yaklaşık beş çeyrek geçe bir saldırı için saatin geldiğine inanıyordu;
ancak bu kanat, Muhafızlarının hattından çok daha kuzeye, hatta Fransız Başkomutanı'nın kendisinin bile farkında olduğundan çok daha uzağa uzanıyordu. Saksonlar Ste.-Marie-aux-Chenes'in ele geçirilmesine katılmış olsalar da Veliaht Prens, düşmana yandan saldırmak için Kolordusu'nu Bois d'Auboue'da toplamayı gerekli gördü. Tugaylardan biri Jarny'den, diğeri ise Ste.-Marie'den gelmek zorundaydı;
bu nedenle, Kolordu Mars-la-Tour'dan geç ayrıldığı için, henüz birkaç saat sahada olması beklenmiyordu.

4. Piyade Muhafız Tugayı, emirlere uyarak, St.-Privat'ın hemen güneyindeki Kudüs yönüne doğru ilerledi.
IX. Kolordu'nun komutasındaki General von Manstein bunu fark eder etmez,
emrine verilen
3. Muhafız Tugayı'na Habonville'den Amanvillers'e doğru ilerlemesini emretti.

Bu iki tugay arasında Hessenliler yürüdü, ancak ancak yarım saat sonra Birinci Muhafız Tümeni Ste.-Marie'den katılarak İkinci'nin solundaki St.-Privat'a doğru yürüdü.
Bu saldırı Fransız IV. ve VI. Kolordu'nun geniş cephesine yönelikti. St.-Privat ve Amanvillers'deki müstahkem mevzileri henüz Alman bataryalarının ateşini zar zor hissetmişti, bu bataryalar düşmanın
köylerin dışındaki topçularına karşılık vermek için yeterli istihdam bulmuşlardı.

Birbirinin üstünde birkaç sıra tüfekçi, Fransız ana mevzisinin önüne, sırtın yukarısındaki bir yamaçta çitlerin ve çitlerin üzerine yerleştirilmişti. Arkalarında, askerlerle
tavanına kadar dolu devasa binalarıyla, kale benzeri St.-Privat yükseliyordu.
Öndeki açık düzlük böylece ezici bir mermi yağmuruna maruz kalmıştı.

Saldıran Muhafızların kayıpları aslında çok büyüktü. Yarım saat içinde beş tabur hepsini, diğerleri ise subaylarının büyük kısmını, özellikle de yüksek rütbeli olanları kaybetti.
Binlerce ölü ve yaralı, kayıplarına
rağmen ilerlemeye devam eden birliklerin izini işaretliyordu. Saflar, inceldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar sıkışıklaştı ve sıkı düzenleri genç teğmenlerin ve teğmenlerin liderliğinde bile bozulmadı. Düşmana yaklaştıkça iğneli tüfek iyi bir hizmet verdi. Fransızlar, çoğunlukla son mücadeleyi beklemedikleri tüm ön mevzilerinden sürüldüler. Saat altı çeyrek geçe taburlar Amanvillers ve St.-Privat'a 600 ila 800 adım yaklaşmıştı. Uzun çatışmalardan yorgun düşen birlikler, biraz da olsa küçük bir koruma sağlayan daha dik yamaçların altında ve düşman tarafından henüz terk edilmiş siperlerde durdular. Artık sadece dört tabur, Alman hattının gerisinde, Ste.-Marie'de yedekte kalmıştı ve bu hat artık 4.000 adım uzunluğa ulaşmıştı. Fransız süvarilerinin ve Cissy Tümeninin her hücumu, artık ortaya çıkan Muhafızların on iki bataryasının yardımıyla ısrarla püskürtülmüştü; ancak anlatılamaz kayıplarla zayıflamış olan Alman birlikleri, takviyeler yardımlarına gelmeden önce otuz dakika daha iki Fransız Kolordusuyla karşı karşıya gelmek zorundaydı.

Saat neredeyse yediydi ki, Muhafızların solunda, Sakson piyadesinin iki tugayı alana geldi; diğer ikisi hala Auboue ormanında toplanıyordu; ancak topçuları bir süredir Roncourt'a canlı bir ateş açıyordu. Bazaine, saat üçte, Almanların sağ kanadını kuşatmak için hattı uzattıkları haberini aldığında, Plappeville'de konuşlanmış olan Picard'ın Grenadier Muhafızları Tümeni'ne, çatışma alanına ilerlemelerini emretti. Mesafe, otoyolun sağındaki ormanlık vadiden bir milden fazla olmasa da, onun çok önemli takviyesi henüz saat yedide gelmemişti ve en yoğun çabalarla bile Prusyalıların ilerleyişini durduramayan Mareşal Canrobert, birliklerini St.-Privat'ın müstahkem kasabasına daha yakın bir yerde toplamaya karar verdi. Roncourt'tan geri çekilme, Bois de Jaumont sınırının tutulacağı için küçük bir artçı muhafız tarafından karşılanacaktı. Böylece Saksonlar, Roncourt'ta beklediklerinden daha az direnişle karşılaştılar ve kısa bir mücadeleden sonra, Muhafızların en solundaki şirketlerle birlikte kasabaya girdiler; Bir kısmı daha önce Muhafızlara yardım etmek için Roncourt yolundan
aktarılmış ve doğrudan St.-Privat'a yürümüştü. Oradaki korkunç yıkım
iki Alman Kolordusu'nun yirmi dört bataryası tarafından yaratılmıştı. Birçok
ev alevler içindeydi veya mermi yağmuru altında harabeye dönmüştü.
Ancak Fransızlar, günün kaderinin belirleneceği bu noktayı sonuna kadar savunmaya kararlıydı.
Sağ kanatlarına ait bataryalar St.-Privat ile Bois de
Jaumont arasına, yani ilerleyen Saksonların yan tarafına yerleştirilmişti. Diğerleri Prusyalılarla güneyden karşı karşıyaydı ve Alman birlikleri yan yana geldiğinde Fransız tüfeklerinden gelen bir mermi yağmuruna tutuldular.

[İllüstrasyon: SEDAN ANTON VON WERNER'İN TESLİM EDİLMESİ]

Tüm bu engeller, yine ağır kayıplarla, bazıları burada ve orada durup yaylım ateşi açarken, diğerleri
yine hiç ateş etmeden, ileriye doğru yapılan hücumda aşıldı. Gün batımında St.-Privat'a 300 adım
kala durdular. St.-Ail yolunda olan X. Kolordu'nun bazı müfrezeleri onlara katıldı ve son saldırı her taraftan aynı anda yapıldı. Fransızlar yanan evleri ve kiliseyi büyük bir inatla savunmaya devam ettiler, ta ki kendilerini tamamen çevrelenmiş halde bulana kadar, yaklaşık sekizde teslim oldular. 2.000'den fazla adam esir alındı ​​ve yaralılar yanan evlerden kurtarıldı.

IV. Fransız Kolordusu'nun yenilmiş kalıntıları Moselle vadisine doğru çekildi, geri çekilmeleri Bois de Jaumont'u işgal eden tugay ve süvariler tarafından korunuyordu.

Ancak o dönemde Grenadier Muhafızları ortaya çıktı ve Amanvillers'ın doğusunda topçu rezervlerini topladı. Alman
bataryaları hemen gece geç saatlere kadar süren mücadeleye başladı ve Amanvillers da yanmaya devam etti.

Burada IV. Fransız Kolordusu'nun geri çekilmesi çoktan başlamıştı, tekrarlanan şiddetli saldırılarla gizlenmişti; Muhafızların sağ kanadı
ve IX. Kolordunun sol kanadı düşmanla canlı bir göğüs göğüse çarpışmaya girdi. Yine de kasaba gece boyunca Fransızların elinde kaldı. IIId Kolordusu Moskova'daki mevzilerini saat üçe kadar, IId ise sabah beşe kadar korudu, ancak
sonunda Moskova ve Point-du-Jour platolarını ele geçiren Pomeranya Tümeni'nin karakollarıyla sürekli çatışmalara girdiler.

18 Ağustos'taki bu başarı ancak 14 ve 16'ncı muharebeler sayesinde mümkün olmuştu.

Fransızlar kayıplarını 13.000 kişi olarak tahmin ediyor. Ekim ayında 173.000 kişi hala Metz'deydi, bu da 180.000'den fazla Fransız'ın 18'inci muharebeye katıldığını kanıtlıyor. Karşılarındaki yedi Alman Kolordusu tam olarak 178.818 kişiydi. Böylece Fransızlar, sayıca daha az bir kuvvet tarafından neredeyse rakipsiz doğal avantajlara sahip bir mevziden
kovulmuşlardı. Saldırganların kaybının savunmanın kaybından çok daha fazla olduğu açıktır; 20.584 kişi, bunların arasında 899 subay vardı. Savaş düzeni her kırk adama bir subay sağlasa da,
bu savaşta her yirmi üç adama bir subay öldürülmüştü; subayların cesur adamlarına verdiği örneğin muhteşem bir kanıtı,
ancak savaş boyunca telafi edilemeyen bir kayıp. Ağustos ayının ilk iki haftasında, altı savaşta Almanlar
50.000 adam kaybetmişti. Hemen yedek bulmak imkansızdı,
ancak süresi dolmuş askerlerden yeni bölükler oluşturuldu.

Aynı akşam yapılacak ilk şey,
en öndeki yük trenine ve Moselle'in sağ yakasından ambulans birliğine doğru hareket etmekti; ayrıca her yere cephane dağıtıldı.
Yaralılarla dolu Rezonville'de,
Kral için küçük bir çatı katı ve
Kurmay için lojmanlar çok zor sağlanmıştı.
Subaylar, gece boyunca zaferin yarattığı yeni durumun
kesinlikle gerektirdiği gereklilikleri incelemekle meşguldüler. Tüm bu emirler 19'unun sabahında onaylanması için Majestelerine verildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 45: _1870-71 Fransız-Alman Savaşı_'ndan.
Harper & Brothers, New York ve Londra'nın izniyle.]

DÜNYA HAYATI VE GELECEKTEKİ VAROLUŞ ÜZERİNE TESELLİ DÜŞÜNCELER
(1890)[46]

MARY HERMS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

ÖNSÖZ

Yaşlı Mareşal'in kalemini koyduğu son dikkate değer kullanım,
zorlu ve olaylı yaşamının zengin deneyiminden yararlandığı ve son günlerinde teselli bulmayı umduğu ve
bilinmeyen geleceğe bir bakış atabileceği ve sonsuz bir hayata olan inancını doğrulayabileceği bir bakış açısı
bulmayı umduğu bazı düşünceleri ve akıl yürütme zincirlerini kağıda dökmekti.

Mareşalin bu sayfaları yazmasındaki amaç, dünyevi kaderiyle ilgili net bir görüşe ulaşmak, ruhunda işleyen güçleri evreni yöneten güçlerle uyumlu hale getirmek, inanç ve bilgiyi uzlaştırmak ve bu dünyadaki yaşamın yalnızca sonsuz yaşam için bir hazırlık olarak görülebileceği ve buna göre düzenlenmesi gerektiği konusunda kendini ikna etmekti. Bu amaç o kadar yücedir ki, bu itirafların ciddi ve saygılı bir şekilde değerlendirilmesini tek başına hak eder. Ancak Mareşalin bu düşünceleri olgunluğa erişene kadar zihninde ne kadar ciddi bir çaba ve ne kadar derin bir duyguyla döndürdüğünü algıladığımızda, hayranlığımız ve bu çalışmanın değerine ilişkin hissimiz ne kadar artacaktır. Ve bundan da fazlası. Bu teselli edici düşünceleri, özel inançlarının samimi bir itirafı olarak ailesine miras bırakmak istiyordu. Bu, hayatının son yılında yazdığı bu el yazmasını, içindeki konunun değerini tasdik eden
harika sağlam karakterlerle, gelecek nesillerin bu ışıkta görmesini istediği şeydir.

Bu düşünceleri Creisau'da yazdı ve kopyasını masasının
üzerinde bıraktı. Kır evini her ziyaret ettiğinde yazdıklarını gözden geçirip düzeltti. Bu eserin girişinin en az dört taslağı
saklandı.

Düşüncelerin ardışıklığı dört versiyonda da aynıdır, ancak bir yandan yenilenen ve derinleştirilen meditasyonlar, fikirlerini daha büyük bir güç ve kesinlikle ifade etmesini sağlarken, diğer yandan bazen onları daha da geliştirdi, böylece daha kapsamlı ve
ikna edici bir şekilde sundu.

Bu sayfalar asil bir hayatın son çabalarını içerir. Bunlarda Moltke, onu tanıdığımız ve örnek aldığımız zamanki gibi, hayatın anormallikleri ve çelişkileriyle uzlaşmış, kendisi için
düşündüğü ve
güvencesinde huzur bulduğu ilkelere dair dindar bir kavrayışla görünür. Burada, onun dünyadan
üstün olmasının ve hayatın tüm iniş çıkışlarında
memnun bir zihni korumasının nasıl mümkün olduğunu öğreniyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: _Moltke: Hayatı ve Karakteri_'nden. Harper
& Brothers, New York ve Londra izniyle.]

DR. TORCHE-MITTLER. İnsan, diğer yaratıklardan farklı, tam bir varlık olduğunu hisseder
ve bedeniyle onlardan dışsal olarak ayrılır, ki bu beden dünyada ruhun meskenidir.

Yine de bu tam bütünün içinde, ruhla yakından bağlantılı ve onun tarafından yönetilse de bağımsız bir varoluşa sahip farklı işlevleri ayırt edebileceğime inanıyorum.

Yaşamın gizemli başlangıcında fiziksel gelişim ilk sırayı alır. Doğa, çocuk büyüdükçe bedeninde yoğun bir şekilde çalışır ve onu daha yüksek işlevlerin meskeni olmaya hazırlar.
Beden, kariyerinin yarısı bitmeden mükemmelliğinin zirvesine ulaşır ve enerjisinin fazlasından yeni bir yaşamı varlığa çağırır. Bundan sonra kaderi çürüme ve kendi varlığını korumak için acı dolu mücadeledir.

Varlığımızın yaklaşık üçte biri kadar bir süre boyunca, yani uyurken, beden hükümdarından hiçbir emir almaz ve yine de kalp kesintisiz atar, dokular yıpranır ve onarılır ve solunum süreci bizim irademizden bağımsız olarak devam eder.

Kul, kaslarımız kramp nedeniyle acı verici şekilde kasıldığında olduğu gibi, efendiye bile isyan edebilir. Ancak acı, yaşayan organizmanın ölü madde üzerindeki kontrolünü kaybettiğinde gönderdiği yardım çağrısıdır ve bu kaybı, vasalımızın hastalığı olarak hissederiz.

Genel olarak, bedenimizi varlığımızın gerçek bir parçası olarak görmeliyiz, ki bu hâlâ bir anlamda en içteki benliğimizin dışındadır.

O zaman, ruh en azından gerçek ego, tek ve bölünmez bir bütün müdür?

Zihin, beden onu zor durumda bırakmazsa, yaşlılığa ulaşana kadar yavaş bir gelişmeyle giderek daha büyük bir mükemmelliğe doğru ilerler. Eleştirel yetenek deneyim biriktikçe büyür, ancak aklın hizmetçisi olan hafıza daha erken bir aşamada kaybolur veya en azından yeni izlenimler alma gücünü kaybeder. Zihnin gereksinimlerine yanıt olarak bir anda açılan binlerce çekmecede en erken gençliğin tüm değerli derslerini ve deneyimlerini depolamamızı sağlayan bu yetenek yeterince harikadır. Yaşlıların genellikle donuk göründüğü tartışılmaz, ancak aklın gerçek bir karartılmasına inanamıyorum, çünkü akıl İlahi'nin parlak bir kıvılcımıdır ve delilikte bile aklın reddi yalnızca dışsal ve görünürdür. Akordu bozuk bir enstrüman çalan sağır bir adam doğru notaları çalabilir ve icraatının kusursuz olduğuna içten içe ikna olabilirken, etrafındaki herkes yalnızca en çılgın uyumsuzlukları duyabilir. Aklın egemenliği mutlaktır; hiçbir üstün otorite tanımaz. Hiçbir güç, hatta kendi irademizin gücü bile, onu
gerçek olarak kabul ettiği şeyi yanlış olarak görmeye zorlayamaz.

_E pur si muove_!

Düşünce, yıldızlı uzayın sonsuz alemlerinde dolaşır ve
en küçük yaşamın anlaşılmaz derinliklerini keşfeder, hiçbir yerde
bir _sınır_ bulmaz, her yerde ilahi düşüncenin
dolaysız ifadesi olan _yasa_ bulur.

Taş, Sirius'a dünyadakiyle aynı çekim yasasıyla düşer; gezegenlerin mesafeleri, kimyasal elementlerin kombinasyonları aritmetik oranlara dayanır ve her yerde aynı
nedenler aynı etkileri üretir. Doğada hiçbir yerde keyfi bir şey yoktur, her yerde yasa vardır. Doğru, akıl şeylerin
kökenini kavrayamaz, ancak o da hiçbir yerde her şeyi yöneten yasalarla
çatışmaz. Akıl ve evren uyum içindedir; bu nedenle aynı kökene sahip olmalıdırlar.

Yaratılan her şeyin kusurlu olması nedeniyle akıl, hataya yol açan yollara girdiğinde bile, hakikat hâlâ onun arayışının tek nesnesidir.

Akıl, bu nedenle birçok onurlandırılmış gelenekle çatışmaya girebilir. Mucizeyi, "inancın en sevgili çocuğu"nu reddeder ve Her Şeye Gücü Yeten'in, amaçlarına ulaşmak için, evrenin ebediyen yönetildiği yasaların işleyişini, izole durumlarda askıya almayı gerekli görebileceğini kabul etmeyi reddeder. Ancak bu şüpheler dine değil, dinin bize sunulduğu biçime yöneliktir.

Hristiyanlık dünyayı barbarlıktan medeniyete yükseltmiştir.
Etkisi, yüzyıllar boyunca köleliği ortadan kaldırmış,
çalışmaları yüceltmiş, kadınları özgürleştirmiş ve sonsuzluğu ortaya çıkarmıştır. Peki bu nimetleri getiren dogma mıydı?
İnsan anlayışının ötesinde olanlar hariç tüm konularla ilgili yanlış anlamalardan kaçınmak mümkündür ve bunlar, insanların son bin sekiz yüz yıldır, Ariusçuların yok edilmesinden Otuz Yıl Savaşları'na, Engizisyon'un
darağacına kadar mücadele ettiği ve dünyayı harap ettiği konulardır ve tüm bu mücadelenin sonucu nedir? Her zamanki gibi aynı fikir ayrılıkları.

Din doktrinlerini, güvenilir bir dostun güvencesini kabul ettiğimiz gibi, incelemeden kabul edebiliriz, ancak tüm dinlerin özü, öğrettikleri ahlaktır ve Hristiyan bunların en saf ve en kapsamlısıdır.

Ve yine de insanlar kısır bir ahlaktan küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar ve dinin sunulduğu
biçimi her şeyden önce koyuyorlar. Korkarım ki, ikna edemediği yerde ikna etmeye çalışan
kürsü fanatiği,
vaazlarıyla kiliseyi boşaltıyor.

Sonuçta, ister Buda'ya, ister Allah'a, ister Yehova'ya hitap eden her dindar dua, kendisinden başkası olmayan aynı Tanrı tarafından neden duyulmasın? Anne, çocuğunun dilekçesini, adını gevelediği
hangi dilde olursa olsun duymaz mı?

Akıl hiçbir yerde ahlakla çelişmez, çünkü iyi her zaman
sonuçta akılla özdeştir; ancak eylemlerimizin iyiyle uyuşup uyuşmayacağına akıl karar veremez. Burada ruhun yönetici kısmı en üstündür, hisseden, hareket eden ve
isteyen ruh. Tanrı, iki vasalına değil, sadece ona özgür iradenin iki ağızlı kılıcını emanet etmiştir, Kutsal Yazıların bize söylediği gibi,
kurtuluşumuz veya yıkımımız olabilecek o hediye.

Fakat bundan da öte, bize iradelerimizden bağımsız olan ve Tanrı'nın Kendisinden aldığı yetki belgelerini taşıyan güvenilir bir danışman atanmıştır.
Vicdan, bozulmaz ve yanılmaz bir yargıçtır, eğer istersek,
her an hükmünü duyurduğunu duyabiliriz ve sesi en sonunda
dinlemeyi en inatla reddedenlere bile ulaşır.

İnsan toplumunun kendisine dayattığı yasalar,
sadece mahkemelerindeki eylemleri hesaba katabilir, düşünceleri ve duyguları değil.
Hatta çeşitli dinler bile farklı halklar arasında farklı taleplerde bulunur. Burada Pazar gününün kutsal tutulmasını isterler, burada Cumartesi veya Cuma. Biri zevklere izin verirken diğeri yasaklar. Bu farklılıklardan ayrı olarak bile, izin verilenle yasaklanan arasında her zaman geniş bir tarafsız zemin vardır; ve vicdan, daha ince ayrımcılığıyla sesini burada yükseltir. Bize _her_ günün Rab için kutsal tutulması gerektiğini,
izin verilen faizin bile ihtiyaç sahiplerinden alındığında adaletsiz hale geldiğini söyler; tek kelimeyle, Hristiyan ve Yahudi, putperest ve vahşilerin koynunda ahlakı vaaz eder. Çünkü Hristiyanlığın ışığına sahip olmayan uygarlaşmamış ırklar arasında bile, iyi ve kötünün temel kavramları konusunda bir fikir birliği vardır. Onlar da, sözlerin bozulmasını, yalan söylemeyi, ihaneti ve nankörlüğü kötü olarak kabul ederler; onlar da, ebeveynler, çocuklar ve akrabalar arasındaki bağı kutsal sayarlar. İnsanlığın evrensel yozlaşmışlığına inanmak zordur, çünkü vahşet ve batıl inançlarla ne kadar örtülü olursa olsun, her insanın göğsünde erdemin tohumu olan asil ve güzel olana karşı bir duygu ve doğru yolu gösteren bir vicdan gizlidir. Tanrı'nın varlığının, bu evrensel doğru ve yanlış duygusundan, fiziksel ve ahlaki dünyada aynı olan tek bir yasanın oybirliğiyle kabul edilmesinden daha ikna edici bir kanıtı olabilir mi? Ancak doğa bu yasaya tam ve mutlak bir itaatle itaat ederken, özgür olan insan onu ihlal etme gücüne sahip midir? Beden ve akıl ruhun yönetici kısmına hizmet eder, ancak kendi iddialarını ortaya koyarlar, kendi güç paylarına sahiptirler ve böylece insanın hayatı kendisiyle sürekli bir çatışmadır. Bu çatışmada, içeriden ve dışarıdan zorlanan ruh, her zaman vicdanın sesine itaat ederek sonlanmazsa, bizi kusurlu yaratanın bizden mükemmellik talep etmeyeceğini umalım. Çünkü insanın yaşam yolculuğunda ne kadar şiddetli fırtınalara maruz kaldığını, doğal yeteneklerinde ne kadar çeşitlilik olduğunu, eğitim ve yaşamdaki konum arasında ne kadar uyumsuzluk olduğunu düşünün. Talih
gözdesinin doğru yolda kalması kolaydır; en azından
suç işlemeye yönelik ayartma ona pek ulaşmaz; öte yandan, aç, eğitimsiz, tutkulu bir adamın kötülükten uzak durması ne kadar zordur.
Son yargıda, suç ve masumiyet teraziye konduğunda, tüm bunlara gereken ağırlık verilecektir ve böylece merhamet, genellikle birbirini dışlayan iki kavram olan
adalet haline gelecektir.

Hiçbir şeyi düşünmek, bir şeyi düşünmekten daha zordur; bir şey
bir kez verildiğinde, devam etmektense sona ermesini hayal etmek daha zordur. Bu
dünyevi yaşam kendi başına bir amaç olamaz. Biz bunu istemedik; bize verildi, bize dayatıldı. Bu yaşamın üzücü deneyimlerinin sürekli tekrarından daha yüksek bir şeye
mahkum olmalıyız. Bizi her taraftan çevreleyen ve insanlığın en iyilerinin tüm yaşamları boyunca çözüm aradığı o bilmeceler asla açıklığa kavuşmayacak mı? Geçmişi ve bugünü birbirine bağlayan binlerce sevgi ve dostluk bağının, eğer gelecek yoksa, eğer ölüm her şeyi bitiriyorsa, ne amacı vardır?

Peki geleceğe ne götürebiliriz?

Dünyevi giysimizin, bedenimizin işlevleri sona ermiştir; onu oluşturan, yaşam boyunca bile sürekli değişen madde, yeni kimyasal bileşimlere girmiştir ve dünya, kendisine ait olan her şeye sahip olmuştur. Tek bir atom bile kaybolmamıştır. Kutsal Kitap, bize yüceltilmiş bir bedenin dirilişini vaat eder ve aslında uzayda sınırsız ayrı bir varoluş düşünülemez; yine de bu vaadin, panteizmin aksine, bireyin sürekli varoluşundan başka bir şey ifade etmemesi mümkündür.

Aklımızın ve onunla birlikte acı çekerek edindiğimiz tüm bilginin bizimle birlikte sonsuzluğa geçmesini ummamıza izin verilebilir; belki de dünyevi yaşamımızın hatırası da. Bunun gerçekten istenip istenmediği başka bir sorudur. Ya tüm hayatımız
tüm düşüncelerimiz ve eylemlerimiz bir gün önümüze serilirse
ve biz kendi yargıçlarımız, bozulmaz ve acımasız hale gelirsek?

Ama her şeyden önce, ölümsüz olması için duygular ruh tarafından korunmalıdır. Dostluk gerçekten de karşılıklılığa dayanır ve kısmen bir akıl meselesidir; ama sevgi karşılıksız da olsa var olabilir. Sevgi
varlığımızın en saf, en ilahi kıvılcımıdır.

Kutsal Kitap her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmemizi emreder, görünmez, anlaşılmaz bir Varlık olan, bize neşe ve mutluluk, ama aynı zamanda
yoksunluk ve acı gönderen. O'nu, emirlerine itaat ederek ve gördüğümüz ve anladığımız diğer insanları sevmekten başka nasıl sevebiliriz?

Havari Pavlus'un yazdığı gibi, inanç bilgide, umut görüşte kaybolduğunda ve geriye sadece sevgi kaldığında, o zaman sebepsiz yere değil, merhametli Yargıcımızın sevgisinden emin olmayı umarız. KONTR MOLTKE.

Creisau, Ekim 1890.

* * * * *

FERDINAND LASSALLE'IN HAYATI VE ÇALIŞMALARI

ARTHUR N. HOLCOMBE, Ph.D. tarafından

Harvard Üniversitesi Hükümet Yardımcı Doçenti

Ferdinand Lassalle, 11 Nisan 1825'te Yahudi ebeveynlerin çocuğu olarak Breslau'da doğdu. Baba, Hyman Lassal,
oğlu için hırslı, ona zamanın sağladığı en iyi eğitimi verebilen ve kendi kariyerini seçmesine izin vermeye istekli,
müreffeh bir iş adamıydı.
Lassal ailesinin hayatı, 19. yüzyılın başlarında Prusya krallığındaki herhangi bir varlıklı Yahudi ailesinin hayatı gibi görünüyor.
Sessiz ve barışçıl bir davranışa sahip olan aile,
çoğunlukla para kazanmaya ve ev işlerine adanmıştı.

Genç Lassalle, alışılmadık karakterinin erken belirtilerini verdi.
Hala yerel ilkokulda bir çocukken, gururlu ve bağımsız mizacı ona öğretmenlerinin hoşnutsuzluğunu kazandırdı.
Özellikle kendi ırkının baskısı ruhunu öfkeyle doldurdu.
"Kendimi sadece çocukça hayallerime kaptırabilirdim," diye yazdı o sırada not defterine, "kendimi Yahudilerin başına, elimde silahlarla nasıl koyacağımı ve onları bağımsız hale getireceğimi!" Sonunda
doğduğu şehrin okullarında klasik bir eğitim alma girişiminden iğrenerek vazgeçti ve Leipzig'deki ticaret lisesine girdi. Burada da ateşli mizacı kendisine dayatılan kısıtlamalara dayanamadı ve hemen babasının evine döndü.

Kariyer sorunu çözülmesi kolay bir sorun değildi. Babanın başarısı, oğlunun finansal kaygıları göz önünde bulundurmadan hayatındaki yolunu seçmesini sağladı. İş ve sadece para kazanmak aslında onun için
iğrençti.

[İllüstrasyon: FERDINAND LASSALLE]

Öğrenilmiş meslekler daha çok hoşuna gidiyordu. Baba tıp veya hukuk öneriyordu, ancak oğul daha az
basmakalıp bir kariyer istiyordu. Yahudiler o zamanlar Prusya'da devletin hizmetine kabul edilmiyordu ve hükümetin popüler kurumlarının yokluğu, o an için bağımsız bir siyasi kariyerin söz konusu olmamasına neden oluyordu. Oğul, bu nedenle, bilgili bir adam olarak iz bırakmayı seçti. Büyük bir filozof veya bilim adamı olacaktı. Kuşkusuz, zaman değişirse gazetecilikle uğraşma ve halkın bir tribünü olma olasılığını aklında tuttu. Bu tür cesur fikirler, tüm ruhlu çocukların doğuştan hakkıdır.

Ferdinand Lassale, kaderini bilinçli bir şekilde önünde bulundurarak eğitimini tamamladı.
Breslau ve Berlin üniversitelerinde filoloji ve felsefe okudu ve 1845-46 kışında gezgin bir akademisyen olarak
ilk Paris ziyaretini gerçekleştirdi. Burada ilk kez aile adını son _le_ ile süsledi ve burada ayrıca gençliğinin kahramanlarının başı olan Heinrich Heine ile tanıştı. Heine, bize Lassalle'in öğrencilik günlerinde gördüğü canlı bir kalem resmini verdi. "Arkadaşım Bay Lassalle ... en geniş bilgiyi en büyük zekâyla birleştiren son derece yetenekli bir genç adamdır. Onun irade enerjisi, zeka gücü ve eylem hızı karşısında hayrete düştüm... Lassalle modern zamanların gerçek bir çocuğudur, kendi hayatlarımızı karakterize eden
alçakgönüllülük ve feragatten hiçbir şey bilmek istemez.
Bu yeni ırk zevk almak, kendini göstermek ister... Ancak, belki de bu ölümcül dövüşlere gururla giden sert gladyatörlerden daha mutluyduk."

1846 baharında Berlin'e dönen Lassalle, o sırada boşanma ve mal varlığının muhasebesi davalarının ortasında olan Kontes von Hatzfeld'in davasını benimseyerek reşit olduğunun sinyalini verdi. Bu karakteristik bir davranıştı. Kontesin sorunları onun
kusurundan kaynaklanmıyordu. Bu işe karışmakla kazanacağı çok az şey vardı ve kaybedeceği çok şey vardı - sadece zaman ve para değil,
arkadaşlar, itibar ve kariyeri. Yine de kavganın tam ortasına daldı ve mutsuz kadının davasını kendi davası yaptı.
Sekiz uzun yıl boyunca onun düşmanlarıyla mahkemeden mahkemeye,
toplam otuz altı mahkemede savaştı ve nihai zafere ulaştı. Tüm bunlardan
iyi bir hukuk bilgisi, adli tıpta muhteşem bir eğitim ve
acı zorluklara karşı mücadelenin zevkini tattı. Bunlar daha sonra ona iyi gelecekti. Ama o
müstehcenliğe dokunmuştu ve kendisi de lekelenmişti.

Bu arada, meşhur yıl, 1848 gelip geçmişti. Lassalle gibi adamlar
tam da böyle yıllar için yaratılmışlardır. Arkadaşlarının hepsi, her biri
kendi tarzında, Alman özgürlüğü ve birliği mücadelesinde rollerini oynadılar. Sadece Lassalle
sahada yoktu.
Kontes von Hatzfeld davasında bir olay olan
hırsızlık yapmak için suç ortaklığı suçlamasına karşı kendini savunuyordu.
Bu suçlamayı, _Neue Rheinische Zeitung_'un editörlerine katılmak için zamanında ortadan kaldırdı ve
1849 baharında bir devrimci olarak çıraklığını hapis cezasıyla tamamladı. Cezasının sonunda Kontes'in davasına geri döndü, ancak Prusya hükümeti tarafından Berlin'den uzak durması gerekiyordu. 1857'ye kadar, A. von Humboldt'un müdahalesiyle, başkentteki ikametine
devam etme izni alamadı. Sonra, arkadaşı Kontes ile birlikte, gençlik hayallerini gerçekleştirmek için bir kez daha yerleşti ve
uzun zamandır ertelenen kariyerine ciddi şekilde başladı.

Lassalle'in bir bilgin ve bilgin olarak kariyeri kısa ama
üretkendi. 1857'de, on yıldan fazla bir süre önce tasarladığı
_Herakleitos Felsefesi_ adlı eserinin yayınlanmasıyla başladı ve
olayların da kanıtladığı gibi, 1861'de
_Kazanılmış Haklar Sistemi_ adlı eserinin yayınlanmasıyla sona erdi. İkisinin ortasında, hem felsefe ve hukuk alanındaki daha ciddi çalışmalardan entelektüel bir sapma hem de yazarın kişisel bir inanç
itirafı olarak hizmet eden
_Franz von Sickingen_ adlı dramatik bir kompozisyon ortaya çıktı. Bu eserlerin hiçbiri koşulsuz bir başarı olarak nitelendirilemez. Herakleitos'un felsefesi, bir Lassalle tarafından açıklandığında bile, çağdaş düşünce üzerinde büyük bir etki yaratamayacak kadar belirsizdi ve Lassalle'in felsefesi, kendi başına fazla dikkat çekmeyecek kadar ustası Hegel'in felsefesine çok yakındı. İnsanın kazanılmış hakları üzerine inceleme, halkın dikkatini çekemeyecek kadar teknik ve hukuk alanındaki profesyonel öğrencilerin genel onayını
alamayacak kadar alışılmamış bir incelemeydi. _Franz von Sickingen_ sahnede sunulamayacak kadar dramatik aksiyondan yoksundu ve kütüphanede okunamayacak kadar edebi formda yapay bir eserdi. Üç yapım, Lassalle'e akademisyenler arasında bir konum kazandırdı ancak genel bir kabul görmedi.

Ancak, üç yapım, Lassalle'in kendi güçlü kişiliğine bir ışık selini döktü. _Herakleitos Felsefesi_'nde en zorlu felsefi
sorunlarla boğuştu ve kendini Hegelci diyalektiğin bir ustası olarak gösterdi. _Kazanılmış Haklar Sistemi_'nde, mevcut hukuk ve adalet teorilerinin temellerine, Kontes von Hatzfeld davasında yer alan daha pratik hukuk ve adalet
sorunlarında sergilenen enerji ve amaç yoğunluğuyla saldırdı. Ancak Lassalle, kendi doğasını en açık ve en eksiksiz şekilde _Franz von Sickingen_'de ifade etti. Burada gerçekten de doğrudan Ulrich von Hutten'ın ağzından kendisi adına konuşuyor. Yaşayan Lassalle'in ruhundan, çocukluk hayallerinde Yahudileri silah zoruyla özgürleştirecek olan, gençliğinde Heine'yi derinden etkileyen ve kısa bir süre sonra arkadaşsız bir kadını savunmak için krallığın tüm güçlerine meydan okumaya hazır olan aynı Lassalle'in ruhundan pasajlar yükselir. Efsanevi von Hutten'in şu konuşması gerçek Lassalle'in karakteristiğidir:

"Ey değerli Beyefendi! Kılıcı daha iyi düşün!
Özgürlüğün kutsal davasında savrulan bir kılıç,
Vaaz ettiğin Kutsal Söz olur,
Gerçekte cisimleşmiş Tanrı.
* * * * *
Ve gerçekleşecek olan tüm büyük şeyler
Son varlıklarını kılıca borçlu olacaklar."

Kısacası, Lassalle doğası gereği bir çalışma adamı değildi. O bir savaş
alanı adamıydı.

Savaş saati hızla yaklaşıyordu. 1859'da Üçüncü Napolyon ve Cavour'un Avusturyalılara karşı ittifakı tamamlandı
ve İtalya'nın kurtuluşu ve birleşmesi için savaş başladı.
Tüm gerçek Almanların Anavatan'ın birleşmesi için umutları
yeniden canlandı. Özellikle '48'den sağ kalanlar nabızlarının hızlandığını hissettiler.
1859'da Lassalle, _İtalyan Savaşı ve Prusya'nın Görevi_ adlı broşürünü yayınlayarak ve sonraki yıl _Fichte'nin
Siyasi Mirası ve Bizim Zamanımız_ adlı konuşmasını yaparak çağdaş siyasete olan ilgisini ortaya koydu. Ayrıca Berlin'de
popüler bir gazete kurmayı planladı, ancak bu plan 1861'de, Prusya hükümetinin, Lassalle'in girişimde ortağı olmasını istediği Karl Marx'ın vatandaşlığa alınmasını onaylamaması nedeniyle terk edildi. Prusya Prensi'nin tahta çıkması ve İlerici Parti'nin Prusya seçimlerindeki parlak başarılarıyla birlikte, insanlar içgüdüsel olarak zamanların önemli olaylarla dolu olduğunu hissettiler.

Lassalle'in siyasi fikirleri zaten oldukça gelişmişti. O bir
demokrat olarak doğmuştu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere'de genç Disraeli
umutla farklı bir yol planlayabilirdi, ancak Prusya'da Lassalle bir aristokrat olarak kamu kariyeri aramıyordu. Bu koşullar altında bir
demokrat olmak aynı zamanda bir cumhuriyetçi ve gerekirse bir
devrimci olmak anlamına geliyordu. Gençliğinde, Almanya genelindeki cumhuriyetçi partiye ilham veren idealist kaynaklardan derin derin içti.
Schiller ve Fichte'ye ve hepsinden önemlisi Heine ve Boerne'e hayrandı. Lassalle gerçekten de
48'in devrimcilerinin çoğundan daha derin içmişti. O sadece bir
demokrat ve cumhuriyetçi değildi; aynı zamanda bir sosyalistti. Paris'e ilk ziyaretinden önce bile St. Simon, Fourier ve genel olarak ütopik sosyalistlerin yazılarıyla tanışmıştı. Zihni, _Komünist Manifesto_ doktrinleri için olgunlaşmıştı, o çığır açan belge ortaya çıktığında, ancak _Neue
Rheinische Zeitung_ ile 1848 sonbaharında bağlantısı kurulana kadar Marx'la kişisel olarak tanışmış gibi görünmüyor. O zamandan _Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein_'ın kuruluşuna kadar Lassalle, Marx'a herhangi bir kişiden daha yakındı.

Lassalle'in akademik çalışmalardan siyasete kesin olarak yönelme fırsatı, 1862'de Prusya anayasası üzerindeki mücadelenin başlamasıyla geldi. Bir dizi güçlü konuşmada (Nisan 1862'den Şubat 1863'e kadar) önce İlerici Parti'yi -kendisine göre- korkakça politikaları nedeniyle eleştirdi, sonra da kınadı. Ancak Lassalle yalnızca eleştirmek ve kınamakla yetinmedi. Huzursuz enerjisinin, kendi yeni partisini
kurmaktan başka yeterli bir ifadesi yoktu. Ancak İlericileri reddetmesi, yalnızca taktiklerdeki farklılıklardan kaynaklanmıyordu. Alman siyasetindeki liberal hareketin temel ilkelerini
reddetti. Etrafında derin ve yaygın yoksulluğun kanıtlarını gördü. Ona göre günün en büyük sorunu, hükümetin uygun bir şekilde kurulmasının siyasi sorunu değil, servetin uygun şekilde
dağıtılmasının toplumsal sorunuydu. Ona göre ihtiyaç, bireysel özgürlüğün parşömen garantilerine yönelik değildi. Toplumsal refahın pratik olarak
teşvikiydi. Bu nedenle, İlericilerin taktiklerine ateş açtığı sırada, toplumsalın politik sorundan farklı olarak yapıcı bir şekilde ele alınmasına yönelik planlarını da ortaya koydu. Lassalle'in toplumsal idealinin doğası ve onu haklı çıkarmaya çalıştığı araçların karakteri, ilk kez sistematik olarak, 12 Nisan 1862'de "modern zamanlar ile emekçi sınıfı fikri arasındaki özel bağlantı" üzerine yaptığı konuşmada ortaya konmuştur. Bu konuşma, Marx ve Engels'in Komünist Manifestosu'nun uluslararası sosyalizminki olması gibi, Almanya'daki sosyalist hareketin de çıkış noktasıydı. Gerçekten de büyük ölçüde o devrimci belgenin ruhundan esinlenmişti. Bu konuşmanın yayınlanmasını takip eden iki buçuk yıl boyunca, Lassalle temel toplumsal felsefesini sıklıkla olağanüstü bir açıklık ve güçle ortaya koydu, ancak Almanya'nın işçilerine açılış selamını asla aşamadı. Yüz binlerce kişi tarafından okundu. Onun başyapıtıydı. _Çalışanların Programı_ Prusya hükümetinin hemen dikkatini çekti. Polis, konuşmanın tonundan rahatsız oldu ve yazarına karşı fakirleri zenginlere karşı nefret ve aşağılamaya teşvik etmekle suçladı. 16 Ocak 1863'te, Lassalle mahkemeye çıktı ve kendini bu suçlamaya karşı, _Bilim ve Çalışan Adamlar_ başlığıyla yayınlanan, neredeyse aynı derecede ünlü bir konuşmada savundu. Lassalle burada farklı ama daha az parlak olmayan bir şekilde konuşuyor. O zamandan sonra Lassalle'in işçi izleyicileri önündeki görünümleri genellikle hakim izleyicileri önündeki görünümlere yol açtı. Bir mahkeme onu serbest bırakırsa, ilk başvuru mahkemesinde savcıya hakaret ettiği için başka bir mahkemeye çıkarılabilirdi. Ancak tutuklunun
sandığı yer, konuşmacının platformu kadar onun ajitasyon amaçları için de işe yarıyordu.

_İşçilerin Programı_ işçilerin kendilerinden daha az ilgi gördü. Ancak dikkatini çeken birkaç kişiden biri de, Lassalle'i bağımsız bir işçi partisi kurma planları hakkında daha ayrıntılı tavsiyelerde bulunmaya davet eden bir grup Leipzig işçi lideriydi. Lassalle'in bu davete cevabı, 1 Mart 1863 tarihli
_Leipzig'de Alman İşçilerinin Genel Kongresi'nin Çağrısı İçin Komiteye Açık Mektup_'tu. Bu mektup, Lassalle'in işçi sınıflarının desteği için çağrıda bulunmayı önerdiği platformu ortaya koyuyor. Platformun iki ana
tabakası, erkek oy hakkı ve Devletten sağlanan
sübvansiyonlarla kooperatif fabrika ve atölyelerin kurulması talepleriydi. Erkek oy hakkı yoluyla Lassalle, işçi sınıflarının Devlette hemen
egemen güç haline geleceğini ve Devlet destekli üretici birlikleri yoluyla kooperatif toplumunun sonunda ortaya çıkacağını bekliyordu. Erkek oy hakkı, bu nedenle Sosyal Demokrasi'nin temel siyasi koşuluydu. Devlet destekli üretici birlikleri, yalnızca geçici bir
ekonomik araçtı. Bu temel üzerine, 23 Mayıs 1863'te
Alman İşçiler Genel Derneği (_Allgemeiner Deutscher
Arbeiterverein_) kuruldu.

Alman İşçiler Genel Derneği'nin kuruluşunun hemen ardından gelen sonuçlar, Lassalle'in tahmin ettiğinden çok daha azdı. O, 1859'da İlerici Parti liderleri tarafından kurulan ve o dönemde yaklaşık 25.000 üyesi olan Liberal Ulusal Derneği'ni hızla geçeceğini umuyordu. Aslında, Lassalle'in yaşamı boyunca İşçiler Derneği bu sayının beşte birine asla ulaşamadı.
Çalışanlar genellikle Lassalle'in amaçlarının veya adamın kendisinin karakterini fark etmekte yavaş davrandılar. Lassalle'in hemen katıldığı konuşma kampanyasının gücüne ve parlaklığına rağmen çok az ilerleme kaydetti. Ancak, hareketin tabandaki ilerlemesi, diğer herhangi bir yerden daha tatmin ediciydi. Marx, hareket başlatılmadan önce kaybolmuştu ve Alman sosyalistleri arasındaki katı Marksistler mesafeli durmaya devam ettiler. Lassalle'in yakın kişisel dostu Lothar
Bucher, erken bir başarı ihtimali göremedi ve
hala zaman varken geri çekildi. Lassalle'in daha sonra yardım için başvurduğu bağımsız sosyalist Rodbertus, erkeklik oy hakkına pek inanmıyordu ve Devlet destekli üretici birliklerine hiç inanmıyordu. Erkeklik oy hakkına olan inançsızlığını doğrulamak için, bir halk referandumunun Louis Napolyon tarafından ne kadar kolay manipüle edilebileceğine işaret etti. Devlet destekli üretici birliklerinin, ütopik sosyalist Louis Blanc tarafından savunulan ulusal atölyeler ile anarşist Prudhomme tarafından savunulan kooperatif şirketleri arasında tehlikeli bir uzlaşma olan bilimsel sosyalizmle bağdaşmadığını ilan etti. Böylece Lassalle, yeni bağımsız işçi
partisinin başında tek başına kaldı.

Lassalle'in _Açık Mektup_'undan en çok etkilenenler işçiler değil, orta sınıf İlerici Parti'ydi. Anayasa davasına ihanet eden ve gerici güçlerin pratik bir müttefiki olarak görülüyordu - kısacası, ya bir aptal ya da bir düzenbaz. Lassalle, olası takipçilerine liberalizm ve sosyalizmin uzlaşmazlığını açıkça belirtmeden başarılı olamayacağını yeterince açık bir şekilde gördü ve en güçlü çabalarını İlerici Parti'nin pozisyonuna yöneltti. _Workingmen's Reader_ (Mayıs 1863) ve _Bastiat-Schulze von Delitzsch_ (Ocak 1864) adlı eserleri liberalizme karşı yürüttüğü kampanyanın dikkat çekici anma metinleridir. Liberal görüş, esas olarak, işçilerin etkili oy gücüne sahip olmasalar da İlerici Parti'nin fahri üyeleri oldukları ve bu nedenle kendi bağımsız partilerine ihtiyaç duymadıkları ve geri kalanında, özel ekonomik çıkarlarını en iyi şekilde "kendi kendine yardım", yani gönüllü ve yardımsız işbirliği yoluyla destekleyebilecekleriydi. Liberal liderler, özellikle Schulze-Delitzsch, işçi sınıfının refahını bu doğrultuda iyileştirmek için yoğun bir şekilde çalıştılar ve çabaları boşa gitmedi. İlerici sloganı, "hak güç yaratır", Lassalle'e sofistike görünse de, Alman halkının idealizmine hitap ediyordu ve parti başarısının en parlak dönemindeydi. Lassalle, İlericilerle mücadelesinin gereklilikleri nedeniyle Bismarck hükümetiyle uzlaşmacı ilişkilere girmek zorunda kalıyordu. İşçi Derneği'nin kuruluşunun birinci yıldönümünde Ronsdorf'ta yaptığı son büyük konuşma, içine düştüğü ikilemi ele veriyor. O zamanın koşulları altında, ilerleme ve gericiliğin çatışan güçleri arasında, Lassalle'in yaratmayı umduğu büyük bağımsız işçi partisi için yeterli alan yoktu. Mütevazı bir başlangıç ​​için alan vardı, ama hepsi bu kadardı. Lassalle'in son on iki ayının ve trajik sonunun ayrıntılarına girmeye gerek yok. Hikaye kısadır: yorucu bir emek yılı
ve küçük bir sonuç, ardından kısa bir tatil, talihsiz bir aşk ilişkisi,
düelloya yönelik aptalca bir meydan okuma, tek bir tabanca atışı ve üç gün
sonra, 31 Ağustos 1864, son. Böylece öldü ve Breslau'daki
mezarına şöyle yazıldı: "Düşünür ve Savaşçı Ferdinand Lassalle'ın ölümlü olanı burada yatıyor."

Lassalle'ın adı en sık Marx'ın adıyla ilişkilendirilir.
Elbette ikisinin çok ortak noktası vardı. 1848'de birlikte çalıştılar ve
Lassalle istediği gibi olsaydı 1862'de de birlikte çalışırlardı.
On dört yıl boyunca kişisel
arkadaşlardı. Sonunda
ayrılsalar da, asla düşman olmadılar. Lassalle, Marx'tan yedi yaş küçüktü ve şüphesiz bilimsel sosyalizmin kurucusunun fikirlerinden
güçlü bir şekilde etkilenmişti. Aynı zamanda o, kendi düşüncelerini üreten bir adamdı ve konuşmaları ve yazıları, özellikle sosyalizm felsefesiyle ilgili olanlar bile, hiçbir şekilde Marx'ın basit yorumlamaları değildir. Onun fikirleri, sosyalizm ve sosyalist hareket üzerine
çeşitli çağdaş yazarların fikirlerine, özellikle de _1789'dan itibaren Fransa'daki
Toplumsal
Hareketlerin Tarihi_'nin yazarı Lorenz von Stein'a benzemektedir. Ancak, _İşçilerin Programı_'nda ortaya konulan tarihin ekonomik yorumu, birçok bakımdan, başlangıçta ve daha kısa bir şekilde _Komünist Manifesto_'da ortaya konulan tarihin ekonomik yorumunun bir uzantısıdır. Genel olarak ekonomi teorisi ve özellikle ücret teorisi, _Bastiat-Schulze von Delitzsch_'de yer alan, Marx'ın 1859'da yayınlanan _Politik Ekonominin Eleştirisi_'nde yer alan teoriyle esasen aynıdır. Yalnızca teorik bir sosyalist olarak görülen Lassalle haklı olarak Marksistler arasında sınıflandırılır.

Yine de Lassalle'in bazı önemli teorik sorulara ilişkin pozisyonu Marx için tatsızdı. Örneğin felsefede,
Lassalle saf bir Hegelciydi ve ustasının idealist bakış açısını asla terk etmedi. Marx, bilindiği gibi, materyalist bir Hegelciydi. Bu konuda aralarındaki farklar en açık şekilde _Kazanılmış Haklar Sistemi_'nde ortaya çıktı. Lassalle, Alman miras yasalarının gelişimini, tüzel kişiliğin ölümsüzlüğüne ilişkin Roma kavramından takip etti. Marx bunları
Almanların kendi yaşam koşullarından türetmiş olurdu.
Franz von Sickingen ve davasında Lassalle modern zamanların devrimci ruhuna dair bir bakış gördüğünü düşündü. Marx yalnızca çökmekte olan ortaçağ küçük baronlar
tarikatının bir üyesinin yükselen toprak prensleri
tarikatına karşı gecikmiş ve beyhude bir mücadelesini gördü.
Lassalle küçük baronların davasını köylülerin isyanıyla ilişkilendirmiş olsaydı, Marx onun performansı hakkında daha iyi düşünürdü,
ama bunu yapmayı ihmal etmişti. Marx _Herakleitos'un Felsefesi_'ne pek ilgi göstermedi.

Marx ve Lassalle arasındaki en önemli farklar
pratik politikanın zorunlulukları açısından ortaya çıktı. Marx, Lassalle gibi
bir demokrattı. Ancak Lassalle, sürekli olarak erkeklik oy hakkı talebini acil siyasi taleplerinin ön saflarına koydu,
Marx ise Avrupa Kıtası'ndaki mevcut koşullar altında erkeklik oy hakkının seçim mekanizmasını kontrol edenler için işçilerden daha yararlı olacağına inanıyordu. Marx da Lassalle gibi cumhuriyetçi hükümet biçimine inanıyordu. Ancak Lassalle, kapitalist sisteme karşı mücadelede monarşik kurumların geçici değerini fark edebiliyordu,
Marx ise işçilerin yalnızca kendilerine bağımlı olmasını istiyordu. Marx da Lassalle gibi kapitalizmin çöküşünün kaçınılmaz olduğuna inanıyordu. Ancak Lassalle, vaat edilen geleceğin bir kısmının hemen şimdide gerçekleşmesinin arzu edilirliğini takdir edebiliyordu,
Marx ise ücretli çalışan sınıfların tamamen kendi başlarına geleceği günü göz ardı ederek kapitalist sistemin ömrünün uzamasını riske atmayı tercih etmiyordu. Marx, Lassalle gibi bir devrimciydi. Ancak Lassalle, esas olarak Alman topraklarında toplumsal devrimi gerçekleştirmekle ilgileniyordu, Marx ise bir enternasyonalistti, ülkesi olmayan gerçek bir adamdı.

Lassalle pratik siyasi programını geliştirmeye başladığı anda ikisinin çatışması kaçınılmazdı. Marx, sadece Lassalle'in erkeklere oy hakkı kampanyasının bilgeliğine şüpheyle yaklaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda Prusya monarşisinden gelen sübvansiyonlarla üretici derneklerinin kurulması kampanyasına da şiddetle karşı çıkıyordu. Bu program Marx için iğrenç olan her şeyi temsil ediyordu:
Ücretli çalışanların uluslararası değil, tamamen ulusal hatlarda örgütlenmesi, sermayenin özel mülkiyetinin kamu mülkiyeti yerine şirket mülkiyetine dönüştürülmesi, kooperatif bir devlet yerine toplumsal bir monarşinin kurulması. Açıkça Marx, sosyalist hareketi çağdaş Alman siyasetinde bir faktör haline getirme yönündeki Lassalle'in önerilerini destekleyemezdi, Lassalle da şu anda "Enternasyonal"de somutlaşan Marksist politikayı desteklemedi. Program ve taktikler konusunda ne Marx ne de Lassalle tarihin hükmüyle tamamen haklı çıkarılmadı. Başlangıçta Lassalle'in takipçileri ve Marx'ın takipçileri ortak amaçlarını bağımsız yollarla takip ettiler. Olayların mantığıyla bir araya gelerek, farklılıklarını oluşturdular ve her birinin fikirlerinden amaçlarına en iyi hizmet edecek olanı aldılar. Marx'ın 1875'te Gotha'da kabul edilen programı sert bir şekilde eleştirdiği biliniyor. Lassalle'in yaşasaydı, birleşik partinin işlerinden sorumlu olanların izlediği taktikleri tamamen onaylamayacağı tahmin edilebilir. Bugün, güçlenip büyüyen Sosyal Demokrat parti, hem Marx'a hem de Lassalle'e karşı yükümlülüklerini kabul edebilir. Lassalle ve Marx'ın sosyalist hareket içinde yerine getirmeleri gereken tamamen farklı işlevleri vardı. Marx'ın rolü, sosyalizmin peygamberi olmaktı. Basit bir kehanetçinin kaba anlamıyla değil, inançsızlık çölünde haykıran ilham dolu bir sesin eski İbranice anlamıyla. Lassalle peygamber değildi. Görevi, ilkeleri eyleme dönüştürmek, zamanın güçlerini zamanın ruhuna uygun şekilde harekete geçirmek ve eldeki silahlarla mücadele ederek davayı ilerletmekti. "Ajitatör" kelimesi onun için icat edilmiş olabilir. Sosyalizmin ilk büyük savaşçısıydı. Sosyal Demokrasinin şu anki ihtiyacının peygamberlerden ziyade savaşçılar olduğunu belirtmek Marx'ın bir yansıması değildir. Lassalle, modern Alman tarihinin en büyük figürlerinden biriydi. Bismarck'ın insanlar hakkındaki yargıları en keskin olandı ve Lassalle hakkındaki görüşü, Reichstag'da (16 Eylül 1878) yaptığı bir konuşmada iyi bilinir: "Lassalle, özel hayatında benim için olağanüstü bir çekiciliğe sahipti, tanıştığım en zeki ve en hoş insanlardan biriydi ve kelimenin en geniş anlamıyla hırslıydı." Lassalle'i iyi tanıyan seçkin klasik tarihçi Boeckh, onu Alcibiades'e benzetmişti. Heine, Lassalle'i bir arkadaşına tanıtan
bir mektubunda şöyle yazmıştı: "Size yeni bir
Mirabeau sunuyorum." Bu iki paralellikte de çarpıcı çok şey var.

Lassalle'in siyasetteki kariyeri bu kadar melankolik bir şekilde sona ermemiş olsaydı neler olabileceğine dair düşünceler muhtemelen boşuna olacaktır. Kaderinin zavallı aracı olan Helen
von Racowitza, doğal olarak
bu tür düşüncelere daldı. Yaşlılığında yazdığı yazıda şu soruları soruyordu: "O, ... eşsiz hırsı ve iradesiyle, Alman imparatorluğunun kompakt yapısına uyum sağlayabilecek miydi? Kesinlikle ona her zaman bir hapishane gibi görünmüş olmalı!" Pişmanlık içinde olan bir kadın için, felaket gerçekleştiğinde bir zamanlar sevdiği adamın işinin gerçekten tamamlandığına inanmak rahatlatıcı olabilirdi. Şüphesiz Lassalle, İşçi Derneği'nin kuruluşundan Rumen Yanko ile ölümcül düelloya kadar geçen süre kısa olduğu için, girişimini umduğu kadar çabuk bitiremeyeceğini fark etmeye başlamıştı. Şüphesiz, bağımsız bir işçi partisinin kurulmasının, herhangi bir büyük liderin dehasıyla yürütülecek ve kazanılacak tek bir zorlu mücadele meselesi olmadığını, uzun ve sabırlı bir çalışma ve zaferin tatlı sevinçlerinin belirsiz bir şekilde ertelenmesini gerektiren bir görev olduğunu çoktan görmüştü. Kesinlikle Lassalle, son aylarında daha acil bir başarı uğruna pozisyonundan ödün vermeye yönelik akılsızca bir hazırlığı gösterdi. Yaşasaydı, o son adımları tekrar izlemesi gerektiğini kısa sürede keşfedecekti, aksi takdirde, kendisi değil, Bismarck, ilk Alman bağımsız işçi partisinin gerçek lideri olacaktı. Lassalle'in hayatında, partisini bir çorba kasesi için kasıtlı olarak satacağı varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Lassalle elini sabana koymuştu ve saban izini
bırakmak onun doğasında yoktu.

Yine de Lassalle'in büyüklük unvanı, kendisinin başardıklarından çok, başkalarının onun adına elde ettiği başarılarda yatmaktadır. Bir siyasi parti
kurdu; başkaları o partiyi büyük yaptı. Ancak en belirgin hizmet, kurucunun hizmetidir, çünkü bir parti kurmak, zamanın dolduğunda, milyonlarca insanın amaçlarını ifade edecek ve enerjilerini birleştirecek canlı bir organizma yaratmaktır. Lassalle'in partisi için de durum böyledir. Tohumunu iyi bir toprağa
eken çiftçi gibi, ekim zamanı geldiğinde, ülkesinin işçilerinin
kalbine Sosyal-Demokrasi'nin tohumlarını
ekti. Ününü sağlamak için, zamanın olgunlaştığını görme vizyonuna ve toprağı kazma gücüne sahip olması yeterlidir.

* * * * *

_FERDINAND LASSALLE_

İŞÇİLERİN PROGRAMI (1862)

E.H. BABBITT, A.B. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

Almanca Yardımcı Doçenti, Tufts Koleji

Beyler: Sizden bir konuşma yapmam istendi, doğası gereği sizin için özellikle ilginç olması gereken bir konuyu seçmenin ve kesinlikle bilimsel bir şekilde ele almanın en iyisi olduğunu düşündüm, yani yaşadığımız tarihsel dönemin karakterinin işçi sınıfı fikriyle özel ilişkisi.

Konuyu ele alışımın tamamen bilimsel olacağını söylemiştim.

Ancak gerçek bir bilimsel tutum, mükemmel bir netlikten ve dolayısıyla düşüncemizin herhangi bir önyargılı fikirden tamamen ayrılmasından başka bir şey değildir. Konuya yaklaşmamız gereken önyargılı fikirlerin tamamen yokluğu uğruna, tartışma sırasında "işçiler" veya "işçi sınıfı" terimiyle gerçekte neyi kastettiğimize dair net bir anlayış oluşturmamız bile gerekecektir. Zira bu noktada bile, sanki bu terimler mükemmel bir şekilde anlaşılmış bir şeymiş gibi, önceden tasarlanmış hiçbir düşünceyi kabul etmemeliyiz - ki bu kesinlikle böyle değildir. Ortak yaşamın dili, "işçi" veya "işçi sınıfı" sözcüklerine sıklıkla farklı zamanlarda farklı kavramlar ekler ve bu nedenle, zamanı gelince, bu tanımlara ne anlam yükleyeceğimize dair net bir kavram edinmeliyiz. Ancak, şu anda bu sorunla ilgilenmiyoruz. Bunun yerine, bu sunuma farklı bir soruyla başlamalıyız: İşçi sınıfı, birlikte siyasi yapıyı oluşturan birkaç sınıftan yalnızca biridir ve her tarihsel dönemde işçiler olmuştur. Öyleyse, bu özel kesin sınıf fikri ile yaşadığımız belirli tarihsel dönemin ilkesi arasında belirli bir bağlantının olması nasıl mümkün olabilir ve bu ifade ne anlama geliyor? Bunu anlamak için tarihe bir göz atmak, geçmişe bir göz atmak arzu edilir, ki doğru bir şekilde yorumlandığında, burada ve her yerde, bize
şimdinin anahtarını verir ve bize geleceğin bir taslağını gösterir.
Bu geriye dönüp baktığımızda mümkün olduğunca kısa olmalıyız, aksi takdirde (önümüzdeki kısa sürede) tartışmanın temel konusuna hiç ulaşamama tehlikesiyle karşı karşıya kalırız.
Ama bu riske rağmen,
en azından geçmişe böyle bir bakış atmak zorundayız,
en genel düşüncelerle sınırlı olsa bile,
sorumuzun ve konumuzun önemini anlamak için.

O halde, Orta Çağ'a geri dönersek, genel olarak,
bugün siyasi yapıyı oluşturan nüfusun aynı sınıflarının ve bölümlerinin
henüz var olduğunu, ancak hiçbir şekilde tam olarak
gelişmemiş olduğunu göreceğiz; ancak dahası, o zamanlar
bir sınıfın, bir unsurun baskın olduğunu görüyoruz: toprak sahibi unsur. Orta Çağ'da her ayrıntıda kontrol edici etkiyi oluşturan, tüm kurumlara ve dönemin tüm yaşamına kendi özel damgasını vuran şey toprak mülkiyetidir: o dönemin yönetici ilkesi olarak ilan edilmelidir.

Toprak mülkiyetinin o dönemin yönetici ilkesi olmasının nedeni çok basittir. Bu neden -en azından bu neden şu anki amaçlarımız için oldukça yeterlidir- Orta Çağ'ın ekonomik koşullarında ve üretimin gelişme durumunda yatmaktadır. Ticaret o zamanlar
çok az gelişmişti, üretim daha da azdı. Her topluluğun
başlıca zenginliği, büyük ölçüde,
tarım ürünlerinden oluşuyordu.

O dönemde kişisel mülkiyet, gayrimenkul sahipliğiyle karşılaştırıldığında, yalnızca biraz dikkate alınıyordu; bunun ne kadar olduğu, ortaya çıktığı dönemin ekonomik ilişkileri için her zaman çok net bir ölçüt sağlayan mülkiyet hukuku tarafından çok açık bir şekilde
gösterilir. Örneğin, ailelerin mülkiyetini nesilden nesile elinde tutma ve
onu israftan koruma amacıyla Orta Çağ mülkiyet hukuku, aile mülkiyetini veya "mülkiyetini" mirasçıların izni olmadan devredilemez ilan etti; ancak bu aile mülkiyeti veya "mülkiyet" ile açıkça yalnızca gayrimenkul anlaşılıyordu.
Öte yandan, kişisel veya taşınabilir mülkiyet, mirasçıların izni olmadan elden çıkarılabilirdi; ve genel olarak tüm kişisel mülkler
eski Alman hukuku tarafından mülkiyetin (sermayenin) bağımsız, kendi kendini devam ettiren bir temeli olarak değil, her zaman toprağın bir ürünü olarak ele alınıyordu--örneğin, topraktan elde edilen yıllık ürünle aynı şekilde--ve ikincisi ile aynı yasal koşullara tabiydi.
O zamanlar sadece gayrimenkuller düzenli olarak bağımsız, kendi kendini devam ettiren bir mülkiyet temeli olarak ele alınıyordu. Bu nedenle, tamamen bu durumla ve bunun basit bir sonucuyla,
toprak mülkiyeti ve onu neredeyse sadece ellerinde tutanların--soylular ve din adamları--o dönemin toplumunda her açıdan,
yönetici faktörü oluşturması tamamen uyumludur.

Orta Çağ'ın hangi kurumunu düşünürseniz düşünün, bu fenomenle her noktada karşılaşırsınız.
Toprak sahipliğinin bir yönetici ilke olarak
göründüğü bu kurumların en temel olanlarından birkaçına göz atmamız yeterli olacaktır.

Birincisi: Onun verdiği kamu gücünün örgütlenmesi veya Feodal Sistem. Bunun temel noktası, kralların, prenslerin ve lordların diğer lordlara ve şövalyelere kendi kullanımları için toprak devretmeleriydi, karşılığında alıcı askeri vasallık sözü vermek zorundaydı - yani feodal lordu hem şahsen hem de hizmetkarlarıyla birlikte vesayetinde veya kan davalarında desteklemek zorundaydı.

İkincisi: Kamu hukukunun örgütlenmesi veya imparatorluğun anayasası. Alman parlamentolarında prensler ve kontların, imparatorluğun ve din adamlarının büyük toprakları
temsil ediliyordu. Şehirler yalnızca bir imparatorluk özgür şehrinin ayrıcalıklarını elde etmeyi başardıklarında bir sandalye veya oy hakkına sahipti.

Üçüncüsü: Büyük toprakların vergiden muaf tutulması. Her yönetici ayrıcalıklı sınıfın, devletin bakımının yükünü açık veya gizli bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak mülksüz sınıflara yüklemeye çalışması karakteristik ve sürekli tekrar eden bir olgudur. Richelieu, 1641'de, din adamlarından olağanüstü bir gelir olarak altı milyon frank talep ettiğinde, din adamları Sens başpiskoposu aracılığıyla şu karakteristik cevabı verdi: "L'usage ancien de l'eglise pendant sa vigeur
etait que le peuple contribuait ses biens, la noblesse son sang, le
clerge ses prieres aux necessites de l'Etat." (Kilisenin refah dönemindeki eski geleneği, halkın Devletin ihtiyaçlarına mallarını, soyluların kanlarını, din adamlarının dualarını katkıda bulunmasıydı.)

Dördüncüsü: Toprağın işgali dışındaki tüm işlere dayanan toplumsal damga. Üretim işletmeleri yürütmek, ticaret ve el işleriyle para kazanmak, iki ayrıcalıklı yönetici sınıf, soylular ve din adamları için utanç verici ve onursuz olarak kabul edildi; onlar için gelirlerini yalnızca toprak sahipliğinden elde etmek onurlu olarak kabul edildi. Dönemin temel karakterini oluşturan bu dört büyük ve belirleyici sebep, bizim amacımız için, toprak mülkiyetinin o döneme damgasını nasıl vurduğunu ve yönetim ilkesini nasıl oluşturduğunu göstermek için tamamen yeterlidir. Bu, o kadar ki, görünüşe göre tamamen devrimci olan Köylü Savaşı hareketi bile - 1524'te Almanya'da patlak veren ve tüm Swabia, Franconia, Alsace, Vestfalya ve Almanya'nın diğer bölgelerini kapsayan - kesinlikle aynı prensibe bağlıydı ve bu nedenle devrimci tutumuna rağmen aslında gerici bir hareketti. O zamanlar köylüler soyluların şatolarını yaktılar, soyluları öldürdüler ve onları zamanın geleneğine göre meydan okumaya zorladılar; ancak yine de, bu dışarıdan devrimci görünüme rağmen, hareket esasen tamamen gericiydi. Çünkü
Devlet ilişkilerinin yeniden doğuşu--köylülerin kurmak istediği Alman özgürlüğü--onların fikirlerine göre, prenslerin imparator ile imparatorluk arasında işgal ettiği özel ve ara konumun ortadan kaldırılması ve bunun yerine Alman parlamentosunda yalnızca özgür ve bağımsız toprak mülkiyetinin, köylüler ve şövalyelerin (bu iki sınıf şu ana kadar temsil edilmemişti) ve her dereceden soyluların (şövalyeler, kontlar ve prensler) bireysel bağımsız mülklerinin, önceki farklılıklara bakılmaksızın temsil edilmesi; ve diğer yandan soyluların ve köylülerin toprak mülkiyetinin.

Sonuç olarak, bu planın, o zaman bile sonuna yaklaşan tarihsel dönemin temelini oluşturan ilkenin daha da mantıklı, açık ve adil bir şekilde uygulanmasından başka bir şeyle sonuçlanmadığı hemen anlaşılıyor; yani,
toprak sahipliği yönetici unsur ve herhangi birinin Devletin yönetimine katılmaya hak kazandığı tek koşul olacaktı: herhangi birinin sadece bir insan olduğu için, makul bir varlık olduğu için, hatta herhangi bir
toprağa sahip olmadığı için böyle bir katılım talep etmesi - bu köylülerin aklına en ufak bir şekilde bile gelmedi! Bunun için
zamanın koşulları yeterince gelişmemişti,
zamanın düşünce yöntemi yeterince devrimci değildi.

Bu yüzden, dışarıdan böylesine devrimci bir kararlılıkla ortaya çıkan bu köylü ayaklanması özünde tamamen gericiydi; yani, yeni bir
devrimci ilkeye dayanmak yerine, o zamanlar henüz kapanmakta olan dönemin eski,
var olan ilkesine bilinçsizce dayanıyordu; ve sadece gerici olduğu için, kendini devrimci sanırken, köylü ayaklanması başarısız oldu.

Buna göre, Franz von Sickingen önderliğindeki köylülerin ve soyluların ayaklanmasıyla karşılaştırıldığında - her ikisinin de hükümete katılımı daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde toprak sahipliğine dayandırma ilkesi ortaktı - yükselen monarşik fikir nispeten haklı ve devrimci bir faktördü, çünkü toprak sahipliğine bağlı olmayan bir devlet egemenliği fikrine dayanıyordu ve özel mülkiyet ilişkilerinden bağımsız ulusal fikri temsil ediyordu; ve tam da bu, ona muzaffer bir gelişme ve köylülerin ve soyluların ayaklanmasını bastırma
gücünü verdi.

Bu noktaya, ilk etapta, tarihin gelişiminde özgürlüğün makullüğünü ve ilerlemesini, yüzeysel bir gözlemle hiç de belirgin olmayan bir örnekle bile göstermek için biraz açıkça değindim; ikinci olarak, tarihçiler hala köylü ayaklanmasının bu gerici karakterini ve başarısızlığının esas olarak bu açıdan
kaynaklanan nedenini tanımaktan
çok uzaklar; fakat, dış görünüşlere aldanarak, Köylü Savaşı'nı gerçek bir devrimci hareket olarak
düşündüler. Son olarak, üçüncü olarak, çünkü bu olgu her çağda sık sık tekrarlanır - net düşünmeyen insanlar (aralarında sıklıkla en yüksek eğitimli, hatta profesörler bulunur) bir dönemin ve kurumların düşüncesinin daha mantıklı ve net bir ifadesi olan şeyi yeni bir devrimci ilke olarak almanın muazzam hatasına düşmüşlerdir. Beyler, sizi sadece kendi hayallerinde devrimci olan bu tür insanlara ve bu tür eğilimlere karşı uyarmama izin verin, çünkü bunları geçmişte olduğu gibi gelecekte de yaşayacağız. Ayrıca, anlık bir başarıdan sonra hemen veya kısa bir süre sonra tekrar yok olan ve tarihte bulduğumuz ve birçok vatanseverin yüzeysel görüşünü kasvetli önsezilerle bulandırabilen sayısız hareketin hayal gücü dışında hiçbir zaman devrimci hareketler olmadığı gerçeğinden de teselli bulabiliriz. Gerçek bir
devrimci hareket, daha düşünceli bir insanın tarihten teselli bulabileceği gibi, gerçekten yeni bir fikre dayanan bir hareket, şimdiye kadar
hiçbir zaman başarısız olmamıştır, en azından kalıcı olarak değil.

Ana konuma geri dönüyorum. Köylü Savaşları sadece hayal gücünde devrimciyse, o zamanlar gerçekten ve gerçekten devrimci olan şey, üretimdeki ilerlemeydi -- orta sınıfın üretimi, sürekli gelişen işbölümü ve bunun sonucunda ortaya çıkan sermaye zenginliğiydi, bu sermaye yalnızca orta sınıfın elinde birikmişti çünkü kendini üretime adamış ve kârını biçen sınıf tam da bu sınıftı.

Orta Çağ'ın sonunu ve modern tarihin başlangıcını Reformasyon'dan itibaren, buna bağlı olarak 1517 yılından itibaren tarihlendirmek olağandır.
Bu, Reformasyon'u hemen takip eden iki yüzyılda, toplumun görünümünü tamamen değiştiren ve içinde daha sonra 1789'da Fransız Devrimi tarafından yalnızca ilan edilen, gerçekte üretilmeyen bir devrimi gerçekleştiren yavaş, kademeli ve fark edilmeyen bir değişimin meydana gelmesi anlamında doğrudur.

Bu dönüşümün nelerden oluştuğunu mu soruyorsunuz?

Soyluların yasal konumunda hiçbir değişiklik olmamıştı.
Yasal olarak soylular ve din adamları iki egemen sınıf olarak kalmışlardı ve orta sınıf evrensel olarak aşağıda tutulan ve ezilen sınıftı. Ancak yasal olarak hiçbir değişiklik olmasa da, aslında koşulların tersine dönmesi çok daha muazzamdı.

Sermaye ve kişisel mülkiyetin üretimi ve birikimiyle, gayrimenkulün aksine, orta sınıfın elinde, soylular tamamen önemsizleşti - hatta zenginleşmiş orta sınıfa fiili olarak bağımlı hale geldi. Soylular orta sınıfın yanında yerlerini korumak istiyorlarsa, tüm sınıf geleneklerinden vazgeçmeli ve orta sınıfın servetini ve dolayısıyla fiili gücünü borçlu olduğu aynı endüstriyel edinim yöntemlerini benimsemeye başlamalıdırlar. XIV. Louis döneminde yaşayan Moliere'in komedileri, bize, dönemin soylularının zengin orta sınıfı hor görmesini ve aynı zamanda onun masalarında asalak rolünü oynamasını son derece ilginç bir fenomen olarak gösterir. XIV. Louis. Kendisi, bu en gururlu hükümdar, Versay'daki sarayında şapkasını çıkarır ve dönemin Rothschild'i olan Yahudi Samuel Bernard'ın önünde kendisini alçaltır, böylece onu bir kredi lehine etkilemek için.

Ünlü İskoç finansçı Law, on sekizinci yüzyılın başında, Fransa'da kendi ticaret şirketlerini kurduğunda -Mississippi bölgesini, Doğu Hint Adaları'nı vb. sömürmek için oluşturulmuş bir anonim şirket. , Fransa Naibi kendisi de onun yönetimindeydi--bir tüccar şirketinin üyesiydi! Naip, aslında Ağustos 1717'de, soyluların onurlarını kaybetmeden bu ticaret şirketlerinin donanma ve askeri hizmetlerine girebilmeleri için fermanlar yayınlamak zorunda kaldı! O noktada, Fransa'nın savaşçı ve gururlu feodal aristokrasisi düşmüştü--orta sınıfın endüstriyel ve ticari işletmelerinin silahlı çalışanları haline gelmişti, ki bu işletmelerin ilişkileri tüm kıtalara yayılmıştı.

Bu radikal değişime karşılık olarak, zaten bir
materyalizm ve para ve mülk için hevesli, açgözlü bir mücadele
gelişmişti ki bu, tüm ahlaki fikirleri ve (söylediğim için üzgünüm ama
genellikle ayrıcalıklı sınıflar için daha da önemliydi) hatta tüm
ayrıcalıklılıkları bile aşabilirdi. Aynı Fransa Naibi döneminde, aristokrasinin en yükseklerinden biri olan ve Fransa'nın ilk aileleriyle, hatta Naip'in kendisiyle bile bağlantısı olan Kont Horn, sıradan bir soyguncu ve katil olarak tekerlekte kırıldı; ve bir Alman prensesi olan Orleans Düşesi, 29 Kasım 1719 tarihli bir mektupta, en yüksek rütbeli altı hanımın, o zamanlar Fransa'nın en çok kur yapılan ve en meşgul adamı olan ve bu nedenle görüşmesi çok zor olan yukarıda belirtilen Law'u, kendisinin kurduğu hisselerden bazılarını elden çıkarması için ikna etmek amacıyla, bir binanın avlusunda pusuya düşürdüklerini yazar.
O zamanlar tüm Fransa bu hisseler için rekabet ediyordu ve bu hisseler, Law'un ihraç ettiği nominal fiyatın altı ve sekiz katı fiyatla borsaya giriyordu.

Bana tekrar bu üretim gelişimini ve bunun sonucunda orta sınıfın zenginliğini mümkün kılan sebeplerin ne olduğunu sorarsanız, eğer bunlara kapsamlı bir
tedavi vermeye çalışırsam, elimdeki zamanı aşmam gerekir. Size sadece en temel olanları sıralayabilirim: Amerika'nın keşfi ve üretim üzerindeki muazzam etkisi; Ümit Burnu'nun etrafından Doğu Hint Adaları'na giden rota, Doğu Hint Adaları ile tüm ticaret için Süveyş üzerinden eski kara yolunun yerini alıyor; manyetik
iğnenin keşfi ve denizci pusulasının icadı ve bunun sonucunda tüm okyanus trafiği için daha fazla güvenlik ve hız ve daha düşük sigorta oranları; ülkelerin iç kesimlerinde kurulan su yolları, kanallar ve ayrıca daha önce bu şekilde fiyat artışını karşılayamayan çeşitli emtiaların ulaşım maliyetlerinin düşürülmesiyle daha uzak bir pazarı ilk kez mümkün kılan iyi yollar; daha fazla mülkiyet güvenliği; köklü hukuk mahkemeleri; barutun icadı ve bu icadın sonucu olarak, monarşinin feodal askeri
gücünü soyluların yıkması; paralı askerlerin ve asillerin atlı hizmetkarlarının, kalelerinin yıkılması ve bağımsız askeri güçlerinin yıkılması nedeniyle görevden alınması. Bu hizmetkarlar için artık ortaçağ atölyelerinde iş bulmaktan başka çare kalmamıştı. Tüm bu olaylar, orta sınıfın zafer arabasına ivme kazandırdı. Tüm bu olaylar ve sayılabilecek daha birçokları, bu tek etkiyi üretmek için birleşti. Daha geniş pazarların açılması ve buna eşlik eden üretim ve ulaşım maliyetlerinin düşürülmesiyle, dünya pazarı için üretim ve dolayısıyla ucuz üretim ihtiyacı ortaya çıktı ve bu da ancak sürekli genişleyen bir işbölümüyle, yani işin daha mükemmel bir şekilde
geliştirilmiş en basit mekanik süreçlere bölünmesiyle karşılanabilir; bu da sürekli artan bir çıktıya yol açar.

Burada eylem ve tepki zeminindeyiz. Bu koşulların her biri diğerinin nedenidir ve ikincisi daha sonra birincisine tepki verir ve onu genişletir ve kapsamını artırır. Bir maddenin muazzam miktarlarda üretilmesinin -dünya pazarı için üretilmesinin- genel olarak ancak maddenin üretim maliyetleri düşükse ve ayrıca nakliyesi fiyatını esasen
artırmayacak kadar ucuzsa mümkün olduğu açıktır. Muazzam miktarlarda üretim toptan bir pazar gerektirir ve herhangi bir emtia için toptan bir pazar ancak çok sayıda tüketici için
elde edilebilir hale getiren düşük fiyatıyla elde edilebilir; dolayısıyla herhangi bir emtianın düşük üretim ve nakliye maliyeti, onun muazzam miktarlarda ve büyük ölçekte üretilmesini sağlar. Öte yandan, bir emtianın muazzam miktarlarda üretilmesinin ucuzluğuna neden olduğu ve onu artırdığı da açıktır. Örneğin, yılda 200.000
parça pamuklu ürün üreten bir üretici, hammaddesini büyük ölçekte daha ucuza tedarik ettiği ve sermayesinin kârı ile tesisinin faizi çok sayıda parçaya dağıtıldığı için, her parçayı, yılda sadece 5.000
parça üreten bir üreticiden çok daha düşük bir fiyattan, belirli sınırlar içinde pazarlayabilir. Üretimin daha ucuz olması, buna bağlı olarak büyük ölçekte üretime yol açar. Bu da daha fazla ucuzlukla sonuçlanır; bu da kendi başına daha fazla miktarda üretime ve bunun daha fazla ucuzluğa yol açması vb.

İlişkiler, büyük miktarlarda üretim ve ucuzluk için bir diğer gerekli koşul olan işbölümü konusunda da oldukça benzerdir, çünkü bu olmadan ne üretim ucuzluğu ne de büyük miktarlar mümkün olurdu.

Bir maddenin üretimini, işçinin hiçbir düşüncesini gerektirmeyen çok sayıda çok basit ve genellikle tamamen mekanik operasyona bölen ve bu tek operasyonların her birine tek bir işçi yerleştiren işbölümü, bu maddenin kapsamlı bir şekilde üretilmesi olmadan tamamen imkansız olurdu. Bu nedenle, yalnızca bu tür üretimle kurulur ve genişletilir. Öte yandan, işin basit operasyonlara bölünmesi, (1) sürekli artan bir ucuzluğa; (2) muazzam ve sürekli artan miktarlarda üretime yol açar - yalnızca bu veya şu komşu pazar için değil, tüm dünya pazarı için hesaplanan bir üretim; ve (3) bu ve bu nedenle tek operasyonlara uygulanabilen yeni bölümler aracılığıyla, işbölümünün kendisinde daha da fazla ilerlemeye yol açar. Bu eylem ve tepkiler dizisiyle, buna bağlı olarak toplumun üretim kurumlarında ve dolayısıyla tüm yaşam ilişkilerinde tam bir dönüşüm ortaya çıkmıştır. Bunu kısaca ifade etmenin en iyi yolu, onu şu karşıtlığa indirgemektir:

Erken Orta Çağ'da, çok değerli ürünlerin yalnızca az sayıda
biri nakliye masrafını karşılayabildiğinden, üretim, yakın çevrenin ve talebi tam da bu nedenle iyi bilinen, istikrarlı ve değişmeyen çok sınırlı bir komşu pazarın ihtiyacına göre hesaplanıyordu. İhtiyaç veya talep, üretimden önce geliyordu ve bunun için iyi bilinen bir ölçüt oluşturuyordu; başka bir deyişle, toplumun üretimi esas olarak zanaatkar üretimiydi. Şimdi, fabrika veya toptan üretimden farklı olarak, küçük veya zanaatkar üretiminin karakteri şudur: Ya ihtiyaç, üretimden önce beklenir - örneğin, bir terzinin bana bir ceket yapmadan önce siparişimi, bir çilingirin bana bir kilit yapmadan önce siparişimi beklemesi gibi; veya bazı mallar hazır olarak satılmak üzere üretilse bile, genel olarak bu hazır iş, deneyimden kesin olarak bilinen, yakın çevrenin ve en yakın mahallenin ihtiyaçlarıyla sınırlıdır; örneğin, bir tenekeci, yerel talebin bunları kısa sürede tüketeceğini bilerek belirli sayıda lamba üretir. Başlıca bu şekilde üreten bir toplumun özellikleri yoksulluk veya en azından sadece orta düzeyde bir refahtır, ancak bunu dengelemek için tüm ilişkilerin belirli bir kesinliği ve istikrarı vardır.

Şimdi, diğer taraftan, size tarif ettiğim aralıksız ve tam eylem ve tepki yoluyla, toplumda tamamen farklı bir çalışma türü ve dolayısıyla tüm yaşam ilişkileri ortaya çıkmıştı. Bugün toplumun üretimini farklı şekilde gelişmiş ancak muazzam şekilde genişletilmiş bir şekilde işaretleyen aynı özelliğin tohumu zaten ortaya çıkmıştı. Bugün sahip olduğu muazzam gelişmede, bu özellik, daha önce tarif edilenin aksine, şu şekilde gösterilebilir:
Daha önce ihtiyaç üretimden önce gelir, onu kendi sonucu haline getirir, belirler ve onun için bir ölçüt ve iyi bilinen bir standart oluştururken - üretim ve arz artık talebin önüne geçer ve onu geliştirmeye çalışır. Üretim artık yerellik için değil, artık komşu pazarların bilinen ihtiyacı için değil, dünya pazarı içindir. Üretim uzak bölgeler ve genel bir pazar için, tüm kıtalar için, aslında bilinmeyen ve kesin olarak hesaplanmamış bir ihtiyaç için devam eder; ve ürünün ihtiyaç uyandırabilmesi için ona bir silah verilir: ucuzluk. Ucuzluk, bir ürünün silahıdır; bununla bir yandan müşteriler elde eder, diğer yandan da aynı nitelikteki diğer malları tarladan uzaklaştırır ve bunlar da tüketicilere aynı şekilde dayatılır; böylece serbest rekabet sistemi altında herhangi bir üretici, ne kadar büyük miktarlarda üretirse üretsin, rakiplerinin mallarını pazardan uzak tutarak mallarını aşırı ucuz hale getirerek başarırsa hepsi için bir pazar bulmayı umabilir. Böyle bir toplumun baskın karakteri, engin ve sınırsız zenginliktir, ancak diğer yandan, tüm ilişkilerde büyük bir istikrarsızlık, her bireyin konumunda neredeyse sürekli, endişeli bir güvensizlik, üretimin getirilerinin katılanlar arasında çok eşitsiz bir şekilde paylaşılmasıdır. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın sonundan önce bile, sanayileşmenin devrimci ve her yeri kaplayan faaliyeti tarafından toplumun kalbinde fark edilmeden meydana gelen büyük değişimler meydana gelmiştir. Köylü Savaşları'nın adamları, Devleti toprak mülkiyeti üzerine kurmaktan başka bir anlayışa cesaret etmemiş olsalar da, hatta düşüncede bile, toprak mülkiyetinin Devlet üzerinde egemenliği elinde tutan unsur olduğu ve bu mülkiyete katılımın bu egemenliğe katılımın koşulu olduğu görüşünden kendilerini kurtaramamış olsalar da, endüstriyalizmin sessiz, fark edilmeyen, devrimci ilerlemesi, on sekizinci yüzyılın sonundan çok önce, toprak mülkiyetinin eski önemini tamamen yitirmiş bir unsur haline geldiği ve yeni üretim yöntemlerinin geliştirilmesi, bu gelişmenin bağrında taşıdığı ve günden güne artırdığı zenginlik ve tüm insanlar ve onların işleri üzerinde açıkça sahip olduğu etki karşısında, hatta büyük ölçüde yoksullaşmış soylular üzerinde bile, ikincil bir konuma düştüğü koşulunu getirmişti. Dolayısıyla devrim, Fransa'da patlak vermeden çok önce toplumun gerçek ilişkilerinde tamamlanmış bir olguydu; ve bu koşulların tersine dönmesini yasal olarak onaylanması için yalnızca dışsal olarak tanınması gerekiyordu. Bu her zaman tüm devrimlerde böyledir. Asla bir devrim yapamazsınız. Sadece toplumun temel ilişkilerinde halihazırda bir gerçeklik haline gelmiş bir devrime dışsal yasal tanınma ve pratikte mantıksal somutluk kazandırabilirsiniz. Bir devrim yapmaya çalışmak, tarihin yasaları hakkında hiçbir fikri olmayan olgunlaşmamış insanların aptallığıdır. Tam da bu nedenle, toplumun rahminde tamamen oluşmuş bir devrimi bastırmak ve yasal olarak tanınmasına karşı çıkmak veya onun doğuşuna yardımcı olanları devrimci olmakla suçlamak da aynı derecede olgunlaşmamış ve çocukçadır. Eğer devrim toplumun gerçek koşullarında yakınsa, onun ortaya çıkmasını ve yasalaşmasını hiçbir şey engelleyemez.

Bu şeylerin nasıl ilişkili olduğunu ve bahsettiğim dönemde bu yönde ne kadar ileri gittiklerini, bahsedeceğim başka bir konudan daha iyi görebilirsiniz.

İşbölümünden daha önce bahsetmiştim, bunun gelişimi tüm üretimi, operatörün hiçbir düşüncesini gerektirmeyen tamamen basit mekanik işlemler dizisine ayırmaktan oluşur.
Bu ayrım daha da ilerledikçe, sonunda bu tek işlemlerin, oldukça basit oldukları ve hiçbir düşünce gerektirmedikleri için, düşüncesiz aracılar tarafından da aynı şekilde ve hatta daha iyi bir şekilde gerçekleştirilebileceği keşfedilir; ve böylece 1775'te, Fransız Devrimi'nden on dört yıl önce, Arkwright ilk
makineyi, meşhur eğirme makinesini icat etti.

Makinenin kendi başına devrimin nedeni olmadığını görebiliriz. Bu icat ile devrim arasında çok az zaman geçti, ki bu icat Fransa'ya hemen
getirilmedi; ancak aslında yeni başlayan ve tamamen olgunlaşmış devrimi kendi içinde somutlaştırdı. Bu makine, ne kadar masum görünse de, aslında devrimin kişileşmiş haliydi. Bunun nedenleri basittir. Elbette, Orta Çağ'da üretimin yönlendirildiği lonca sistemini duymuşsunuzdur. Orta Çağ'daki lonca sistemi diğer kurumlarla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Loncalar, Fransız Devrimi'ne kadar tüm Orta Çağ boyunca varlığını sürdürdü; ancak 1672 gibi erken bir tarihte, bunların kaldırılması konusu Alman parlamentosunda ele alındı, ancak sonuç alınamadı. 1614'te bile, Fransız _Etats Generaux_'da, loncaların kaldırılması, loncaların her yerde üretimini kısıtladığı orta sınıf tarafından talep edildi; ancak yine de sonuçsuz kaldı. Gerçekten de Devrim'den on üç yıl önce, 1776'da, Fransa'daki Reformcu partinin bir bakanı, ünlü Turgot, loncaları kaldırdı, ancak ortaçağ feodalizminin ayrıcalıklı dünyası, ayrıcalık ilkesi toplumun tüm sınıflarına uzanmazsa, kendisini ve mükemmel bir adaletle, ölümcül bir tehlike altında gördü; ve böylece, loncaların kaldırılmasından altı ay sonra, kral bu fermanı iptal etme ve loncaları yeniden kurma yetkisine sahip oldu. Hiçbir şey
sadece Devrim, Almanya'da 1672'den beri ve Fransa'da 1614'ten beri -neredeyse iki yüzyıldır- boşuna saldırıya uğrayan şeyi devirebilirdi (ve bir günde, Bastille'in ele geçirilmesiyle devirdi).

Bundan da anlayacağınız gibi, Beyler, yasal yollarla reform yapmanın avantajları ne kadar büyük olursa olsun, bu tür araçların yine de tüm daha önemli noktalarda büyük bir dezavantajı vardır - yüzyıllar boyunca tamamen güçsüz olmak; ve dahası, devrimci araçların dezavantajları inkar edilemez olsa da, telafi edici bir avantaj olarak pratik bir sonuca hızlı ve etkili bir şekilde ulaşma avantajı vardır.

Şimdi loncaların Orta Çağ'ın tüm toplumsal düzenlemesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu aklınızda tutarsanız, ilk makine olan Arkwright'ın eğirme makinesinin bu toplumsal koşullarda nasıl tam bir devrim yarattığını hemen göreceksiniz. Çünkü, bir usta işçinin çalıştırabileceği kalfa ve çırak sayısının her bir bölgedeki yasayla belirlendiği lonca sisteminde makine üretimi nasıl mümkün olabilirdi; ya da, farklı mesleklerin yasalarla birbirinden en kesin şekilde ayrıldığı ve her ustanın bunlardan yalnızca birini yürütebildiği lonca sisteminde -örneğin, Paris'teki terziler ve çiviciler, kendi meslekleri arasında çizgi çekmek için yüzyıllardır giysi tamircileri ve çilingirlerle davalar açmışken- böyle bir lonca sisteminde, en çeşitli iş bölümlerinin tek ve aynı yönetimin kontrolü altında birleşmesini gerektiren bir makine sistemiyle üretim nasıl mümkün olabilirdi? O zaman, üretimin kendisi, sürekli ve kademeli gelişimiyle, var olan şeylerin durumunu zorunlu olarak yok edecek üretim araçlarını varlığa getirmişti; lonca
sistemi altında artık gelişme için yer ve fırsat bulamayan üretim araçları ve yöntemleri.

Böyle düşünüldüğünde, ilk makineyi kendi başına bir devrim olarak adlandırıyorum; çünkü
dışsal gözlemle görülebileceği gibi, tekerleklerinde ve dişlilerinde, serbest rekabete dayalı yeni şeylerin durumunun tohumunu taşıyordu; bu tohum, yaşamın gücü ve karşı konulamazlığıyla zorunlu olarak bu tohumdan gelişmeliydi.

Ve bu yüzden, eğer çok yanılmıyorsam, bugün, kaçınılmaz olarak onlardan gelişmesi gereken yeni bir durumu ima eden çeşitli fenomenlerin var olduğu doğru olabilir; bu fenomenler, şu anda, dışsal koşullardan anlaşılamaz; Böylece yetkililer, önemsiz kışkırtıcıları zulüm ederken, bu olguları sadece görmezden gelmekle kalmıyor, hatta onları medeniyetimizin gerekli eşlikçileri olarak bırakıyor, refahın zirvesi olarak selamlıyor ve zaman zaman onların onuruna takdir edici ve onaylayıcı konuşmalar yapıyor.

Bütün bu tartışmalardan sonra, Abbe Sieyes tarafından 1788'de -ve dolayısıyla Fransız Devrimi'nden önce- yayınlanan ve şu sözlerle özetlenen ünlü broşürün gerçek anlamını artık anlayacaksınız: _"Qu'est-ce
que c'est que le tiers etat? rien! qu' est qu'il doit etre? Tout!"
Tiers etat_ veya üçüncü sınıf, Fransa'daki orta sınıfa verilen addır, çünkü soylular ve din adamları olmak üzere iki ayrıcalıklı sınıfın aksine, ayrıcalıksız tüm insanları ifade eden üçüncü bir sınıf oluşturuyorlardı. Bu broşür, Sieyes'in gündeme getirdiği iki soruyu ve cevaplarını bir araya getiriyor: "Üçüncü sınıf nedir? Hiçbir şey! Ne olmalı? Her şey." Sieyes bu iki soruyu ve cevabı bu şekilde formüle ediyor. Ancak söylenen her şeyden, bu soru ve cevapların gerçek anlamı daha açık ve doğru bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir: "Üçüncü sınıf nedir
_de facto_--gerçekte? Her şey! Peki _de jure_--yasal olarak?
Hiçbir şey!"

O halde yapılması gereken, üçüncü sınıfın yasal konumunu gerçek anlamıyla uyumlu hale getirmek; fiilen var olan önemini yasal yaptırım ve tanıma ile örtmekti; ve tam da bu, 1789'da Fransa'da patlak veren ve Avrupa'nın diğer ülkeleri üzerinde dönüştürücü etkisini uygulayan muzaffer devrimin başarısı ve önemidir.

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Fransız Devrimi aracılığıyla ayrıcalıklı sınıflar üzerinde zafer kazanan ve Devletin kontrolünü ele geçiren bu üçüncü sınıf veya _burjuvazi_ neydi? Bu üçüncü sınıf, yasal olarak kazanılmış haklara sahip toplumun ayrıcalıklı sınıflarıyla karşıtlık oluşturduğundan, o dönemde kendisini tüm insanlara 
eşdeğer ve davasını tüm insanlığın davası olarak görüyordu. Bu, o dönemde genel olan yüceltici ve güçlü coşkuyu açıklıyor. İnsan hakları ilan edildi; ve sanki bu üçüncü sınıfın kurtuluşu ve egemenliğiyle birlikte toplumdaki tüm yasal ayrıcalıklar sona ermiş ve sanki yasal olarak ayrıcalıklı her ayrım, insanın evrensel özgürlüğü ilkesiyle değiştirilmiş gibi görünüyordu.

Ancak o zamanlar, hareketin en başında, Nisan 1789'da, kral tarafından üçüncü sınıfın bu sefer soylular ve din adamlarının birlikte gönderdiği kadar temsilci göndermesi koşuluyla toplanan bir parlamento seçimleri vesilesiyle, devrimcilikten uzak bir gazete şöyle yazıyordu: "Bize burjuvazinin despotizminin soyluların sözde aristokrasisini takip edip etmeyeceğini kim söyleyebilir?"

Ancak o zamanlar bu tür haykırışlar genel coşkuda boğulmuştu.

Yine de o soruya geri dönmeliyiz, soruyu kesin olarak sormalıyız: Üçüncü sınıfın davası gerçekten tüm insanlığın davası mıydı; yoksa bu üçüncü sınıf, _burjuvazi_, kendi içinde, kendisini açıkça ayırmak ve egemenliğine tabi kılmak istediği
dördüncü bir sınıf mı taşıyordu?

Şimdi, sunumumu büyük yanlış anlamalara maruz bırakma riskini göze almak istemiyorsam, _burjuvazi_ veya üst _burjuvazi_ kelimesinin bir siyasi parti için bir terim olarak kendi anlayışımı açıklamalıyım. _Burjuvazi_ kelimesi Almancaya _Buergertum_ (vatandaşlar topluluğu) ile çevrilebilir. Benim görüşüme göre, bu onun _anlamı değildir. Hepimiz _Buerger_'iz (yurttaşlar) - emekçi, _Kleinbuerger_ (alt orta sınıf), _Grossbuerger_ (üst orta sınıf), vb. Ancak tarih boyunca _burjuvazi_ kelimesi, şimdi açıklayacağım kesin bir siyasi eğilimin önemini kazanmıştır.[47]

Fransız Devrimi başladığında, soylular dışındaki tüm sıradan insanlar sınıfı ikiye bölünmüştü ve hala genel olarak ikiye bölünmüştür - birincisi, geçimini esas olarak veya tamamen emeklerinden sağlayan ve bunun için çok az sermayeyle veya hiç sermayeyle desteklenmeyenler, bu da onlara kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için üretimde aktif olarak yer alma olanağı verebilir; buna göre, bu sınıfa işçiler, alt orta sınıf, zanaatkarlar ve genel olarak köylüler aittir; İkincisi, büyük miktarda mülk ve sermayeyi kontrol eden ve bu temelde üretim yapan veya bundan gelir elde edenler. Bunlara kapitalistler denebilir; ancak hiçbir kapitalist yalnızca zenginliği nedeniyle _burjuva_ değildir.

Hiçbir sıradan insan, bir asilzadenin ataları ve toprak mülkleri için özel olarak sevinmesine itiraz etmez. Ancak asilzade bu ataları veya bu toprak mülklerini hükümette özel etki ve ayrıcalık, kamu politikası üzerinde kontrol koşulu haline getirmeye çalışırsa, sıradan insanın öfkesi asilzadeye karşı yükselir ve ona feodal der.

Ortak sınıf içindeki gerçek mülk farkına ilişkin koşullar aynıdır. Kapitalist, büyük bir mülkün sahibi için ima ettiği büyük rahatlık ve avantajdan ziyade özel olarak seviniyorsa, bundan daha basit, daha ahlaki ve daha yasal hiçbir şey yoktur. Emekçi ve daha yoksul vatandaşlar, kısacası kapitalistler dışındaki tüm sınıflar, Devlet'ten tüm düşünce ve çabalarının işçi sınıflarının acınası ve yoksulluk içindeki maddi koşullarını iyileştirmeye ve tüm zenginliklerin üretildiği, tüm ürünlerin varlığını borçlu olduğu, toplumun bir bütün olarak bir başka gün var olamayacağı, daha bol ve daha az belirsiz bir gelir ve böylece entelektüel kültür olanağı ve zamanla gerçekten bir insana layık bir varoluş sağlamayı talep etme hakkına sahip oldukları ölçüde, işçi sınıfları Devlet'ten bunu talep etme ve bunu gerçek amacı olarak belirleme hakkına sahip olsalar da, işçiler yasal olarak elde edilen tüm mülkiyetin tamamen dokunulmaz ve meşru olduğunu asla unutmamalı ve unutmayacaklardır. Ancak, büyük mülkiyetin gerçek avantajlarından memnun olmayan kapitalist, sermayenin mülkiyetini Devletin denetimine ve kamu politikasının belirlenmesine katılım için bir koşul olarak belirlemeye çalışırsa, o zaman kapitalist bir _burjuva_ olur, mülkiyet olgusunu siyasi denetimin yasal koşulu haline getirir, o zaman kendisini ayrıcalıklarının kontrol edici damgasını tüm toplumsal kurumlara Orta Çağ'daki soyluların toprak sahipliği ayrıcalığıyla yaptığı gibi tam bir ölçüde vurmaya çalışan yeni bir ayrıcalıklı sınıf olarak tanımlar. 
Bu nedenle, Fransız Devrimi ve onun başlattığı tarih dönemiyle ilgili olarak sormamız gereken soru şudur: Fransız Devrimi ile denetimi ele geçiren üçüncü sınıf, kendisini bu anlamda bir _burjuvazi_ olarak mı gördü ve halkı kendi ayrıcalıklı siyasi denetimine tabi kılmaya başarılı bir şekilde çalıştı mı? Cevap tarihin büyük gerçekleri tarafından verilir ve bu cevap kesinlikle olumludur. Fransız Devrimi'ni izleyen ilk anayasada -3 Eylül 1791'de- _citoyen actif_ ve _citoyen passif_ -"aktif" ve "pasif" vatandaş- arasındaki fark ortaya konulmuştur. Sadece aktif vatandaşlar oy hakkına sahipti ve bu anayasaya göre aktif vatandaş, kesin olarak belirtilen bir miktarda doğrudan vergi ödeyen kişiden başkası değildir.

Bu vergi o zamanlar çok ılımlıydı. Sadece üç günlük çalışmanın değeriydi: ancak daha da önemlisi, işçi sınıfının oy hakkından açıkça hariç tutulduğu bir tanım olan _serviteurs a gages_ (ücretliler) olarak ilan edilen pasif vatandaşlardı. Sonuçta, bu tür sorularda esas nokta kapsam değil, ilkedir.

Bu, mülkiyet niteliğinin getirilmesi, imtiyazın koşulu olarak belirli miktarda mülkiyetin kurulması anlamına geliyordu - bu tüm siyasi hakların ilki ve en önemlisidir - ve
kamu politikasının belirlenmesinde.

Hiçbir doğrudan vergi ödemeyen veya bu sabit miktardan daha az ödeyenler ve ücretli çalışanlar Devletin kontrolünden dışlandılar ve tabi bir organ haline getirildiler. Sermayenin mülkiyeti, Orta Çağ'da asalet veya toprak mülkiyeti gibi Devletin kontrolünün koşulu haline gelmişti.

Bu mülkiyet niteliği ilkesi (1793 Fransız Cumhuriyeti sırasında çok kısa bir süre hariç, ki bu dönem kendi belirsizliğinden ve o dönemdeki toplumun tüm durumundan dolayı yok oldu, ki bunu burada daha fazla tartışamam) Fransız Devrimi'nde ortaya çıkan tüm anayasaların önde gelen ilkesi olmaya devam ediyor.

Aslında, tüm ilkelerin sahip olduğu tutarlılıkla, bu ilke kısa süre sonra farklı bir niceliksel kapsama dönüşmek zorunda kaldı. 1814 Anayasası'nda, XVIII. Louis tarafından ilan edilen gizli listeye göre. , üç günlük çalışmanın değeri yerine, üç yüz frank (seksen taler) tutarında doğrudan bir vergi
oy hakkı koşulu olarak
kuruldu. 1830 Temmuz Devrimi patlak verdi ve
yine de, 19 Nisan 1831 tarihli yasayla, oy hakkı koşulu olarak iki yüz frank (yaklaşık elli üç taler) tutarında doğrudan bir vergi
gerektirildi.

Louis Philippe ve Guizot döneminde _pays legal_ olarak adlandırılan şey -yani, yasal bir varlık olarak ülke- 200.000 kişiden oluşuyordu; çünkü Fransa'da mülk gereksinimini karşılayabilen 200.000'den fazla seçmen yoktu ve bunlar 30.000.000'dan fazla nüfus üzerinde egemenlik kullanıyordu. Burada, mülkiyet niteliği ilkesinin, mülkiyeti olmayanların imtiyazdan hariç tutulmasının, atıfta bulunulan anayasalarda olduğu gibi, doğrudan ve açık bir biçimde veya bir şekilde gizlenmiş bir biçimde görünmesinin bir fark yaratmadığı belirtilmelidir. Etki her zaman aynıdır.

Dolayısıyla, 1850'deki ikinci Fransız Cumhuriyeti, daha sonra ele alacağımız, ilan edildikten sonra genel doğrudan imtiyazı iptal edemezdi, ancak imtiyazı (31 Mayıs 1850 yasası) yalnızca en az üç yıl kesintisiz olarak bir yerde ikamet eden vatandaşlara verme yolunu benimsedi. Çünkü, Fransa'daki işçiler, koşullar nedeniyle sık sık ikamet yerlerini değiştirmeye ve başka bir komünde iş aramaya zorlandığından, aynı yerde üç yıl kesintisiz ikamet ettiklerini kanıtlayamayan çok sayıda işçinin imtiyazdan hariç tutulacağı umuluyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı.

Burada kılık değiştirmiş bir mülkiyet niteliği var. Ülkemizde, yerelliklere göre değişiklik gösteren, üçüncü sınıf seçmenlerden mülksüz üç, on, otuz veya daha fazla seçmenin, yalnızca birinci sınıfa ait tek bir kapitalistle aynı oy hakkına sahip olduğu üç sınıf seçim yasasının yürürlüğe girmesinden bu yana hala daha kötü; böylece, aslında, oran yalnızca bire on olsaydı, 1848'de oy hakkına sahip olan her on kişiden dokuzu, 1849'daki üç sınıf seçim yasasıyla oy hakkını kaybetmiş ve yalnızca görünüşte kullanmıştır.[48]

Ancak bu yalnızca ortalama bir durumdur. Gerçekte, koşullar farklı yerelliklerde büyük ölçüde değişir ve genellikle daha da olumsuzdur, hatta mülkiyet eşitsizliğinin en fazla geliştiği yerlerde en olumsuzdur; bu nedenle örneğin, Düsseldorf'ta üçüncü sınıftan yirmi altı seçmenin bir zengin adamdan daha fazla gücü yoktur.

Bu tartışmadan ana düşüncemize dönersek, kapitalist unsurun Fransız Devrimi aracılığıyla egemenlik kazandığı zamandan bu yana, ilkesi olan sermaye sahipliğinin, artık tüm toplumsal kurumların kontrol edici ilkesi haline geldiğini gösterdik ve göstermeye devam edeceğiz; kapitalist sınıf, Orta Çağ'daki soyluların toprak sahipliğiyle aynı şekilde ilerleyerek, şimdi toplumun tüm kurumlarına, kendi özel ilkesi olan sermaye sahipliğinin kontrol edici ve münhasır damgasını vuruyor. Soyluluk ile kapitalist sınıf arasındaki paralellik, bu açıdan, tamdır. Bunu, İmparatorluğun kuruluşu olan en önemli temel noktayla ilgili olarak daha önce gördük. Orta Çağ'da toprak sahipliği Alman parlamentolarında temsilin hakim ilkesi olduğu gibi, şimdi de doğrudan veya gizli bir mülkiyet niteliğiyle vergi miktarı,
ve dolayısıyla, bu bir bireyin sermayesi tarafından belirlendiğinden,
sermaye sahipliği, son tahlilde,
yasama organlarına seçilme hakkını ve dolayısıyla Devletin kontrolüne katılma hakkını
belirleyen şeydir.

Aynı şekilde, Orta Çağ'da toprak sahipliğinin kontrol eden ilke olduğunu size gösterdiğim diğer tüm kurumlar için de geçerlidir. O zaman dikkatinizi Orta Çağ'daki asil toprak sahiplerinin vergiden muaf tutulmasına çektim ve size her ayrıcalıklı yönetici sınıfın kamu refahının sürdürülmesi için yükü ezilen mülksüz sınıfın üzerine atmaya çalıştığını söyledim. Kapitalistler için de aynı şey geçerli. Elbette vergiden muaf olmak istediklerini kamuoyuna açıklayamazlar. Açıkladıkları ilke, herkesin gelire göre vergilendirilmesi kuralıdır; ancak diğer yandan, doğrudan ve dolaylı vergiler arasındaki ayrımla, en azından oldukça iyi bir şekilde, aynı sonucu gizli bir şekilde elde ederler. Doğrudan vergiler, sınıflandırılmış gelir vergisi gibi, tahsil edilen ve bu nedenle gelir ve sermaye miktarına göre belirlenen vergilerdir. Ancak dolaylı vergiler, herhangi bir gerekliliğe -örneğin tuz, tahıl, bira, et, yakıt- uygulanan vergilerdir; veya yasal korumanın gerekliliği - hukuk masrafları, damga vergileri, vb. ve
kişinin çok sık olarak malın fiyatına ödediği, vergilendirildiğini bilmeden veya algılamadan, verginin fiyatı artırdığı.

Şimdi, elbette, bir başkasından yirmi, elli veya yüz kat daha zengin olan hiç kimse, hiçbir şekilde yirmi, elli veya yüz kat daha fazla tuz, ekmek veya et yemez; veya elli veya yüz kat daha fazla bira veya şarap içmez; veya elli veya yüz kat daha fazla ısınmaya ve dolayısıyla yakıta ihtiyaç duymaz, işçi veya nispeten fakir bir adamdan.

Bunun sonucu, tüm dolaylı vergilerin, sermayelerinin ve gelirlerinin oranına göre bireylere düşmek yerine, esas olarak mülksüz sınıflar, ulusun daha fakir
sınıfları tarafından ödenmesidir. Kapitalistlerin dolaylı vergileri icat etmedikleri doğrudur - zaten mevcuttu - ancak bunları korkunç bir sisteme dönüştüren ve hükümetin neredeyse tüm maliyetini üzerlerine yükleyen ilk kişiler onlardı. Bunu sizin için açıklığa kavuşturmak için, sadece 1855'teki Prusya mali yönetimine değineceğim. (Resmi istatistiklere göre 109.000.000 talerlik bir bütçeden 12.800.000 taler hariç hepsinin dolaylı vergilerden elde edildiği gösteriliyor.)

Dolaylı vergilendirme, bu nedenle kapitalist sınıfın sermayesi için muafiyet ayrıcalığını elde ettiği ve hükümetin maliyetini toplumun daha fakir sınıflarına yüklediği kurumdur.

Beyler, aynı zamanda, tüm masrafları dolaylı vergilendirmeye ve dolayısıyla yoksul insanlara yükleme prosedürünün tuhaf çelişkisine ve garip adalet türüne dikkat edin ve oy hakkının ve dolayısıyla siyasi kontrolün bir testi ve koşulu olarak doğrudan vergileri koymanın, ki bunlar Devletin toplam ihtiyacına yalnızca yüz sekiz milyonun on iki milyonu kadar önemsiz bir miktar katkıda bulunur. Orta Çağ'ın soylularına atıfta bulunarak, onların sıradan insanların tüm faaliyetlerini ve çalışmalarını küçümsediklerini söyledim. Durum bugün de aynıdır. Elbette her türlü iş bugün de eşit derecede değerlidir ve eğer biri paçavracılık yaparak milyoner olursa toplumda çok değerli bir konum elde edeceğinden emin olur. Fakat ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, kendilerini destekleyecek sermayeleri olmayanlara ne tür bir toplumsal aşağılama düşer? Beyler, size benim söylememe gerek olmayan ama günlük hayatınızda ne yazık ki sık sık bulabileceğiniz bir konudur. Gerçekten de, birçok açıdan, kapitalist sınıf, özel ayrıcalığının üstünlüğünü, Orta Çağ'ın soylularının toprak sahipliğiyle yaptığından daha katı bir tutarlılıkla savunur. Halkın -burada yetişkin insanların- eğitimi, Orta Çağ'da din adamlarının işiydi. O zamandan beri gazeteler bu işlevi üstlendiler; ancak bir gazetenin vermesi gereken teminatlar ve daha da fazlası, ülkemizde, Fransa'da ve başka yerlerde olduğu gibi, gazetelere konulan damga vergisi sayesinde, günlük bir gazete çok
pahalı bir kurum haline geldi ve çok
önemli bir sermaye olmadan kurulamaz, bunun sonucunda da, tam da bu nedenle, kamuoyunu
şekillendirme, eğitme ve yönlendirme fırsatı bile
kapitalist sınıfın ayrıcalığı haline geldi.

Eğer durum böyle olmasaydı, çok daha farklı ve çok daha
iyi gazeteleriniz olurdu. _Burjuvazinin_ basını sermayenin bir ayrıcalığı haline getirme girişiminin ne kadar erken ortaya çıktığını ve
ne kadar açık ve gizlenmemiş bir biçimde olduğunu görmek ilginçtir. 24 Temmuz 1789'da, Bastille'in ele geçirilmesinden birkaç gün sonra, orta sınıfın siyasi üstünlüğü ele geçirmesinden sonraki ilk günlerde, Paris şehrinin temsilcileri, matbaacıları, yazarların _varoluşsuz_ (görünür bir geçim kaynağı olmadan)
kitapçıklarını veya sayfalarını
yayınlamaları durumunda sorumlu ilan ettikleri bir karar aldılar. O halde, yeni kazanılan basın özgürlüğü, yalnızca görünür bir geçim kaynağı olan
yazarlar için var olacaktı. Mülkiyet, bu nedenle basın özgürlüğünün, hatta yazarın ahlakının koşulu olarak ortaya çıkıyor. Yurttaş egemenliğinin ilk günlerindeki açık sözlülük, bugün tahvil ve damga vergileriyle ustaca elde edileni yalnızca çocukça bir dürüstlükle ifade ediyor. Orta Çağ'a ilişkin değerlendirmemize karşılık gelen bu temel karakteristik gerçeklerle burada yetinmek zorundayız. Şimdiye kadar gördüğümüz iki tarihsel dönem var, her biri ayrı bir sınıfın kontrol fikrini temsil ediyor ve bu da kendi ilkesini dönemin tüm kurumlarına
kabul ettiriyor.

Birincisi, Orta Çağ'ın kontrol edici ilkesini oluşturan ve o dönemin tüm kurumlarına nüfuz eden soyluluk veya toprak mülkiyeti fikri.

Bu dönem Fransız Devrimi ile sona erdi; ancak, elbette, özellikle bu devrimin halk aracılığıyla değil, hükümetler tarafından getirilen çok daha yavaş ve daha kapsamlı reformlarla gerçekleştiği Almanya'da, o ilk tarihsel dönemin sayısız ve önemli kalıntıları hala varlığını sürdürüyor ve bugün bile büyük ölçüde kapitalist sınıfın tam kontrolünü engelliyor.

İkinci olarak, geçen yüzyılın sonunda Fransız Devrimi ile başlayan ve kapitalizmi ilkesi olarak benimseyen ve bunu tüm sosyal kurumlara nüfuz eden ve kamu politikasına katılımı belirleyen ayrıcalık olarak belirleyen dönemi gözlemledik. Bu dönem, dış görünüşlerin gösterdiğinin aksine, özünde sona ermiştir. 24 Şubat 1848'de, yeni bir tarihsel dönemin ilk şafağı
görünür hale geldi, çünkü o gün Fransa'da - hürriyetin zaferlerinin yanı sıra yenilgilerinin de tüm insanlık için zaferleri ve yenilgileri gösterdiği o topraklarda - bir devrim patlak verdi ve geçici hükümetin başına bir işçiyi koydu, devletin ilkesinin işçi sınıflarının durumunu iyileştirmek olduğunu ilan etti ve yirmi birinci yaşına gelmiş her vatandaşın, mülkiyetine bakılmaksızın, devletin kontrolünde ve kamu politikasının belirlenmesinde eşit bir pay alması için evrensel ve doğrudan oy hakkını ilan etti. Görüyorsunuz ya, Beyler, eğer 1789 Devrimi _tiers etat_'ın (üçüncü sınıf) devrimiyse, bu sefer 1789'da hala üçüncü sınıftan ayırt edilemeyen ve onunla örtüşen dördüncü sınıf, şimdi kendi ilkesini toplumun kontrol edici ilkesi olarak yerleştirmeye ve bunu tüm kurumlara yaymaya çalışıyor. Fakat burada, dördüncü sınıfın üstünlüğü durumunda, bu sınıfın, yasal veya fiili türden, ne asalet, ne toprak mülkiyeti ne de sermaye gibi daha fazla münhasır koşul oluşturamayan, toplumun kurumları aracılığıyla yeni bir ayrıcalık olarak kurabileceği ve sürdürebileceği nihai ve her şeyi kapsayan mirastan mahrum bırakılmış insanlık sınıfı olduğu şeklindeki muazzam ayrımı buluyoruz. Hepimiz, insan toplumuna herhangi bir şekilde faydalı olma arzusuna sahip olduğumuz sürece işçiyiz. Bu nedenle bağrında yeni bir ayrıcalık düzeninin olası hiçbir tohumunun gizlenmediği bu dördüncü sınıf, tam da bu nedenle tüm insan ırkıyla eşanlamlıdır. Sınıfı, gerçekte, tüm insanlığın sınıfıdır, özgürlüğü insanlığın özgürlüğüdür, egemenliği herkesin egemenliğidir. İşçi sınıfı ilkesini, benim geliştirdiğim anlamda, toplumun kontrol edici ilkesi olarak selamlayan kişi, toplumun sınıflarını ayıran ve birbirine düşman eden bir çığlık atmaz. Aksine, bir uzlaşma çığlığı, tüm toplumu kapsayan bir çığlık, toplumsal tabakalar arasındaki tüm düşmanlıkların dengelenmesi için bir çığlık, ayrıcalık ve ayrıcalıklı sınıflar tarafından halkın ezilmesi
istemeyen herkesin katılması gereken bir uyum çığlığı, ilk kez halkın kalbinden
duyulduğundan beri her zaman halkın gerçek sesi olarak kalacak ve anlamı nedeniyle halkın savaş çığlığı olsa bile hala bir sevgi çığlığı olmaya devam edecektir.

İşçi sınıfı ilkesinin toplumun kontrol edici ilkesi olarak ele alınmasını hala üç açıdan ele almamız gerekiyor: birincisi, bunun gerçekleşmesinin
resmi araçları açısından; ikinci olarak, ahlaki önemi; üçüncü olarak, kamu politikasının politik anlayışı.

Bu ilkeyi gerçekleştirmenin resmi yolu, daha önce tartışılan evrensel ve doğrudan oy hakkıdır - evrensel ve doğrudan oy hakkı diyorum, 1848'de sahip olduğumuz gibi genel oy hakkı değil.
Seçimlerde iki adımın -seçmenlerin ve seçmenlerin- getirilmesi, halkın iradesini mümkün olduğunca engellemek amacıyla kasıtlı olarak getirilen kurnazca bir araçtan başka bir şey değildir. Elbette, evrensel ve doğrudan oy hakkı, sizi geçici hatalardan koruyabilecek sihirli bir değnek
olmayacaktır, Beyler. Fransa'da, 1848 ve 1849 yıllarında, art arda iki olumsuz seçim gördük, ancak evrensel ve doğrudan oy hakkı, zamanla, bunun yol açabileceği hataları ve geçici yanlışları otomatik olarak düzelten tek araçtır. Yaralarını kendisi iyileştiren efsanevi mızraktır. Zamanla, evrensel ve doğrudan oy hakkıyla, seçilen temsilcilerin, onları seçen halkın tamamen sadık bir yansıması olmaması imkansızdır. Bu nedenle, halk her zaman evrensel ve doğrudan oy hakkını vazgeçilmez bir
politik silah ve taleplerinin en temel ve en önemli olanı olarak görecektir.

Şimdi ele aldığımız bu toplumsal ilkenin ahlaki yönüne bir göz atalım.

Belki de toplumun en alt sınıflarının toplumun ve Devletin kontrol eden ilkesi olduğu fikri çok tehlikeli ve ahlaksız görünebilir, ahlakı ve kültürü "modern bir barbarlık" tarafından ele geçirilme tehlikesine maruz bırakma tehdidinde bulunabilir.

Ve bu düşüncenin şu anda böyle görünmesi şaşırtıcı olmazdı.
Çünkü kamuoyu bile -daha önce hangi araçlarla, yani gazeteler aracılığıyla- bugün damgasını sermayenin
baskı kalıbından ve ayrıcalıklı kapitalist
sınıfın elinden almaktadır.

Yine de bu korku yalnızca bir önyargıdır; ve bunun aksine, bu düşüncenin dünyanın tarihinin gösterdiği en yüksek ahlaki ilerlemeyi ve zaferi temsil ettiği kanıtlanabilir. Bu görüş bir önyargıdır, diyorum, ve bu, hala ayrıcalık tarafından kontrol edilen günümüzün önyargısıdır. Başka bir zamanda, 1793'teki ilk Fransız Cumhuriyeti zamanında, ki bu da kendi netlik eksikliğinden dolayı başarısızlığa zorlanmıştı, tam tersi önyargı hakimdi. O zamanlar, tüm üst sınıfların ahlaksız olduğu ve yalnızca sıradan insanların iyi ve ahlaklı olduğu bir dogma olarak kabul ediliyordu. Bu görüş Rousseau'ya aittir. Güçlü anayasa meclisi olan Fransız Sözleşmesi'nin yayınladığı yeni İnsan Hakları Bildirgesi'nde, "_Toute Institution, qui ne
suppose le peuple bon et le magistrat corruptible, est vicieuse_" yazan özel bir maddede -Madde 19- bile belirtilmektedir. (Halkın iyi ve yargıçlığın bozulabilir olduğunu varsaymayan her kurum kusurludur.) Görüyorsunuz ki bu, bugün talep edilen güvenin tam tersidir; buna göre, yargıçların iyi niyetinden ve erdeminden şüphe etmekten daha büyük bir suç yoktur; halk ise ilke olarak tehlikeli bir
hayvan ve bozulmanın merkezi olarak kabul edilir.

O zamanlar zıt dogma o kadar ileri gitmişti ki, ceketi iyi durumda olan hemen hemen herkes bu nedenle yozlaşmış ve şüpheli görünüyordu; erdem, saflık ve vatansever ahlakın yalnızca iyi bir ceketi olmayanlarda bulunduğuna inanılıyordu. Bu, _sans-culottizm_ dönemiydi.

Bu bakış açısının aslında bir hakikat temeli vardı; ancak bu hakikat,
yanlış ve sapkın bir biçimde ortaya çıkıyor. Şimdi, yanlış ve sapkın bir biçimde ortaya çıkan bir ilkeden daha tehlikeli bir şey yoktur;
çünkü, ona karşı hangi tavrı takınırsanız takının, kesinlikle kötü bir sonuçla karşılaşacaksınız. Eğer bu gerçeği yanlış, sapkın biçimiyle benimserseniz, o zaman, belirli zamanlarda, bu, _sans-culottizm_ döneminde olduğu gibi, en korkunç yıkıma yol açacaktır. Eğer, yanlış biçim nedeniyle, tüm önermeyi yanlış olarak reddederseniz, daha da kötü bir durumda olursunuz,
çünkü bir gerçeği reddetmiş olursunuz ve ele aldığımız durumda, modern siyasi meselelerde tanınmadan sağlıklı bir ilerlemenin mümkün olmadığı bir gerçeği.

Bu nedenle, bu önermenin yanlış ve sapkın biçimini aşmaktan ve gerçek anlamını açıkça ortaya koymaya çalışmaktan başka bir prosedür mümkün değildir.

Mevcut kamuoyu, dediğim gibi, tüm önermeyi tamamen yanlış ve Fransız Devrimi ile Rousseau'nun bir beyanı olarak damgalamaya meyillidir. Ancak, Rousseau ve Fransız Devrimi'ne karşı bu duyarsız tutum hala mümkün olsaydı, bu Devletin gelecek ay doğumunun yüzüncü yıl dönümünü kutlayacağı en büyük Alman filozoflarından biri (Fichte) ve tüm ulusların ve tüm zamanların en güçlü düşünürlerinden biri için tamamen imkansız olurdu. Fichte ayrıca, yükselen toplumsal ölçekle birlikte sürekli artan bir ahlaki bozulmanın bulunduğunu ve "karakter düşüklüğünün daha yüksek toplumsal sınıfa oranla arttığını" açıkça ve tam anlamıyla beyan eder. Fichte yine de bu önermelerin son nedenini geliştirmemiştir. Bu yozlaşmanın nedeni olarak üst sınıfların bencilliğini gösterir; ancak o zaman hemen şu soru ortaya çıkar: Bencillik alt sınıflarda da bulunmuyor mu, yoksa bu sınıflarda neden daha az bulunuyor? Şimdi, alt sınıflarda, iyi bilinen ahlaki unsurlar, kültür ve eğitim açısından büyük ölçüde onlardan daha avantajlı olan üst sınıflara göre daha az bencilliğin hakim olması gerektiği hemen güçlü bir
çelişki olarak ortaya çıkmalıdır.

İlk başta çok güçlü görünen bu çelişkinin gerçek nedeni ve açıklaması şudur:

Uzun bir süredir, gördüğümüz gibi, ulusların gelişimi, tarihin eğilimi, üst sınıflara daha yüksek ve egemen sınıflar olarak konumlarını garanti eden
ayrıcalıkların sürekli olarak kaldırılması yönünde olmuştur. Bu veya kişisel çıkarların devam ettirilmesi arzusu, bu nedenle, tüm kişisel varoluşuna geniş bir bakış açısıyla bir kez olsun kendini bu tür düşüncelerin üzerine çıkarmamış olan üst sınıfların her üyesini (ve anlayacaksınız ki, Beyler, bunlar yalnızca çok sıra dışı istisnalar oluşturabilir) ilke olarak halkın ilerlemesine, eğitim ve bilimin genişlemesine, kültürün ilerlemesine, tarihi yaşamın tüm eğilimlerine ve zaferlerine düşman bir konuma getirir. Üst sınıfların kişisel çıkarlarının ulustaki kültürün ilerlemesine karşı çıkması, üst sınıfların büyük ve kaçınılmaz ahlaksızlığına yol açar. Bu, günlük gereksinimlerinin, karakterin yol açacağı derin düşüşü hissetmek için yalnızca kendinize resmetmeniz gereken bir yaşamdır. Her gün büyük ve iyi olan her şeye karşı muhalefet tavrı takınmak, başarısını hayıflanmak, başarısızlıklarına sevinmek, daha fazla ilerlemesini engellemek, daha önce yapılmış ilerlemeyi boşa çıkarmak veya lanetlemek, düşmanın ülkesinde sürekli bir varoluşa benzer; ve bu düşman, yaşadığınız tüm ülkenin ahlaki kardeşliğidir, ki tüm gerçek ahlak, bu düşmanın desteğini ister. Bu, bir düşmanın ülkesinde sürekli bir varoluştur, diyorum. Bu düşman, düşman olarak görülmeniz ve muamele görmeniz gereken kendi halkınızdır ve bu düşmanlık, en azından uzun vadede, kurnazca gizlenmeli ve az çok ustaca örtülmelidir. Bundan, ya kendi vicdanınızın sesine aykırı olanı yapma ya da bu sesi gelenek gücünden
boğma zorunluluğu doğar, böylece bundan rahatsız olmazsınız ya da en sonunda bu sesi asla tanımazsınız, kendi çıkarınız için dininizden daha iyi bir şey asla bilmezsiniz veya daha iyi bir şeye sahip olmazsınız.

Bu hayat, Beyler, bu nedenle zorunlu olarak tüm ideal çabalara karşı tam bir takdir eksikliğine ve küçümsemeye, büyük "ideal" kelimesi anıldığında bile acıyan bir gülümsemeye; güzel ve büyük olan her şeye karşı derin bir takdir ve sempati eksikliğine; içimizdeki tüm ahlaki unsurların bencil fırsatçılığın ve zevkin peşinde koşmanın tek tutkusuna tamamen dönüşmesine yol açar.

Kişisel çıkar ile ulusun kültürel gelişimi arasındaki bu çatışma, neyse ki, toplumun alt sınıflarında bulunmaz.

Alt sınıflarda, elbette, ne yazık ki, olması gerekenden çok daha fazla bencillik vardır; ancak bu bencillik, eğer varsa, bireylerin hatasıdır ve sınıfın kaçınılmaz hatası değildir.

Çok hafif bir içgüdü bile alt sınıfların üyelerine şunu söyler: her biri yalnızca kendisine bağlı olduğu ve yalnızca kendini düşündüğü sürece, durumunda önemli bir iyileşme
umamaz; ancak toplumun alt sınıfları bir sınıf olarak durumlarını iyileştirmeyi amaçladığı sürece, bu kişisel çıkar, tarihin akışına karşı çıkmak ve dolayısıyla yukarıda belirtilen ahlaksızlığa mahkum olmak yerine, eğilimi bakımından tamamen halkın bir bütün olarak gelişimiyle, idealin zaferiyle, kültürün ilerlemesiyle, tarihin kendisinin hayati ilkesiyle -ki bu da özgürlüğün gelişiminden başka bir şey değildir- örtüşür. Ya da, daha önce gördüğümüz gibi, onların davası tüm insanlığın davasıdır.

Bu nedenle, Beyler, bu fikre karşı ölmeye zorlanmak yerine, daha ziyade, kişisel çıkarlarınız aracılığıyla, buna daha fazla açık olmaya mahkum olmak
için şanslı bir konumdasınız. Kendi gerçek kişisel çıkarınızı oluşturan şeyin, tarihin atan kalp atışıyla --ahlaki gelişimin aktif, canlı ilkesiyle-- örtüştüğü
şanslı bir konumdasınız. Bu nedenle, kendinizi kişisel tutkuyla tarihsel gelişime adayabilir ve bu tutku ne kadar ateşli ve tüketici olursa, sizin konumunuzun da size açıkladığım gerçek anlamda o kadar ahlaki olduğundan emin olabilirsiniz. Bunlar, dördüncü sınıfın Devlet üzerindeki kontrolünün, tarihte daha önce hiç var olmamış bir ahlak, kültür ve bilgi doluluğu üretmesi gerektiğinin nedenleridir.

Fakat yine aynı yöne işaret eden bir başka neden daha var ki, bu da
belirttiğimiz tüm düşüncelerle
en yakın şekilde bağlantılıdır ve bunların temel taşını oluşturur.

Dördüncü sınıf, kapitalist sınıftan yalnızca farklı bir biçimsel siyasi ilkeye sahip olmakla kalmaz -- yani, kapitalist sınıfın mülkiyet niteliğinin yerine geçen evrensel doğrudan oy hakkı; ayrıca, yalnızca toplumsal konumu nedeniyle ahlaki güçlerle üst sınıflardan farklı bir ilişkiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda ve kısmen bunun sonucu olarak, Devletin ahlaki amacına ilişkin bir anlayışa da kapitalist sınıfınkinden tamamen farklıdır. Kapitalistin ahlaki fikri şudur -- hiçbir bireye, yeteneklerinin engellenmeden kullanılması dışında hiçbir şeyin garanti edilmeyeceğidir.

Eğer hepimiz eşit derecede güçlü, eşit derecede bilge, eşit derecede eğitimli ve eşit derecede zengin olsaydık, bu fikir yeterli ve ahlaki bir fikir olarak kabul edilebilirdi; ancak biz öyle olmadığımız ve olamayacağımız için, bu düşünce yeterli değildir ve bu nedenle, sonuçları itibariyle zorunlu olarak ciddi bir ahlaksızlığa yol açar; çünkü sonucu daha güçlü, daha yetenekli, daha zengin olanın daha zayıfı sömürmesi ve onun efendisi olmasıdır.

Öte yandan, işçi sınıfının ahlaki fikri, bireyin bireysel yeteneklerinin engelsiz ve özgürce kullanılmasının yeterli olmadığı, ancak ahlaki olarak ayarlanmış bir toplumda buna çıkarların dayanışması, karşılıklı düşünce ve gelişmede karşılıklı yardımlaşmanın eklenmesi gerektiğidir.

Böyle bir duruma karşın, kapitalist sınıfın Devletin ahlaki amaçlarına ilişkin şu anlayışı vardır: Devlet, yalnızca ve tamamen bireyin kişisel özgürlüğünü ve mülkiyetini korumaktan oluşur.

Bu bir polisin fikri, Beyler - bir polisin fikri çünkü Devlet kendisini ancak tüm görevi soygunu ve hırsızlığı önlemek olan bir polis kılığında düşünebilir. Ne yazık ki bu anlayış, kusurlu düşüncenin bir sonucu olarak, yalnızca kabul görmüş liberaller arasında değil, çoğu zaman, demokrat olduğu varsayılan birçok kişi arasında bile bulunmaktadır. Kapitalist sınıf, düşüncelerini mantıksal uç noktasına kadar götürecek olsaydı, fikirlerine göre, hırsızlar ve soyguncular olmasaydı Devletin tamamen gereksiz olacağını kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Dördüncü sınıf, Devletin amacını oldukça farklı bir şekilde algılar ve bu konudaki anlayışı gerçek olanıdır.

Tarih, doğayla bir mücadeledir - yani sefaletle, cehaletle, yoksullukla, zayıflıkla ve buna bağlı olarak, insan ırkının tarihin başlangıcında ortaya çıktığı zamanlarda tabi olduğumuz her türlü kısıtlamayla. Bu zayıflığa karşı sürekli ilerleyen bir zafer -- tarihin tasvir ettiği özgürlüğün gelişimidir.

Bu mücadelede asla bir adım ileri gitmemeliydik, hatta bunu bireyler olarak, her birimiz tek başına, devam ettirmiş veya etmeye çalışmış olsaydık, bir adım daha atmamalıydık.

Bu özgürlüğün ve insan ırkının özgürlüğe doğru gelişimini mükemmelleştirme görevi Devlet'e aittir. Devlet, ahlaki bir bileşim içindeki bireylerin birliğidir -- bu birliğe dahil olan tüm bireylerin güçlerini milyon kat artıran, hepsinin bireyler olarak emrinde olan güçleri milyon kat kat katlayan bir birlik. Devletin amacı, o halde, yalnızca bireyin kişisel özgürlüğünü ve kapitalistin fikrine göre, Devlete katılmadan önce sahip olması gereken mülkiyeti korumak değildir; Devletin amacı, daha ziyade, bu birlik aracılığıyla, bireyleri nesnelere ulaşma, bireyler olarak asla ulaşamayacakları bir varoluş koşuluna ulaşma, onları, yalnızca bireyler olarak, tamamen imkansız olacak bir eğitim, güç ve özgürlük standardına ulaşma konusunda güçlendirmektir. Devletin amacı, buna göre, insanı olumlu ve ilerici bir gelişime getirmektir; bir kelimeyle, insan kaderini, yani insanlığın sahip olabileceği kültürü, gerçek varoluşa dönüştürmektir. İnsan ırkının özgürlük için eğitilmesi ve geliştirilmesidir. Devletin gerçek ahlaki doğası budur; gerçek ve daha yüce görevidir. Bu durum o kadar doğrudur ki, tüm zamanlar boyunca, Devlet tarafından, hatta onun iradesi olmadan, hatta onun bilgisi olmadan, hatta liderlerinin iradesine karşı bile, koşulların zorlamasıyla gerçekleştirilmiştir. Ancak, işçi sınıfı, toplumun genel olarak alt sınıfları, üyelerinin kendilerini bireyler olarak buldukları çaresiz konum nedeniyle, Devletin tam da bunun bir işlevi olması gerektiği konusunda kesin bir içgüdüye sahiptir: Bireye, herkesin birleşmesiyle, yalnızca bir birey olarak elde edemeyeceği bir gelişmeye yardımcı olmak. O zaman, işçi sınıfı fikrinin kontrolü altına alınan Devlet, şimdiye kadar tüm devletlerin yaptığı gibi, bilinçsizce ve çoğu zaman isteksizce, şeylerin doğası ve koşulların zorlamasıyla yönlendirilmeyecek; ancak Devletin bu ahlaki doğasını, en büyük açıklık ve tam bilinçle, görevi haline getirecektir. Bu, şimdiye kadar karşıt iradenin sadece en belirsiz ana hatlarıyla zorladığı şeyi, hazır bir istekle ve en eksiksiz tutarlılıkla başaracaktır ve tam da bu nedenle, zorunlu olarak, dünyanın tarihinde örneği olmayan, daha önceki zamanlardaki en övülen koşulların soluk bir gölgeye dönüşeceği bir zeka beslenmesini, mutluluk, eğitim, refah ve özgürlük gelişimini teşvik edecektir. İşte bu, işçi sınıfının siyasi fikri, devletin amacına ilişkin anlayışı olarak adlandırılmalıdır; gördüğünüz gibi, kapitalist sınıftaki devletin amacı anlayışından, işçi sınıfının ilkesinin -kamu politikasının belirlenmesinde herkesin payı olması veya genel oy hakkı- kapitalist sınıfın buna karşılık gelen ilkesinden -mülkiyet niteliği- farklı ve tamamen uyumlu bir şekilde farklıdır. Burada geliştirilen düşünce çizgisi, bu nedenle, işçi sınıfı fikrinin telaffuz edilmesi gereken şeydir. Başlangıçta, içinde yaşadığımız tarihin belirli dönemi ile işçi sınıfı fikri arasındaki bağlantıdan bahsettiğimde aklımda olan şey buydu. Şubat 1848'den başlayarak, böyle bir siyasi fikrin gerçekleşmesini sağlama görevi olan bu dönemdir ve tarihin bu en görkemli eserinin tamamlanmasını görmeye mahkum bir zamanda doğduğumuz ve yardım eli uzatma ayrıcalığına sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz. Ancak, işçi sınıfına mensup olan herkes için, söylediklerimden tamamen yeni bir tutumun görevi çıkar. Bir sınıfa onurlu ve derin bir ahlaki damga vurmada, onun egemen sınıf olmaya mahkum olduğu bilincinden daha etkili hiçbir şey yoktur; sınıfının ilkesini tüm tarihsel dönemin ilkesine yükseltmeye çağrılmıştır; fikrini toplumun tamamının önde gelen gerçeği haline getirmek ve böylece toplumu kendi karakterinin bir yansıması haline getirmek. Bu kaderin yüce tarihi onuru tüm düşüncelerinizi ele geçirmelidir. Artık ezilenlerin ahlaksızlıklarına, düşüncesizlerin boş dikkat dağıtıcı şeylerine, hatta önemsizlerin zararsız saçmalıklarına kapılmak sana yakışmaz. Bugünün kilisesinin üzerine inşa edileceği kaya sensin. Bu düşüncenin yüce ahlaki ciddiyeti zihnini tamamen doldurmalı, kalbini doldurmalı ve tüm hayatını buna layık ve ona uygun hale getirmelidir. Bu düşüncenin ahlaki ciddiyeti seni hiç terk etmese de, işinde, boş zamanlarında, yürüyüşlerinde, toplantılarında dükkanında daha iyi düşüncelere yer vermelidir; ve sert yatağına uzanıp dinlenirken bile ruhunu rüyalar diyarına geçene kadar doldurup meşgul etmesi gereken bu düşüncedir. Zihinlerinizi bu ahlaki ciddiyetle ne kadar özel olarak doldurursanız, onun sıcaklığından o kadar bölünmemiş bir şekilde etkilenirsiniz - bundan emin olabilirsiniz - mevcut tarihsel dönemimizin görevini tamamlaması gereken zamanı o kadar hızlandırırsınız, bu çalışmanın tamamlanmasını o kadar erken gerçekleştirirsiniz.

Bugün beni dinleyenler arasında, bu düşüncenin ahlaki sıcaklığını, kastettiğim ve size anlattığım dolulukla, iki veya üç kişide bile olsa, bunu bile büyük bir kazanç olarak görür ve sunumum için kendimi zengin bir şekilde ödüllendirdiğimi düşünürüm.

Her şeyden önce, ruhunuz cesaretsizlik ve şüpheden uzak olmalı, ki tarihsel çabaların yeterince geçerli olmayan bir şekilde değerlendirilmesi
kolayca buna yol açabilir. Yani, örneğin, Fransa'da Cumhuriyet'in Aralık 1851'deki darbeyle devrildiği
kesinlikle yanlıştır.

Fransa'da kendini koruyamayan, o dönemde gerçekten yıkılan şey, _Cumhuriyet_ değil, _o_ cumhuriyetti; ki, size daha önce gösterdiğim gibi, 30 Mayıs 1850 tarihli yasayla genel oy hakkını ortadan kaldırdı ve emekçilerin dışlanması için gizli bir mülkiyet niteliği getirdi. Devletin cumhuriyetçi biçimlerine _burjuvazinin_ -sermayenin egemenliğinin- damgasını vurmak isteyen kapitalist cumhuriyetti; Fransız gaspçıya, genel oy hakkının görünürde yeniden sağlanmasıyla, aksi takdirde Fransız emekçisinin göğsünde yenilmez bir siper bulacak olan Cumhuriyeti devirme olanağını veren de buydu. Öyleyse Fransa'da kendini koruyamayan ve devrilen şey Cumhuriyet değil, _burjuva_ cumhuriyetiydi; ve,
gerçekten doğru bir değerlendirmeyle, bu örnekle bile, Şubat 1848'de başlayan tarihsel dönemin,
ister monarşik ister cumhuriyetçi biçimde olsun, toplumun üçüncü sınıfının kontrol edici siyasi damgasını
üzerine basmaya veya içinde tutmaya çalışan hiçbir Devlete artık tahammül etmeyeceği gerçeği doğrulanır.

Bilimin yüce dağ tepelerinden, günlük yaşamın karmaşasında aşağıdan daha erken yeni bir günün şafağı görülür.

Hiç yüksek bir dağın tepesinden bir gün doğumunu izlediniz mi?
En uzak ufku kan kırmızısına boyayan mor bir çizgi, yeni ışığı duyurur.
Bulutlar ve sisler toplanıp sabah kırmızısına karşı koyar, ışınlarını bir anlığına
örter; Ancak yeryüzünde hiçbir güç, bir saat sonra tüm dünyaya görünür hale gelen, ışık ve sıcaklık saçan, gökyüzünde parlak duran güneşin yavaş ve görkemli doğuşuna karşı koyamaz. Her günün doğal olaylarında bir saat ne ise, dünya tarihinde bir
güneşin doğuşunun daha da etkileyici gösterisinde bir veya yirmi yıl odur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 47: _Burjuvazi_ kelimesi bundan sonra tartışma boyunca şu anda tanımlanan siyasi partiyi belirtmek için kullanılacaktır.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 48: Burada konuşmacı, Prusya genelinde ortalama olarak birinci sınıftan bir adamın oyunun üçüncü sınıftan on yedi adamın oyuyla aynı ağırlığa sahip olduğunu gösteren istatistiklerden alıntı yapıyor.--ÇEVİRMEN. ]

* * * * *

BİLİM VE İŞÇİLER (1863)

[Lassalle'in Berlin Ceza Mahkemesi'nde sınıf nefretini kışkırtma suçlamasıyla kendi savunmasında yaptığı konuşma.]

THORSTEIN B. VEBLEN TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ, PH.D. Ekonomi Öğretim Üyesi, Missouri Üniversitesi

Sayın Mahkeme Başkanı ve Beyefendileri:

Başlangıcımı sizin hoşgörünüze başvurarak yapmam gerekecek.
Savunmam biraz ayrıntılı olacak. Bu nedenle, zorunlu olarak biraz uzun olacak. Ancak, öncelikle Ceza Kanunu'nun 100. Bölümü uyarınca tehdit edildiğim cezanın büyüklüğünden dolayı bu yolu izlemeyi haklı görüyorum - bu cezanın tam kapsamı en az iki yıl hapis cezasına denk geliyor. İkinci olarak ve daha da özel olarak, bu davanın hiçbir şekilde bir adam ve bir ceza verilmesi etrafında dönmemesi gerçeğiyle
yolumu haklı görüyorum.

Bu nedenle, daha fazla ön hazırlık yapmadan, tartışmayı olağan mahkeme salonu rutini alanından, uygun şekilde ait olduğu daha yüksek bir seviyeye taşımama izin verin.

Bana karşı açılan iddianame, zamanın kötü ve acınası bir işaretidir. Sadece genel hukuku ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda Anayasa'nın da önemli bir ihlalidir. Bu, savunmada sunmam gereken ilk suçlamadır.

I. Anayasa'nın 20. maddesi şöyledir: "Bilim ve öğretimi
özgürdür."

Anayasa'daki "özgürdür" ifadesinin anlamı, bilim ve öğretiminin Ceza Kanunu'nun olağan hükümlerine tabi olmadığı anlamına gelmediği sürece ne olabilir? Bu ifade, "Bilim ve öğretimi özgürdür", belki de "ceza kanununun genel hükümlerinin sınırları içinde özgür" anlamında mı alınmalıdır? Fakat bu sınırlar içinde her görüş ifadesi kesinlikle özgürdür - sadece bilim ve öğretimi değil. Ceza kanununun genel özellikleri içinde yaşadıkları sürece, her gazete yazarı ve her pazarcı kadını dilediğini yazmakta ve söylemekte özgürdür. Tüm görüş ifadelerine tanınan bu özgürlük, Anayasa'nın özel bir maddesiyle "bilim ve öğretimine" özgü bir imtiyaz olarak ilan edilmek zorunda değildir ve ilan edilemez.

Anayasa'nın bu maddesine böyle bir yorum getirmek, onu Anayasa'dan okumak, söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak şekilde yorumlamak anlamına gelir - ki bu, günümüzde Anayasa'yı sessizce ortadan kaldırmanın ihmal edilmiş bir yöntemi değildir.

Şimdi, yasal yorumlamanın ilk ilkesi, bir yasa hükmünün onu gereksiz veya saçma hale getirecek veya neredeyse ortadan kaldıracak şekilde yorumlanmaması gerektiğidir. Bu, elbette, Anayasa'nın bir maddesi için özel bir güçle geçerlidir. Buna göre, Beyler, Anayasa'nın bu hükmünün amacının tam olarak bu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; yani, bilime, genel ceza kanununun günlük, önemsiz görüş ifadelerine koyduğu sınırlamalar altında kalmaması için ayrıcalık tanınması gerekiyordu. Herhangi bir ülkenin yasama organının ülkenin kurumlarını korumaya çalışacağını anlamak kolaydır. Olayın doğası gereği, yasalar bir ülkenin vatandaşlarını, kurulmuş otoriteye karşı düzensiz bir şekilde isyan etmeye teşvik etmeyi yasaklar. Gerçekten de, hukuk ve düzene ilişkin belirli güncel görüşleri kabul edersek, hukukun, mevcut geleneklere karşı küçümsemeyi ve onları hiçe saymayı teşvik etmek veya halk arasında doğrudan istikrarsız duygulara başvurarak nefret ve güvensizlik duygularını harekete geçirmek için tasarlanmış tüm bu tür tutkulara başvurmayı tutarlı bir şekilde yasaklayabileceğini anlamakta zorluk çekmeyiz. Ancak, şeylerin ebedi doğasında özgür olan, hiçbir sınırın konulmaması gereken, Devletin kendisi için önemi, hiçbir yasa hükmünün sınır koyamayacağı, özgürce uygulanmasına herhangi bir yasa hükmünden daha büyük olan şey, bilimsel araştırmaya yönelik dürtüdür. Hiçbir durum ve hiçbir kurum mükemmel değildir. En
kusursuz ve vazgeçilmez olarak görmeye alıştığımız bir kurum, aslında en yüksek derecede
kötü niyetli olabilir ve en ciddi şekilde
yenilenmeye ihtiyaç duyabilir.

Hinduların veya Mısırlıların günlerinden bu yana tarihin kaydettiği değişiklikleri kavrayan bir görüşe sahip olan herhangi biri bunu inkar edebilir mi? Ya da
geçtiğimiz yüz yılın dar alanından daha uzağa bakmıyorsa?

Mısırlı fellah, pis çamur kulübesinin ocağını, sonsuz piramitlerin her şeye gücü yeten
inşaatçıları olan Mısır Firavunlarının mumyalarıyla
ısıtır. Gelenekler, gelenekler, kurallar, hanedanlar, devletler,
uluslar, kontrolsüz bir şekilde gelir ve gider. Fakat, bunlardan daha güçlü, asla yok olmayan, sonsuza dek büyüyen, İyon felsefesinin en erken başlangıçlarından itibaren, giderek artan bir genişlikte ortaya çıkan, her şeyden daha fazla sıçrayan, bir milletten ve bir halktan diğerine yayılan ve dindar bir saygıyla çağdan çağa aktarılan bilimsel bilginin görkemli büyümesi kalır.

Ve tüm bu aralıksız ilerlemenin, tüm bu kesintisiz, ama duyarsız, genişleyen iyileşmenin, tarihin seyri içinde barışçıl bir şekilde kendini gerçekleştirdiğini gördüğümüz, eğer bu aynı bilimsel bilgi değilse, kaynağı nedir? Ve, durum böyleyken, bilim kısıtlama olmaksızın kendi yolunu bulmalıdır; bilim için kimyasal analiz sürecinin uygulanamayacağı sabit ve kesin hiçbir şey, kutsal hiçbir şey, _noli me tangere_ yoktur. Dolayısıyla, özgür bilimsel araştırma olmadan, durgunluk, gerileme ve barbarlıktan başka bir sonuç yoktur. Ve, özgür bilimsel araştırma insan işlerindeki tüm ilerlemenin sürekli pınar başı iken, bu araştırma ve insanların inançları üzerindeki giderek artan etkisi aynı zamanda barışçıl bir ilerlemenin tek garantisidir. Bu pınarı kim tıkarsa, herhangi bir noktada akmasını engellemeye veya herhangi bir durum üzerindeki etkisini sınırlamaya çalışırsa, yalnızca ilerlemenin kaynaklarını kesmekle kalmaz, aynı zamanda kamu barışını ihlal etmekle ve Devletin istikrarını tehlikeye atmakla da suçludur. Bu tür bilimsel araştırma ve onun titizlikle detaylandırdığı çalışmalar sayesinde, giderek değişen bir durumun zorunlulukları insanların düşünceleri ve insan ilişkileri üzerinde giderek ve zarar vermeden etki edebilir ve böylece toplum hayatına geçebilir. Bilimsel araştırmayı kim engellerse, kamuoyunun emniyet valfini kapatır ve Devleti patlamaya hazırlar. Bilimin hastalığı ve çaresini bulmasını yasaklıyor ve böylece ölüm mücadelesinin ortaya çıkan kasılmalarını bir teşhis ve sağduyulu bir tedaviyle değiştiriyor.

Bilimsel öğretimin sınırsız özgürlüğü, buna göre, yalnızca bireyin devredilemez bir hakkı değil, daha da önemlisi, öncelikle ve özellikle toplum için bir yaşam zorunluluğudur; Devletin yaşamını da içerir.

Bu nedenle toplum, "Bilim ve öğretimi, hiçbir koşul, şart ve sınırlama olmaksızın özgürdür" hükmünü formüle etmiştir; ve bu hüküm, yasa koyucunun kendisinin elinde bile dokunulmaz kalması gerektiğini, hatta bir an bile onu göz ardı etmemesi veya ihmal etmemesi gerektiğini açıkça belirtmek için Anayasa'ya dahil edilmiştir. Ve böylece, toplumsal yaşamın en uzak nesillere kadar sürekli barışçıl gelişiminin teminatı olarak hizmet eder. Beyler, bu noktada bir soru mu ortaya çıkıyor? Bu konuda yeni ve duyulmamış bir teori mi kuruyorum?

Belki de, kendimi utanç verici bir ceza sürecinden kurtarmak için Anayasa'nın ifadesini yanlış mı yorumluyorum?

Tam tersine, size tarihin kanıtlarından Anayasa'nın bu hükmünün hiçbir zaman başka bir şekilde alınmadığını; Anayasa'nın günlerinden önceki uzun yüzyıllar boyunca bu teorinin aramızda kullanım ve uygulamada geçerli olduğunu; eski geleneklere göre tüm Germen halklarının kültürünün karakteristik bir özelliği olduğunu kanıtlamaktan daha kolay bir şey yoktur.

Sokrates'in zamanında, yeni tanrılar öğrettiği için (Yunanca: katnos theous) suçlanmak hala mümkündü ve Sokrates böyle bir suçlama altında baldıran otu içti.

Antik çağda bunların hepsi yeterince doğaldı. Antik çağın dehası, siyasi yaşamının koşullarıyla o kadar özdeşleşmişti ve din, antik Devletin temellerinde o kadar önemli bir unsurdu ki, antik zihin bu inançlardan sıyrılıp, böylece kabuğundan çıkamıyordu. Antik çağın ruhu, kendine özgü siyasi uzlaşımlarıyla ayakta kalmalı veya yıkılmalıydı ve sonuçta onlarla birlikte yıkıldı. O zamanların ruhu böyle olduğundan, Devletin temellerinin herhangi bir unsurunu inkar eden herhangi bir bilimsel doktrinin, aslında ulusun yaşamına bir saldırı olduğu ve zorunlu olarak bu şekilde ele alınması gerektiği sonucu çıkar. Antik dünya sona erdiğinde ve Germen halkları sahneye çıktığında tüm bunlar değişir. Bu sonuncular, kabuklarını değiştirme
kapasitesine sahip halklardır. Yaşamlarının yol gösterici ilkesine ait olan gelişim yeteneği sayesinde, yani:
öznel ruh ilkesi, --bunun sayesinde, bu sonuncular en çeşitli başkalaşımlardan geçmelerini sağlayan bir esnekliğe sahiptirler. Bu halklar birçok ve aşırı dönüşümden geçmişlerdir ve bu süreçte ölüm ve çözülmeyle karşılaşmak yerine, zorla
daha yüksek bir gelişme düzlemine ve daha zengin bir yaşam açılımına
çıkmışlardır.[49]

Bu halkların bu dönüşümlere giden yolu hazırlayabilmeleri ve bunları başarabilmeleri için kullandıkları araç, sürekli olarak daha dolu bir hayata, temelleri doğuştan gelen, bilimsel araştırma ve öğretimin sınırsız özgürlüğü ilkesidir.

Bu nedenle, bu halklar arasındaki bu özgür düşünce içgüdüsü çok erken, modern eğitimli dünyanın genellikle şüphelendiğinden çok daha erken ifade bulur. "Bizler, özgür bilimsel araştırmayı modern zamanların bir meyvesi olarak düşünme alışkanlığına sahibiz. Fakat bu insanlar arasında bu içgüdü, özgür araştırmanın ne bir kişinin otoritesine ne de bir insan
tüzüğüne bağlı olması gerektiğini; aksine, kendi başına bir güç olduğunu, doğrudan kendi ilahi hakkına dayandığını, tüm insan kurumlarından üstün ve onlardan önce geldiğini ileri süren kadim bir içgüdüdür.

"_Quasi lignum vitae_," diyor Papa IV. Alexander, 1256'da Paris Üniversitesi'ne hitaben yazdığı bir anayasada, "_Quasi lignum vitae in
Paradiso Dei, et quasi lucerna fulgoris in Domo Domini, est in Sancta
Ecclesia Parisiensis Studii disciplina_." "Tanrı'nın Cenneti'ndeki hayat ağacı ve Tanrı'nın evindeki ihtişam lambası gibi, Kutsal Kilise'de de Paris öğrenim kurumunun yeri vardır." Kutsal babanın bu sözlerinin önemini takdir etmek için, Orta Çağ'da her şeyin yalnızca kurumsal bir varoluşun erdemiyle yaşadığı, dolayısıyla öğrenmenin yalnızca bir üniversitede kurumsallaşmış olarak var olduğu akılda tutulmalıdır. Orta Çağ üniversitelerinin, kapsamlı bir şekilde iddia ettikleri bilimsel sansür ayrıcalığını - _censura
doctrinatis_ - bu ve benzeri papalık veya imparatorluk ve kraliyet kuruluş kararnamelerine dayandırdıklarına inanmak ciddi bir hata olur. 1381'de Paris Üniversitesi'nin _magnus magister_ olarak seçtiği ve sonrasında başpiskopos ve ayrıca kardinal şapkasını takan Petrus Alliacensis, bilimin _censura_'yı uygulama yetkisini _ex jure
humano_, insani yasalardan değil, _ex jure divino_, ilahi yasalardan aldığını söyler; ve
papalar, imparatorlar ve krallar tarafından verilen ayrıcalıklar ve tüzükler,
bilimin bu ayrıcalığının tanınmasından başka bir şey değildir, ki bu da ona _ex jure divino_ veya alternatif bir ifadeyle _ex jure naturali_ doğa yasasıyla gelir. Ve bu konuda, Petrus Alliacensis, daha sonraki tüm skolastikler tarafından önemli ölçüde doğrulanmıştır.

Beyler, kendimize hava atma ve Orta Çağ'ı karanlık ve barbarlık zamanı olarak görme alışkanlığındayız. Ama bunu yaparken sık sık yanlış yapıyoruz ve Orta Çağ'da bilimin konumu hakkında böyle bir görüş belirtmekten daha
tam olarak yanlışta değiliz. Sık sık ve en ciddi olanı, bilimin kral ve papaya, hatta kral ve papaya karşı sesini yükseltme hakkının tanınmasıdır.

Son zamanlarda hükümet ile milletvekilleri meclisi arasında, meclis tarafından onaylanmayan harcamaların toplanması konusunda bir
çatışmaya tanık olduk. Ülke genelinde, bunun milletvekilleri meclisi tarafından duyulmamış bir cüret ve yıkıcı bir
iktidar
alma olduğu izlenimi özenle yayıldı ve gerçekten de
kendi cüretlerine
şaşıran ve bununla biraz gurur duyan milletvekilleri eksik olmadı.

Ancak, diğer yandan, Beyler, Şubat 1412'de, bu ülkenin mali işlerinin gözetimi veya kontrolüyle hiçbir şekilde görevlendirilmemiş olan Paris Üniversitesi, Fransa Kralı VI. Charles'a bir anma konuşması yapma fırsatı buldu: "_pour la chose
publique du votre royaume_"--krallığın kamusal endişeleri hakkında. Ve
üniversite bu anıtta ülkenin mali yönetimini, yönetimin diğer dallarıyla birlikte,
sert bir eleştiriye tabi tutuyor ve ona karşı koşulsuz bir kınama kararı veriyor. Paris Üniversitesi'nin bu _itirazı_ hem taleplerinde hem de tonunda, temsilciler meclisimizin yaptığı veya yapması beklenebilecek her şeye
tamamen yabancı bir cüretkarlık derecesine ulaşıyor. Gelirlerin, tahsil edildikleri amaçlar için harcanmadığını belirtiyor--"_on appert clairement,
que les dictes finances ne sont point employees a choses dessus
dictes_," vb.--ve bu incelemesini şu kesin taleple kapatıyor: "_Item, et il flaw savoir, ou est cette finance,"--"Şimdi, bu fonların başına ne geldiğini bilme hakkımız var." Kralın mali yönetimini, en üst düzey yetkililer, maliye bakanları, valiler ve hazinedarlar dahil olmak üzere, kanunsuz bir haydut çetesi, ülkenin yıkımı için birlikte komplo kuran bir haydutlar çetesi olarak tanımlar. Kralın kendisini Paris parlamentosunu doldurduğu ve böylece adalet yönetimini bozduğu için azarlar. Ona, seleflerinin hükümeti çok daha küçük gelirlerle sürdürdüğünü belirtir: "_au quel temps estoit
le royaume bien gouverne, autrement que maintenant_"--"ülke iyi yönetildiğinde, bugün durum böyle değil." _İtiraz_, yoksulların üzerindeki yükleri resmetmeye ve bu yüklerin zenginlere uygulanan zorunlu bir borç yoluyla hafifletilmesini talep etmeye devam eder. Ve _protesto_, tüm bunların, uzunluğuna rağmen, konuyu çok yeterli bir şekilde sunduğu, ülkenin maruz kaldığı tüm kötü yönetimi anlatmanın birkaç gün alacağı bildirisiyle sona erer.

[İllüstrasyon: DEMİR DÖKÜMHANESİ _Adolph von Menzel'in Resminden_]

Üniversite, böyle bir _protesto_ yapma hakkını yalnızca şu temele dayandırır: Üniversite, tüm insanların bildiği gibi, bencil bir çıkarı olmayan, kamu görevi veya kazancı olmayan ve bu konularla yalnızca araştırmalarıyla ilgili olarak ilgilenen bilimin sözcüsüdür; ancak tam da bu nedenle, durum gerektirdiğinde bilimin açıkça konuşması gerekir.

Ve varılan sonuç bundan daha az ciddi bir öneme sahip değildir: Kralın görevi, gecikmeden (_sans quelque
dilacion_) tüm maliye denetçilerini (_gouverneurs)_ görevden almak, istisnasız (_sans nul excepter_), şahıslarını tutuklamak ve mallarına geçici olarak el koymak ve ölüm ve mal varlığına el konulması cezası altında, maliyenin alt düzey yetkilileri ile bu denetçiler arasındaki tüm iletişimi yasaklamaktır. Beyler, bu hacimli _gösteriyi_ okursanız, bunu o zamanın Enguerrand de Monstrelet'nin (liv.
I. c. 99, Tom. II. s. 307 _ve devamı_, ed. Douet d'Aroy) yıllıklarında bulabilirsiniz, eğer bu anıt bizim zamanımızda,
örneğin, Berlin Üniversitesi tarafından ilan edilmiş olsaydı, kanunda sayılmayan neredeyse hiçbir suç
olmadığını
görmekten
kaçınamazsınız. Görevlerini ifa ederken memurlara hakaret ve hakaret, hükümetin yönetmeliklerine ve memurların tutumlarına karşı aşağılama ve onları kötüye kullanma, majesteye hakaret, devletin tebaasını nefret ve saygısızlığa tahrik etme -- ve aslında, savcılarımızın belgede keşfedecekleri tüm suçların neler olduğunu bilmiyorum. Gazetelere göre,
çok farklı bir tonda olan bir anma töreniyle ilgili olarak disiplin soruşturması başlatılmasının üzerinden bir yıldan az bir zaman geçti.
Üniversitelerimizden biri, bakanların üniversiteye belirli bir atamayla ilgili olarak yaptığı zorunlu önerileri reddetti.
Ancak,
o erken günlerde, karanlık çağlarda, böyle bir gelenek yoktu.
Öte yandan, üniversitenin talepleri doğrultusunda,
tacın haznedarı Audry Griffart, maliyenin diğer birçok yüksek memuruyla birlikte gözaltına alındı, diğerleri ise sığınma hakkı olan bir kiliseye kaçarak benzer bir kaderden kurtuldu.

Bu 1412'deydi. Ancak o tarihten seksen yıl önce, belki de daha da önemli bir olay daha yaşandı. Buna daha kısa değinebilirim. Papa XXII. John, _visio beatifica_ dogmasının yeni bir yorumunu yayımladı ve kiliselerde vaaz ettirdi. Paris Üniversitesi, _nec pontificis reverentia
prohibuit_, _quominus veritati persistereat_ raporunda, "kutsal babanın saygısı üniversitenin gerçeği ilan etmesini engellemedi" diyor, o zamanlar söz konusu olan konu bir inanç maddesi olmasına ve papanın yetkisinin
şüphe edilemeyeceği bir alanda olmasına rağmen, yine de üniversite 22 Ocak 1332'de, bu dogmanın yorumunun
yanlış olarak sınıflandırıldığı bir kararname çıkardı.

VI. Philip, bu kararı o zamanlar Avignon'da ikamet eden papaya, kararnamenin gerektirdiği şekilde geri adım atmazsa,
onu sapkın olarak yaktıracağını bildiren bir bildiriyle birlikte tebliğ etti. Ve papa, aslında, geri adım attı, o sırada ölüm döşeğinde olmasına rağmen. Bunların hepsini Bulas, _Historia Universitatis Parisiensis_'de bulabilirsiniz. (Paris, 1668, cilt. Tom. IV. s. 375 ve devamı. )

İstenildiği gibi çoğaltılabilecek bu örnekler, bilim özgürlüğünün erken dönemlerde bile ne kadar koşulsuz olduğunu,
papa veya kralın elinde hiçbir cezalandırıcı sınırlamayla kısıtlanmadığını göstermeye yeterli olabilir;
çünkü, hatırlanacağı üzere, Orta Çağ'da bilim, daha önce belirttiğim gibi,
taşıyıcıları olan üniversitelerde yalnızca kurumsal bir varlığa sahipti. Böylece, bahsettiğim görüş, pratik olarak, beş yüz yıl kadar önce, hatta Katolik zamanlarında
ve Latin halkları arasında
kabul edildi.

Ancak şimdi Protestanlık geliyor ve tam da bu geniş özgür düşünce ve
özgür araştırma ilkesi üzerine inşa ettiği
siyasi yapısını yaratıyor. Bu ilke, o zamandan beri tüm siyasi hayatımızın
üzerine oturduğu temel olmuştur. Protestan bir Devletin
varoluş iddiası, tam da bundan başkası olamaz--başka bir
zemin üzerinde var olamaz. O zamandan beri, Prusya'da bilimsel bir doktrin nedeniyle cezai kovuşturma hakkında ne zaman konuşuldu?

Christian Wolf, Halle'de Leibnizci felsefeyi popülerleştirdi ve daha sonra asker-kral Frederick William I'in dikkatine, Wolf'un önceden belirlenmiş uyum öğretisine göre, firar eden askerlerin kendi özgür iradeleriyle değil, önceden belirlenmiş bir uyumun bu özel ilahi düzenlemesinin gücüyle firar ettikleri getirildi;[50] bu nedenle, bu doktrin, ordu arasında yayıldığında, askeri disiplinin sürdürülmesine çok zararlı olmaktan başka bir şey yapamazdı. Doğrudur, alayları
kendi Devleti olan bu asker-kral, tüm bunlara en üst düzeyde öfkelenmişti ve
Kasım 1723'te derhal Wolf'a karşı bir konsey emri
çıkartarak, ona yular cezasıyla, Prusya topraklarını iki kez yirmi dört saat içinde terk etmesini emretti ve Wolf kaçmak zorunda kaldı.
Ancak, o dönemde kralın _lettres de cachet_'i itiraza izin vermediği için, bunlar da tarihte ilgisiz veya tarihi önemden yoksun olarak göz ardı edildi. Asker-kralın sadece yersiz bir suç işlediği ve hukuk ve hak iddialarını bir kenara bırakmadığı da eklenebilir. Wolf'u asmakla tehdit etti ve bu tehdidi askerlerinin yardımıyla gerçekleştirebilirdi.
Kaba kuvvet bile açıkça ve açıkça hareket ettiğinde onurdan yoksun değildir. Bilimsel öğretimi kınamalarını isteyerek mahkemelerine hakaret etmedi. Şiddet eylemini kanun biçimleri altında gizlemek aklına gelmedi.

Dahası, Büyük Frederick 31 Mayıs 1740'ta tahta çıkar çıkmaz, altı gün sonra, 6 Haziran 1740'ta, Reinbeck'teki Konsey Üyesi'ne Wolf'un geri çağrılmasını emreden bir not gönderdi. I. Frederick William bile Wolf'a karşı uyguladığı şiddetten pişman olmuştu ve ona en onurlu ifadelerle geri çağırma mektupları
göndermişti. Fakat Büyük Frederick, kendisi de askerlere ihtiyaç duysa da, asker-kral değil, bir devlet adamıydı. Reinbeck'e yazılan notta şöyle deniyor: "Bu Kurt'a karşı elinizden gelenin en iyisini yapmanız rica ediliyor. Kurt, gerçeği arayan ve seven, tüm insanlar arasında en yüksek saygınlığa sahip olan bir kişidir. Eğer Kurt'u bize geri dönmeye ikna ederseniz, gerçek alanında gerçek bir fetih elde etmiş olacağınıza inanıyorum." 

Öyleyse, bu çatışmanın da yalnızca bilimsel araştırmanın ve bilimsel gerçeğin sunumunun herhangi bir sınırlamaya veya uygunluk değerlendirmesine bağlı olmaması ve tek ve tüm yeterli gerekçesini kendi içinde bulması gerektiği şeklindeki kadim ilkeye güç katmaya hizmet ettiği anlaşılıyor. Bu ilke böylece yeni bir parlaklık kazandı ve tacın tam onayını kazandı. 

Tanrı'nın varlığı bile bilimin tartışmasından gizlenmedi. Bilim, varlığına karşı kanıtlarını ortaya koymasına izin verildi ve hala izin veriliyor. Yeni ceza kanununun hükümleri yalnızca küfür içeren ifadeler, aksi yönde inananları rahatsız edebilecek Tanrı'ya
sövmeler için geçerlidir, O'nun varlığının inkarı için değil. Anayasa'nın günlerinden önceki onlarca yıl boyunca, Prusya topraklarındaki tartışmasız bilim özgürlüğü, Prusya'nın muhaliflerine en büyük başvuruları, en büyük övünçleri ve en gurur duydukları süs olarak hizmet etmişti. Bonn'daki teoloji fakültesinde Privat Docent olan Bruno Bauer'in, müjdeyle ilgili tuhaf doktrini nedeniyle, mutlakçı-dindar Eichhorn bakanlığının uğursuz örneğinde, _licentia docendi_[51]'sinden mahrum edilmeye çalışıldığı davanın yarattığı olağanüstü hissi hatırlayacaksınız. Bu, bilimsel öğretim özgürlüğüne yönelik bir saldırının, mevcut yüzyıldaki ilk davaydı ve bu bile şu andakinden çok daha az iğrençti. Üniversitenin fakülteleri derinden sarsıldı ve aylarca resmi bildiriler kasabanın etrafında uçuştu; Marheinecke ve diğerleri gibi
en yüksek rütbeli kişiler,
Prusya'da daha önce duyulmamış
bu tür bir gaspın gerçekleşmesine izin verilmesi durumunda
protestanlığın ve aydınlanmanın temellerinde tehdit altında olduğunu ilan ettiler. Ve hatta bakanlık görüşüne tabi bir sonuca ulaşan bu tür görüş ifadeleri bile, sonuçlarını, söz konusu davanın teolojik fakültede bir _licentia docendi_ ile ilgili olduğu ve Bauer'in doktrinlerinin temel ilkeleriyle uyuşmadığı
gerekçesine dayandırdılar. Örneğin, teolojik olmayan fakültelerden herhangi birinde bir _licentia docendi_ ile ilgili olsaydı, kararın zorunlu olarak geri çevrilmesi gerektiğini açıkça beyan etmeye özen gösterdiler.
Hiç kimse, hatta Eichhorn bile, bu doktrinin ve öğretisinin ceza mahkemesi tarafından ele alınması gerektiği gibi bir kibire sahip değildi. Teolojik doktrinleri yıkan bilimsel öğretileri yurtdışına yayan bir öğretmen, öğretisini teolojik bir kürsüden duyurma fırsatından mahrum bırakıldı; ancak onu bastırmak için gardiyan çağırma fırsatından mahrum bırakıldı - o zamanlar hiç kimse mutlakiyetçiliğe bu kadar derin bir şekilde boyun eğmemişti. Ne yazık ki, çok azarlanan Eichhorn bu günü
görmek için yaşayamadı! "Anayasal" haleflerine ne büyük bir hayranlık ve memnuniyetle
bakardı!

Hatta Eichhorn'un dindar mutlakiyetçiliği ve onun karanlıkçılığın _ekklesia militanları_ günlerinde bile, eski geleneklere ilişkin o kadar çok nezaket duygusu
kaldı ki, bilimsel öğretimin özgürlüğünü, o günlerde baskıcı yasaları gereksiz kılan
önleyici kınamanın aşağılamasından muaf tuttu. Herhangi bir yayının bilimsel karakterinin savunulabilir ve elle tutulur bir kriterini ararken, o zamanın adamları, testi toplu bir test haline getirerek biraz saçma bir şeye rastladılar - yirmiden fazla biçime sahip kitaplar sansürden muaftı. Ancak sonuç ne kadar garip olursa olsun, hükmün amacı inkar edilemez.

Beş yüz yıldan fazla süredir emredici bir duruşa sahip olan bu kadim gelenekler; yasal bir biçimde somutlaştırılmadan çok önce tüm modern halklar arasında kullanım ve kabulle hakim olan bu ilke; Germen uluslarının manevi yaşamının bu ilkel kurtuluşu, modern toplumumuzun nihayet Anayasa'nın 20. Maddesinde somutlaştırdığı ve böylece tüm sonraki yasa koyucuların rehberliği için bir norm oluşturduğu önemli bir gerçektir, başka bir deyişle: "Bilim ve öğretimi ücretsizdir."

Hiçbir koşul, hiçbir sınır, hiçbir cıvata ve hiçbir engel olmaksızın ücretsizdir. Yerleşik yasa altında her şeyin kendi sınırlamaları vardır, her
güç, her işlev, her yetki. Sınırsız veya belirlenmiş sınırlama olmadan kalan tek şey, ayrıcalığı tüm yerleşik olguları, güneş ve hava gibi sınırsız ve engelsiz bir özgürlükle yaymak ve örtmek olan şey, teorik araştırmanın ışınlayıcı gücüdür.

Bilimsel teori, lisans süresine kadar özgür olmalıdır. Zira, bilimde ve öğretiminde bir lisanstan bahsedebilsek bile, ki bu arada, en ciddi şekilde sorgulanması gereken şeydir, bu kesinlikle bir durumda suistimale karşı koruma girişiminin milyonlarca durumda haklı kullanımın nimetlerini engellemeye meyilli olacağı bir noktadır. Devletin veya herhangi bir sınıf kurumunun herhangi bir verili önlemi bilimsel tartışmadan gizlenirse, böylece bilim söz konusu düzenlemelerin yetersiz veya zararlı, haksız veya yıkıcı olduğunu öğretemez, bu koşullar altında, bu kadar kapsamlı bir erişime sahip, tüm çağdaşlarının ve tüm sonraki nesillerin manevi seviyesini bu kadar aşan, hatta bundan kaynaklanacak kaybın toplam boyutunu tahmin edebilecek hangi deha olabilir? Suistimale yönelik böylesine katı bir yasakla hangi verimli keşifler ve gelişmeler, hangi manevi güç ve içgörü gelişimi daha başlangıçta bastırılırdı; ve bunun sonucunda Devlet'e hangi şiddetli sarsıntılar ve hangi çürüme
gelmeyebilir?

Şu soru da haklı olarak sorulmalıdır: meşru kullanım nedir ve
bilimin kötüye kullanımı nedir? Aralarındaki çizgi nerededir ve bunu kim belirler? Bu takdir yetkisi bir mahkemede değil, bilimin tüm bölümlerinde ve dallarında, zamanın bilimsel yeteneğinin en iyilerinden oluşan bir mahkemede olmalıdır.

Saygıdeğer topluluğunuz ne kadar aydınlanmış olursa olsun -ve aslında ne kadar
aydınlanmışsa kaçınılmaz olarak o kadar aydınlanmış olur- bu önerme size şüphesiz
çekici gelmelidir. Ne diyorum? Zamanın bilimsel yeteneğinin en iyileri mi? Hayır; bu cevap olmaz. Tüm sonraki zamanların bilimsel dehası da buna dahil edilmelidir; çünkü tarih bize bilimin öncülerinin kendi zamanlarının kabul görmüş bilimsel bilgisiyle tam bir çelişki içinde olduğunu ne sıklıkla gösteriyor! Bilimsel konularda neyin doğru ve meşru, neyin suistimal olduğu sorusunu çözmek için elli yıl, hatta çoğu zaman yüz yıl tartışma gerekebilir.

Aslında, anayasanın kabulünden bu yana, herhangi bir bilimsel öğretiye karşı bir suçlamada bulunma girişimi olmamıştır.

Beyler, 1848'den beri - 1830'dan beri - burada Prusya'da taşımamız gereken birçok
acı ve ağır yük oldu ve omuzlarımız bu yükleri taşımaktan
topal ve yorgun. Ancak Manteuffel-Westphalen yönetimi altında bile ve bugüne kadar, mahkemede bilimsel bir doktrinin
anlatılmasını görmek için çağrılmamız gibi bir onursuzluktan kurtulduk.

En keskin saldırılar, tek başlarına alındığında kolayca cezai kovuşturmaya konu olabilecek saldırılar, bilimsel bir çalışmada somutlaştırıldıkları ve bilimsel bir doktrin biçiminde yayımlandıkları hiçbir durumda kovuşturmaya uğramamışlardır.

Bu noktada tanıklık edecek konumdayım. Beyler, adaletin yönetiminin dayandığı bilim olan kendi biliminizin ilerlemesine bir katkıda bulunmayı başardığıma inandığım bir eseri yayınlamamın üzerinden henüz iki yıl geçmedi. Bahsettiğim eser benim "Edinilmiş Haklar Sistemim"dir. _(System der erworbenen Rechte.)_ Bu çalışmada şunu söyleme fırsatı buldum (Cilt I., s. 238): "İlk görevi en kapsamlı araştırma ve özlü düşünme olan bilim, bu nedenle, kavramlarını bu kavramların açıklığının gerektirdiği tüm kesinlik ve özlülükle formüle etme hakkından hiçbir şekilde kendini mahrum edemez." Ve bu temelden hareketle, daha sonraki tartışmada, 1850'den sonraki Prusya tarım mevzuatının --kendi sözlerimi tam anlamıyla alıntılamak gerekirse-- zengin toprak sahibi aristokrasinin yararına yoksulların soygunundan başka bir şey olmadığını, yasadışı olduğunu ve faillerin kendi adalet duygusunu ihlal ederek işlendiğini göstermeye devam ediyorum. İfadeler bilimsel bir incelemeden başka bir yerde yer alsaydı, bunların Devlet kurumlarına karşı açık bir küçümseme ve hükümetin düzenlemelerine karşı nefret ve saygısızlığa teşvik içerdiğini bulmak ne kadar kolay olmazdı. Ancak bunlar bilimsel bir incelemede yer aldılar -zahmetli bir bilimsel araştırmanın sonucuydular- bu nedenle iddianame olmadan kabul edildiler.

Ancak bu iki yıl önceydi.

Bana yöneltilen suçlamaya karşılık, ben de, suçlayıcılarımın bugün Prusya'ya Devlet var olduğundan beri ilk kez bilimsel öğretimin bir ceza mahkemesinde kovuşturulduğu rezaleti getirdiği suçlamasıyla karşılık veriyorum. Savcı iddialarımın özünü kabul ettiğine göre, bilimin ve öğretisinin özgür olduğunu ve bu nedenle tüm cezai kısıtlamalardan muaf olduğunu kabul etmek zorunda olduğuna göre, suçlamama ne diyebilir? Belki de benim bilimi temsil etmediğimi mi iddia edecek? Yoksa, muhtemelen, bu iddianamenin ilgili olduğu çalışmanın bilimsel bir çalışma olduğunu mu inkar edecek? Savcı, burada bilimsel bir üretimle ilgili olduğu gerçeğinden dolayı kendini engellenmiş hissediyor gibi görünüyor, çünkü iddianamesine şu cümleyle başlıyor: "Sanık bilimsel araştırma görünümü almış olsa da, tartışması her noktada pratik bir etkiye sahiptir." Bilimsel araştırma görünümü mü? Ve neden sadece görünüm? Savcıdan, bu bilimsel yayına sadece bilimsel araştırma görünümünün neden atfedildiğini göstermesini istiyorum. Bilimsel olanın ne olduğu ve neyin olmadığı sorusunda, savcıdan daha yetkin olduğuma inanıyorum.

Çeşitli ve zorlu bilim alanlarında hacimli çalışmalar yayınladım; bilimin kapsamını genişletme çabasında hiçbir zahmetten ve gece yarısı nöbetinden kaçınmadım ve bu konuda Horace ile birlikte şunu söyleyebileceğime inanıyorum: _Militavi non sine gloria_.[52] Fakat size şunu beyan ediyorum: Hiçbir zaman, en hacimli çalışmalarımda bile, bu eserin ilk sayfasından son sayfasına kadar bilimsel gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak daha dikkatli düşünülmüş bir satır yazmadım. Ayrıca, bu broşürün yalnızca bilimsel bir çalışma olmadığını, halihazırda bilinen sonuçları bir arada sunan diğer birçok kitap gibi, birçok bakımdan bilimsel bir başarı, yeni bilimsel kavramların bir gelişimi olduğunu da ileri sürüyorum.

Bir kitabın bilimsel statüsünün yargılanacağı ölçüt nedir? Elbette içeriğinden başka hiçbir şey değil.

Bu nedenle sizden bu broşürün içeriğine bir göz atmanızı rica ediyorum.
İçeriği, Orta Çağ'dan başlayıp günümüze kadar uzanan kırk dört sayfalık bir çerçevede yoğunlaştırılan bir tarih felsefesinden başka bir şey değildir. Bu, Avrupa tarihinin kökeninde bin yıldan fazla bir süredir yatan rasyonel düşüncenin nesnel açılımının bir gelişimidir; tarihin sürecinde ikamet eden, olayların görünüşte belirsiz, deneysel dizisinde kendini gösteren ve bu tarihsel diziyi kendi hareket ettirici, yaratıcı gücünden üreten şeylerin o içsel ruhunun bir açıklamasıdır. Broşürün kısa çerçevesine rağmen, tarihin, görünüşte salt dışsal ve maddi ilişkiler maskesi altında kendini gerçekleştiren, aklın ve özgürlüğün içsel zorunlulukla giderek ilerleyen açılımından başka bir şey olmadığının kesin olarak geliştirilmiş bir kanıtıdır. Bu broşürün kısa kapsamı içinde, okuyucunun önüne dünyanın tarihinin üç büyük dönemini getiriyorum; ve her biri için, tüm çeşitli, görünüşte ilgisiz gelişme alanlarını ve söz konusu döneme giren tüm farklı ve geniş bir alana yayılmış olguları kontrol eden tek bir kapsamlı fikirden ilerlediğini belirtiyorum; ve bu dönemlerin her birinin, sonraki dönem için gerekli bir öncü ve hazırlık olduğunu, ve sonraki her dönemin, önceki dönemin kendine özgü ve yakın bir şekilde gerekli devamı, sonucu ve kaçınılmaz tamamlanması olduğunu ve bunların birlikte, sonuç olarak, kapsamlı ve mantıksal olarak ayrılmaz bir bütün oluşturduğunu gösteriyorum.

Önce feodalizm dönemi geliyor. Burada feodalizmin, tüm varyasyonlarıyla, toprak mülkiyetinin tek bir ilkesine dayandığını gösteriyorum ve ayrıca o dönemde, toplumun üretken çalışmasının büyük ölçüde tarımdan oluşması nedeniyle, toprak mülkiyetinin zorunlu olarak kontrol edici faktör olduğunu, yani tüm siyasi ve toplumsal
güç ve konumu belirleyen özellik olduğunu gösteriyorum.

Ve sizden rica ediyorum, Beyler, tartışmaya ne kadar katı bir bilimsel
nesnellikle, her türlü propagandacı önyargıdan ne kadar uzak bir şekilde devam ettiğimi not edin. Kamu savcısının bu broşürde bulduğunu iddia ettiği propagandacı önyargının amaçlarına uygun tek bir veri varsa - yani yoksul sınıfların zenginlere karşı nefret duymaya kışkırtılması - bu köylü savaşlarıdır. Bilimsel ve halk nezdinde ve özellikle de mülksüz sınıflar arasında, bugüne kadar en içten anılarla kabul edilmiş, ulusal bir hareketin şiddetin güçlü eliyle haksız yere bastırıldığı bir gerçek varsa, o da köylü savaşlarıdır. Şimdi, bilimin ve halk duyusunun köylü savaşlarını birleştirerek bir araya getirdiği bu önyargı ve bu duygu parıltısından etkilenmeden, bu savaşları bu aldatıcı görünümden arındırmaya ve onları gerçek ışıklarıyla göstermeye devam ediyorum: Bunlar, özünde, neyse ki özgürlük davası için, zorunlu olarak başarısızlığa mahkum olan gerici bir hareketti. Ayrıca: Almanya'da, kendi zamanımızın bir sorunu olarak, ulusal çöküşümüzün, utancımızın ve acizliğimizin kaynağı olarak tüm kalbimle nefret ettiğim bir kurum varsa, o da toprak devleti kurumudur. Şimdi, söz konusu broşür yönteminde o kadar kesin bir şekilde bilimsel ve nesneldir ki, tüm kişisel önyargılardan o kadar uzaktır ki, ben orada, toprak Devleti kurumunun, kendi zamanında, tarihsel olarak meşru ve devrimci bir özellik olduğunu; mülkiyet ilişkilerinden bağımsız bir Devlet kavramını somutlaştırıp geliştirdiği için ideal bir ilerleme olduğunu; oysa köylü
savaşlarının Devleti ve tüm siyasi gücü ve konumu mülkiyete dayandırmaya çalıştığını göstermeye devam ediyorum.

Daha sonra, feodalizm döneminin nasıl ikinci bir dünya-tarihsel dönem tarafından takip edildiğini göstermeye devam ediyorum. Köylü savaşlarının sadece kendi yanılsamalarında devrimci olmasına rağmen, onlarla neredeyse aynı anda gerçek bir devrimin, yani endüstrinin gelişimiyle ortaya çıkan kapitalist servetin birikiminin nasıl başladığını gösteriyorum. Bu, tüm durumda kapsamlı bir değişikliğe yol açtı; 1789 Fransız Devrimi'nde nihai eylemine ulaşan, yasal kabulünü elde eden, ancak aslında üç yüz yıldır fark edilmeden tamamlanmaya doğru ilerleyen bir değişiklik. Burada ayrıntılı olarak açıklamam veya özetlemem gerekmeyen, toprak mülkiyetini en uzak arka plana itmeye ve nispeten güçsüz bırakmaya mahkum olan ekonomik faktörlerin neler olduğunu, yeni endüstriyel faaliyeti modern toplumsal zenginliğin büyük kaldıracı ve taşıyıcısı yaparak gösteriyorum. Bütün bunlar, yeni endüstriyel faaliyetin, büyük kaldıraç ve getirdikleri yöntemlerin taşıyıcısı olan
zoruyla gerçekleşti.

Bu endüstriyel gelişmenin bir sonucu olarak ortaya çıkan ve bu ikinci dönemde baskın faktör haline gelen bu sermayeleştirilmiş servetin, kendisinin de siyasi yeterliliğin tanınan niteliği, devletin konseylerinde ve politikasında bir sesin koşulu olarak ayrıcalık konumuna ulaşması gerektiğini gösteriyorum; tıpkı daha önceki bir zamanda feodalizmin kamu hukukuyla ilişkili olarak toprak mülkiyetinin durumu gibi. Doğrudan ve dolaylı olarak, kamuoyunun kontrolünde, tahvil ve damga vergilerinin gerekliliğinde, kamu basınında, bireysel vergilendirmenin artışında, vb., sermayeleştirilmiş servetin, kamu işlerine katılımın bir temeli olarak, kendi içsel eğilimini, toprak mülkiyetinin kendi zamanında yaptığı gibi aynı titizlikle ve aynı tarihsel zorunlulukla işlemesi gerektiğini gösteriyorum.

Ve üç yüz elli yılını tamamlamış olan bu ikinci dönem, daha sonra göstereceğim gibi, artık esasen sona ermiştir. 1848 Fransız Devrimi ile yeni, üçüncü bir tarihsel dönemin şafağı gelmiştir. Bu üçüncü dönem, mülkiyet niteliklerine bakılmaksızın, evrensel ve eşit oy hakkını ilan ederek, herkese egemenlikte, kamu işlerinin ve kamu politikasının yönlendirilmesinde eşit bir pay verir. Ve böylece, ne toprak ne de sermaye sahipliğiyle koşullandırılmayan, toplumsal yaşamın egemen ilkesi olarak özgür emeği yerleştirir. Daha sonra, _burjuvazi_ ile emekçi sınıf arasındaki etik ilkeler açısından farkı ve bunun sonucunda ortaya çıkan iki sınıfın siyasi ideallerindeki farkı geliştiriyorum. Aristokrat ilke, bireye statüsünü köken ve toplumsal rütbe temelinde atadı, oysa _burjuvazinin_ savunduğu ilke, bu tür tüm yasal kısıtlamaların _haksız olduğunu ve bireyin sadece bu şekilde sayılması gerektiğini, _birey olarak kapasitelerinden en iyi şekilde yararlanması için ona engelsiz bir fırsat garanti etmenin ötesinde hiçbir ayrıcalığa sahip olmadığını iddia ediyor. Şimdi, _iddia ediyorum ki, eğer hepimiz doğuştan gelen bir yetenekle eşit derecede zengin, eşit derecede yetenekli, eşit derecede iyi eğitimli olsaydık, o zaman bu eşit fırsat ilkesi amaç için yeterli olurdu. Ancak böyle bir eşitlik _varlık kazanmadığı ve hatta gerçekleşemeyeceği için ve dünyaya sadece farklılaşmamış bireyler olarak gelmediğimiz, _farklı derecelerde zenginlik ve kapasitelerle _donatıldığımız ve bunun sonucunda da eğitim farklılıklarına _yol açtığımız için; bu nedenle, bu ilke yeterli bir ilke değildir. Çünkü, eğer bu gerçek koşullar altında, bireyin kendisinden en iyi şekilde yararlanması için engellenmemiş fırsatın ötesinde hiçbir şey garanti edilmediyse, sonuç daha güçlünün daha zayıfı sömürmesi olmalıdır. İşçi sınıflarının savunduğu ilke şudur: Tek başına özgür fırsat yeterli olmayacaktır, ancak buna, toplumun ahlaki olarak savunulabilir bir örgütlenmesi için, çıkarların dayanışması, bir topluluk ve gelişmede karşılıklılık ilkesi eklenmelidir.

İki sınıf arasındaki bu etik ilke farkından, doğal olarak, siyasi ideallerdeki fark çıkar.

_Burjuvazi_, Devletin amacının bireyin kişisel özgürlüğünü ve mülkiyetini korumak olduğu ilkesini geliştirmiştir. Bu, _burjuvazinin_ bilimsel sözcülerinin ortaya koyduğu doktrindir. Bu, siyasi liderlerinin, liberalizmin doktrinidir. Fakat bu teori büyük ölçüde yetersiz, bilimsel olmayan ve Devletin temel doğasıyla çelişen bir teoridir.

Tarihin seyri doğaya, ihtiyaca, cehalete ve acizliğe karşı bir mücadeledir ve bu nedenle tarihin başlangıcında doğa durumu altında tutulduğumuz her türlü esarete karşı bir mücadeledir. Bu güçsüzlüğün kademeli olarak aşılması, -- bu, tarihin bir açıklaması olan özgürlüğün evrimidir. Bu mücadelede, tek tek, her biri kendisi için mücadeleye girmiş olsaydık, asla bir adım bile ileri gidemezdik ve asla bir adım daha atamazdık.

Şimdi Devlet, tam olarak bu düşünülen, ahlaki bir bütün içindeki bireylerin birliği ve işbirliğidir; bu mücadeleyi sürdürme işlevi, içinde yer alan tüm bireylerin gücünü milyon kat artıran, her bireyin tek başına uygulayabileceği güçleri milyon kat artıran bir kombinasyondur.

Bu nedenle, Devletin amacı, her bir bireye, burjuva ilkesinin bireyin devlet örgütüne başlangıçta varsaydığı kişisel özgürlüğü ve mülkiyeti güvence altına almak değil, aslında ilk olarak Devlet tarafından ve Devlet içinde ona sağlananlardır. Aksine, Devletin amacı, şeylerin doğasında Devletin işlevi olan ve her zaman olmuş olan şeyi, belirli terimlerle, başarmaktan başka bir şey olamaz: bireyleri bir devlet örgütünde birleştirerek, bu tür amaçlara ulaşmalarını ve izole bireyler olarak ulaşamayacakları bir varoluş düzeyine ulaşmalarını sağlamak. Bu nedenle, Devletin nihai ve içsel amacı, insan yaşamının olumlu gelişimini, ilerici gelişimini ilerletmektir. Başka bir deyişle, işlevi, insanın gerçek amacını fiili olarak gerçekleştirmektir; yani, insan doğasının sahip olabileceği kültürün tam derecesi. İnsanlığın özgürlüğe doğru eğitimi ve evrimidir. Aslında, Germen dehasının paha biçilmez temeli haline gelen daha eski kültür bile, Devletin böyle bir anlayışına yol açar. Bilimimizin büyük lideri August Boeckh'in sözlerini aktarabilirim: "Devlet kavramı," ona göre, "mutlaka, Devleti tüm insan erdemlerinin tam olarak gerçekleştirileceği düzenek haline getirecek kadar genişletilmelidir." 

Ancak Devletin bu tam gelişmiş anlayışı, her şeyden önce ve esasen, özel bir anlamda işçi sınıflarına atfedilmesi gereken bir anlayıştır. Başkaları bu Devlet anlayışını içgörü ve eğitimin gücüyle kavrayabilirler, ancak işçi sınıflarına, sayılarının çaresiz durumu nedeniyle, içgüdüsel olarak verilmiştir; maddi ve ekonomik gerçekler tarafından onlara zorla kabul ettirilmiştir. 

Ekonomik durumları, bu sınıflarda, Devletin işlevinin, herkesin ortak çabalarıyla, bireyin izole bir şekilde ulaşamayacağı bir gelişime ulaşmasına yardımcı olmak olduğu ve olması gerektiği yönünde içgüdüsel bir duyguyu zorunlu olarak doğurur. 

Ancak, gerçekte, Devletin bu etik anlayışı, Devlette daha önce gerçek motor prensip olmamış hiçbir kavramı ortaya koymaz. Aksine, daha önce söylenenlerden, bunun bilinçsiz bir şekilde, başlangıçtan itibaren Devletin temel doğası olduğu açıktır. Devletin bu temel karakteri, olayların gidişatının mantıksal kısıtlaması yoluyla her zaman bir ölçüde kendini göstermiştir, hatta böyle bir amaç Devletin bilinçli amaçlarından
uzaklaştığında, hatta kontrol gücünün elinde olduğu kişilerin iradesine karşı olduğunda bile.

Bu nedenle, işçi sınıflarının Devletin baskın kavramı olarak bu anlayışını ortaya koyarken, Devletin organik doğası olan şeyi açıkça formüle etmekten ve onu toplumun bilinçli olarak
kabul edilen amacı olarak ön plana çıkarmaktan başka bir şey yapmıyoruz.

İşte tüm insan gelişiminin kapsamlı birliği ve sürekliliği burada yatar; hiçbir şey gelişimin seyrine dışarıdan düşmez. Sadece, açıkça bilince getirilen ve özgür seçim temelinde işlenen, özünde şeylerin belirsiz ve bilinçsizce etkili organik doğasını oluşturan şeydir.

1848 Fransız Devrimi ile bu daha net bilinç sahneye
girdi ve ilan edildi. İlk olarak, bu sonuç sembolik olarak bir işçinin geçici hükümetin üyesi yapılmasıyla temsil edildi; ve ayrıca, bu Devlet anlayışının gerçekleştirileceği yöntem açısından araç olan evrensel, eşit ve doğrudan oy hakkı ilan edildi. Bu nedenle, Şubat 1848, işçi sınıfının etik ilkesinin toplumun yol gösterici ilkesi olarak bilinçli bir şekilde kabul edildiği tarihsel dönemin şafağını işaret ediyor.

Bu yüce amaca ulaşmaya adanmış bir çağda yaşadığımız için kendimizi tebrik etmek için nedenimiz var. Fakat her şeyden önce, bu tarihsel dönemin kaderinin, kendi anlayışlarını toplumun yol gösterici ilkesi haline getirmek olduğu için, çalışan sınıfların tüm ahlaki ciddiyet, ölçülülük ve çalışkan müzakereyle hareket etmeleri gerektiği söylenmelidir.

En kısa terimlerle ifade edildiğinde, söz konusu tartışmanın içeriği ve argüman akışı budur.

Bu argümanda başarmaya çalıştığım şey, dinleyicilerime tarihsel gelişimin içsel felsefi içeriğini açıklamak, onları tüm bilimlerin en zoru olan bu alana başlatmak, tarihin, amansız yasaların rehberliğinde adım adım açılan mantıksal bir bütün olduğu gerçeğini onlara aşılamaktan başka bir şey değildir.

Kendini bu tür bir işe adayan kişi, Siraküza'nın yağmalanması sırasında, elinde kılıçla, kumda matematiksel figürler çizip inceleyen vahşi askerler tarafından saldırıya uğradığında, Arşimet'in sözleriyle kamu savcınıza hitap etme hakkına sahiptir: "_Noli turbare circulos meos_."[53]

Bu broşürü yazabilmem için, beş farklı bilimin ve daha fazlasının işbirliğine getirilmesi ve
bu bilimlerde ustalaşılması gerekiyordu: Terimin daha dar anlamıyla Tarih, Hukuk Bilimi ve Hukuk Tarihi, Siyasi Ekonomi, İstatistik, Finans ve bilimlerin sonuncusu ve en zoru olan Düşünce Bilimi veya Felsefe.

Kamu savcısı, bilimsel bilginin ne kadar da mükemmel bir örneği olmalı ki,
bunun gözünde, bir yayına bilimsel nitelik kazandırmak için
tüm bunlar yeterli değil.

Ancak iddianamenin kendisi daha yakından incelendiğinde, bu çalışmanın gerekli bilimsel karakterden yoksun olduğu gerekçesini ortaya koyduğu görülür. İddianamede şöyle deniyor: "Sanık,
Lassalle, bu konuşmada bilimsel bir yöntem izlenimi vermek için çaba sarf etmiş olsa da, yine de konuşma
sonuçta tamamen pratik bir etkiye sahiptir."

Bu nedenle, savcıya göre konuşmanın bilimsel olmadığı, çünkü pratik bir etkiye sahip olduğu iddia ediliyor. Savcıya göre bilimsel yeterliliğin testi, pratik bir etkiye sahip olmamasıdır. Savcıya -ve bu iddianamenin imzasını taşıyan Schelling'dir- tüm bunları nereden öğrendiğini sormam
haklı bir davranış olabilir. Babasından mı? Kesinlikle hayır. Yaşlı Schelling, felsefeye tüm kültürel dönemi
dönüştürmekten daha az ciddi bir görev vermiyor. "Felsefenin zamanları iyileştirmesini beklemek çok fazla olur," diyor beklenen bir itirazı formüle ederken. "Buna cevabı şudur: "Ancak _ben_ felsefede zamanın karmaşasını giderecek bir araç gördüğümü iddia ettiğimde, aklımda elbette ki güçsüz bir felsefe, sadece işçi gibi bir becerinin ürünü değil, hayatın gerçekleriyle yüzleşebilen güçlü bir felsefe var, hayatın muazzam gerçeklikleri karşısında kendini güçsüz hissetmekten uzak, kendini basit olumsuzlama ve yıkımın sıkıcı işiyle sınırlamaktan uzak, gücünü gerçeklikten alan ve bu nedenle etkili ve kalıcı sonuçlara ulaşan bir felsefe." 

Savcı, yepyeni ve son derece sıra dışı keşfiyle, bilimin diğer adamlarında pek de teselli bulamayacaktır. 

Fichte, Alman Halkına Hitap'ında bize şunu söyler: "Peki, çabalarımızın en karanlık bilimlerde bile yönü nedir? Bu çabaların yakın amacının bu bilimleri nesilden nesile yaymak ve böylece onları korumak olduğunu kabul edin; ancak neden korunmalıdırlar? Açıkça sadece
zamanın doluluğunda insan hayatını ve insan kurumlarının tüm düzenini şekillendirmeye hizmet etmeleri için. Bu, nihai amaçtır. Uzaktan, bu nedenle, uzak çağlarda bile olsa, bilimin her çabası Devletin amaçlarını ilerletmeye hizmet eder."

Şimdi, Sayın Mahkeme ve Beyefendiler, savcının bu keşfini çürütmek için daha fazla konuşma yaparsam - bilimin testinin uygulanamazlık olduğu - zekanıza hakaret etmiş olurum.

Söz konusu broşürde amacım, okuyucularımı yaşadıkları zamanları anlamaları için tamamen pratik bir şekilde getirmek ve böylece yaşamları boyunca ve faaliyetleri hangi yönde olursa olsun davranışlarını kalıcı olarak etkilemekti.

Şimdi, savcının tüm bunlarda eksik bulduğu bilimsel çalışmanın özelliği nedir? Acaba hacim açısından yetersiz kalması mı? Bu çalışmanın üç folio ciltten oluşmak yerine sadece elli sayfadan daha az bir broşür olması durumu mu? Fakat bir broşürün hacminin Çalışmanın içeriği yerine, bilimsel karakterinin bir testi olarak kabul edilmesi
gerekir mi? Örneğin savcı, Kraliyet Akademisi üyelerinin oturumlarında sundukları
tebliğlerin bilimsel ürünler olduğunu inkar etmeye hazır mıdır? Fakat bunların neredeyse hepsi benimkinden daha kısadır.

Geçtiğimiz yıl, Fichte'nin doğum günü kutlamasında Felsefe Derneği'nin konuşmacısı olarak, Alman metafiziğinin tarihini yakından ele aldığım bir konuşma yapma şansına eriştim. Bu konuşma, mevcut broşürün kırk dört sayfasına kıyasla yalnızca otuz beş sayfayı dolduruyor. Savcı, bu konuşmanın kısalığı nedeniyle bilimin karakterini inkar etmeye hazır mıdır?

Tam tersine, koşulların dayattığı kısalığın bu çalışmada yer alan bilimsel araştırmayı daha da zor ve daha önemli hale getirdiğini kim takdir etmeyecektir? Açıklamamı iki saatlik bir konuşmanın, kırk dört sayfalık bir broşürün kapsamına sıkıştırmak zorunda kaldım, aynı zamanda bilimsel yöntemler ve sonuçlarla ilgili hiçbir bilgim olmadığını varsayamayacağım bir kitleye konuyu sunmam gerekiyordu. Bu tür engelleri aşmak ve aynı zamanda, şu anki durumda olduğu gibi, derin bilimsel analiz açısından eksik kalmamak, daha hacimli bilimsel çalışmaların genel akışında bu konularda talep edilenden çok daha fazla bir kesinlik, yakın uygulama ve düşünce netliği gerektirir. Bu nedenle, tekrar şu soruya dönüyorum: Bu konuşmanın yetersiz kaldığı bilimsel gereklilik nedir? Belki de yapıldığı yer açısından bilimsel kuralları ihlal ediyordur?

Aslında bu, bu iddianamenin özünü ve aynı zamanda bütünün en hassas noktasını etkiliyor. Bu konuşma, savcının düşüncesine göre, istediğiniz
yerde -profesör kürsüsünden veya şarkı okulunun kürsüsünden- eğitimli insanların sözde seçkinlerinin önünde yapılabilirdi;
ama aslında gerçek insanların önünde yapılmış olması, işçilerin önünde yapılmış olması ve işçilere hitap edilmiş olması, bu gerçeğin onu bilimsel bir çalışma olarak tüm statüsünden mahrum bırakıyor ve onu bir suç haline getiriyor, --_crimen novum atque inauditum_.[54]

Elbette, bir konuşmanın özünün ve dolayısıyla bilimsel karakterinin,
ister Bilim Akademisi'nde, bilgili dünyanın en seçkinlerinin önünde, ister banliyödeki bir salonda bir makine

kadrosunun önünde olsun,
hiçbir şekilde
teslim edildiği yerden etkilenmediği cevabıyla yetinebilirim.

Ancak, Beyler, size biraz daha kapsamlı bir cevap borçluyum.
Öncelikle,
burada Berlin'de, Fichte'nin felsefe üzerine ölümsüz popüler derslerini, modern dönemin temel özellikleri üzerine konuşmalarını ve Alman ulusu üzerine genel halk önünde konuşmalarını verdiği şehirde, bu
yerde ve günde, herhangi birinin, bir konuşmanın yapıldığı yerin, onun bilimsel karakteriyle herhangi bir ilgisi olduğunu düşünmesi
ne olan şaşkınlığımı ifade edeyim.

Çağımızın büyük kaderi tam olarak budur - karanlık çağların kavrayamadığı, hatta başaramadığı - bilimsel bilginin halk arasında yayılması. Bu görevin zorlukları yeterince ciddi olabilir ve bunları istediğimiz kadar büyütebiliriz - yine de çabalarımız onlarla güreşmeye hazır ve gece nöbetlerimiz onları yenmeye adanmış olacak.

Tarihin daha derin gerçeklerini bilen herkesin takdir ettiği gibi, Avrupa tarihini tüm yönleriyle ele geçiren genel çürümede, Avrupa yaşamına nüfuz eden tüm o bencilliğin
kırılan yıkımının ortasında canlılığını ve yayılma gücünü koruyan sadece iki şey vardır. Bu iki şey
bilim ve halk, bilim ve işçidir. Ve bu ikisinin birleşimi, Avrupa kültürünü yeni bir hayatla canlandırmaya tek başına muktedirdir.

Modern toplumun bu iki zıt kutbunun, bilimin ve işçinin birleşimi, bu ikisi güçlerini birleştirdiğinde kültürel ilerlemenin önündeki tüm engelleri demir bir yumrukla ezecekler ve ben de bu birliğe, vücudumda nefes olduğu sürece hayatımı adamaya karar verdim. Ancak Beyler, bu görüş bilim dünyasında yeni ve tamamen duyulmamış bir şey mi? Fichte'nin Alman Halkına Hitaplarında, şu sözleri söylediği kültürlü sınıflara ne söylediğine bir bakalım: "Bu hitabımda özellikle Almanya'nın kültürlü sınıflarına yönelik ifadelerimi yöneltmek istiyorum, çünkü ilk etapta kendimi anlaşılır kılmayı umuyorum. Ve bu sınıflardan, atılacak ilk adım olarak, yeniden yapılanma çalışmasında inisiyatif almalarını ve böylece bir yandan geçmişteki eylemlerinin kefaretini ödemelerini, diğer yandan da gelecekte yaşamlarını sürdürme hakkını kazanmalarını rica ediyorum. [İllüstrasyon: LAREN'DEKİ KETEN AHIR _Max
Liebermann'ın Resminden_]

Bu konuşma sırasında, Alman ulusundaki tüm ilerlemenin şimdiye kadar sıradan halktan kaynaklandığı ve şimdiye kadar tüm büyük ulusal çıkarların ilk olarak halkın işi olduğu, halkın topluluğu tarafından ele alınıp ilerletildiği görülecektir; böylece bugün, ulusun kültürel ilerlemesindeki inisiyatifin ilk kez kültürlü sınıfların eline verildiği ve eğer bu görevi kabul ederlerse, bunun ilk kez gerçekleştiği görülecektir. Şu anda, bu sınıfların
bu meselenin kendi takdirlerinde ne kadar kalacağını, bu konuda inisiyatif alıp almama seçeneğinin ne kadar süre onlara açık olacağını belirlemelerinin
oldukça imkansız olduğu görülecektir,
çünkü bütün mesele halk tarafından ele alınmak üzere neredeyse olgunlaşmıştır,
ve bu, halkın gövdesinden çıkan ve şu anda bizden yardım almadan kendilerine yardım edebilecek kişiler tarafından gerçekleştirilecektir."

Fichte, o zaman, bu gerçeği biliyordu ve ilan etti, geçmişteki bütün büyük ulusal çıkarların gerçekleştirilmesi sıradan insanların işi olmuştur ve
hiçbir zaman kültürlü sınıfların
eliyle gerçekleştirilmemiştir. Bu bilgiye rağmen, kültürlü sınıflara yönelmesi, kendisinin de söylediği gibi, ilk ve en kolay şekilde kendilerini onlara anlatma umudundan kaynaklanmaktadır. Bunun nedeni, onun endişesinde, meselenin halka sunulması için, bütünün, kendisinin de söylediği gibi, "sadece hazır olma aşamasına yaklaşmış olmasıdır ve
olgunluk", ancak henüz hazır ve olgun değil.

Fichte'nin zamanında yapılacak tek verimli şey olarak kabul edilen, ancak aynı zamanda o zamanlar yapılmaya
hazır olmayan ve bu nedenle üstlenilmesi çok ciddi olan şeyi yapmanın bugün mümkün olması,
Almanya'da son elli yılda atılan tüm kısa adımı ifade eder; çünkü Alman hükümetinden en ufak bir ilerleme
aramanız boşuna olacaktır.

Fichte, alıntılanan pasajda, bu ilerlemenin yakın gelecekte geleceğini söylüyor. Bu "yakın gelecek" elli yıl sonra gerçekleşti ve Sayın Başkan ve Mahkeme Beyefendileri, hepinizin elli yıllık bir aralığı "yakın geleceğin" gereksinimlerini karşılamaya
yeterince uzun bulacağınıza inanıyorum.

Ancak, görevin tüm zorluklarından yılmayan, tüm enerjilerini, bilimsel bilgiyi ve bilimsel düşünce alışkanlıklarını halkın arasına taşıma gibi muazzam bir işe koyan adamlar, yoksul sınıfları zenginlerden nefret etmeye teşvik etmeye çalıştıkları suçlamasına oldukça açık mı? Bu nedenle, mülk sahibi sınıfların ve her şeyden önce burjuvazinin teşekkür ve sevgisini gerçekten hak etmiyorlar mı?

Burjuvazinin siyasi konularda halktan korkması nereden kaynaklanıyor?

Aklınızda, Mart, Nisan ve Mayıs 1848 aylarına dönüp bakın.
O zamanlar burada işlerin nasıl göründüğünü unuttunuz mu?
Polisin gücü kırılmıştı; halk tüm sokakları ve kamusal alanları doldurmuştu. Ve tüm sokaklar, tüm kamusal alanlar ve Karbe, Lindenmueller ve onlar gibi diğer pervasız kışkırtıcıların elindeki tüm insanlar, bilgisiz, zekâsız, kültürsüz, siyasi hayatımızı en derinlerine kadar çalkalayan fırtına tarafından öne atılmış insanlar. Korkmuş ve korkak _burjuvazi_, bodrumlarına saklanıyor, malları ve canları için her an titriyor, bu kaba kışkırtıcıların elinde olan ve sadece bu kışkırtıcıların burjuvazinin korktuğu gibi güçlerini kullanamayacak kadar iyi huylu olmaları sayesinde kurtuluyor. _Burjuvazi_, polis gücünün yeniden kurulması için gizlice dua ediyor ve henüz unutmadıkları bir korkuyla titriyor, bu korkunun anısı bile onları siyasi mücadeleye girişmekten aciz bırakıyor. Nasıl oldu da, kendisini gururla zekanın metropolü olarak adlandıran bir şehirde, böylesine büyük bir şehirde, en parlak
zekaların yurdunda, nasıl oldu da aylarca burada yaşayan insanlar
Karbe ve Lindenmueller'in emrinde olabildi ve onların önünde canları ve malları için korkuyla titreyebildiler. Berlin'in
zekası neredeydi? Bilim ve anlayış adamları neredeydi?
Siz neredeydiniz, Beyler?

Bütün bir şehir asla korkak olmaz.

Ama bu adamlar düşündüler ve birbirlerine dediler ki: İnsanlar
düşünme biçimlerimizi anlamıyor; hatta konuşmamızı bile anlamıyor. Bilimsel görüşlerimiz ile kalabalığın yolları, bilimsel tartışma konuşmaları ile insanların düşünce alışkanlıkları arasında büyük bir uçurum var. Bizi anlamayacaklar.
Bu yüzden söz hakkı en kaba olanlara aittir.

Böylece düşündüler ve suskun kaldılar. Peki, Beyler, bir
siyasi çalkantının asla tekrarlanmayacağından emin misiniz? Tarihsel gelişimin sonuna ulaştığınıza yemin etmeye hazır mısınız? Yoksa hayatlarınızın ve mülkünüzün tekrar bir Karbe ve bir Lindenmueller'in insafına kaldığını görmeye hazır mısınız?

Değilseniz, o zaman teşekkürlerinizi bilimsel düşünceyi ve bilimsel konuşmayı halktan ayıran uçurumu doldurma işine adamış ve böylece burjuvazi ile halkı bölen engelleri ortadan kaldırmış olan adamlara borçlusunuz. En büyük entelektüel çabaları pahasına, sonuçları her birinizin ve hepinizin yararına olacak bir işe girişmiş olan bu adamlara
teşekkürlerinizi borçlusunuz. Bu adamları prytaneum'da ağırlamalısınız, dava edilmemelisiniz.

Bu nedenle, bu konuşmanın yapıldığı yer de bilimsel karakteri açısından bir istisna oluşturamaz.

Şimdi size yapımın bilimsel bir çalışma olduğunu kesin olarak gösterdim.

Fakat, tüm beklentilere aykırı olarak, bu hala sorgulanırsa,
her ne kadar sizin kadar aydınlanmış kişiler tarafından sorgulanabileceğini bir an bile düşünmesem de, Sayın Başkan ve
Mahkeme Beyefendileri; şimdi, böyle bir durumda, her kunduracının sahip olduğu ve sizin de benden esirgeyemeyeceğiniz ayrıcalığa sığınıyorum, yani mesleğimdeki işçilikle ilgili bir soruyu meslekte uzman kişilerin takdirine sunmak.

Son çare olarak, belirli bir eserin bilimsel niteliğine ilişkin soru, meslekteki kişilerin bir sorusudur ve bu nedenle ortak eğitim ve ortak kültür temelinde karara bağlanamayacak bir sorudur ve bu nedenle bir mahkeme tarafından da karara bağlanamaz. Söz konusu soru, zorunlu olarak aşina olduğunuz hukuk bilimi ile ilgili değildir, ancak aşina olmayabileceğiniz diğer bilimlerle ilgilidir, ancak şans eseri, hukukçu olarak değil, kişisel kapasitenizle bu konulara da aşina olabilirsiniz.

Bu soruyu olumlu olarak yanıtlayabilirsiniz, yetkinliğiniz o kadar uzağa uzanır. Çünkü birçok durumda, belirli bir çalışmanın bilimsel karakteri, genel olarak eğitilmiş zekaya bile açıktır. Ancak, geçici olarak ikincil bir başvuru olarak başvurduğum uzman tanıklığı karşısında olumsuz bir görüş bildirmek için;[55] sizin yetkinliğinizin, daha güzel bir soru olan, belirli bir durumda bilimsel araştırmaların daha kolay kavranması amacıyla kolay ve popüler bir biçimde sunulup sunulamayacağı, bu kolay sunumun gerçeğinin, bilimsel çabanın kendine özgü yüksek bir başarısını işaret edip etmediği, mücadelenin tüm izlerinin, tüm zorlukların ve kullanılan malzemelerin tüm inatçılığının başarıyla ortadan kaldırıldığı ve sonuçta bütünün en basit ve en açık terimlere indirgendiği; sunulan sonucun, Schiller'in sözleriyle, insan zaafının sınırlarının üzerine çıkmış ve denetçinin kendi gelişen düşüncesinin özgürce hareket ettiği izlenimini verecek kadar kolay ve özgürce hareket eden bilimsel bir sanat eseri olduğu; güvenle karar vermek için
bu sınıftaki bir bilimsel çalışmayla uğraşmanız gerekip gerekmediğine ve bunu bir hüküm vermek için gereken kesinlik ve güvenle karar vermek için, ki bu, bilimde eğitim almış kişilerden başka kimsenin yapamayacağı bir şeydir.

Bu nedenle, bu soruyu, aşağıdaki beyefendilerden rica ediyorum: Özel
Danışman August Boeckh, Verimli Özel Danışman Johannes Schultze,
Kamu İbadeti Bakanlığı eski Müdürü, Profesör Adolf
Trendelenburg, Özel Danışman ve Baş Kütüphaneci Dr. Pertz, Profesör
Leopold Ranke, Profesör Theodor Mommsen, Özel Danışman Profesör
Hanssen, Kraliyet Bilim Akademisi'nin tüm üyeleri ve bu konuda yargıda bulunabilecek uzmanlar olarak, söz konusu adresin kesin anlamda bilimsel bir ürün olup olmadığı sorusunu iletmek için bir yan mahkeme oluşturulsun.

Ancak, eğer durum böyleyse, o zaman, daha önce açıkladığım gibi, bunun ceza kanunuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu ilk savunma gerekçemi ayrıntılı bir şekilde açıklamama izin verdim, çünkü ülkenin kendisi ve bilimin onuru ve özgürlüğü için ve gelecekte savcının benzer tüm çabalarını engelleyecek bir emsal oluşturmak için, Anayasa'nın 20. maddesi uyarınca beni beraat ettirmeniz için sizi ikna etmem gerekiyor.

Ancak, bu maddeye başvurmam, şahsımı kanunun cezasından korumak için gerekli değildir.

Çünkü, mevcut davanın ceza kanununun yetkisi dahilinde olduğu kabul edilse bile, başvurulan kanun hiçbir şekilde ihlal edilmemiştir ve savcının atıfta bulunduğu paragrafın hiçbir
uygulaması yoktur.

Sadece bu tek istisna bile iddianameyi bir kenara bırakmaya yeter; yani, belirtilen suçun işlendiği iddia edilen herhangi bir pasajda hiçbir itiraz yapılmaz; böylece savcılık
tamamen bir önyargı iddiasıyla ve en açık şekilde ilerler.
İddianame bir önyargıya karşıdır; hepsi bu. Ancak bir önyargı
dava konusu olamaz.

Ancak savunmamı bu kadar kolay bir şekilde elden çıkarmama izin verilmemeli.
Fakirleri zenginlerden nefret etmeye teşvik etmeye çalışmakla ilgili suçlama, ceza meselesinin dışında, herhangi bir vatandaşın adını ve şöhretini zedeleme olasılığı olan türden bir suçlamadır.
Bu suçlama, yasal olarak
resmi olarak çürütülse bile, yine de sanığı bir şüphe nesnesi haline getirebilir. Sayın Başkan ve Sayın Mahkeme Üyeleri, bunu, özgürlüğümü savunduğum endişeyle, şimdi sizin önünüzde onurumu temize çıkarmaya devam ettiğimde size duyduğum saygının bir kanıtı olarak kabul edeceksiniz. Bu amaçla, bu suçlamanın çürütüleceği hukuki gerekçeleri sunduğum kadar titizlikle olgusal gerekçeleri de sunmam gerekiyor ve bu nedenle, savunmamın ikinci kısmının birincisinden biraz daha kısa olması durumunda beni aynı hoşgörüyle dinleyeceğinizden eminim.

Ceza Kanunu'nun 100. Maddesini ihlal etmekle suçlanıyorum. Bu madde şu şekildedir: "Devletin tebaasını nefrete veya birbirlerine karşı aşağılamaya alenen kışkırtarak kamu barışını tehlikeye atan veya tehlikeye atan herhangi bir kişi, en az 20 ve en fazla 200 taler para cezasına veya en az bir ay ve en fazla iki yıl hapis cezasına çarptırılır."

Yasanın bu maddesi, uygulanabilir olması için uyumlu bulunması gereken üç farklı koşulu belirtir.

I. Nefret veya aşağılamaya tahrik olmalıdır;

II. Bu tahrik, Devletin belirli sınıflarının aleyhine olmalıdır ve buna göre savcı tarafından mülksüz sınıfını mülk sahibi sınıfa karşı tahrik etmekle suçlanıyorum;

III. Bu tahrik, kamu barışını tehlikeye atacak nitelikte olmalıdır.

Bu üç koşul, yasanın ilgili maddesinin uygulanması için bir araya gelmeli, birleşmelidir ve bu koşullardan hiçbiri gerçekleşmemelidir.

I. Nefret ve aşağılamaya tahrik olmalıdır; önünüzdeki davada bu noktayla ilgili bir soru olamaz ve bunun birkaç nedeni vardır.

1. 100. Maddede belirtilen suç, nefret ve aşağılamaya tahrik etme niyeti olmadıkça işlenebilir. Bu durumda, olası bir
nefret ve aşağılamaya tahrik, kasıtsız bir tahrik düşünülemez. Böyle bir olası tahrik, kasıtsız bir
nefret ve aşağılamaya tahrik düşünülebilir olsaydı,
sonuçları ne olmazdı? Örneğin, hepimiz,
son zamanlarda üst mecliste yapılan bazı konuşmaları okuduk, ki bunlar
diyelim ki, beni -ve sadece beni değil, Beyefendiler, ama benimle birlikte
ulusun çok büyük bir bölümünü- dikkat dağıtacak derecede nefret ve aşağılamayla doldurdu. Bundan, savcının söz konusu konuşmacılara karşı işlem yapabileceği sonucu çıkar mı? Konuşmacıların siyasi yetkisi dışında bile bunu yapmaya yetkili değildir, çünkü bu konuşmaların etkisi böyle olsa da,
bu beyefendilerin amacı kesinlikle nefret ve aşağılama uyandırmak değildi. Ancak, hiç kimse konuşmamın amacının bilgi vermek olduğunu inkar edemez. Savcının iddia edebileceği en fazla şey, verilen bilginin nefret ve aşağılama uyandırmasının benim için önemsiz olduğudur. Bu iddianın hiçbir önemi yoktur, çünkü kasıtsız olarak nefret ve aşağılamaya tahrik diye bir şey yoktur. Ancak, gerçekte, bu tür kasıtlı bir tahrik, mevcut davada başka bir nedenle kesinlikle hariç tutulmuştur. Bu, aynı zamanda söz konusu konuşmanın nefret ve aşağılama uyandırma etkisine sahip olamayacağını da ortaya koymaktadır. Bu nedenle, tekrarı önlemek için, bu nedeni ikinci nedene, yani konuşmamın nefret ve aşağılama yaratma etkisine sahip olamayacağını, sunmak istiyorum. Bu nedenle, bu başlık altındaki ikinci sayım olarak şunu söylemeliyim ki
bu hitap kesinlikle nefret ve aşağılama
harekete geçirme etkisine sahip olamaz ve _a fortiori_ böyle bir niyete sahip olamaz.

Nefret ve aşağılama yalnızca hangi gerekçelerle hak edilebilir?

Kötülük gerekçesiyle, ki bu da yalnızca gönüllü insan eylemlerinin bir niteliğidir. Fakat bu konuşmamda, savcının nefret ve aşağılamaya teşvik etmekle suçlandığım burjuvazinin bu ilkesinin egemenliğinin, tarihsel zorunluluğun bir sonucu olan ekonomik ve etik bir gelişme aşaması olduğunu ve var olmamasının tamamen imkansız olduğunu ve bu nedenle dünyanın gelişimsel ilerlemesine ait olan tüm doğal zorunluluk karakterine sahip olduğunu gösteriyorum.

Doğadan nefret etmemizin sebebi onunla mücadele etmek zorunda olmamız mı? Onun süreçlerini yönlendirmek ve ürünlerini geliştirmek için çabalamamız mı gerekiyor?

Fakat bir soru daha var: Savcı broşürümü nasıl anladı?

Konuşmamın temel fikri, burjuvazinin egemenliğinin, mülk sahibi sınıfın kişiler veya bireyler olarak, bilinçli ve kendi hareketleriyle, kasıtlı ve sorumlu bir şekilde hiçbir şekilde üretilmediğidir. Tam tersine, burjuvalar
sadece bilinçsiz, seçimsiz ve bu nedenle sorumsuz ürünlerdir,
durumun olduğu gibi ve kişisel tercihin yönlendirmesinden başka yasaların rehberliğinde
geliştiği gibi üreticileri değil. Hatta bu hakimiyetlerini teslim etme konusundaki isteksizlikleri bile
insan doğasının yasalarına atıfta bulunuyorum, ki bu yasaların karakteri, olan her şeye sımsıkı tutunmak ve onu gerekli saymaktır. Fakat mülk sahibi sınıfın mevcut durum için tüm sorumluluğu reddetmeye kadar giden, onları bu durumun üreticileri yerine bir ürün yapan bir doktrin--kamu savcısı bu doktrinin bu kişilere karşı nefret ve
aşağılamaya teşvik ettiğini yorumluyor.

Çünkü, dikkat edilmesi gereken bir nokta, burada 100. madde uyarınca kişiler ve kişi sınıflarıyla ilgileniyoruz, 101. madde uyarınca Devlet tarafından kurulan kurumlarla değil.

Hiçbir işçi, kamu savcısı kadar benim konuşmamı yanlış anlamamıştır ve bunun anlama eksikliğinden mi yoksa anlama isteği eksikliğinden mi kaynaklandığını söylemeyi ona bırakıyorum.

Ancak, tüm bunlardan daha da önemlisi, burjuvazi fikrinin egemenliğinin insanlığın kurtuluşunda büyük bir tarihi hareket olduğunu; bunun en güçlü ahlaki kültürel ilerleme olduğunu; aslında işçi sınıfı fikrinin ortaya çıkacağı tarihsel olarak vazgeçilmez bir ön koşul ve gelişim yoluyla geçiş aşaması olduğunu göstermeye devam ediyorum.

Bu nedenle, işçi sınıfını, bu egemenliğin mantıksal zorunluluğunu göstererek, tarihsel bir gerçek olarak burjuvazinin egemenliğiyle uzlaştırdığım söylenmelidir. Onları buna razı ediyorum, çünkü bizi kısıtlayan şeyin rasyonalitesinin anlaşılması, buna mümkün olan en tam uzlaşıdır.

Ve eğer daha da ileri giderek, burjuvazi fikrinin tarihsel gelişimin en yüksek aşaması olmadığını, ilerleyen gelişmenin mükemmel çiçeği olmadığını, bunun ötesinde insan ruhunun daha yüksek bir tezahürünün yattığını ve bu gizli evrenin temelinin birincisine dayandığını göstermeye devam edersem, bu birincisine karşı nefret ve küçümsemeye yol açtığım anlamına mı gelir?

İşçi sınıfı, kendisinde veya komşularının kişiliğinde olsun, kendisinden ve tüm insan doğasından nefret edebilir ve onları hor görebilir, çünkü insan doğasının yasası adım adım açılmak ve her bir sonraki gelişim aşamasına önceki evrenin vazgeçilmez bakış açısından ilerlemektir.

Beyler, vaaz verme söylemine karşı herhangi bir eğilimim olsaydı, işçi sınıflarını burjuvaziye karşı bir evlatlık dindarlığına çağırdığımı söylemekte oldukça haklı olurdum, çünkü burjuvazinin egemenliğinin, işçi sınıfı fikrinin ortaya çıkabileceği tek geçiş koşulu ve önkoşulu olduğunu gösterdim. Çünkü daha özgür ve daha kapsamlı bir eğitimin ve daha büyük bir kişisel güç bağışının lütfuyla, oğul babasının durduğu seviyenin üzerine çıkmaya çalışsa bile, kendi kanının kaynağını ve kendi varlığının yaratıcısını asla unutmaz. Tarihin akıl ve insan özgürlüğünün bir evrimi olduğu doktrinine karşı bu suç kışkırtma suçlamasını getirerek tüm bilimlerin en asilini çamura ne kadar
sürüklemek niyetinde?

Uzun süre savcının bu bağlamda nefret ve aşağılamaya kışkırtma gibi kelimeleri nasıl kullanabildiğini anlayamadım. Sonunda bu gerçeği kendime ancak bu varsayımla açıklayabildim. Savcı bu konuşmayı okurken kendini bir çalışanın yerine koymaya çalışmış olmalı ve böyle bir durumda nefrete
dönüşeceğini hissetmiş olmalı.

Savcı, o zaman, nefret edeceğinin farkındadır.

Şimdi, Beyler, bunun onun mizacının tuhaflığına atfedilebileceğini ve genelleme
yapmak ve bunun ötesine geçmek için hiçbir isteğinin olmadığını söyleyebilirim. Ama savcıya bu
şaşkınlıkta yardımcı olacağım. Kendime karşı suçlamayı onun yapabildiğinden daha açıklayıcı bir biçimde getireceğim. Bunu, davanın gerçeklerinin gerektirdiği şekilde formüle edeceğim, eğer tercih edilecekse. Ve bunu yaparken, suçlamanın özünü ne kadar belirgin bir şekilde ortaya koyabilirsem, onu o kadar tamamen ortadan kaldıracağım.

Savcının söylemesi gereken şey şuydu:

Lassalle'in bu konuşmasının denetçilerin pratik dürtülerine veya duygularına değil, zekasına hitap ettiği doğrudur. Buna göre, bu konuşmanın ceza kanununun yetki alanına girmediği de doğrudur.

Ancak insan duyarlılığı, bilişi, iradesi ve duygularının normal tamamlayıcısıyla donatılmış bir kişide, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan çok sayıda yalıtılmış kafes yoktur. Bir bölme dolduğunda diğerine akar. İrade ve duygu
zihnin hizmetkarlarıdır ve onun tarafından kontrol edilirler.

Lassalle'ın nefret ve aşağılama hakkında söyleyecek tek bir sözü olmadığı doğrudur; o sadece belirli düzenlemelerin, örneğin üç sınıflı oy hakkının nasıl zararlı olduğuna dair teorik bir açıklamayla meşguldür. Ben bu öğretiyi çürütemem. Ancak insan doğasının organik birliğiyle ilgili olarak şunu söylemeliyim ki, eğer doktrin doğruysa, o zaman normal olarak oluşturulmuş her çalışanın sadece bu düzenlemelerden ve kurumlardan değil, aynı zamanda bunlardan çıkar sağlayanlardan da nefret etmesi ve onlara güvenmemesi gerekir.

Bu iddianamenin ilerlemesi gereken mantıksal çerçeve budur.
Bu, açıkça veya değil, mantıksal zorunlulukla bu iddianamede ifadesini bulan argüman çizgisidir.

Ben değilim, kamu savcısı, kürsü başkanının yüceliğinden konuşarak, işçi sınıflarına şu korkunç doktrini ilan ediyor: Nefret etmeli ve güvenmemelisiniz.

Benim görevim değil, savcının burjuvaziyle hesaplaşmasıdır.

Peki savcıya ve beni kendi suçuyla suçlayan iddianamesine cevabım nedir?

Cevabım dörtlüdür:

İlk olarak, belirli bir kurumun yetersizliğinin veya
kötülüğünün tam olarak kabul edilmesi, normal duyarlılığa sahip herhangi bir kişide, mümkünse, böyle bir kurumu değiştirmek için kalıcı bir amaç uyandırmalıdır ve dinleyicilerimde böyle ölümsüz bir amaç uyandırmak, zorunlu olarak bilimsel araştırmamın amacı olmuştur, tıpkı tüm bilimsel çalışmaların amacı olduğu gibi. Ancak böyle bir amaç, yasadışı bir şekilde dile getirilmediği sürece, kesinlikle
yasayla sınırlandırılmamıştır. Aynısı, yasadışı yollara başvurmadığı sürece, böyle bir amacı uyandırmak için yapılan tüm çabalar için de geçerlidir. Ancak herhangi bir yerleşik düzenlemenin eksikliklerini düzeltme amacı, söz konusu düzenlemeye karşı nefret ve küçümsemeyle hiçbir şekilde aynı şey değildir; çünkü bu eksiklikler tarihsel bir büyümenin, tarihsel bir zorunluluğun meselesidir; çünkü aslında, bunlar kurtuluş çalışmasında bir etken ve kültürel büyüme için en ciddi ve en yararlı etkiye sahip bir etken bile olabilir. Benzer etkiye sahip daha fazla neden daha önce sıralandı ve bunların tekrarı ve daha fazla geliştirilmesiyle zamanınızı almayacağım. İşte savcının argümanındaki ilk boşluk.

İkinci olarak, eğer herhangi bir durumda nefret ve küçümsemenin, normal olarak oluşturulmuş bir insan için, olguların bilimsel bir bilgisinin zorunlu sonucu olduğu sonucuna varılırsa, bu nefret ve küçümseme hiçbir şekilde yasa koyucu tarafından cezaya çarptırılamaz.

Hangi kurum o kadar kötücülse ki, hakkında bilgi sahibi olmak zorunlu olarak nefret ve aşağılama uyandırıyorsa, o kurum nefret edilmeli ve hor görülmelidir.

Yasama organı, kör duyguların ve tutkuların ürettiği etkiler olan nefret ve aşağılamaya cezalar koyar. Ancak insan aklına ve insanın ahlaki yapısına cezalar koymamıştır.

Sonuç olarak, insan doğasının bu iki özelliğinin zorunlu sonucu olan nefret ve aşağılamaya ceza koymamıştır.
Savcı, 100. bölümü, yasama organının aklın kullanımını yasaklamayı ve insanın ahlaki doğasını yasaklamayı amaçladığı şeklinde yorumlamaktadır.
Ancak böyle bir amaç, yasa koyucunun
aklına gelmemiştir.
Hiçbir mahkeme, yasama organını zekanın ve bilimin açık düşmanı haline getirecek şekilde yasaya böyle bir yorum getirmeyecektir ve burada Anayasa'nın 20. Maddesine yönelik savunmamın tüm argümanları tekrar gündeme gelecektir. Bu bağlamda bu argümanların tek anlamı, bilim ve öğretisinin Anayasa'nın 20. maddesi uyarınca ceza kanununun uygulanmasından muaf tutulmamış olması durumunda bile, 100. madde, insan doğasının tamamen yok edilmesi anlamına geldiği şeklinde yorumlanmadığı sürece, bilimsel bilginin zorunlu sonucu olan nefret ve küçümsemeye karşı kullanılamaz.

Üçüncü olarak, belirli bir kurumsal düzenleme veya uygun yola karşı nefret ve küçümseme, söz konusu düzenlemeden yararlanan kişilere karşı nefret ve küçümsemeyle hiçbir şekilde aynı şey değildir;
oysa 100. madde yalnızca kişilere karşı nefretle ilgilidir,--bu yüzden burada savcının argümanında üçüncü kırılmaya sahibiz ve bu gerçek bir _saltomortale_'dir.

Dördüncü olarak bir olgu argümanı sunmalıyım. Savcının argümanı, yasal bir tartışmada gün yüzüne çıkan en dikkat çekici _karşılıklı çıkar_[56]
karşılığıdır. Burada değindiğim nokta, iddianamenin yerine getirmesi gereken ikinci koşula ilişkin tüm kanıtların eksik olduğunu gösteren argümanımın ikinci kısmına geçişi oluşturmaktadır; yani: Bu bağlamda nefret ve aşağılamadan bahsetmek için bir neden olsa bile, nefret ve aşağılamaya tahrik etmekle suçlandığım kişilere karşı nefret veya aşağılama tahrikinin olmadığı hala oldukça açıktır. İddianamenin bu ikinci kısmına gelince: Mülksüz sınıfları mülk sahibi sınıflara karşı nefret ve aşağılamaya tahrik etmekle suçlanıyorum.

İddianamede, "Bu sunumla," diyor, "çalışanlar açıkça burjuvaziye karşı nefret ve aşağılamaya tahrik edilecek, yani mülksüz sınıflar mülk sahibi sınıflara karşı kışkırtılacak." Ve bu şekilde, sessizce ve gizlice, "_burjuvazi_" teriminin tanımını tanıttıktan sonra, iddianame son suçlamasını şu şekilde formüle etmeye devam ediyor:

"Buna göre, yukarıda adı geçen vatandaş, F.L., (1),
konferansı vb. ile suçlanmaktadır. , ve (2) aynı dersi içeren broşürü yayınlayarak, Devletin tebaasının mülksüz sınıflarını mülk sahibi sınıflara karşı nefret ve aşağılamaya alenen kışkırtmıştır."

Doğru, konuşmamda "_burjuvazi_"den bahsediyorum. Fakat benim bu terimin tanımı nedir? Bu broşürde benim tarafımdan kullanılan "_burjuvazi_" tanımını içeren tek bir pasajı alıntılamak yeterli olacaktır. Bu, savcının mülksüz sınıfları mülk sahibi sınıflara karşı nefret ve aşağılamaya kışkırtmakla beni suçlayarak bana ne kadar anlaşılmaz, duyulmamış, nitelendirilemez bir _karşılıklı çıkar_ yüklemeye çalıştığını gösterecektir.

Bu broşürün 20. sayfasında, kelimesi kelimesine alıntılanan şu pasaj yer almaktadır:

"Artık, Beyler, gerekli hale geldiği bir noktaya geldim
Söyleyeceklerimin olası büyük bir yanlış anlaşılmasını önlemek için, 'burjuvazi' veya 'büyük burjuvazi' terimiyle neyi kastettiğimi, bir siyasi partinin tanımı olarak açıklıyorum - 'burjuvazi' kelimesinin benim kullanımımda ne anlama geldiğini tanımlıyorum.

"'Burjuvazi' kelimesi Almanca'ya _Buergertum_ (vatandaşlık veya vatandaşlar topluluğu) terimiyle çevrilebilir. Ancak bu, kelimenin gerçekte 
anlamı değildir. Hepimiz vatandaşız - işçiler,
küçük burjuvalar, ticari aristokrasi ve diğerleri. Öte yandan, 'burjuvazi' kelimesi, tarihsel gelişim sürecinde, şimdi karakterize edeceğim belirli bir siyasi eğilimi ve hareketi ifade eder hale gelmiştir.

"Fransız Devrimi sırasında ve hatta daha da öncesinde, asil bir doğuma sahip olmayan tüm bu tebaa, kabaca iki alt sınıfa ayrılmıştı: Birincisi, gelirlerini tamamen veya
çoğunlukla kendi emeklerinden elde eden ve sermayeleri olmayan,
ya da en fazla, kendilerine ve ailelerine geçimlerini sağladıkları bir istihdamı sürdürme araçları sağlayan orta düzeyde bir sermayeye sahip olan kişileri kapsayan sınıf. Bu sınıf,
işçileri, alt orta sınıfları (_Kleinbuerger_), vatandaş
sınıfını ve ayrıca köylüler topluluğunu içerir. İkinci sınıf, büyük bir mülkün, büyük bir
sermayenin tasarrufuna sahip olan ve sermayeye sahip olmaları temelinde gelir üreten veya alan kişilerden oluşur. Bunlara büyük
burjuvalar veya avamlar veya kapitalist soylular denebilir. Ancak böyle büyük bir
burjuva veya kapitalist beyefendi, bu gerçek nedeniyle bir
burjuva değildir. Hiçbir avam, ailesinin koynunda bir asilzadenin kendi soyunda ve topraklarında teselli bulmasına itiraz edemez. Ancak, öte yandan, bu asilzade böyle bir soy veya böyle bir toprak mülkünü Devlette özel bir önem ve ayrıcalığın temeli haline getirmekte ısrar ettiğinde, bunları kamu politikasını kontrol etme zemini haline getirmekte ısrar ettiğinde, avam asilzadeye gücenir ve ona feodal der.

"Avamlılar topluluğu içindeki mülkiyete ilişkin ayrımlar açısından durum tamamen benzerdir.

"Kapitalist beyefendinin odasındaki yüksek konfor derecesinden ve büyük servetin sahibine sağladığı büyük avantajdan zevk alması, onun bunu yapmasından daha doğal, daha basit veya daha meşru bir şey olamaz."

Bu arada, beyler, bu broşürde mülksüz sınıfları zenginlere karşı nefret ve hor görmeye
kışkırtmadığım için, tam tersine, kendimi açıkça bu tür mülkiyetin meşruiyetinden yana ilan ediyorum. Bu tür servetten kaynaklanan
avantaj ve kolaylıklardan alınan tatminin dünyadaki en doğal ve meşru şeyler olduğunu açıkça ilan ediyorum. Şimdi bahsi geçen tanımı ele alayım:

"İşçiler ve alt orta sınıf, yani sermayesi olmayan sınıf, medeniyetimizin gururu olan tüm servetin elleriyle üretildiği, toplumun tek bir gün bile yaşayamayacağı tüm bu ürünleri ortaya çıkaranların talep etmesinde tamamen haklı olabilir; bu kişilere bol ve kesintisiz bir gelir sağlanması ve böylece entelektüel gelişim için bir fırsat verilmesi ve bu sayede gerçek anlamda insani bir yaşam biçiminin önüne geçilmesi talep edilebilir. Ancak, işçi sınıflarının Devlet'ten bu talepleri dile getirme ve Devlet'in varoluş amacının bu talepleri olduğu konusunda kararlı bir şekilde tavır alma konusunda oldukça haklı olduklarını söylemekte özgür olsam da, işçi bir kez elde edilen ve yasal olarak tutulan tüm mülkün yasal ve dokunulmaz olarak kabul edilmesi gerektiğini asla unutmamalıdır."

Öyleyse, mülksüz sınıfı nefret ve güvensizliğe kışkırtmamın biçimi ve derecesi öyledir ki, onlara varlıklı sınıflar tarafından edinilen tüm mülkün dokunulmazlığını ve kutsallığını aralıksız bir şekilde vaaz ediyorum ve onlara buna saygı duymalarını öğütlüyorum.

Ama şunu söylemeye devam ediyorum:

"Eğer varlıklı adam büyük servetin maddi olanaklarıyla yetinmiyorsa, ama servetin, sermayenin, Devlet üzerinde uygulanacak bir kontrolün temeli, kamu politikasının ve kamu işlerinin yönetimine katılımın bir koşulu haline getirilmesinde ısrar ediyorsa, o zaman ve ancak o zaman varlıklı adam bir burjuva olur; o zaman mülkiyet olgusunu siyasi iktidarın yasal bir temeli haline getirir; o zaman ayrıcalıklı bir sınıfın temsilcisi olarak öne çıkar ve tüm toplumsal özelliklere ve kurumlara kendi ayrıcalıklarının damgasını vurmayı amaçlar, tıpkı Orta Çağ soylularının ayrıcalıklarının temeli olan toprak mülkiyeti konusunda yaptığı gibi."

Buna göre, terimi açıkça ve titizlikle tanımladığım şekliyle kullandığımda, varlıklı adam, üst-orta sınıf adamı, büyük mülkiyetinin özünde zararsız ve saldırgan olmayan gerçeğini kamu işlerinin yönlendirilmesinde katılımın yasal bir koşulu olarak belirlemeye devam ettiği takdirde bir _burjuva_ olur; kısacası, sermayenin mülkiyetini yasal ve politik bir ayrıcalık olarak belirlemeye devam ettiğinde ve böylece mülk sahibi ve mülksüz sınıfların yasa önündeki eşitliğini ortadan kaldırdığında ve böylece birikmiş servet ve üst sınıfın sürekli hakimiyetinin çıkarı için insanların özgürlüğünü ve daha fazla büyümesini ihlal ettiğinde. Sadece bu koşullar altında, özellikle belirttiğim gibi, _burjuvazi_ ayrıcalıklı bir sınıf haline gelir, ki aksi takdirde, tüm servet eşitsizliğine rağmen, değildir.

Broşürümde, tüm bunların, kamu politikası doğrultusunda bir paya kabulün, herhangi bir yasama organına uygunluk yoluyla, mülkiyet nitelikleriyle sınırlandığı ve sermayeye sahip olmanın ön koşul haline geldiği nüfus sayımı derecelendirmesi yoluyla nasıl bir etki yarattığını belirtiyorum. Ayrıca, bu etkinin mülkiyet niteliğinin açık ve şeffaf veya gizli olması durumunda eşit şekilde etki ettiğini ve son olarak, 1849'a dayanan mevcut üç sınıflı seçim sisteminin, böyle gizli, gizlenmiş bir mülkiyet derecelendirmesine tekabül ettiğini belirtiyorum. Bu nedenle, broşürün, tamamen teorik bir şekilde de olsa, vurguladığı nokta, üç sınıflı seçim sistemidir. Mülk sahibi sınıflara hiçbir saldırıda bulunmaz; aksine, birikmiş servetlerini, tamamen tartışılmaz, zararsız, dokunulmaz ve tamamen yasal olarak tanımlamak için tekrar tekrar çaba sarf ediyorum. Bu üç sınıflı seçim sistemi siyasi kurumlarımızdan biridir. Şimdi, durum böyleyken, savcı neden beni ceza kanununun 101. maddesi uyarınca, "Devletin tedbirlerini nefret ve aşağılamaya maruz bıraktığım için" suçlamadı? Elbette, savcı bu suçlamayı yapmayı seçmiş olsaydı, ona nasıl cevap vereceğimi bilirdim. Bugün bu konuya girmek gereksiz olurdu, çünkü bu suçla suçlanmıyorum ve kendimi bana karşı hiç yöneltilmemiş suçlamalara karşı savunursam savunmam sonsuza kadar uzar. Ancak, savcı neden tüm imkansız suçlamalar arasında tam olarak en imkansız olanı getirmeyi seçiyor? Neden saldırımın noktasına göre bu ikameyi yapıyor? Üç sınıflı seçim sisteminin bir adaletsizlik olduğunu, çünkü servetteki esasen masum bir farkı kamu işlerine katılım için yasal bir nitelik haline getirdiğini belirtiyorum; Bunun üzerine bana karşı bu
zehirli suçlama yöneltiliyor, mülksüz sınıfları mülk sahiplerine karşı nefret ve aşağılamaya kışkırttığımı iddia ediyorum.

Öyleyse, Beyler, birinin adının ve şöhretinin böylesine aleni bir şekilde karalanmasına karşı bir çare yok mu?

Aramızda üç sınıflı seçim sisteminin getirilmesinin mülk sahibi sınıfların mı yoksa halkın mı sorumluluğunda olduğunu söyleyebilir miyiz? Fransız
_burjuvazisi_ için de benzer bir şey söylenebilir. Fransa'da mülkiyet niteliği ve derecesi, devrimci _Assemblee Constituante_ kadar eskiden getirilmişti.

Ama Almanlar tarafından böyle bir şey yapılmadı.

Prusya burjuvazisi 1848 Mart devrimiyle iktidara geldiğinde, 8 Nisan 1848 tarihli yasayla genel ve eşit oy hakkını getirdi. Alman burjuvazisi, Frankfurt'taki St. Paul Kilisesi'nde genel eşit oy hakkını yürürlüğe koydu.

Şu anda sahip olduğumuz üç sınıflı seçim sistemi, keyfi olarak
dayatıldı, hükümet tarafından dayatıldı.

Peki, savcı neden hükümeti Prusya _burjuvazisinin_ arkasında saklıyor? Bir tout seigneur tout honneur_![57]

Bu keyfi olarak dayatılan üç sınıflı seçim sisteminin sorumluluğunu, mülk sahibi sınıflar değil, Prusya hükümeti taşımalıdır.

Ancak, savcının iddianamesinde bu çok sıra dışı şikayet ikamesini yapmasına karar veren sebepler ne olursa olsun -ve belki de sebeplerinin ne olduğunu yakında öğreneceğiz- her halükarda, iddianamenin bu ikinci gerekçesi de geçersizdir. Toplumun mülk sahibi sınıflarına karşı hiçbir tahrik olmamıştır; nefret ve aşağılamaya tahrik etmekle suçlandığım kişilere karşı hiçbir tahrik olmamıştır.

İddianamenin getirildiği üçüncü gerekçe, kamu barışını tehlikeye atma suçlaması da geçersizdir.

Bu üçüncü suçlamaya gelince:

100. Bölüm şöyle der: "Devletin tebaasını birbirlerine karşı nefret veya aşağılamaya
alenen tahrik ederek kamu barışını tehlikeye atan herhangi bir kişi cezalandırılacaktır."

Şimdi, Devlet kamu barışından bahsettiğinde, bunun gönül huzuru anlamına geldiği düşünülemez, çünkü Devlet, tebaasının gönül huzuru ve genel manevi eğitim alanıyla ilgilenen dindar bir gözetmen değildir. Aradığı şey sokakların huzurudur. Bu, "kamu barışı" ifadesiyle oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur.

Benzeri, tüm hukuk ilkelerinden de açıktır. Öznel zihin durumları Devleti ilgilendirmez; yalnızca açık eylemlerle ilgilenir. Buna göre, nefret ve hor görmeyle veya bunlara kışkırtmayla, yalnızca öznel duyarlılık meselesi oldukları sürece ilgilenmez; ancak bu tür kışkırtmalar yalnızca açık eyleme yol açacak nitelikteyse cezalara tabidir. Bu, yasa koyucunun "Kamu barışını tehlikeye atan herhangi bir kişi" ifadesini kullanmasıyla çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Kanun koyucu, "rahatsız eden" değil, "tehlikeye atan" herkesten bahsediyor. "Eğer, yasanın düşünülmesiyle, nefret ve aşağılamaya yönelik herhangi bir kışkırtma cezalandırılabilir olsaydı; eğer, yasanın düşünülmesiyle, kamu barışı yalnızca bu tür öznel duygulara yönelik kışkırtmayla "tehlikeye atılsaydı"; o zaman yasa zorunlu olarak şunu söylerdi:
Kamu barışını kışkırtarak bozan herhangi bir kişi. Eğer yasanın ifadesi böyle olsaydı, o zaman belki de nefret ve aşağılamaya yönelik kışkırtma yapıldığında böyle bir
rahatsızlığın her zaman takip ettiği söylenebilirdi.

"Tehlikeye atmak" bir rahatsızlık olasılığını ortaya çıkarmak anlamına gelir ve bu nedenle, yasa koyucu bu terimi seçerek bize kamu barışından bahsederken bir duygu uyumunu kastetmediğini göstermiştir -- ki düşünülen durumda zaten bozulmuş olması gerekirdi, sadece tehlikeye atılmış değil -- ama sokakların huzuru. Kamu barışının bir
rahatsızlığının Barış
nefret ve aşağılama gibi öznel duygulara
kışkırtma durumunda zorunlu olarak ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak, bu tür kışkırtmaların her
durumu cezalandırılabilir olarak kabul edilmez, ancak yalnızca sokakların barışının
bozulma tehlikesi altında olduğu durumlar cezalandırılır. Başka bir deyişle, ceza yalnızca nefret ve aşağılamaya
kışkırtma tehlikeli hale gelecek, yani açık hukuka aykırı eylemlere
yol açabilecek bir boyuta ulaştığında uygulanır. Buna göre, 100. Madde, nefret ve aşağılamaya
kışkırtan herhangi bir kişinin kamu barışını
tehlikeye soktuğu ve bu nedenle cezalandırılacağı şeklinde yorumlanmamalıdır.
Böyle bir yorumlama, hem hukuki hem de dilbilgisi açısından tamamen yanıltıcı olacaktır. Anlamı, nefret ve aşağılamaya tahrik ederek kamu barışını tehlikeye atan herhangi bir kişi -yani tahrikin kamu barışını tehdit edecek nitelikte olması durumunda- bu kanunun cezalarına tabidir. Bu nedenle, kanun "tehlikeye sokmak" terimini kullanırken, tahrik suçunu bu şekilde tanımlar ve en azından açık bir eyleme -sokakların barışını tehlikeye atmaya- yol açabilecek türde bir tahrik olması gerektiğini -aksi takdirde cezalandırılamaz.

Eylemimin bu üçüncü kriterden ne kadar uzak olduğunu, iddia edilen kışkırtmanın, siyasi barışı, kamu yollarının barışını tehlikeye atma yolunda somut bir eyleme yol açabilecek türden olmadığını göstermek için, bu amaçla, bu konuşmada, laik süreli tarihsel gelişim dönemleri hakkında bir tartışmayla meşgul olduğumu ve sonunda, tarihsel bir şafaktan önce bir veya iki on yılın, doğal bir günün
dönüşünde tek bir saat olarak sayıldığını açıkça belirtmek istiyorum.

Yani, burada, tek bir noktada bile yasanın gerekliliklerini karşılayan bir iddianameyle karşı karşıyayız; oysa yeterli bir suçlama için, çeşitli suçlamaların bir araya gelmesi, birleşmesi ve birbirini desteklemesi gerekir.

Sık sık, bazı suçlamaların iyi karşılanmadığı iddianameler yapılmıştır. Ancak tek bir suçlamanın bile hukukun kapsamına girmediği bir iddianame, hukuk tapınağında özel ve kelimenin her anlamıyla kendine özgü bir yeri hak ediyor.

Ancak, _audiatur et altera pars_.[58] İddianamenin sunduğu motivasyona son bir kez bakalım. Bunu yaparken, söylediklerimde, son derece yaratıcı bir açıklama hilesiyle, eylemimin yasal olarak saldırgan özelliklerini gizlemeyi başardığımı görmemiz mümkün; veya diğer yandan, bu iddianamenin tamamen anlamsız karakterinin, bu yolla, şimdiye kadar ortaya çıkandan daha da
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarılabileceği ortaya çıkabilir.

Bu iddianamede, tüm yapıya destek görevi gören bir cümle var. Bu nedenle, bu cümlenin seçilmiş bir
yapıda olması beklenebilir. Belgenin önsözünde şöyle deniyor: "Bu konuşmanın önde gelen fikirleri şunlardır:--" ve sonra, bu fikirlerin görünürdeki bir özetini verdikten sonra, şu sonuca varıyor: "Bu açıklamalarla ve yakın bir toplumsal devrime sık sık tekrarlanan göndermelerle, işçiler açıkça burjuvaziye karşı nefret ve küçümsemeye kışkırtılacaklar; yani, mülksüz
sınıflar mülk sahiplerine karşı kışkırtılacak ve böylece kamusal barış tehlikeye atılacak, özellikle de konuşmada, işçi sınıfının toplumun diğer sınıfları üzerindeki hakimiyetinin, en ateşli ve tüketici tutkuyla takip edilmesi gereken çabalarının amacı haline getirilmesi yönünde doğrudan bir çağrı yer aldığı için."

Bu, belgedeki yasal bir motivasyon niteliğindeki tek pasajdır. Bu cümleye daha yakından bakalım. Bu, zayıf akciğerlere sahip bir kişiye astım geçirtebilecek bir cümledir ve yüzeysel bir bakış açısından, parıldayan bir söz öbeği ve fikir karmaşası altında, toplam öz eksikliğini gizleyecek şekilde oluşturulmuştur. Beyler, bu pasajı daha yakından incelerseniz, içerdiği hukuki ucubeliklerin, saçmalıkların, yanlış ifadelerin ve yanlış yorumlamaların miktarına şaşıracaksınız. Peki, bu pasaj uyarınca, iddia edilen nefret ve aşağılamaya tahrikimi nasıl gerçekleştirdim? "Bu açıklamalarla," der belge. Yani, tarihi olayların tamamen teorik, tamamen nesnel bir açıklamasıyla; iddianamenin kendisinin benim önde gelen fikirlerimin açıklaması olarak belirttiği şeyle; bu nedenle, bilimsel doktrinden başka hiçbir şeyle. Nefrete ve aşağılamaya tahrik ettiğim iddia edilen şey budur. İddianame istediği gibi değişebilir ve dönebilir; suçlamasının tamamen bilimsel argümanlardan başka bir şeye, bilime ve öğretisine karşı olmadığı itirafından kaçamaz.

Ancak pasaj bir "ve" eklemeye devam ediyor. Bu açıklamalarla _ve_ yakın bir toplumsal devrime sık sık tekrarlanan göndermelerle
iddia edilen kışkırtma gerçekleştirilmiştir.

Yakın bir toplumsal devrime yapılan bu göndermeler nelerdir? Nerede bulunurlar? Savcı bunları neden alıntılamıyor? Ben kendisinden bunu yapmasını istiyorum. Ancak alıntılayamaz. Bu broşürde bu noktadaki imalarını doğrulayacak hiçbir bölüm yok.

Bu broşür boyunca sık sık "devrimci" ve "devrim" kelimelerini kullandığım doğrudur; ancak savcının iddia ettiği gibi "yakın bir toplumsal devrim"den bahsetmiyorum. Bahsettiğim şey, Şubat 1848'de gerçekleşen bir toplumsal devrimdir.
Ancak savcı, bu "devrim" kelimesiyle beni ezmeyi umuyor.
Çünkü o, kelimeyi yalnızca daha dar hukuki anlamıyla ele aldığında, bu "devrim" kelimesini, hayalinde dirgen sallamadan okuyamaz.
Ancak bu, kelimenin bilimsel kullanımındaki anlamı değildir ve terimin broşürümde tutarlı bir şekilde kullanılması, savcıya, terimin orada alternatif, bilimsel anlamında kullanıldığı gerçeğini bildirmiş olabilir. Bu nedenle, örneğin, toprak prensliğinin "devrimci" bir olgu olarak gelişmesinden bahsediyorum.

Ve böylece yine, diğer taraftan, köylü savaşlarının, ki kesinlikle, şiddet ve kan dökülmesiyle yeterince süslenmişti, açıkça beyan ediyorum ki, bu savaşların, yalnızca katılanların hayalinde devrimci olan bir hareket olduğunu beyan ediyorum, oysa gerçekte devrimci değil, gerici bir hareketti. 
On altıncı yüzyılda gerçekleşen sanayinin ilerlemesini, aksine, tekrar tekrar ve sürekli olarak "gerçekten ve hakiki anlamda devrimci bir gerçek" (sayfa 7) olarak nitelendiriyorum, ancak bunun için hiçbir kılıç çekilmedi. Aynı şekilde, 1775'te iplik eğirme makinesinin icadını da (sayfa 7) radikal ve etkili bir devrim olarak nitelendiriyorum. Bu bir dil suistimali midir, yoksa bu anlamda "devrim" terimini kullanırken yeni bir kelime kullanımı mı getiriyorum, yani onu barışçıl gelişmelere uyguluyorum ve kanlı karışıklıklara karşı reddediyorum!

Yaşlı Schelling şöyle diyor (_Untersuchungen ueber das Wesen der
menschlichen Freiheit_, Cilt VII, s. 351): "Özgürlüğü Felsefenin her şeyi haline getirmenin mutlu düşüncesi, insan zekasını yalnızca kendi güdüleri açısından özgür kılmakla kalmadı ve bu bilimde daha önceki herhangi bir devrimden daha büyük bir değişikliği her yönden etkiledi,"
vb. Yaşlı Schelling, en azından, savcının hayalindeki gibi, "devrim" kelimesinin duyulmasıyla gözlerinin önünde dirgenlerin parladığını görmüyor. Kelimeyi, felsefi bir ilkenin yarattığı etkilere uyguladığında, benim yaptığım gibi, fiziksel şiddetle hiçbir ilgisi olmayan bir anlamda ele alıyor.

Peki, bu "devrim" kelimesinin bilimsel anlamı nedir ve
devrim reformdan nasıl farklıdır? Devrim,
dönüşüm anlamına gelir ve buna göre, bir devrim,
her ne şekilde olursa olsun, şok veya şiddet olsun veya olmasın, halihazırda yürürlükte olanın yerine tamamen yeni bir ilke konulduğunda gerçekleştirilir. Öte yandan, bir
reform, mevcut durumun ilke açısından korunması durumunda, ancak bu ilkeden daha insani, daha sonuçlu veya daha adil bir şekilde yararlanılarak gerçekleştirilir. Burada, yine, bu bir araç meselesi değildir. Bir reform, ayaklanma ve kan dökme yoluyla gerçekleştirilebilir ve bir devrim, barışın
sıcak zamanlarında gerçekleştirilebilir. Köylü savaşları, bir reformu silah zoruyla zorlama girişimiydi. Sanayinin gelişimi, en barışçıl şekilde gerçekleştirilen tam bir devrimdi; çünkü bu son durumda, daha önce var olan durumun yerine tamamen yeni ve özgün bir ilke konuldu. Bu iki fikir de, ele alınan broşürde uzun uzadıya ve büyük emeklerle
geliştirildi.

Nasıl oluyor da tek başına savcı beni
anlayamadı? Her işçi bunu anlarken, neden tüm bunlar tek başına ona anlaşılmaz geliyor?

Şimdi, aslında yapmadığım halde, "yakın bir toplumsal devrimden" bahsetmiş olsaydım bile; bu nedenle, zorunlu olarak dirgenlerden ve süngülerden mi bahsediyor olurdum?

Profesör Huber, tamamen muhafazakar bir adam, gayretli bir kralcı, 1850 anayasasının kabulü üzerine, Berlin Üniversitesi'nde tuttuğu profesörlük kürsüsünden gönüllü olarak istifa eden bir adam, çünkü doğru bilgilendirildiysem, buna katılmak konusunda çekinceleri vardı; ama aynı zamanda, işçi sınıflarının refahına en derin sevgiyle bağlı, onların gelişimi için en titiz çalışmayı yapan ve bu konuda, özellikle de endüstriyel şirketlerin veya işçi örgütlerinin tarihi üzerine en mükemmel eserleri yazan bir adam. İngiltere, Fransa ve Almanya'daki işçi örgütlerinin halihazırda elli milyon talerlik bir sermayeye sahip olduğunu gösterdikten sonra, Profesör Huber bu son çalışmasında (_Concordia_, s. 24) şöyle diyor:

"Bu koşullar altında ve iş başındaki etkiler altında, ve yukarıda ana hatlarıyla belirtilen tarihi gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, sadece fabrika nüfusunun mevcut siyasi koşullarında çok önemli bir reformun, tüm sosyal ve ekonomik durumlarını yükseltecek ölçüde uygulanabilir olduğunu, ancak böyle bir reformun, doğal gidişat içinde işçi örgütlerinin büyümesinin kesin sonucu olarak aranması gerektiğini söylediğimde, evrensel bir bin yılın ütopik hayallerine karşı hiçbir feragatname girmeme gerek kalmayacağını umuyorum."

Burada, işçi örgütü hareketinin etkilerini basitçe barışçıl ve geleneksel gidişat çizgileri içinde ortaya koymasının kesin sonucu olarak konuşulan kapsamlı bir toplumsal dönüşümün öngörüsü var. Peki ya, daha güçlü bir nedenle, iki faktörün, örgütlü emek ve genel oy hakkının birleşmesinden kaynaklanması beklenen olası bir toplumsal değişimden bahsetseydim? Peki, savcının edebi sınırlamalarından nasıl sorumlu tutulabilirim? Modern zamanlarda etrafımızda olup bitenler ve bilimin halihazırda kabul edip kayda geçirdiği şeylerle ilgili bilgisizliğinden? Savcının bilimsel günah keçisi miyim? Eğer durum buysa, Sayın Başkan ve Mahkeme Beyefendileri, bana vereceğiniz ceza muazzam olurdu. Ama bunların hepsi bir yana, yaklaşan bir toplumsal devrime, hatta bir dirgen devrimine yapılan bir gönderme, burjuvaziye karşı nefret ve aşağılamaya nasıl yol açabilir? Ve sonuçta, savcının alıntılanan pasajda iddia ettiği şey budur ve aslında iddia ettiği şey de budur. Nefret ve aşağılama, herhangi bir insana karşı ancak kendi eylemleri ve bunların duyurulmasıyla uyandırılabilir. Peki, Petrus'un yaptığı herhangi bir şey, Pavlus'un nefretini ve aşağılamasını nasıl uyandırabilir? Eğer biri bize, "İşçiler toplumsal bir devrim başlatacak," dese, bu söz burjuvazinin nefretini ve aşağılamasını nasıl uyandırabilir? O halde, söz konusu pasajın, ne dilbilgisi ne de mantık açısından hiçbir anlamı olmadığı ortaya çıkıyor. Sadece üçlü bir yanlışla doğru değil, aynı zamanda çelişkili ve anlamsız. En azından benim için oldukça anlaşılmaz.

Savcının dilini anlamakta, onun benimkini anlamakta olduğu kadar büyük zorluk çekiyorum. Yunanlılar, mevcut konuşmayı anlamayan herhangi birine _barbaros_ (barbar) deme alışkanlığındaydı. Bu yüzden savcı ve ben,
birbirimize karşı barbarız.

Ancak, analiz ettiğim iddianamedeki bu pasaj,
burjuvaziye karşı nefret ve aşağılama kışkırtmakla suçlandığım iddia edilen
üçüncü bir noktayı gündeme getiriyor. Bu, "özellikle"
kelimesiyle birlikte sunuluyor. Yukarıda bahsedilen açıklama ve imaların, nefret ve aşağılamaya
kışkırdığı iddia ediliyor, "özellikle
çünkü konuşma, çalışan sınıfların toplumun diğer sınıfları üzerindeki hakimiyetini, en ateşli ve tüketici tutkuyla takip edilmesi gereken çabalarının amacı haline getirmeye yönelik doğrudan bir çağrı içeriyor."
Diyelim ki durum böyleydi; Toplumun belirli bir sınıfına, diğer sınıflar üzerinde hakimiyet kurma gibi boş bir hırsı takip etmeleri yönündeki bir 
teşviğin her türlü kınamaya layık olacağı, ancak yine de
yasal olarak izin verilebilir olacağı, ancak suç teşkil eden eylemlere teşvik edilmediği sürece. Toplumdaki her sınıf, amacını yasadışı yollarla gerçekleştirmeye çalışmadığı sürece, Devletin kontrolü için çabalamakta özgürdür. Hiçbir
siyasi amaç cezalandırılamaz, yalnızca kullanılan araçlar cezalandırılabilir. Şimdi,
bu kovuşturmanın, siyasi bir önyargıya karşı yöneltilmiş bir kovuşturma olarak niteliği, iddianamenin her satırında açıkça ortaya çıkıyor ve herkes tarafından açıkça görülmelidir, çünkü sürekli olarak belirli amaçların
araştırılmasına teşvik etmekle suçlamaktadır; hiçbir zaman
suç teşkil eden araçların
kullanıldığını veya benim, konuşmamda, bu tür araçların
kullanılmasını teşvik ettiğimi göstermeye çalışmamaktadır. Fakat eğer işçi sınıflarını toplumun diğer sınıfları üzerinde kontrol sağlamak için suç teşkil eden yollara başvurmaya teşvik etmekten suçlu bulunmuş olsam bile, o zaman sadece 61. Madde[59] veya ceza kanununun başka bir maddesi uyarınca suçlanabilirdim, ancak asla 100. Madde uyarınca veya işçileri nefret ve aşağılamaya kışkırtarak bu maddeye aykırı davrandığım için suçlanamazdım; çünkü işçi sınıflarına toplumun diğer sınıflarının efendisi olmaları yönündeki böyle bir çağrı, işçileri siyasi ihtirasa, ancak hiçbir şekilde üçüncü bir tarafa karşı nefret ve aşağılamaya tahrik etmemiş olmalı. İşçi sınıfının bu hırsı, elbette, burjuvaziye ait olamazdı; ve bunun sorumluluğu onlara yüklenemeyeceğinden, böyle bir hırsın varlığıyla onlara karşı nefret ve küçümseme uyandırılamazdı. Bu nedenle, bu pasajın dilbilgisi ve mantık açısından oldukça
yoksun olduğu tekrar ortaya çıkıyor. Fakat savcı, benim konuşmamda, "toplumun diğer sınıfları üzerinde işçi sınıfının hakimiyeti"nin peşinde koşulmasını teşvik eden bir çağrıyı hangi gerekçeyle yorumladı?

Bu konuda broşürümde söyleyebileceğim tek şey, Şubat 1848'den itibaren başlayan tarihi dönemin kaderinin, işçi sınıfının etik ilkesini toplumun baskın ilkesi olarak yerleştirmek, onu Devletin yol gösterici ilkesi haline getirmek olduğudur; Bu ilkenin doğası broşürümde açıklanmıştır ve ben bunu konuşmamın giriş bölümünde ana hatlarıyla yeniden ifade ettim.

Kendimi aynı etkiyi yaratmak için tekrar tekrar ve açıkça ifade ediyorum. Bu yüzden, 1789'da devrimin üçüncü sınıfın bir devrimi olduğunu, bu sonraki durumda da dördüncü sınıfın bir devrimi olduğunu söylüyorum, "ki şimdi ilkesini toplumun baskın ilkesi haline getirmeye ve tüm kurumları onunla doldurmaya çalışıyor." Ya da
yine

(sayfa 32): "Bu nedenle, toplumun baskın ilkesi olarak işçi sınıfı ilkesine başvuran;" ve ayrıca, aynı sayfada: "Şimdi, üç ayrı duruşmada, işçi sınıfı ilkesini toplumun baskın ilkesi olarak incelememiz gerekiyor." Ve (sayfa 33): "Belki de toplumun en alt sınıfının ilkesini Devletin ve toplumun baskın ilkesi yapma fikri tehlikeli bir fikir gibi görünebilir." Ben, daha sonra, 39. sayfadan itibaren, burjuvazinin etik ve politik ilkesi ile işçi sınıfının etik ve politik ilkesi arasındaki farkı geliştirmeye devam ediyorum ve 42. sayfada şu sözlerle bitiriyorum: "Bu, o zaman, Beyler, işçi sınıfının politik ilkesi olarak nitelendirilmesi gereken şeydir," vb.

Ve yüce bir etik ilke, zekamın kavrayabileceği en asil etik ilke, politik felsefenin bugüne kadar ulaştığı en asil etik ilkeyi sunduğum için, bunun tarihin mevcut döneminin yol gösterici ilkesi olmaya mahkum olduğunu ilan ediyorum; bu nedenle ve bu ilkenin, çalışan sınıfların ekonomik durumundan kaynaklanan doğal içgüdünün ifadesi olarak, çalışan sınıfların ilkesi olarak adlandırılması gerektiğini gösteren kanıtlar getirdiğim için, savcının korkunç bir suç olarak yorumladığı ve beni çalışan sınıfları kendi sınıflarını toplumun diğer sınıflarının efendisi yapmaya teşvik etmekle suçladığı şey budur.

Savcı, mülk sahibi sınıfların çalışan sınıfların köleliğine düşürülmesini istediğime, tarihi tersine çevirip toprak sahibi soyluları ve üreticileri çalışanların hizmetkarları yapmak istediğime inanıyor gibi görünüyor.

Ancak dil kullanımında ne kadar farklı olursak olalım, birbirimize karşı ne kadar barbar olursak olalım, böyle bir yanlış anlama veya buna yakın bir şey mümkün olabilir mi?

Görüşümü açıkça ve ayrıntılı olarak şu şekilde geliştiriyorum:
Bu, dördüncü sınıfın karakteristik özelliğidir,
İlkesinin, ister fiili ister hukuki olsun, egemen bir ayrıcalık haline getirilebilecek ve toplumun kurumlarını bu amaçla yeniden inşa etmek için uygulanabilecek hiçbir ayrımcılık temeli içermemesidir. Kullandığım kelimeler şunlardır (sayfa 32):
"Hepimiz, insan toplumuna herhangi bir şekilde faydalı olmaya istekli olduğumuz sürece işçiyiz. Kalbinin derinliklerinde yeni ve daha ileri bir ayrıcalık gelişiminin tohumu bulunmayan bu dördüncü sınıf, bu nedenle insan ırkıyla örtüşen bir terimdir. Bu nedenle onun kaygıları aslında tüm insanlığın kaygılarıdır; onun özgürlüğü insanlığın özgürlüğüdür; egemenliği tüm insanların egemenliğidir." Ve ben de
şunu söylemeye devam ediyorum: "Bu nedenle, toplumun egemen ilkesi olarak işçi sınıfı ilkesine başvuran her kimse, bu fikri sunduğum anlamda, onun çığlığı toplumun sınıflarını bölmek için tasarlanmış bir çığlık değildir," vb. Ve ben, tüm kalbim ve ruhumla, tüm sınıf egemenliğinin ve tüm sınıf
antagonizminin sona erdirilmesi için bir çağrı yaparken, savcı beni mülk sahibi sınıflar üzerinde sınıf egemenliği kurmaya
çabalayan emekçileri kışkırtmakla suçluyor. Tekrar soruyorum: Böylesine şaşırtıcı bir yanlış anlama nasıl açıklanabilir?
Babanın oğluna karşı bir kez daha alıntı yapmama izin verin:

"Ortam," diyor Schelling (Cilt I, s. 243, _Abhandlungen zur
Erlaeuterung des Idealismus der Wissenschaftslehre_)--"Zekâların Birbirimizi anlamak, çevreleyen
atmosfer değil, hareketlerinin ruhun en derinlerine
işlediği ortak ve ortak özgürlüktür. Bilinçli olarak
özgürlükle dolu olmayan bir insan ruhu, yalnızca başkalarıyla değil,
kendisiyle bile, tüm ruhsal birliktelikten dışlanır. Bu nedenle,
kendisi için olduğu kadar başkaları için de anlaşılmaz kalması ve
kendisinde veya başkasının göğsünde hiçbir dostça tepki uyandırmayan boş sözlerle acınası yalnızlığında kendini yorması şaşırtıcı değildir. Anlaşılmaz olmak
böyle bir talihsiz için Tanrı ve insan önünde bir onur ve şereftir."

Böyle diyor baba Schelling.

Beyler, artık tartışmamın sonuna geldim.
Bu suçlamanın sizin, Sayın Başkan ve Mahkeme Beyefendileri
üzerinizde herhangi bir ağırlığı olup olmadığını sormak
boşuna olurdu. Ancak
kovuşturmanın kökünde muhtemelen başka bir plan vardı. Burjuvazi ile hükümet arasındaki siyasi mücadele son zamanlarda
bazı hafif yaşam belirtileri gösterdi.
Bu koşullar altında, mülksüz sınıfları mülk sahibi sınıflara karşı nefret ve aşağılamaya
karşı kışkırtma
kırımı için bir kovuşturmanın
etkili bir dikkat dağıtma yaratacağı düşünülmüştür; muhtemelen
böyle bir suçlama sizin tarafınızdan reddedilse bile, yine de--eski bir atasözünü hatırlarsınız: _calumniare audacter, semper aliquit haeret_[60]--bunun
Burjuvazimizin hafifçe kızaran yüzünü
sarmak için ıslak bir havlu görevi görür ve böylece, bu düşünceyle, Beyler,
Ben vahşi doğaya sürülmek üzere günah keçisi olarak seçildim.
Ama bu tasarı bile, Beyler, başarısız olacak.

Burjuvaziye özellikle tavsiye ettiğim broşürümün okunmasıyla utanç verici bir şekilde başarısız olacak.
Kendi sesimin gücü karşısında başarısız olacak; ve tam da bu düşünceyle,
savunmamda davanın gerçeklerine bu kadar kapsamlı bir şekilde girmem gerektiğini hissettim. Hepimiz, burjuvazi ve emekçiler, tek bir halkın üyeleriyiz
ve baskıcılarımıza karşı birlikte sağlam bir şekilde duruyoruz.

Şimdi bitireyim. Size konuyu sunduğum gibi, hayatını "Bilim ve İşçiler" sloganıyla adamış bir adam için, yolda karşılaşabileceği bir cümle bile, bir kimyacının bilimsel deneylerinde kullandığı bir retoriğin kırılmasıyla oluşan etkiden başka bir etki yaratmayacaktır. Bir an kaşlarını çatarak ve maddenin fiziksel özellikleri üzerine düşünerek, kaza giderilir giderilmez, daha önce olduğu gibi deneylerine ve araştırmalarına devam eder. Ancak sizden ricam, ulus ve onuru, bilim ve onuru, ülke ve yasa altındaki özgürlüğü, tarihin koruyacağı kendi hafızanız için, Sayın Başkan ve Mahkeme Beyefendileri, beni beraat ettirin. DİPNOTLAR:

[Dipnot 49: Burada sözde Germen halkları ile antik çağ halkları arasındaki ruhsal yapı farklılıklarını işleyen
olarak başvurulan kriterler bugün birden fazla noktada sorgulanıyor. Ve oldukça meşru bir şekilde. Sadece halklar olarak düşünüldüğünde, Yunanlılar veya Romalılar, Germen halklarından daha az gelişme yeteneğine sahip değildi. Devletlerinin, siyasi örgütlerinin, zamanın toplumsal yaşamına özgü belirli kurumsal düzenlemelerin çöküşü nedeniyle çökmesi, antik çağ devletlerinin Germen dünyasının çeşitli devletleriyle oldukça tarafsız bir şekilde paylaştığı bir şanstır. Siyasi yapılar genel olarak ancak orta düzeyde gelişme yeteneğine sahiptir. Eğer gelişme bu kritik noktanın ötesine geçerse, sonuç er ya da geç, eski Devletin yerini yeni bir temele dayanan yeni bir toplumsal örgütlenme biçiminin aldığı tarihi bir felakettir. Bu yeni temelin unsurları olarak yeni dini veya yeni etik kavramlar bulunabilir, ancak genel olarak, teokratik Devletler hariç, dinin oynadığı rolün antik çağda bile yalnızca ikincil öneme sahip olduğu söylenebilir.

Sokrates, Yunanistan'da "yeni tanrılar" öğreten ilk veya tek kişi değildi. Özellikle kendisinin baldıran otu içmeye çağrılması, kendisinin suçlandığı kutsal şeylere saygısızlık eylemleriyle çok hafif ve önemsiz bir ilişkisi olan Devlet politikasının nedenlerinden kaynaklanıyordu.
Bu yeni tanrıların Yunanlı yayıcısının, John Huss ve binlerce başka dini zulüm mağduruyla oldukça uyumlu Alman halkları arasında olduğu da eklenebilir.

Lassalle'in hatası, ulusların "ruhunda" gelişmenin motor gücünü araması ve gelişimlerini belirleyen özel koşullarda manevi yaşamlarının açıklamasını aramamasıdır. Ancak buna rağmen, onun modern durumla ilgili sonuçlarının çoğunlukla esasen sağlam olduğu söylenmelidir.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 50: Bu doktrine göre, "Monadların" hareketleri - animistik olarak tasarlanmış, tüm evrenin, organik veya inorganik,
oluştuğu düşünülen birimler - (dünyanın yaratılışında Tanrı'nın emriyle) önceden belirlenmiş bir sıraya göre bağlanmıştı, öyle ki tüm bu hareketler kapsamlı, uyumlu bir dizi oluşturuyordu. Bu nedenle, ne olursa olsun, tüm olaylar,
birbirlerinden bağımsız hareket eden bu monadların oluşumunun zorunlu sonucu olarak gerçekleşir.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 51: Öğretme izni.]

[Dipnot 52: Şan olmadan savaşmadım.]

[Dipnot 53: Çevrelerimi rahatsız etmeyin.]

[Dipnot 54: Yeni ve duyulmamış bir suç.]

[Dipnot 55: Gerektiğinde.]

[Dipnot 56: Bir şeyin diğeriyle karıştırılması.]

[Dipnot 57: Şerefe sahip olana şeref!]

[Dipnot 58: Diğer tarafı da dinleyin.]

[Dipnot 59: Yani, vatana ihanet.]

[Dipnot 60: Cesaretle iftira at, bir kısmı her zaman yapışacaktır.]

* * * * *

AÇIK MERKEZ KOMİTESİNE MEKTUP (1863)

LEIPZIG'DE GENEL BİR ALMAN İŞÇİ KONGRESİ ÇAĞRISI İÇİN

FERDINAND LASSALLE TARAFINDAN

E.H. BABBITT, A.B. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Almanca Yardımcı Doçenti, Tufts College

Beyler:--Mektubunuzda, işçi hareketi ve işçi sınıfının siyasi, maddi ve entelektüel konulardaki durumunu iyileştirmek için
kullanması gereken araçlar hakkında, özellikle de mülkü olmayan insanlar sınıfı için derneklerin değeri konusunda,
bana uygun görünen her şekilde, fikrimi ifade etmemi istediniz.

İsteklerinizi yerine getirmekte tereddüt etmiyorum ve
en basit ve konunun doğasına en uygun biçimi seçiyorum:
iletişiminize
kamuoyu önünde cevap niteliğinde bir mektup biçimi. Geçtiğimiz Ekim ayında Berlin'de, burada olmadığım bir zamanda, Alman İşçi Kongresi ile ilgili ilk ön tartışmanız sırasında -gazetelerde ilgiyle takip ettiğim bir tartışma- toplantıda iki karşıt görüş ortaya atıldı.

Birincisi, sizin siyasi ajitasyonla hiçbir ilginizin olmadığı ve bunun sizin için hiçbir ilgi alanı olmadığı yönündeydi.

Bundan farklı olarak diğeri, kendinizi Prusya İlerici Partisi'nin bir eki olarak görmeniz ve ona bir tür karaktersiz koro veya fikir tahtası sağlamanız gerektiğiydi.

Eğer o toplantıya katılsaydım, her iki görüşe de karşı kendimi ifade etmiş olurdum. Siyasi ajitasyonun ve siyasi ilerlemenin işçiyi ilgilendirmediğine inanmak tamamen dar görüşlülüktür. Aksine, işçi meşru hırslarının gerçekleşmesini yalnızca siyasi özgürlükten bekleyebilir.

Hatta ne ölçüde bir araya gelmenize, çıkarlarınızı tartışmanıza, genel ve yerel sendikalar kurmanıza, vb. izin verildiği sorusu bile siyasi duruma ve siyasi mevzuata bağlıdır ve bu nedenle böylesine dar bir görüşü daha fazla düşünerek çürütmeye bile değmez.

Önünüze konulan diğer görüş de, yani kendinizi siyasi olarak İlerici Parti'nin basit bir eki olarak görmeniz daha az yanlış ve yanıltıcı değildi.

İlerici Parti'nin, Prusya Hükümeti ile mücadelesinde, o dönemde, tahsisat verme hakkı konusunda ısrar ederek ve Prusya'daki ordunun yeniden düzenlenmesine karşı çıkarak, ılımlı da olsa, siyasi özgürlük adına belli bir hizmette bulunduğunu kabul etmemek kesinlikle haksızlık olur.

Bununla birlikte, bu önerinin gerçekleşmesi, aşağıdaki nedenlerden dolayı tamamen söz konusu değildir:

İlk olarak, böyle bir pozisyon, Alman İşçi Partisi gibi, çok daha önemli siyasi amaçlara sahip güçlü ve bağımsız bir parti için hiçbir şekilde uygun değildi; tıpkı Prusya İlerici Partisi gibi, ilke olarak yalnızca Prusya anayasasının sürdürülmesini ve faaliyetinin temeli olarak yalnızca ordunun tek taraflı örgütlenmesinin önlenmesini koymuş olan bir parti için -ki bu diğer Alman ülkelerinde hiç denenmemiştir bile; veya tahsisat verme hakkı konusunda ısrar etmek -ki bu diğer Alman ülkelerinde hiç tartışılmamıştır bile.

İkinci olarak, Prusya İlerici Partisi'nin, Prusya Hükümeti ile çatışmasını, yalnızca işçi sınıfına uygun olan ve yalnızca onun sıcak sempatisine güvenebilen o onur ve enerjiyle sürdüreceği hiçbir şekilde kesin değildi.

Üçüncü olarak, Prusya İlerici Partisi'nin, Prusya yönetimine karşı bir zafer kazanmış olsa bile, bu zaferi tüm halkın çıkarına veya yalnızca _burjuvazinin_ ayrıcalıklı konumunu korumak için kullanacağı da kesin değildi; başka bir deyişle, bu zaferi, demokratik ilkeler ve işçi sınıfının meşru çıkarları tarafından talep edilen evrensel eşit ve doğrudan oy hakkının kurulmasına uygulayacağı da kesin değildi. İkinci durumda, Alman işçi sınıfının herhangi bir çıkarı için en ufak bir talepte bulunamayacağı açıktır.

O zaman bu öneriyle ilgili olarak size söylemem gereken şey buydu.

Bugün ayrıca şunu ekleyebilirim ki, bu arada gerçekler göstermiştir ki -o zamanlar öngörmesi çok da zor olmayan bir şey- İlerici Parti, kendisi ile Prusya yönetimi arasındaki böylesine sınırlı bir çatışmayı bile onurlu ve muzaffer bir şekilde sonuca ulaştırmak için gereken enerjiden tamamen yoksundur. Ve hükümetin tahsisat verme hakkını reddetmesine rağmen, partinin kendisi tarafından cezai olarak sorumlu ilan edilen bakanlıkla parlamento işlerini yürütmeye ve görüşmeye devam ettiği için, bu çelişkiyle kendisini ve halkı, benzeri olmayan bir güç ve onur eksikliğiyle aşağılamaktadır.

Anayasanın varlığını ilan etmesine rağmen, yönetimle görüşmeye, tartışmaya ve parlamento işlerini düzenlemeye devam ettiği için, yönetime destek olmakta ve anayasal bir durumun görünümünü sürdürmesine yardımcı olmaktadır.

Meclis oturumlarının, idare Meclis tarafından reddedilen harcamalara devam etmeyeceğini ilan edene kadar kapalı olduğunu ilan etmek yerine, idareye Meclis'in anayasal hakkına saygı gösterme veya anayasal bir prosedüre dair her türlü görünümden vazgeçme, mutlak bir hükümet olarak açıkça ve tereddüt etmeden yönetme, mutlakiyetçiliğin muazzam sorumluluğunu üstlenme ve böylece açık mutlakiyetçiliğin sonucu olarak zamanla kaçınılmaz olarak gelmesi gereken krizi hızlandırma gibi kaçınılmaz alternatifleri yüklemek yerine, bu parti kendi eylemiyle idarenin mutlak gücün tüm avantajlarını görünüşte anayasal bir prosedürün tüm avantajlarıyla birleştirmesini sağlar. Ve yönetimi açık ve gizlenmemiş mutlakiyetçiliğe zorlamak ve bu eylemle halkı anayasal prosedürün var olmadığı konusunda aydınlatmak yerine, bu sahte anayasacılık komedisinde rolünü oynamaya devam etmeyi kabul ettiğinden, görünüşe dayalı her hükümet sistemi gibi halkın zekası üzerinde kafa karıştırıcı ve alçaltıcı bir etkiye sahip olması gereken bir görünümün sürdürülmesine yardımcı olur.

Böyle bir parti bu şekilde kararlı bir yönetime karşı tamamen aciz olduğunu ve her zaman olacağını göstermiştir.

Böyle bir parti tam da bu nedenle özgürlüğün çıkarlarının en ufak bir gerçek gelişimini bile başarmaktan tamamen aciz olduğunu göstermiştir.

Böyle bir parti nüfusun demokratik sınıflarının sempatisini kazanmaya hakkı olmadığını ve işçi sınıfına nüfuz etmesi gereken siyasi onur duygusunun farkına varmadığını ve bunu anlamadığını göstermiştir.

Böyle bir parti, tek kelimeyle, eylemiyle, tatsız Gotha fikrinin farklı bir isimle yeniden canlandırılmasından başka bir şey olmadığını göstermiştir. Bugün ayrıca şu gerçekleri de ekleyebilirim: Bugün, o zaman olduğu gibi, size şunu söylemek zorundaydım ki, Prusya liderliği dogmasıyla, Prusya yönetiminde Alman rönesansı için seçilmiş Mesih'i görmeye kendini zorlayan bir parti - siyasi gelişimde Prusya'dan daha geri olan tek bir Alman yönetimi (Hesse dahil) yokken ve Prusya'dan çok da önde olmayan tek bir Alman hükümeti (ve buna Avusturya da dahildir) yokken - sadece bu nedenle bile, Alman işçi sınıfını temsil etme iddiasını tamamen kaybeder; çünkü böyle bir parti, tek başına, kendi sözcüklerinin sesiyle sarhoş olmuş bir yanılsama, kendini beğenmişlik ve yetersizlik derinliğini gösterir ve bu, ondan Alman halkının özgürlüğünün gerçek bir
gelişimini bekleme umudunu yok etmelidir.

Söylenenlerden, işçi sınıfının siyasi konularda hangi pozisyonu alması gerektiğini ve İlerici partiye karşı hangi tavrı sürdürmesi gerektiğini artık kesin olarak anlayabiliriz.

İşçi sınıfı, kendisini bağımsız bir siyasi
parti olarak kurmalı ve evrensel, eşit ve doğrudan oy hakkını bu partinin bayrağı ve sloganı haline getirmelidir. İşçi sınıfının Almanya'nın yasama organlarında temsil edilmesi - başka hiçbir şey siyasi açıdan meşru çıkarlarını tatmin edemez. Bunun için tüm yasal yollarla barışçıl ve yasalara uyan bir ajitasyon başlatmak, siyasi açıdan, işçi partisinin programıdır ve olmalıdır.

Bu işçi partisinin Alman İlerici Partisi'ne karşı nasıl bir tavır takınacağı açıktır.

Her yerde kendisini, ikincisinden tamamen ayrı, bağımsız bir parti olarak hissetmeli ve örgütlemelidir, ancak İlerici Parti, iki partinin çıkarlarının ortak olduğu noktalarda ve sorularda desteklenmelidir; İlerici Parti'ye kesin bir şekilde sırtını dönmeli ve bu çıkarlardan ayrıldığında ona karşı çıkmalıdır ve böylece İlerici Parti'yi ya ilerici bir şekilde gelişmeye ve kendi seviyesinin üzerine çıkmaya ya da zaten dizlerine kadar battığı önemsizlik ve zayıflık bataklığına daha da derinlere batmaya zorlamalıdır; bunlar Alman işçi partisinin İlerici Parti'ye ilişkin açık taktikleri olmalıdır.

Siyasi açıdan ne yapmanız gerektiğine gelince.

Şimdi, sizin gündeme getirdiğiniz toplumsal soruya, sizi haklı olarak daha da fazla ilgilendiren bir soruya
gelelim.

Gazetelerde, hüzünlü bir gülümsemeyle, Kongrenizin programının bir kısmının, işçiler için ikamet yeri ve istihdam özgürlüğüyle ilgili tartışmalardan oluştuğunu okudum.

Beyler, ikamet yeri seçme hakkı, özel olarak vergilendirilmeden herhangi bir yere yerleşme hakkı hakkında ne tartışacaksınız!

Bu noktada size Schiller'in epigramından daha iyi bir cevap veremiyorum:

Jahre lang schon bedien' ich mich meiner Nase zum Riechen: Aber
hab' ich an sie auch ein erweisliches Recht?

(Yıllarca Tanrı'nın bana koklamam için verdiği burnu kullandım:
Ama bunu kullanma hakkımı yasal olarak kanıtlayabilir miyim?)

Ve durum istihdam özgürlüğüyle aynı değil mi?

Tüm bu tartışmalarda en azından bir hata var - elli yıldan fazla geç geldiler. Hareket özgürlüğü ve istihdam özgürlüğü
bugünlerde yasama organında sessizce kararlaştırılan,
ama artık tartışılmayan şeylerdir.

Alman işçi sınıfı, kendilerini uzun amaçsız konuşmalara ve alkışlara kaptırmaktan ibaret olan meclislerin gösterisini tekrarlamalı mı?
Alman işçi sınıfının ciddiyeti ve enerjisi, onu böylesine acınası bir
gösteriden nasıl koruyacağını bilecektir.

Ama tasarruf kurumları, emeklilik fonları, kaza ve hastalıklara karşı sigorta kurmayı mı öneriyorsunuz? Bu kurumların göreceli yararlılığını kabul etmeye hazırım,
ancak bunlar ikincil ve dikkate değer olmayan kurumlardır.

Ancak birbirleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iki soru arasında tam bir ayrım yapalım.

Amacınız bireysel emekçilerin sefaletini daha katlanılabilir kılmak mı; düşüncesizliğin, hastalığın, yaşlılığın, her türlü kazanın etkilerini dengelemek mi, ki bunlar aracılığıyla bireysel emekçiler şans eseri veya zorunlulukla
işçi sınıfının normal koşullarının bile altına düşmeye zorlanır? Bu tür amaçlar için tüm bu kurumlar
tamamen uygun araçlardır. Ancak bu durumda, tüm Almanya'da böyle bir amaç için bir hareket başlatmaya, ulusun tüm işçi sınıfında genel bir ajitasyon yaratmaya değmez.
Gülünç bir farenin ortaya çıkması için dağları işe karıştırmamalısınız. Bu son derece sınırlı ve ikincil amaç, her zaman çok daha iyi idare edebilen yerel sendikalara ve yerel örgütlere bırakılabilir. Yoksa amacınız bu mu: Tüm işçi sınıfının normal koşullarını iyileştirmek ve onu mevcut seviyesinin üzerine çıkarmak mı? Gerçekte bu sizin amacınızdır ve olmalıdır, ancak bu iki amaç arasında çizdiğim bu keskin ayrım çizgisi gereklidir, birbirleriyle karıştırılmamalıdır, böylece size uzun bir açıklamayla bu kurumların bu ikinci amaca ulaşmak için ne kadar güçsüz olduğunu ve dolayısıyla mevcut işçi hareketinin kapsamının ne kadar dışında olduğunu daha iyi gösterebilirim. Tek bir otoritenin tanıklığını sunmama izin verin - katı bir muhafazakarın, katı bir kralcının, Profesör Huber'in itirafı - çalışmalarını toplumsal soruna ve işçi hareketinin gelişimine adamış bir adam. Bu adamın tanıklığına başvurmayı seviyorum (bu mektubun seyri içinde bunu ara sıra yapacağım) çünkü o bana politik olarak tamamen karşı ve ekonomik konularda benden kökten farklı ve bu nedenle tanıklığıyla, bu kurumlara atfettiğim ufak avantajın yalnızca daha önce oluşmuş politik eğilimlerin sonucu olduğu şüphesini ortadan kaldıracak en iyi kişi olmalı; ayrıca, liberalizmden benim politik görüşlerimden olduğu kadar uzak duran Profesör Huber, tam da bu nedenle, politik ekonomi alanında gerçeğe uygun kabuller yapmak için gerekli tarafsızlığa sahip; oysa liberal politik ekonomi okulunun tüm taraftarları, işçileri aldatmaya veya onları daha iyi aldatmak için önce kendilerini aldatmaya, böylece gerçekleri eğilimleriyle uyumlu hale getirmeye zorlanıyorlar. "Tasarruf bankalarının, kaza ve hastalık sigortalarının vb. göreceli faydalarını küçümsemeden," diyor Profesör Huber, "gerçekten olduğu kadarıyla, bu iyi şeyler yine de büyük olumsuz dezavantajlar taşıyabilir, çünkü bunlar iyileşmenin önünde engel teşkil eder." 

Ve bu olumsuz dezavantajlar, büyük Alman işçi hareketinin dikkatini çekseler veya güçlerini bölseler, iyileşmenin önünde daha fazla engel teşkil etmez ve asla devam etmezdi. 

Çeşitli gazetelerde belirtildi ve mektubunuzda da belirtiliyor ki, işçi sınıfının durumunu iyileştirmek için Schulze-Delitzsch örgütlerini -kredi dernekleri, hammadde dernekleri ve tüketici dernekleri- dikkate almanız neredeyse her taraftan tavsiye edildi. Sizden daha da yakından ilgilenmenizi rica etmeme izin verin. 

Schulze-Delitzsch üç açıdan değerlendirilebilir: Birincisi, siyasi açıdan, daha önce tartışılan İlerici Parti'ye mensuptur. İkinci olarak, kendisinin bir siyasi ekonomist olduğunu iddia ediyor. Bu açıdan -teorik bir ekonomist olarak- tamamen Liberal okulun zemininde duruyor: onun tüm hatalarını, yanılgılarını ve kendini aldatmalarını paylaşıyor. Şimdiye kadar Berlin işçilerine yaptığı konuşmalar bunun çarpıcı bir kanıtıdır - hiçbir şekilde kendi öncüllerinden
çıkmayan olgu ve sonuçların yanlış temsilleri. Ancak, burada Schulze-Delitzsch'in ekonomik görüşlerini ve konuşmalarını eleştirmek ve teorik ekonomi konularında kendisinin ait olduğu tüm Liberal okul ile ortak olduğu bu kendini aldatmaları ve yanılgıları belirtmek sizin amacınıza yardımcı olmayacak ve benim de niyetim bu değil. Her halükarda, daha sonra bu doktrinlerin temel içeriğine geri dönmek zorunda kalacağım.

Fakat Schulze-Delitzsch, üçüncü olarak, teorik ekonomik bakış açısından daha önemli olan pratik bir yapıya sahiptir.
O, partisinin, İlerici Parti'nin tek üyesidir ve bu nedenle ona daha fazla kredi verilmelidir.
Halk için bir şeyler yapan. Yorulmak bilmeyen faaliyetiyle, en elverişsiz zamanda tek başına olmasına rağmen, Alman derneklerinin babası ve kurucusu oldu ve böylece derneklerin genel davasına en geniş kapsamlı öneme sahip bir ivme kazandırdı, bu hizmet için, teoride ona karşı olsam da, bunu yazarken elini içtenlikle sıkıyorum. Hakikat ve adalet, hatta bir düşmana karşı bile (ve her şeyden önce işçi sınıfı için bunu derinden yüreğimize almak uygundur) - bu, insanın ilk görevidir. Derneklerin onun veya benim yorumuma göre mi anlaşılması gerektiği sorusunun bugün tartışılıyor olması büyük ölçüde ona aittir ve bu, fazlaca takdir edilemeyecek gerçek bir hizmettir. Ancak bu hizmeti tanıdığım sıcaklık, şu soruyu eleştirel bir netlikle sormamızı engellememeli: "Schulze-Delitzsch'in kredi ve hammadde dernekleri ve tüketici birlikleri işçi sınıfının durumunu iyileştirmeyi başarabilir mi?"

Bu sorunun cevabı kesinlikle "hayır" olmalıdır. Bunu kısaca göstermek kolay olacaktır. Kredi ve hammadde derneklerine gelince, her ikisi de yalnızca kendi hesaplarına iş yapanlar için var olmaları bakımından hemfikirdirler --yani yalnızca zanaatkar üretimi için. Dar anlamda işçi sınıfı için --fabrika üretiminde çalışan ve kredi ve hammadde kullanabilecekleri kendi işleri olmayan eller--bu derneklerin hiçbiri yoktur. Bu nedenle yardımları yalnızca zanaatkar üreticilere ulaşabilir.

Ancak, bu bağlamda bile, lütfen iki temel durumu fark edin ve zihninize kazıyın:

İlk olarak, endüstriyalizmin kaçınılmaz eğilimi, fabrika üretimini zanaatkar üretiminin yerine her geçen gün daha fazla koymak ve bunun sonucunda, sürekli artan sayıda meslekteki işçileri, fabrikalarda iş bulan gerçek emekçi sınıfına yönlendirmektir. Ekonomik kalkınmada bizden önde olan İngiltere ve Fransa, bunu Almanya'dan daha da büyük ölçüde göstermektedir. Ancak Almanya aynı yönde muazzam adımlar atmaktadır. Sizin kendi deneyiminiz bunu yeterince doğrulayacaktır.

Bundan, Schulze-Delitzsch kredi ve ham madde birliklerinin, zanaatkarlara yardımcı olabilseler bile, yalnızca çok az sayıda insana avantaj sağlayabileceği sonucu çıkar; bu sayı, üretim sistemimizin kaçınılmaz gelişimiyle sürekli olarak azalmakta ve ortadan kalkmaya eğilimlidir; kültürümüzün ilerlemesiyle sürekli artan sayılarda, bu yardımdan etkilenmeyen işçi sınıfına zorlanan insanlardır. Bu, yine de, yalnızca ilk sonuçtur. Daha da büyük öneme sahip olan ikinci sonuç ise şudur: Küçük zanaatkar üretiminin yerini alarak sürekli artan kapsamdaki fabrika üretimiyle rekabette, ikincisinde kalan zanaatkarlar bile kredi ve ham madde birlikleri tarafından korunduklarından hiçbir şekilde emin değillerdir. Bu noktada bir tanık olarak tekrar Profesör Huber'i anacağım. "Ne yazık ki," diyor, Schulze-Delitzsch kredi ve hammadde dernekleri hakkında
benim yaptığım gibi övgü dolu sözlerden sonra, "ancak ne yazık ki, küçük ölçekli üretimin fabrika üretimiyle rekabet edebileceği varsayımı
hiçbir şekilde yeterince yerleşik görünmüyor."
Ancak, herhangi bir tanıklıktan daha iyi, söylediklerimin kolayca açıklanabilen iç nedenleri
sizi ikna edecektir.

Kredi dernekleri ucuz ve iyi hammaddelerin tedarikini ne kadar başarabilir? Sermayesi olmayan zanaatkarı, küçük zanaatkar üretimi için yeterli küçük sermayesi olan zanaatkarla
rekabet edebilecek bir konuma getirebilir. Bu nedenle, en fazla sermayesi olmayan zanaatkarı, üretimi için yeterli sermayesi olan
usta işçiyle eşitliğe ve aynı duruma getirebilir. Fakat şimdi gerçek tam buradadır - kendi yeterli sermayesi olan usta işçi bile, hem fabrika sisteminin mümkün kıldığı her türlü üretim maliyetinin daha düşük olması, hem de toptan üretimde her bir parça için hesaplanacak kâr oranının daha düşük olması ve son olarak bununla bağlantılı diğer avantajlar nedeniyle büyük kapitalistlerin ve fabrika üretiminin rekabetine dayanamaz. Şimdi, kredi ve hammadde birlikleri, sermayesi olmayan küçük üreticiyi, küçük üretimi için yeterli sermayesi olanla aynı genel konuma getirebildiğinden ve ikincisi fabrikaların toptan üretiminin rekabetine dayanamadığından, bu sonuç, işini bu birliklerin yardımıyla yürüten küçük üretici için daha da kesindir. Bu birlikler, bu nedenle, zanaatkar açısından, yalnızca zanaatkar üretiminin yenik düşüp fabrika üretimine yer açmaya mahkum olduğu ölüm kalım mücadelesini uzatabilir; sadece bu ölüm mücadelesinin acısını artırabilir ve kültürümüzün gelişimini boşuna engelleyebilirler - zanaatkar sınıfına ilişkin olarak elde ettikleri tüm sonuç budur, fabrika üretiminde sürekli artan sayılarda işgal edilen gerçek emekçi sınıfına hiç dokunmazlar.

Tüketici dernekleri dikkate alınmaya devam ediyor. Bunların etkisi tüm işçi sınıfına ulaşır. Ancak, işçi sınıfının durumunu
iyileştirmekten tamamen acizdirler. Bu, esasen tek bir neden oluşturan üç nedenle gösterilebilir.

(1) İşçi sınıfının çalıştığı dezavantaj onu etkiler,
ikinci başlık altında ileri süreceğim ekonomik yasanın gösterdiği gibi,
üretici olarak, tüketici olarak değil. Bu nedenle, işçiye ayakkabının gerçekten
sıktığı yerde -üretici olarak- yardım etmek yerine tüketici olarak yardım etmeye çalışmak tamamen yanlış bir yardım türüdür.

Tüketiciler olarak, genel olarak hepimiz aynı zemindeyiz; Yasa önünde olduğu gibi, satıcı önünde de tüm insanlar eşittir - yalnızca ödeme yapmaları koşuluyla.

Tam da bu nedenle, işçi sınıfı için, sınırlı ödeme kabiliyetinin bir sonucu olarak, onu kemiren genel kanserle hiçbir ilgisi olmayan özel bir ek kötülük
gelişmiştir - ihtiyaçları en küçük ölçekte karşılamak zorunda kalmanın dezavantajı ve böylece perakendecinin
gaspına maruz kalma. Tüketici dernekleri buna karşı koruma sağlar;
ancak, 3. maddede göreceğiniz bu yardımın ne kadar süreceği ve ne zaman sona ermesi gerektiği gerçeğinin dışında, işçi sınıfının üzücü durumunu şimdilik biraz daha katlanılabilir hale getirebilecek olan bu sınırlı yardım, işçi sınıfının durumunun iyileştirilmesi için bir araç olarak kesinlikle yanlış anlaşılmamalıdır.

(2) Mevcut koşullar altında, ücretleri emek arz ve talebi yasasıyla belirleyen amansız ekonomik yasa şudur: Ortalama ücret her zaman, insanların kabul ettiği yaşam standardında varlığı sürdürecek ve ırkı yayacak en düşük noktada kalır. Bu, gerçek ücretin her zaman bir sarkaç gibi salındığı, hiçbir zaman uzun süre bunun üstüne çıkmadığı veya altına düşmediği noktadır. Bu ortalamanın kalıcı olarak üzerine çıkamaz, çünkü o zaman, işçinin daha kolay durumu sayesinde, çalışan nüfusun ve dolayısıyla işçi arzının artmasıyla birlikte ücret tekrar eski ölçeğinin altına düşer. Ücret, yaşamı desteklemek için gerekenin çok altına kalıcı olarak düşemez, çünkü o zaman göç, bekarlık ve çocuk sahibi olmaktan kaçınma ve son olarak işçi sayısının azalması ortaya çıkar, bu da işçi arzını daha da azaltır ve dolayısıyla ücreti tekrar eski konumuna getirir. Gerçek ortalama ücret, bu denge noktası etrafında sürekli bir hareketle sabitlenir ve bu noktaya sürekli olarak geri dönmesi gerekir, bazen biraz daha yükselir (bazı veya tüm endüstrilerde refah dönemi), bazen biraz daha düşer (az ya da çok genel sıkıntı ve endüstriyel kriz dönemi). Ortalama ücretin, bir toplumda kabul edilen yaşam standardı altında ırkı var etmek ve yaymak için gereken miktarla sınırlandırılması - tekrar ediyorum, bu, mevcut koşullar altında ücreti belirleyen amansız ve acımasız yasadır. Bu yasayı kimse inkar edemez. Bunun için ekonomi biliminde ve hatta Liberal okulun kendisinden büyük ve ünlü isimler kadar çok otorite sayabilirim, çünkü bu yasayı keşfeden ve kanıtlayan sadece Liberal politik ekonomi okuludur. Bu amansız ve acımasız yasayı, Beyler, her şeyden önce zihninize
derinden kazımalı ve tüm düşüncelerinizi buna dayandırmalısınız. Bu bağlamda size ve tüm işçi sınıfına sizi aldatma ve yanıltma girişimlerinden bir kez ve herkes için kaçmanın yanılmaz bir yolunu verebilirim. İşçi sınıfının durumunun iyileştirilmesi hakkında sizinle konuşan herkese öncelikle şu soruyu sormalısınız: Bu yasanın varlığını kabul ediyor mu, etmiyor mu? Etmiyorsa, en baştan kendinize bu adamın ya sizi aldatmaya çalıştığını ya da siyasi ekonomi biliminde en acınası cehalete sahip olduğunu söylemelisiniz; çünkü dediğim gibi, Liberal okuldan bunu inkar eden tek bir ekonomist bile yok - Adam Smith ve Say, Ricardo ve Malthus, Bastiat ve John Stuart Mill bunu kabul etmekte hemfikir. Bu noktada tüm bilim insanları arasında bir fikir birliği var. Ve eğer size işçilerin durumu hakkında konuşan kişi bu yasayı kabul ettiyse, o zaman daha fazla sorun: Bu yasayı
nasıl ortadan kaldırmayı umuyor? Ve eğer buna bir cevap
veremiyorsa, o zaman ona soğukkanlılıkla sırtınızı dönün. O, sizi veya kendisini
aldatmaya veya boş konuşmalarla sizi kandırmaya çalışan boş bir gevezedir.

Bir an için bu yasanın etkisini ve doğasını düşünelim.
Başka bir deyişle şu şekilde ifade edilir: Sanayi ürününden
önce işçiler arasında varlıklarını sürdürmek için gereken miktar (ücret) çekilir ve paylaştırılır. Ürünün
geri kalan kısmı (kâr) işverene gider. Bu nedenle, bu amansız ve zalim yasanın bir sonucu olarak siz (ve bu nedenle mektubunuzda bahsettiğiniz işçi sınıfı hakkındaki broşürümde sizi mirastan mahrum bırakılmış sınıf olarak adlandırdım) medeniyetin ilerlemesiyle artan üretkenlikten, yani endüstrinin artan ürününden, kendi işinizin artan kazanç gücünden sonsuza dek zorunlu olarak dışlanıyorsunuz! Sizin için sonsuza dek yaşamın temel ihtiyaçları kalır, işveren içinse bu miktarın ötesinde emekle üretilen her şey. Üretken güçteki bu büyük ilerleme (emek verimi) nedeniyle, birçok imal edilmiş ürün aşırı derecede ucuzladığında, bu ucuzluk sayesinde emeğin artan üretkenliğinden dolaylı olarak belirli bir avantaj elde edebilirsiniz - ancak üreticiler olarak değil, tüketiciler olarak. Ancak bu avantaj, üreticiler olarak faaliyetinizi hiçbir şekilde etkilemez. Payınıza düşen verimin oranını etkilemez veya değiştirmez; sadece tüketici olarak sizin durumunuzu etkiler ve ayrıca işverenin ve tüm insanların, ister işe katılsınlar ister katılmasınlar, tüketici olarak durumunu iyileştirir ve sizinkinden çok daha fazla ölçüde iyileştirir. Ve sizi sadece insan olarak etkileyen ve işçi olarak etkilemeyen bu avantaj, uzun vadede ücretleri her zaman yaşamı sürdürmek için gerekli olan tüketim noktasına kadar düşüren bu amansız ve acımasız yasanın sonucu olarak tekrar ortadan kalkar. Ancak şimdi, böyle bir artan emek verimi
(ve bunun neden olduğu birçok ürünün aşırı ucuzluğu)
çok aniden ortaya çıkabilir; üstelik, bu, emek için uzun süreli bir artan talep dönemiyle çakışırsa, o zaman orantısız şekilde daha ucuz hale gelen bu ürünler, bir toplumda düzenli olarak yaşamın gereklilikleri olarak kabul edilen ürünler grubuna alınır.

O halde, işçilerin ve ücretlerin, her çağın toplumsal standardına göre, yaşamın sürdürülmesi için yeterli olanın
aşırı sınırında dans ettiği, bazen bu sınırın biraz üzerinde bazen de biraz altında kaldığı gerçeği asla değişmez. Fakat
bu uç sınır, yukarıdaki koşulların çakışmasıyla farklı yaşlarda değişmiş olabilir ve bu nedenle, farklı dönemleri birbirleriyle karşılaştırırsanız, işçi sınıfının sonraki yüzyıldaki veya nesildeki durumu (şimdi gelenek tarafından talep edilen asgari yaşam gereksinimlerinin bir miktar arttığı göz önüne alındığında) bir önceki yüzyıldaki veya nesildeki işçi sınıfının durumuyla karşılaştırıldığında bir miktar iyileşmiş olabilir.

Bu küçük sapmayı yapmak zorundaydım, Beyler, esas amacımdan biraz uzak olsa bile, çünkü yüzyıllar ve nesiller boyunca gerçekleşen bu küçük iyileşme, Bastiat'ın örneğini izleyerek, anlamsız olduğu kadar kolay olan bir beyanla gözlerinize toz atmak isteyenlerin her zaman geri döndüğü noktadır.

Sözlerimi tam olarak düşünün, Beyler. Yukarıdaki sebeplerden dolayı, yaşamın asgari gereksinimlerinin artmış olabileceğini ve buna bağlı olarak işçi sınıfının durumunun önceki nesillerle karşılaştırıldığında bir miktar iyileşmiş olabileceğini söylüyorum. Bunun gerçekten böyle olup olmadığı, işçi sınıfının tüm durumunun farklı yüzyıllarda sürekli olarak iyileşip iyileşmediği çok zor ve karmaşık bir sorundur; bu, bilim insanları için, kulaklarınızı geçen yüzyılda pamuğun ne kadar pahalı olduğu ve şu anda ne kadar pamuklu giysi kullanıldığı ve herhangi birinin herhangi bir referans kitabından kopyalayabileceği benzer klişelerle dolduranlar tarafından hiç ele alınamayacak bir sorundur. Burada bu sorunu ele almak benim amacım değil. Çünkü şu anda kendimi yalnızca kesinlikle kabul edileni değil, aynı zamanda kanıtlanması kolay olanı vermekle sınırlamalıyım. Öyleyse, yaşamın asgari gereksinimlerinin ve dolayısıyla işçi sınıfının durumunun böyle bir şekilde iyileştirilmesinin farklı nesillerde ve farklı yüzyıllarda sürekli devam ettiğini varsayalım.

Fakat size, beyler, bu basmakalıp sözlerle gerçek sorunun elinizden alınıp tamamen farklı bir soruya dönüştürüldüğünü göstermeliyim.

Eğer işçinin durumundan ve iyileşmesinden bahsediyorsanız, sizin durumunuzun vatandaşlarınızla karşılaştırılmasından bahsediyorsunuz -- yani, çağdaş yaşam standartlarıyla karşılaştırılmasından.

Ve sizi, durumunuzun önceki yüzyıllardaki işçi durumuyla
karşılaştırılmasıyla eğlendiriyorlar! Fakat, kabul edilen standardın asgarisi yükseldiğinde, bugün seksen, iki yüz, üç yüz yıl önceki işçilerden daha iyi durumdaysanız, bu soru sizin için ne değere sahip ve size ne gibi bir tatmin sağlayabilir? Bugün Hottentotlardan ve yamyamlardan daha iyi durumda olduğunuz tamamen kanıtlanmış bir gerçek.

İnsan ihtiyaçlarının her türlü tatmini, yalnızca tatmin araçlarının, zamanın yaşam standardının talep ettiği yaşam gerekliliklerine oranına veya aynı şeye denk gelen, bu tür gerekliliklerin asgari miktarından fazla olan araçlara bağlıdır. Mutlak yaşam gerekliliklerinin asgari miktarının artırılması, eski zamanların asla bilmediği acıları ve yoksunlukları da beraberinde getirir. Hottentot'un sabun alamaması ne kadar bir mahrumiyettir? Yamyamın düzgün bir ceket giyememesi ne kadar bir mahrumiyettir? Amerika'nın keşfinden önce, içilecek tütünü yoksa veya matbaanın icadından önce, faydalı bir kitap alamıyorsa, işçinin ne kadar bir mahrumiyeti vardır? Tüm insani acılar ve mahrumiyetler, yalnızca tatmin araçlarının, belirli bir zamandaki yaşam ihtiyaçlarına ve geleneklerine oranına bağlıdır. Tüm insani acılar ve mahrumiyetler ve tüm insani tatminler, dolayısıyla her insani durum, yalnızca aynı dönemdeki diğer insanların durumu ve onların olağan yaşam ihtiyaçlarıyla karşılaştırılarak ölçülmelidir. Herhangi bir sınıfın durumu, bu nedenle, yalnızca aynı dönemdeki diğer sınıfların durumuyla ilişkisine göre ölçülmelidir. Eğer hayatın gerekliliklerinin standardının farklı dönemlerde yükseldiği, daha önce bilinmeyen tatminlerin günlük ihtiyaçlar haline geldiği ve bu nedenle daha önce bilinmeyen yoksunlukların ve acıların ortaya çıktığı bu kadar iyi belirlenmiş olsaydı, sosyal durumunuz bu farklı dönemlerde her zaman aynı kalırdı, her zaman bu - hayatın olağan asgari gerekliliklerinin sınırında, bazen biraz üstünde, bazen biraz altında duruyorsunuz. Dolayısıyla sosyal konumunuz aynı kalmıştır, çünkü bu sosyal konum, ilkel ormanlardaki hayvanın veya Afrika'daki zencilerin veya Orta Çağ'daki serfin veya seksen yıl önceki işçilerin konumuna göre değil, yalnızca bu konumun diğer insanların konumuna - aynı zamandaki diğer sınıfların konumuna göre - göre hesaplanır. Ve bunu hesaba katmak yerine, bu konumun nasıl iyileştirilebileceğini ve sizi sürekli olarak yaşamın gerekliliklerinin en alt sınırında tutan bu zalim yasanın nasıl değiştirilebileceğini düşünmek yerine, bu insanlar sizin farkına varmadan burnunuzun dibindeki soruyu değiştirerek ve sizi önceki dönemlerdeki işçi sınıfının durumuyla ilgili çok şüpheli tarihsel retrospektiflerle eğlendirerek eğlendiriyorlar - bu retrospektifler daha da şüphelidir çünkü üretilen ürünler sürekli olarak ucuzladığından, işçi sınıfı tarafından başlıca tüketim maddeleri olan gıda ürünlerinden çok daha az tüketilmektedir ve hiçbir şekilde sürekli artan ucuzluk eğilimine tabi değildir! Bunlar, nihayetinde, ancak farklı yaşlardaki işçilerin genel durumunu her açıdan inceleyen araştırmalara girişirlerse değerli olabilecek geriye dönük değerlendirmelerdir; en zor nitelikteki ve yalnızca en büyük dikkatle yapılması gereken araştırmalardır; bu araştırmalar hakkında sizinle konuşanların elinde malzeme bile yoktur ve bu nedenle bunları daha da özel bilim insanlarına bırakmaları gerekir.

(3) Şimdi bu zorunlu konudan sapmadan şu soruya geri dönelim: Tüketici birliklerinin, 2 Numaralı Maddede tartışılan ücret yasasına göre işçi sınıfının durumu üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir? Cevap çok kolay olacaktır.

Sadece belirli işçi grupları tüketici birliklerinde birleştiği sürece, genel ücretler bundan etkilenmeyecek ve tüketici birlikleri, bu koşul sürdüğü sürece, kendilerine ait olan işçilere daha düşük fiyatlar aracılığıyla, 1 Numaralı Maddede tartışılan ve kabul edilen ezilen koşullar için o küçük rahatlamayı sağlayacaktır; ancak tüketici birlikleri tüm işçi sınıfını giderek daha fazla kapsamaya başlar başlamaz, yukarıda ele alınan yasanın bir sonucu olarak, geçimin tüketici birlikleri aracılığıyla daha ucuz hale gelmesi nedeniyle ücretin tam da bu ölçüde düşmesi kaçınılmaz bir sonuç olacaktır. Tüketici birlikleri, en ufak bir ölçüde bile, tüm işçi sınıfına asla yardımcı olamaz ve yukarıda belirtilen yardımı, yalnızca bu işçilerin örneği genel olarak takip edilmediği sürece, kendilerini oluşturan tekil işçi gruplarına sağlayabilirler. Tüketici birlikleri genişledikçe ve işçi sınıfının daha büyük sayılarını içine aldıkça, bu küçük rahatlama bile, onlara ait olan işçiler için daha da fazla kaybolur ve tüketici birliklerine tüm işçi sınıfının çoğunluğu katıldığında sıfıra düşer. İşçi sınıfının, kendisine bir sınıf olarak hiçbir yardım sağlamayan ve bireysel üyelerine yalnızca sınıfın kendisi tarafından tamamen veya büyük ölçüde kullanılana kadar bu önemsiz rahatlamayı sağlayan bir araca dikkatini vermesinden ciddi olarak bahsedebilir misiniz? Alman işçi sınıfı böyle bir koşu bandı turuna girmeye istekliyse, pozisyonunun gerçek anlamda iyileşmesine kadar geçen süre gerçekten uzun olacaktır. Şimdi tüm Schulze-Delitzsch örgütlerini analiz ettim ve
size yardım etmediklerini ve edemeyeceklerini gösterdim.

Peki ya? İşçilerin özgür bireysel dernekleri ilkesi
işçilerin durumunun iyileştirilmesini etkileyemez mi?

Elbette sağlayabilir, ancak yalnızca fabrika üretimi alanına uygulanması ve genişletilmesiyle. İşçi sınıfını kendi
işverenleri yapmak--bu, ücretleri belirleyen bu amansız ve acımasız yasanın
kendiniz de görebileceğiniz gibi
kaldırılabileceği tek araçtır. İşçi sınıfı kendi
işvereni olduğunda, ücretler ile karlar arasındaki ayrım ortadan kalkacak ve endüstrinin toplam
verimi, emeğin ödülü olarak, asgari geçim ücretinin yerini alacaktır.

Bu yasanın, mevcut koşullar altında işçiye ücretini, yani ürünün sadece var olmak için gerekli olan kısmını ve geri kalanını işverene veren tek olası yolla kaldırılması, işçi sınıfının pozisyonunda gerçek, vizyonsuz, adil tek iyileştirmedir.

Ama nasıl? Demiryollarına, makine atölyelerine, tersanelere, pamuk ve yün fabrikalarına, vb., vb. ve bu kuruluşlar için gereken milyonlara bakın; sonra kendi boş ceplerinize bakın ve kendinize şu soruyu sorun: Bu kuruluşlar için gereken muazzam sermayeyi nereden bulacaksınız ve bu nedenle toptan üretimi kendi hesabınıza nasıl mümkün kılabilirsiniz!

Ve kesinlikle bundan daha doğru, daha kapsamlı bir şekilde kanıtlanmış bir gerçek yoktur ki, eğer sadece ve esasen bireyler olarak kendi izole çabalarınıza indirgenmiş olsaydınız, bunu asla başaramazdınız.

Tam da bu nedenle, işçi sınıfının özgür, bireysel birliğinin büyük davasını, gelişimine yardımcı olacak şekilde ele almanızı mümkün kılmak ve bu birlik için size araç ve fırsat sunmayı ciddi bir görev haline getirmek Devletin işi ve görevidir. Şimdi, Devletin böyle bir müdahalesinin toplumsal teşviki yok ettiğini söyleyenlerin haykırışlarıyla aldatılıp yanıltılmasına izin vermeyin. Birine bir merdiven veya ip verdiğimde, kendi gücüyle bir kuleye tırmanmasını engellediğim doğru değildir. Devletin, çocuklara öğretmenler, okullar ve kütüphaneler sağladığında, kendi güçleriyle kendilerini eğitmelerini engellediği doğru değildir. Birine bir saban verdiğimde, kendi gücüyle bir tarlayı sürmesini engellediğim doğru değildir. Bir kimsenin kendi gücüyle düşman bir düşmanı yenmesini engellemek için eline bir silah verdiğim doğru değildir. Her ne kadar arada sırada birinin bir kuleye
ip veya merdiven olmadan tırmanmış olabileceği; bireylerin öğretmenler, okullar veya halk kütüphaneleri olmadan
eğitim almış olabileceği; Vendee'deki köylülerin Devrim savaşlarında arada sırada
silahsız bile olsa bir düşmanı yenmiş olabileceği doğru olsa da; yine de tüm bu istisnalar kuralı bozmaz - sadece kanıtlar; ve bu nedenle, İngiltere'deki belirli özel koşullar altında tek tek işçi gruplarının, toptan üretimin belirli küçük dallarında, esas olarak kendi çabalarına dayanan bir birlik yoluyla, sınırlı bir ölçüde koşullarını iyileştirebildikleri doğru olsa da, yine de yasa, işçinin talep etme hakkına sahip olduğu ve tüm işçi sınıfı için talep etme hakkına sahip olduğu gerçek durumun iyileştirilmesinin
sadece Devletin bu yardımıyla gerçekleştirilebileceği yönündedir. Artık Sosyalizm veya Komünizm hakkında konuşan ve bu talebinize bu kadar ucuz ifadelerle karşı çıkmaya çalışan kişilerin haykırışlarıyla yanıltılmanıza ve aldatılmanıza izin vermemelisiniz; ancak bu tür insanlara karşı kesin bir şekilde ikna olun ki, onlar sadece sizi aldatmaya çalışıyorlar veya kendileri ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Sözde Sosyalizm ve Komünizmden, eğer gerçekleşirse, çalışan sınıfların tıpkı bugün yaptıkları gibi bireysel özgürlüklerini, bireysel yaşam tarzlarını ve bireysel çalışma ücretlerini koruyacakları ve Devletle hiçbir farklı ilişki içinde olmayacakları, ancak dernekleri için gerekli sermaye veya kredinin onlar için Devlet tarafından sağlanacağı yönündeki bu talepten daha uzak hiçbir şey yoktur. Ancak Devletin görevi ve kaderi tam olarak budur: İnsanlığın büyük kültürel ilerlemesini kolaylaştırmak ve araçlar sağlamak. Bu onun nihai amacıdır. Bunun için vardır. Her zaman bu amaca hizmet etmiştir ve her zaman etmelidir. Yüzlerce örnek arasından size tek bir örnek vereceğim: Kanallar, otoyollar, postaneler, vapur hatları, telgraf hatları, bankacılık kurumları, tarımsal iyileştirmeler, yeni sanayi kollarının
başlatılması, vb., bunların hepsinde Devletin müdahalesi
gereklidir - tek bir örnek, ama yüzlercesine bedeldir ve özellikle yakınımızda olan bir örnek. Demiryolları
inşa edileceği zaman, tüm Alman ve tüm yabancı eyaletlerde, birkaç izole hat hariç, Devlet bir şekilde müdahale etmek zorundaydı - esas olarak en azından hisse senedi üzerindeki temettüleri garanti altına almayı taahhüt ederek, birçok ülkede bundan çok daha ileri giderek.

Temettü garantisi, zengin hissedarın Devletle tek taraflı bir sözleşmesini oluşturur; yani, yeni girişimler kârsızsa, o zaman zarar Devlete, dolayısıyla tüm vergi mükelleflerine ve dolayısıyla yine özellikle siz beylere, mülksüzlerin büyük sınıfına düşer. Öte yandan, yeni girişimler kârlıysa, o zaman kâr, büyük temettüler, bize, zengin hissedarlara gelir ve bu, birçok ülkede, örneğin Prusya'da, Devlet için çok uzak bir gelecekte belirli, çok belirsiz avantajların, işçi sınıfının birleşmesinden çok daha erken ve çok daha bol miktarda elde edilecek avantajların öngörülmesi gerçeğiyle ortadan kaldırılamaz. Devletin bu müdahalesi olmadan, dediğim gibi, temettü garantisinin en zayıf biçimi olduğu, bugün belki de tüm kıtada demiryollarımız olmazdı. Devletin bu adımı atmak zorunda olduğu; temettü garantisinin Devletin en belirgin müdahalesi olduğu, ayrıca bu müdahalenin zengin ve varlıklı sınıfın lehine gerçekleştiği, tüm sermayeyi ve tüm krediyi kontrol eden ve bu nedenle Devletin müdahalesinden sizden çok daha kolay vazgeçebilen; ve bu müdahalenin tüm kapitalist sınıf tarafından talep edildiği de tartışmasızdır. Öyleyse neden o zamanlar temettü garantisine karşı devletin kabul edilemez bir müdahalesi olarak bir çığlık yükselmedi? Neden o zaman bu garantiyle bu hisse senedi şirketlerinin zengin yöneticilerinin sosyal teşvikinin tehdit edildiği keşfedilmedi? Devletin bu garantisi neden Sosyalizm ve Komünizm olarak kınanmadı?

Fakat gerçekten de, devletin bu müdahalesi toplumun zengin ve varlıklı sınıflarının çıkarınaydı ve bu durumda tamamen kabul edilebilirdi ve her zaman öyleydi! Ancak yoksulluk içindeki sınıfların lehine, sonsuz çoğunluğun lehine bir müdahale söz konusu olduğunda, o zaman bu "saf Sosyalizm ve Komünizm"dir.

Bu nedenle, Devlet müdahalesinin kabul edilemezliği ve bunun tarafından tehlikeye atılan toplumsal bağımsızlık hakkında bir çığlık atmak isteyenlere ve böyle bir çığlık için en ufak bir fırsat vermeyen bir talepte gizlenen Sosyalizm ve Komünizm'e bu cevabı verin; ve şunu da ekleyelim ki, sonuçta, Sosyalizm ve Komünizm
halinde yaşadığımızdan, demiryolları üzerindeki temettü garantileri ve yukarıda belirtilen diğer tüm örnekler gösterdiği gibi, o
halde devam edeceğiz.

Bir diğer husus, demiryolları tarafından gerçekleştirilen medeniyetteki ilerleme ne kadar büyük olursa olsun, işçi sınıfının birleşmesiyle elde edilecek olan o muazzam ilerlemeyle karşılaştırıldığında yok olma noktasına düşmesidir. Eğer sadece birkaç kişi için var olurlarsa ve insan ırkının çoğunluğu her zaman bu meyvelere boşuna uzanan Tantalos olarak kalırsa, tüm biriktirilmiş zenginlik ve medeniyetin tüm meyveleri ne işe yarar! Tantalos'tan daha
kötü -- çünkü en azından o, kavrulmuş dudaklarının boşuna solumaya mahkûm olduğu meyveleri üretmemişti! Tarihin bilebileceği en muazzam kültür ilerlemesi olan bu durum, Devletin yardımcı müdahalesini haklı çıkarırdı. Devlet ayrıca, bu olanağı, demiryollarına temettü garantisi vererek üstlendiği sorumluluktan daha büyük bir sorumluluk üstlenmeden, bankacılık kurumları aracılığıyla (burada uzun uzadıya giremeyeceğim bir konu) en kolay şekilde sağlayabilir.

Son olarak, Beyler, Devlet nedir? (İstatistiklerden alıntılar
şöyle özetlenebilir: 1851'de Prusya nüfusunun beş kişilik her bir aile için 1.000 talerden (750 $) fazla yıllık geliri olanların yüzdesi %1'in yarısından azdı; 100 talerden (75 $) az geliri olanların yüzdesi %72,5; 100 ila 200 talerleri olanların yüzdesi %16,5; 200 ila 400 talerleri olanların yüzdesi %7,5.) Bu nedenle en alttaki iki sınıf nüfusun %89'unu oluşturur; ve hala baskıcı bir yoksulluk içinde sayılması gereken üçüncü sınıfın %7'sini de alırsanız, nüfusun %96,5'inin çok muhtaç ve talihsiz bir durumda olduğunu görürsünüz. Devlet, bu nedenle, size aittir, Beyler, acı çeken sınıflara aittir - bize, üst sınıflara değil; çünkü onu
oluşturan sizsiniz. "Devlet nedir?" diye soruyorum; ve şimdi birkaç rakamdan, ağır ciltlerden daha canlı bir şekilde cevabı görüyorsunuz. Daha yoksul sınıfların -sizlerin- büyük birlikteliği Devlettir.

Ve neden sizin büyük birlikteliğinizin daha küçük
birlikte olduğunuz gruplar üzerinde yararlı ve verimli bir etkisi olmasın? Bu soruyu, Devlet müdahalesinin kabul edilemezliği ve bunun talebinde Sosyalizm ve Komünizm hakkında sizinle konuşanlara da sorabilirsiniz. Son olarak, işçi sınıfının koşullarında, Devletin bu yardımcı müdahalesi aracılığıyla özgür birlik dışında bir iyileştirme üretmenin imkansızlığına dair özel bir örnek istiyorsanız, tek tek işçilerin tamamen ve münhasıran kendi yardımsız güçleriyle kurdukları bir birliğin, tüm sınıfın koşullarını iyileştirme olasılığını kanıtlamak için en sık kanıta başvurulan ülke olan İngiltere'ye bakabilirsiniz. Aslında, çeşitli ulusal koşullarına dayalı nedenlerle, bu deneyi gerçekleştirmek için en uygun ülke İngiltere'dir; ancak, buna rağmen, diğer ülkeler için benzer bir olasılık olduğunu göstermez. Ve bu özel örnek, şu ana kadar genellikle böyle bir iddianın muzaffer kanıtı olarak anılan İngiliz işçi birliklerinden doğrudan gelir. Rochdale Öncülerinden bahsediyorum. 1844'te kurulan bu kooperatif topluluğu, 1858'de 5.500 sterlinlik sermayesi olan bir iplik eğirme ve dokuma tesisi kurdu. Bu derneğin tüzüğüne göre, ister derneğin hissedarı olsunlar ister olmasınlar, fabrikada çalışan işçiler, normal ücretlere ek olarak, hissedarlara temettü olarak dağıtılana eşit bir kar elde ettiler - yıllık temettülerin hem ücretler hem de sermaye üzerinden hesaplanması ve dağıtılması konusunda düzenleme yapıldı. Şimdi bu fabrikanın hissedar sayısı bin altı yüz iken, orada sadece beş yüz işçi çalışıyor. Buna göre, fabrikada işçi olmayan çok sayıda hissedar var; öte yandan, tüm işçiler aynı zamanda hissedar değil. Bunun sonucunda 1861'de fabrikada çalışmayan işçi hissedarlar ve hem çalışan hem de hissedar olanlar arasında, hissedar olmayan işçilerin kardan pay almasına karşı bir ajitasyon patlak verdi. İşçi hissedarlar açısından, ilke basit ve açık bir şekilde, tüm endüstriyel dünyadaki olağan geleneğe göre, emek taleplerinin ücretlerle karşılandığı ve ücretlerin arz ve talep tarafından belirlendiği (yukarıda hangi yasayla olduğunu gördük) ortaya konuldu. Profesör Huber, bu olayla ilgili raporunda, "Bu gerçek," diye aktarıyor, "tüzüğe uygun olsa bile, tamamen istisnai, keyfi bir yeniliğe karşı, daha fazla gerekçeye ihtiyaç duymayan doğal bir durum olarak, daha fazla soru sorulmadan geçerli kabul edildi." Cesaretle, ancak yalnızca çok belirsiz bir şekilde anlaşılan duygusal nedenlerle, tüzüğün değiştirilmesi önerisine derneğin orijinal kurucuları ve yöneticileri karşı çıktı. Aslında, işçi hissedarların beşte sekizinin çoğunluğu tüzüğün değiştirilmesi için oy kullandı ve kapitalist işverenlerle aynı pozisyonu aldı ve değişiklik şimdilik reddedildi. Çünkü tüzüğe göre oyların dörtte üçünün çoğunluğu gerekiyordu. "Ancak," diyor Profesör Huber, "hiç kimse, meselenin bu şekilde çözülmediğinin farkında değil; bu dernek tarafından daha da ciddi iç anlaşmazlıkların beklenmesi daha olasıdır, bunun sonucu belki de gelecek yıl bile bu girişimin başarılı bir şekilde tekrarlanması olabilir - özellikle de muhalefet, dernek yetkililerinin seçiminde etkisini hissettirmeye kararlı olduğundan, çoğunluğun seçtiği ve yönetimin kontrol ofislerinin yakında onların eline geçebileceği bir seçimdir." Huber, bu konuda ayrıca, fabrika ölçeğinde üretim yapan derneklerin çoğunun, açıkça daha fazla bir düşünce veya bir ilke bilinci olmadan, başlangıçta genel geleneğe uyduğunu bildiriyor. Sadece birkaçı, emeğin lehine kooperatif ilkesini benimsemiştir ve Huber, çok istemeyerek ve ağır bir yürekle de olsa, yalnızca bireysel işçilere bağlı kooperatifin taraftarı olduğu için şunu kabul etmek zorundadır: "Bu sorunun, sermaye ve emeğin karşıtlığının olduğu tüm üretim birliklerinde çok yakında tartışılıp karara bağlanacağından ve endüstriyel makrokozmosun (yani, dünya endüstrisinin bir bütün olarak) rekabetinin kooperatif mikrokozmosunda (işçi birlikleri tarafından temsil edilen bireysel dünya) yeniden üretileceğinden şüphe yoktur."

Görüyorsunuz, Beyler, bu gerçekleri düşünürseniz, büyük soruların yalnızca büyük bir şekilde çözülebileceğini, asla küçük bir şekilde çözülemeyeceğini görürsünüz. Evrensel ücret yukarıda ele alınan yasa tarafından belirlendiği sürece, küçük birlikler bunun hakim etkisinden kaçamayacaklardır; ve işçi sınıfı bir bütün olarak veya
işçi olarak işçi, işçi işverenler için mi yoksa
kapitalist işverenler için mi çalışıyor? Hiçbir şey! Sadece emeğinizin sonucunun kârına düştüğü
işverenleri dağıttınız. Fakat emek
ve işçi sınıfı özgür bırakılmadı. Bundan ne kazandı! Sadece yozlaşma, sadece yozlaşma kazandı, ki bu şimdi onu ele geçirdi
ve işçiyi işçiye karşı sömüren bir işveren olarak yerleştirdi.
İşverenler kişisel olarak değişti; fakat üretimin tek kaynağı olan emek, daha önce olduğu gibi, sözde
ücrete, yani varoluşun sürdürülmesine bağımlı kalmaya devam ediyor. Bu yasanın etkisi altında, kavramların çarpıtılması o kadar büyüktür ki, bizim örneğimizde, fabrikada çalışmayan işçi hissedarlar bile, temettülerini çalışan işçilerin emeğine borçlu olduklarını ve buna göre, ikincisinin emeğinden kar elde edenlerin kendileri olduğunu kabul etmek yerine, buna meydan okuyarak, ikincisine kendi çalışmalarının ürününden bir pay bile vermeyecek, hatta emeğin haklı olarak hak iddia edebileceği şeyden bir pay bile vermeyecektir. İşçilerin maddi olanaklarına ve işverenlerin kalplerine sahip işçiler--işte bu işçilerin dönüştürüldüğü iğrenç karikatür budur.

Ve şimdi nihayet bu gerçeklere dayalı bir açık ve kesin kanıt daha. Öncülerin fabrikasında beş yüz işçinin çalıştığını ve hisse senedini bin altı yüz işçinin elinde tuttuğunu gördünüz. Şu da sizin için açık olmalı ki, işçileri zengin insanlar olarak hayal etmeye istekli olmadığımız sürece (bu durumda tüm sorular hayal gücünde çözülür), bir fabrikanın kurulması için gereken sermaye asla fabrikada çalışan işçilerin ceplerinden çıkarılamaz. Fabrikalarında çalışmayan çok daha fazla sayıda başka işçi hissedarı almak zorunda kalacaklardır. Bu bağlamda, Öncülerin o fabrikasında oran - fabrikada beş yüz işçiye karşı on altı yüz hissedar (sadece yaklaşık üçe bir oran diyelim) - şaşırtıcı derecede elverişli ve olağandışı olarak adlandırılabilir - mümkün olan en küçük orandır ve kısmen işçi sınıfında büyük bir istisnayı temsil eden Öncülerin özellikle şanslı durumuyla, kısmen bu üretim dalının en fazla sermaye gerektirenlerden biri olmaktan uzak olmasıyla ve kısmen de bu fabrikanın gerçekten büyük işletmeler arasında sayılacak kadar büyük olmamasıyla açıklanabilir, çünkü bu işletmelerde oran, bu sanayi dalında bile çok farklı olacaktır. Ve son olarak, endüstriyalizmin gelişmesi ve medeniyetin ilerlemesiyle bu oranın her geçen gün artması gerektiği de eklenebilir. Çünkü medeniyetin ilerlemesi, her geçen gün daha fazla doğal mekanik gücün -daha fazla makinenin- insan emeğinin yerini alması ve buna bağlı olarak yatırılan sermaye miktarının insan emeği miktarına oranının daha büyük olması gerçeğinden oluşur; bu durumda, Öncülerin fabrikasında beş yüz işçiyi istihdam etmek için sermayeyi artırmak için bin altı yüz hissedar gerekiyorsa, bire üç oranında, diğer işkollarındaki ve daha büyük kuruluşlardaki diğer işçiler arasındaki oran -ve ayrıca medeniyetin günlük ilerlemesi dikkate alındığında- bire dört, bire beş, altı, sekiz, on, yirmi vb. olacaktır. Ancak, bu bire üç oranını koruyalım. Beş yüz işçinin istihdam bulduğu bir fabrika kurmak için, gerekli sermayeye sahip olmak için bin altı yüz işçi hissedara ihtiyacım var. Çok iyi: Bir, iki, üç, vs. fabrika kurmaya çalıştığım sürece, teoride hiçbir zorluk yoktur (her zaman teoride, Beyler - hayalde), yardıma (her zaman teoride) işçi hissedarların sayısının üç, dört, vs. katını çağırıyorum. Fakat bu birliği tüm işçi sınıfına genişletirsem - ve onların davası, burada konumlarını iyileştirmek isteyen bireylerin davası değil - zamanla tüm işçi sınıfını işgal edecek kadar fabrika kurmak istersem, bu fabrikaları kurmak için fabrikalarda çalışan işçilerin arkasında durması gereken tüm işçi sınıfının üç, beş, on, yirmi katı sayısını nereden bulacağım? O zaman işçi sınıfını bu şekilde - üyelerinin yalnızca tek tek bireyler olarak çabalarıyla - özgürleştirmenin matematiksel olarak imkansız olduğunu görüyorsunuz; yalnızca çok karışık, eleştirel olmayan hayaller bu yanılsamalara katkıda bulunabilir ve bu amaca ulaşmanın tek yolu, işçi sınıfının bir şehit kazığı gibi bağlı olduğu o zalim ücret yasasının ortadan kaldırılmasının tek yolu, devletin yardım eli aracılığıyla işçilerin özgür, bireysel, kooperatif birliklerinin teşvik edilmesi ve geliştirilmesidir. Tamamen atomistik, bireysel işçilerin izole edilmiş gücüne dayanan işçi birlikleri hareketinin tek değeri --ve bu, şüphesiz, muazzam bir değerdir-- bu kurtuluşun gerçekleşebileceği pratik yolu kesin olarak göstermek, pratik uygulanabilirliğiyle ilgili tüm gerçek veya varsayılan şüpheleri aşmak için parlak, pratik kanıtlar sunmak ve tam da bu şekilde, devletin insanlığın en yüksek kültürel çıkarlarına destekleyici elini uzatmasını acil bir görev haline getirmektir. Aynı zamanda, Devletin özünde işçi sınıfının büyük birliğinden başka bir şey olmadığını ve bu nedenle Devletin bu küçük birlikleri mümkün kıldığı yardım ve koruyucu bakımın, işçi sınıflarının kendileri için büyük bir birlik olarak, üyeleri için tek tek bireyler olarak ortaya koydukları meşru toplumsal girişimden başka bir şey olmayacağını zaten kanıtladım. Bir kez daha: İşçilerin özgür bireysel birliği, ancak Devletin destekleyici ve destekleyici eliyle mümkün kılınan böyle bir birlik, işçilerin çölden çıkış yolu budur. Ancak Devlet bu müdahaleyi nasıl yapabilecek? Cevap hepiniz için hemen açık olmalı: Bu ancak genel ve doğrudan oy hakkıyla mümkün olacaktır. Almanya'nın yasama organları genel ve doğrudan oy hakkına dayandığında, ancak o zaman Devleti bu görevi üstlenmeye ikna edebileceksiniz. Sonra bu talep yasama organlarında gündeme getirilecek;
sonra bu müdahalenin sınırları, biçimleri ve araçları akıl ve bilim tarafından tartışılacak; ve sonra - emin olun ki - durumunuzu anlayan ve davanıza adanmış, bilimin parlayan çeliğiyle silahlanmış adamlar sizin yanınızda duracak ve çıkarlarınızı koruyacak; sonra siz, toplumun mülksüz sınıfı, sınıfınızın temsilcileri azınlıkta kalırsa, sadece kendinizi ve kendi akılsızca seçimlerinizi suçlayacaksınız.

Şimdi göründüğü gibi, evrensel ve doğrudan oy hakkı yalnızca sizin siyasi ilkeniz değil - sizin toplumsal ilkeniz, tüm toplumsal ilerlemenin temel ilkesidir. İşçi sınıfının maddi koşullarını iyileştirmenin tek yoludur. Peki, evrensel ve doğrudan oy hakkının getirilmesini nasıl başarabilirler? Bir cevap için İngiltere'ye bakın! İngiliz halkının tahıl yasalarına karşı büyük ajitasyonu beş yıldan fazla sürdü,
ama sonra gitmek zorunda kaldılar - Muhafazakar bakanlık tarafından kaldırıldı.

Kendinizi, tüm Alman eyaletlerinde evrensel ve doğrudan oy hakkının getirilmesi için yasal ve barışçıl, ama yorulmak bilmeyen, aralıksız bir ajitasyon amacıyla genel bir işçi sendikası olarak örgütleyin.
Bu sendika yüz bin Alman işçiyi bile kapsadığı andan itibaren, herkesin hesaba katması gereken bir güç olacak. Bu çağrıyı her atölyeye, her köye, her kulübeye gönderin. Şehir işçilerinin daha yüksek yargı ve eğitim standartlarını kırsal kesimdeki işçilere aktarmalarına izin verin. Her yerde, günlük, yorulmadan, aralıksız olarak, tahıl yasalarına karşı o büyük İngiliz ajitasyonunda yapıldığı gibi, barışçıl kamusal meclislerde ve özel toplantılarda evrensel ve doğrudan oy hakkının gerekliliği hakkında tartışın, müzakere edin. Sesinizin yankısı milyonlarca insanın kulaklarında ne kadar yankılanırsa, gücü o kadar karşı konulamaz olacaktır.

Alman işçi sendikasının her üyesinin katkıda bulunması gereken ve örgütlenme planlarınızın sunulabileceği mali komiteler kurun.

Bu katkılarla, bireysel miktarların küçüklüğüne rağmen, ajitasyon amacıyla muazzam bir mali güç oluşturacak fonlar oluşturun. Sendikanın yüz bin üyesinden her birinin sadece bir gümüş groschen tutarındaki haftalık katkısı, yılda yüz altmış bin talerden fazla gelir elde edecektir.
Bu talebi günlük olarak öne çıkaracak ve bunun toplumsal koşullara dayandığını kanıtlayacak gazeteler kurun; aynı amaçla aynı yollarla broşürler yayınlayın; bu sendika temsilcilerinin kaynaklarını kullanarak bu görüşü ülkenin her köşesine taşıyın, her işçinin, her çiftçinin ve çiftçinin kalbini aynı çağrıyla uyandırın; Bu sendikanın kaynaklarından, bu davadaki faaliyetleri nedeniyle
zarar gören ve zulüm gören tüm işçileri tazmin edin.

Aynı çağrıyı her gün, durmaksızın tekrarlayın. Ne kadar çok tekrarlanırsa,
o kadar çok yayılacak ve gücü o kadar güçlü olacaktır.
Pratik başarının
tüm sanatı, tüm çabaları
her zaman tek bir noktaya, ve en önemlisi olana,
ne sağa ne de sola bakmadan yoğunlaştırmaktan ibarettir. Ne sağa ne de sola bakın; evrensel ve doğrudan oy anlamına gelmeyen her şeye,
bununla bağlantılı olmayan veya ona yol açamayan her şeye sağır olun.

Eğer bu çağrıyı, birkaç yıl içinde yapabileceğiniz gibi,
toplumun yoksul ve mülksüz sınıflarını oluşturan toplam nüfusun %89 ila %96'sına
yaydıysanız, o zaman iradenize artık karşı konulamaz - buna güvenin! Hükümet ile kapitalist arasında siyasal haklar konusunda kavgalar ve çekişmeler olabilir. Siyasi güçlerinizden ve dolayısıyla genel oy hakkından bile mahrum bırakılabilirsiniz, çünkü siyasi haklara karşı ılımlı bir tavır sergileniyor; ancak nüfusun %89'unun %96'sının bir yaşam sorunu olarak gördüğü ve bu nedenle tüm ulusal bedende yaşam sıcaklığıyla yayılan genel oy hakkından - buna güvenin, Beyler, buna karşı koyabilecek hiçbir güç yoktur.

Yükseltmeniz gereken bayrak budur. Altında fethedeceğiniz
standart budur. Sizin için başka bir şey yoktur.

Kuno Francke'nin yazdığı The German Classics of The Nineteenth
and Twentieth Centuries, Volume X adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

***** This file should be named 13056.txt or 13056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/5/13056/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
