*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ball at Sceaux
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: May, 1998  [Etext #1305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ball at Sceaux, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ball at Sceaux

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell

Release Date: May, 1998  [Etext #1305]
Posting Date: February 22, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALL AT SCEAUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretildi

SCEAUX'DAKİ BALO

HONORE DE BALZAC'IN

Clara Bell Tarafından Çeviri

Henri de Balzac'a, kardeşi Honore'a.

SCEAUX'DAKİ BALO

Poitou'daki en eski ailelerden birinin başı olan Kont de Fontaine,
Cumhuriyet'e karşı La Vendee'deki savaşta
Bourbon davasına zeka ve cesaretle hizmet etmişti. Modern tarihin bu fırtınalı döneminde
kraliyetçi liderleri tehdit eden tüm tehlikelerden
kaçtıktan sonra, şakayla "Ben tahtın basamaklarında öldürülmeye
kendilerini teslim eden adamlardan biriyim" demeyi alışkanlık haline getirmişti. Ve bu hoşnutlukta, Les Quatre Chemins'in kanlı savaşında ölüme terk edilmiş bir adamın söylediği gibi, biraz doğruluk payı vardı. Müsadereyle mahvolmuş olsa da, sadık Vendeen, İmparator Napolyon'un kendisine teklif ettiği
kazançlı görevleri kararlılıkla reddetti. Aristokrat inancında sarsılmaz bir şekilde, hayat arkadaşı seçmeyi uygun gördüğünde, onun emirlerine körü körüne itaat etmişti. İttifakı yüksek bir rakamda değerlendiren zengin ama devrimci bir parvenun iltifatlarına rağmen, serveti olmayan ama Bretanya'nın en eski ailelerinden birine mensup olan Mademoiselle de Kergarouet ile evlendi. İkinci devrim Monsieur de Fontaine'i vurduğunda, kalabalık bir aileyle yükümlüydü. İyilik istemek asil beyefendinin görüşlerinde yer almasa da, karısının isteğine boyun eğdi, geliri çocuklarını geçindirmeye ancak yeten kır malikanesini terk etti ve Paris'e geldi. Yeni Anayasa altında eski yoldaşlarının yer ve onur için acele etmelerindeki açgözlülüğü görünce üzülen, mülküne dönmek üzereyken, tanınmış bir zenginin kendisine, Katolik ordularının subaylarının XVIII. Louis'in yirmi batık yılını hizmet yılı olarak saymalarına izin veren bir kural uyarınca, marechal de camp veya tuğgeneral olarak atandığını bildirdiği bir bakanlık yazısı aldı. Birkaç gün sonra, herhangi bir talepte bulunulmadan, resmen, Legion d'honneur ve Saint-Louis haçlarını aldı. Bu ardışık iyiliklerin, hükümdarın anısına hak ettiğini düşündüğünden, kararlılığı sarsılmış bir şekilde, her pazar günü dindar bir şekilde yaptığı gibi, kraliyet ailesi şapele giderken Tuileries salonunda "Vive le Roi" diye bağırmakla artık yetinmiyordu; özel bir görüşmenin lütfunu arzuluyordu.
Konferans, hemen kabul edildi ki, hiçbir şekilde özel değildi. Kraliyet
oturma odası, yukarıdan bakıldığında, pudralı kafaları kardan bir halıyı andıran eski taraftarlarla doluydu. Kont orada, kendisini biraz soğuk karşılayan
bazı eski dostlarla karşılaştı; ancak prensleri SEVİMLİ buldu,
Kont'un kendisini sadece adıyla tanıdığını
zannettiği en nazik efendileri onunla el sıkışmaya gelip ondan en titiz Vendeen olarak bahsettiğinde, bu coşkulu ifadeyi kaçırdı. Bu alkışlara rağmen, bu yüce kişilerin hiçbiri,
zararlarının toplamını veya Katolik alaylarının sandıklarına cömertçe
dökülen
parayı sormayı düşünmedi. Biraz geç de olsa,
kendi pahasına savaş açtığını keşfetti. Akşamın sonuna doğru, işlerinin durumuyla ilgili esprili bir göndermede bulunmayı düşündü, tıpkı birçok başka beyefendininki gibi. Majesteleri yeterince içten güldü; esprili bir
konuşma onu kesinlikle memnun ederdi; ama yine de, tatlılığı bir azarlamanın öfkesinden daha korkutucu olan o kraliyet nezaketlerinden biriyle karşılık verdi. Kralın en yakın danışmanlarından biri, servet peşindeki Vendeen'e gitme fırsatını değerlendirdi ve ona, hükümdarla hesaplaşmanın zamanının henüz gelmediğini; defterlerinde kendisinden çok daha uzun süredir bekleyen faturalar olduğunu ve bunların Devrim tarihinin bir parçası olarak orada kalacağını keskin ve nazik bir
ima ile anlattı. Kont, saygıdeğer ailenin önünde saygılı bir yarım daire oluşturan saygıdeğer gruptan ihtiyatlı bir şekilde çekildi; sonra,
kılıcını, ona karışmış zayıf bacakların arasından, biraz zorlukla da olsa, çıkardıktan sonra, Tuileries avlusunu geçti ve rıhtımda bıraktığı kiralık arabaya bindi.
Eski okulun asaletine özgü olan,
Birlik ve Barikatlar gününün (1588) anısının hâlâ yaşadığı huzursuz ruh haliyle,
arabada, kendisini tehlikeye atacak kadar yüksek sesle, Saray'da meydana gelen değişiklik için ağladı. "Eskiden," dedi kendi kendine, "herkes Kral'la kendi küçük meseleleri hakkında özgürce konuşabilirdi; soylular, kendilerine uygun olduğunda ondan bir iyilik veya para isteyebilirlerdi ve günümüzde, bir skandala yol açmadan, onun hizmeti için verilen parayı geri alamazsınız! Tanrım! Saint-Louis haçı ve tuğgeneral rütbesi, kraliyet davası için harcadığım üç yüz bin livreyi karşılamayacak. Kral'la, kendi odasında, yüz yüze konuşmalıyım."

Bu sahne, Monsieur de Fontaine'in şevkini daha da etkili bir şekilde
soğuttu çünkü görüşme talepleri asla yanıtlanmadı. Ve,
aslında, İmparatorluğun yeni yetmelerinin, eski monarşi altında en yüksek ailelere ayrılmış bazı makamları elde ettiğini gördü.

Bir sabah, "Her şey kayboldu!" diye haykırdı. "Kral kesinlikle
devrimciden başka bir şey olmamıştır. Fakat asla küçümsemeyen ve sadık taraftarlarına biraz olsun teselli veren Monsieur için, işler böyle devam ederse Fransa tacının hangi ellere düşmeyeceğini bilmiyorum. Onların lanet olası anayasal sistemleri mümkün olan en kötü hükümettir ve Fransa'ya asla uyamaz. Louis XVIII. ve Monsieur Beugnot
Saint Ouen'deki her şeyi mahvettiler."

Kont, umutsuzluk içinde, tüm geri ödeme taleplerini onurlu bir şekilde terk ederek, malikanesine çekilmeye hazırlanıyordu. Bu anda
20 Mart (1815) olayları, meşru monarşiyi ve savunucularını alt etmekle tehdit eden
yeni bir fırtınanın habercisiydi.
Monsieur de Fontaine, bir yağmur selinde bir hizmetçiyi kovmayan cömert ruhlardan biri gibi; topraklarını, bozguna uğramış monarşiyi takip etmek için ödünç aldı, göçte bu suç ortaklığının, geçmişteki bağlılığından daha elverişli olup olmayacağını bilmeden.
Ancak, Kral'ın sürgün arkadaşlarının, cumhuriyetin kurulmasına karşı kılıç elinde protesto eden cesur adamlardan daha fazla itibar gördüğünü anladığında, belki de bu yabancı ülkeye yaptığı yolculuktan, kendi ülkesinin kalbinde aktif ve tehlikeli hizmetten daha fazla kar elde etmeyi
ummuş olabilir. Ayrıca, saray mensubu gibi hesaplamaları, kağıt üzerinde muhteşem sonuçlar vaat eden ve aslında yıkıcı olan bu aceleci spekülasyonlardan biri değildi. O, diplomatlarımızın en nüktedan ve en başarılı olanını alıntılamak gerekirse, Gent'teki Saray'ın sürgününü paylaşan sadık beş yüz kişiden biriydi ve onunla birlikte geri dönen elli bin kişiden biriydi. Kraliyetin kısa sürgünü sırasında, Monsieur de Fontaine, Louis XVIII tarafından işe alınmaktan o kadar mutluydu ki, ona büyük siyasi dürüstlük ve samimi bağlılığın kanıtlarını vermek için birden fazla fırsat buldu. Bir akşam, Kral'ın yapacak daha iyi bir işi olmadığında, Monsieur de Fontaine'in Tuileries'deki nüktedanlığını hatırladı. Yaşlı Vendeen böyle mutlu bir fırsatı kaçırmadı; tarihini o kadar canlı bir şekilde anlattı ki, hiçbir şeyi unutmayan bir kral, uygun bir
mevsiminde bunu hatırlayabilirdi. Edebiyatın kraliyet amatörü, ihtiyatlı beyefendinin yeniden düzenlemeye davet edildiği bazı notalara verilen zarif stili de fark etti. Bu küçük başarı, Monsieur de Fontaine'i Kral'ın hafızasına Tacın sadık hizmetkarlarından biri olarak damgaladı. İkinci restorasyonda Kont, isyan liderleri üzerinde mutlak yargı yetkisine sahip olarak departmanlara gönderilen özel elçilerden biriydi; ancak korkunç güçlerini ılımlı bir şekilde kullandı. Geçici komisyon sona erer ermez, Yüksek Provost Özel Konsey'de bir koltuk buldu, vekil oldu, az konuştu, çok dinledi ve fikirlerini önemli ölçüde değiştirdi. Tarihçilerin bilmediği bazı koşullar onu Hükümdarla o kadar yakın ilişkilere soktu ki, bir gün içeri girdiğinde, kurnaz hükümdar ona şöyle seslendi: "Dostum Fontaine, seni asla genel müdür veya bakan olarak atamamaya dikkat edeceğim. Ne sen ne de ben, çalışanlar olarak, görüşlerimiz nedeniyle yerimizi koruyamayız. Temsili hükümetin şu avantajı vardır; Devlet Sekreterlerimizi görevden alma zahmetinden bizi kurtarır. Meclisimiz, kamuoyunun bazen garip gezginler gönderdiği mükemmel bir han salonudur; ancak, sadık taraftarlarımız için her zaman bir yer bulabiliriz." Bu ironik konuşma, Monsieur de Fontaine'e Taç toprakları ofisinde yönetici olarak atanma hakkı veren bir fermanın girişiydi. Kraliyet Dostunun alaylarını dinlediği akıllıca dikkatin bir sonucu olarak, üyelerine yüklü bir maaş verilecek bir komisyon atanacağı zaman ismi her zaman Majestelerinin
dudaklarına gelirdi. Kendisine gösterilen lütuf hakkında dilini tutma konusunda sağduyuluydu ve XVIII. Louis'in hem hoşlandığı o samimi sohbetlerde hem de iyi yazılmış bir notta, siyasi anekdotları ve o zamanlar yaygın olan siyasi veya parlamento dedikodularını tekrarlamadaki parlak tarzıyla, hükümdarı nasıl eğlendireceğini biliyordu.
Hükümetsel yeteneğinin her ayrıntısıyla çok eğlendiği iyi bilinir - şakacı Majesteleri tarafından benimsenen bir kelime.

Kont de Fontaine'in sağduyusu, zekâsı ve inceliği sayesinde, ne kadar genç olursa olsun, kalabalık ailesinin her üyesi, Hükümdarına şaka yollu söylediği gibi, kendisini bir ipekböceği gibi Ödeme Listesi'nin yapraklarına bağlamakla sonuçlandı. Böylece, Kral'ın müdahalesiyle, en büyük oğlu avukat olarak yüksek ve sabit bir pozisyon buldu. İkincisi, restorasyondan önce sadece bir yüzbaşıydı, Ghent'ten dönerken bir lejyonun komutanlığına atandı; sonra, 1815'teki karışıklık sayesinde, düzenlemelerden kaçıldığında, muhafızlığa geçti, bir hat alayına geri döndü ve Trocadero olayından sonra kendini Muhafızlarda bir komisyonla birlikte bir korgeneral olarak buldu. En genci, atanan sous-prefet, çok geçmeden yasal bir memur ve Paris şehrinin bir belediye kurulunun müdürü oldu ve burada Yasama Meclisi'ndeki değişikliklerden güvende oldu. Gösterişsizce bahşedilen ve Kont'un sahip olduğu iyilik kadar gizli olan bu ödüller fark edilmeden düştü. Baba ve üç oğlunun her biri, bir daire başkanının maaşına neredeyse eşit bir gelir elde edecek kadar sinecure'a sahip olsa da, siyasi şansları kıskançlık yaratmıyordu. Anayasal sistemin o ilk günlerinde, çok az kişi, zeki gözdelerin yıkılan manastırlar için eşdeğer bir şey bulmayı başardığı kamu hizmetinin barışçıl alanı hakkında çok net fikirlere sahipti. Son zamanlara kadar Tüzüğü okumadığıyla övünen ve saray mensuplarının açgözlülüğüne karşı büyük bir öfke gösteren Monsieur le Comte de Fontaine, çok geçmeden, temsili sistemin ruhunu ve kaynaklarını Kral'ın kendisi kadar anladığını yüce efendisine kanıtlamıştı. Aynı zamanda, üç oğluna açık olan yerleşik kariyerlere ve dört resmi atamadan elde edilen
parasal avantajlara rağmen,
Monsieur de Fontaine servetini kolayca ve hızla yeniden inşa edemeyecek kadar büyük bir ailenin reisiydi. Üç oğlu gelecek vaat eden, itibarlı ve yetenekliydi; ancak
üç kızı vardı ve hükümdarın iyilikseverliğini yormaktan korkuyordu. Bu bakirelerden sadece birer birer bahsetmek geldi aklına, meşalelerini yakmak için can atan bu bakirelerden. Kral, işini yarım bırakmayacak kadar iyi bir zevke sahipti. En büyüğünün, hiçbir maliyeti olmayan ve milyonlar değerindeki kraliyet konuşmalarından biriyle, bir
Genel Alıcı-Planat de Baudry ile evlenmesi ayarlandı. Bir akşam, Hükümdar
moralsizken, başka bir Demoiselle de Fontaine'in varlığını duyunca gülümsedi, ona bir koca buldu, şüphesiz daha düşük doğumlu, ancak zengin,
ve onu Baron yaptı. Ertesi yıl, Vendeen, Mademoiselle Emilie de Fontaine'den bahsettiğinde, Kral ince, keskin
tonuyla, "Amicus Plato sed magis amica Natio" diye cevap verdi. Sonra, birkaç gün sonra, "arkadaşı Fontaine"e, bir epigram olarak adlandırdığı, zararsız bir dörtlük ısmarladı ve bu dörtlükte, bu üç kızı, bir üçlünün biçimi altında, ustaca tanıttığı bir dörtlükle dalga geçti. Hayır, eğer söylentilere inanılacaksa, hükümdar, şakanın amacını üç İlahi Kişinin Birliğinde bulmuştu.

"Majesteleri, bu epigramı bir epithalamium'a dönüştürmeye tenezzül etse?" dedi Kont, bu çıkışı iyi bir amaca çevirmeye çalışarak.

"Kafiyesini görsem de, nedenini göremiyorum," diye karşılık verdi Kral, şiiri konusunda, ne kadar hafif olursa olsun, hiçbir hoşluktan hoşlanmayan.

O günden sonra, Monsieur de Fontaine ile olan ilişkisi daha az hoşluk gösterdi. Krallar, insanların düşündüğünden daha fazla çelişki yaşamaktan hoşlanırlar. En küçük çocukların çoğu gibi, Emilie de Fontaine de neredeyse herkes tarafından şımartılmış bir Benjamin'di. Kral'ın soğukkanlılığı, bu nedenle Kont'u daha da fazla pişman etti, çünkü hiçbir evlilik bu sevgili kızınki kadar zor ayarlanmamıştı. Tüm engelleri anlamak için, memurun ülke pahasına barındırıldığı güzel eve doğru yol almalıyız. Emilie çocukluğunu aile arazisinde, erken gençliğin sevinçleri için yeterli olan bolluğun tadını çıkararak geçirmişti; en
hafif istekleri bile kız kardeşleri, erkek kardeşleri, annesi ve hatta babası için yasaldı. Tüm akrabaları ona düşkündü. Ailesi talihin lütuflarıyla doluyken, ihtiyatlılık yıllarına
gelmişken, hayatın büyüsü devam etti. Paris'in lüksü ona, çiçek veya meyve zenginliği veya ilk yıllarının sevinci olan kırsal bolluk kadar doğal geliyordu. Tıpkı çocukluğunda şakacı arzularının tatmininde hiçbir zaman engellenmediği gibi, şimdi, on dört yaşında, moda girdabına atıldığında hala itaat ediliyordu.

Böylece, paranın, giyimin, yaldızlı salonların ve güzel arabaların zevkine giderek alışmış olan
onun için, samimi veya sahte iltifatlar ve saray hayatının şenlikleri ve kibirleri kadar gerekli hale geldi. Çoğu şımarık çocuk gibi,
kendisini sevenlere zulmetti ve iltifatlarını ilgisiz olanlara sakladı. Hataları, büyümesiyle birlikte büyüdü ve ebeveynleri bu felaketli eğitimin acı meyvelerini toplayacaktı.
Emilie de Fontaine, on dokuz yaşındayken, babasının politikalarının eğlencelerine getirdiği birçok genç adam arasından seçim yapmaktan henüz memnun olmamıştı. Çok genç olmasına rağmen, toplumda evli bir kadının sahip olabileceği tüm zihinsel özgürlüğü savunuyordu. Güzelliği
o kadar dikkat çekiciydi ki, onun için bir odada görünmek, oranın kraliçesi olmak demekti;
ama, hükümdarlar gibi, her yerde ilgi odağı olmasına rağmen, hiç arkadaşı yoktu,
kendisinden daha iyi bir doğanın
kendisine yenik düşebileceği. Hiçbir erkek, hatta yaşlı bir adam bile, en hafif bakışıyla en soğuk kalpte bile aşkı yeniden canlandırabilen genç bir kızın fikirlerine karşı çıkamazdı. Kız kardeşlerinin sahip olmadığı bir özenle eğitilmişti;
oldukça iyi resim yapıyordu, İtalyanca ve İngilizce konuşuyordu ve piyanoyu
parlak bir şekilde çalıyordu; en iyi ustalar tarafından eğitilen sesi, şarkı söylemesini karşı konulamaz derecede çekici kılan
bir tınıya sahipti. Zeki ve edebiyatın
her dalıyla içli dışlı olan o, insanların,
Mascarille'in dediği gibi, kaliteli insanların dünyaya her şeyi bilerek geldiğine
inanmasını sağlayabilirdi. İtalyan veya Flaman resimleri,
Orta Çağ veya Rönesans hakkında akıcı bir şekilde tartışabilirdi;
yeni veya eski kitaplar hakkında gelişigüzel konuşabilirdi ve bir eserin kusurlarını acımasızca zarif bir
zekâyla ortaya koyabilirdi. Söylediği en basit şey, hayran bir kalabalık tarafından Türkler tarafından
bir Sultan fetvası olarak kabul edilirdi. Böylece sığ insanları büyülerdi; daha derin zihinlere gelince, doğal inceliği onları ayırt etmesini sağladı ve onlar için o kadar çok hayranlık uyandırdı ki, cazibesinin örtüsü altında, onların incelemesinden kaçtı. Bu büyüleyici görünüm, umursamaz bir kalbi kapladı; birçok genç kızda ortak olan, hiç kimsenin ruhunun değerlerini anlayabilecek kadar yüce bir alanda yaşamadığı görüşü; ve doğumundan olduğu kadar güzelliğinden de kaynaklanan bir gurur. Er ya da geç bir kadının kalbinde tahribata yol açan o ezici duygunun yokluğunda, gençliğini aşırı bir ayrıcalık sevgisiyle harcadı ve daha düşük doğumlu kişilere karşı en derin küçümsemeyi dile getirdi. Yeni yaratılmış tüm soylulara karşı son derece küstahça davranarak, ebeveynlerinin Saint-Germain semtinin en seçkin aileleri tarafından eşit olarak tanınması için her türlü çabayı gösterdi. Bu duygular, iki büyük kızı evlendiğinde birden fazla kez Emilie'nin alaycılığı altında incinmiş olan Monsieur de Fontaine'in dikkatli gözünden kaçmamıştı. Mantıklı okuyucular, yaşlı Kraliyetçinin en büyük kızını, aslında bazı eski miras mülklerine sahip olan, ancak tahtın birçok taraftara borçlu olduğu küçük bir kelimeden önce gelmeyen bir Genel Kayyım'a bağışladığını görünce şaşıracaklardır ve ikinci oğlu, babasının yakacak odun sattığı gerçeğini gizlemek için çok yakın zamanda Baronlaştırılmış bir yargıca verilmiştir. Altmışıncı yaşının eşiğinde olan bir asilzadenin fikirlerindeki bu dikkate değer değişim, insanların inançlarından nadiren vazgeçtiği bir çağda, yalnızca modern Babil'deki talihsiz ikametgahından kaynaklanmıyordu; burada, er ya da geç, tüm taşralıların köşeleri törpüleniyordu; Kont de Fontaine'in
yeni siyasi vicdanı da Kral'ın tavsiyesi ve
dostluğunun bir sonucuydu. Felsefi prens, Vendeen'i on dokuzuncu yüzyılın ilerlemesinin gerektirdiği fikirlere ve Monarşi'nin yeni görünümüne dönüştürmekten zevk almıştı. XVIII. Louis, Napolyon'un şeyleri ve insanları
birleştirdiği gibi partileri birleştirmeyi amaçlıyordu. Rakibinden belki de daha az
zeki olmayan meşru Kral,
ters yönde hareket etti. Bourbon Hanedanı'nın son başkanı,
din adamlarını dizginleyerek üçüncü sınıfı ve İmparatorluğun yaratımlarını tatmin etmeye, Napolyon'un ilk büyük eski soyluları çekmek veya Kilise'ye bağış yapmak istediği kadar hevesliydi.
Bu kraliyet projelerinin sırrında olan Gizli Meclis Üyesi, farkında olmadan, ulusun çıkarları doğrultusunda bir fikir birliğini en çok arzulayan ılımlı partinin en ihtiyatlı ve etkili liderlerinden biri haline gelmişti. Anayasal hükümetin pahalı doktrinlerini vaaz etti ve efendisinin fırtınalar ortasında Fransa'yı yönetmesini sağlayan siyasi tahterevalliyi teşvik etmek için tüm ağırlığını verdi. Belki de Mösyö de Fontaine, beklenmedik çabalarıyla en eski politikacıları
şaşırtan ani yasama rüzgarlarından birinin kendisini
eşraf rütbesine
yükseltebileceğini umuyordu. En katı ilkelerinden biri, Fransa'da yalnızca soyluların -herhangi bir ayrıcalıktan yararlanabilecek tek ailelerin-
tanıtılmasıydı.

"Ayrıcalıklardan yoksun bir soyluluk," derdi, "sapsız bir araçtır. "

Lafayette'in partisinden La Bourdonnaye'inkinden ne kadar uzaksa, o da Fransa için yeni bir dönem ve muhteşem bir servetle sonuçlanacak olan genel uzlaşma görevine şevkle katıldı. Oturma odasını sık sık ziyaret eden veya kendisinin ziyaret ettiği aileleri, bundan sonra sivil veya askeri bir kariyerin ne kadar az elverişli fırsat sunacağına ikna etmeye çalıştı. Anneleri, oğullarına bağımsız ve endüstriyel mesleklerde bir başlangıç ​​yapmaları için teşvik etti ve askeri görevler ve yüksek hükümet atamalarının en sonunda, tamamen anayasal bir düzende, soyluların küçük oğullarına ait olması gerektiğini açıkladı. Ona göre, halk, seçimli meclisi, hukuk bürolarına atamaları ve hazine atamaları ile pratik hükümette yeterince büyük bir pay elde etmişti ve bunun, şimdiye kadar olduğu gibi, üçüncü mülk.

Fontaine'lerin başı hakkındaki bu yeni fikirler ve en büyük kızları için yaptıkları ihtiyatlı eşleşmeler, ailesinin
gövdesinde güçlü bir dirençle karşılaştı. Kontes de Fontaine, annesi aracılığıyla Rohan'lara ait olan
hiçbir kadının reddedemeyeceği eski inançlara sadık kaldı. Bir süre en büyük iki kızını bekleyen
mutluluk ve servete karşı çıkmış olsa da,
karı kocanın başları aynı yastıktayken birbirlerine
söyledikleri o özel düşüncelere boyun eğdi. Monsieur de Fontaine, karısına, Paris'teki ikametlerinin, eğlencenin gerekliliğinin, La Vendee'de cesurca paylaştıkları yoksunlukları telafi eden
evin ihtişamının ve oğullarının masraflarının, maaşlarından elde ettikleri gelirin büyük kısmını yuttuğunu kesin bir aritmetikle sakince belirtti. Bu nedenle, kızlarını böyle bir zenginlikle yerleştirmek için sunulan fırsatları, cennetten bir lütuf olarak değerlendirmeleri gerekir. Bir gün yılda altmış-seksen-yüz bin frank kazanmayacaklar mıydı? Bu tür avantajlı eşleşmeler, payları olmayan kızlar için her gün
bulunamazdı. Tekrar, tasarruf etmeyi, Fontaine'in mülküne eklemeyi ve
ailenin eski toprak servetini yeniden kurmayı düşünmelerinin zamanı gelmişti. Kontes,
her annenin onun yerinde olsa yapacağı gibi, belki de daha zarif bir şekilde, bu tür ikna edici argümanlara boyun eğdi; ancak Emilie'nin,
her durumda, kızın genç ruhunda ne yazık ki beslemeye katkıda bulunduğu gururu tatmin edecek şekilde evlenmesi gerektiğini ilan etti.

Böylece, aileye neşe getirmesi gereken olaylar,
küçük bir anlaşmazlık mayasını getirmişti. Genel Sekreter ve genç avukat, Kontes ve Emilie'nin yaratmayı başardığı törensel bir formalitenin nesneleriydi. Bu görgü kuralları kısa süre sonra ev içi zorbalığın sergilenmesi için daha da fazla fırsat buldu; çünkü Korgeneral
de Fontaine, zengin bir
bankerin kızı olan Mademoiselle Mongenod ile evlendi; Başkan çok akıllıca bir şekilde, babası iki veya üç kez milyoner olmuş ve tuz ticareti yapmış genç bir hanımla bir eş buldu; ve pleb öğretilerine sadık olan üçüncü kardeş, Bourges'daki Genel Sekreter'in tek kızı olan Mademoiselle
Grossetete ile evlendi. Üç
kayınbirader ve iki kayınbirader, siyasi ileri gelenlerin yüksek çevresini ve Faubourg
Saint-Germain'in oturma odalarını o kadar çekici ve kişisel avantajlarla dolu buldular ki, baskıcı Emilie'nin etrafında küçük bir mahkeme oluşturmak için birleştiler. Ancak, çıkar ve gurur arasındaki bu antlaşma o kadar sağlam bir şekilde pekiştirilmemişti ki, genç despot, sık sık, küçük ülkesindeki isyanların sebebiydi. En yüksek çevrelerin reddetmeyeceği sahneler, bu güçlü ailenin tüm üyeleri arasında alaycı bir mizacı besliyordu; ve bu, kamusal alanda gösterdikleri saygıyı ciddi şekilde azaltmasa da, bazen özelde hayırseverlikten uzak duygulara dönüşüyordu. Böylece, Korgeneral'in karısı, bir Baron
olduktan sonra, kendini bir Kergarouet kadar asil sanıyordu ve yılda kazandığı yüz bin frankın, bazen mutlu bir şekilde evlendiğini görmek istediği, kayınvalidesi Emilie kadar küstah olma hakkını kendisine verdiğini
düşünüyordu, çünkü Fransa'nın bir asilzadesinin kızının, adına hiçbir unvan olmayan
Mösyö Falanca ile evlendiğini duyuruyordu.
Vikontes de Fontaine, Emilie'yi giyiminde, mobilyalarında ve arabalarında göze çarpan zevk ve ihtişamla gölgede bırakarak eğleniyordu. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bazen Mademoiselle de Fontaine tarafından itiraf edilen iddiaları aldıkları hiciv ruhu, onu, keskin sözlerden oluşan mükemmel bir sağanak yağmurun bile hafifletemeyeceği
bir öfkeye sürüklüyordu. Bu yüzden ailenin reisi, Kral'ın zımni ve güvencesiz dostluğunda hafif bir ürperti hissettiğinde, daha da fazla titredi, çünkü kız kardeşlerinin meydan okuyan alayları sonucunda, en sevdiği
kızı hiç bu kadar yükseklerde görünmemişti.

Bu koşulların ortasında ve bu önemsiz iç savaşın ciddileştiği bir anda, Monsieur
de Fontaine'in hala yeniden kazanmayı umduğu hükümdar, öleceği
hastalığa yakalandı. Fırtınaların ortasında teknesini nasıl yönlendireceğini çok iyi bilen büyük siyasi şef, kısa sürede yenik düştü. O zamanlar, gelecek olan iyiliklerden emin olan Kont de Fontaine, en küçük kızının etrafında
evlenecek adamların seçkinlerini toplamak için her türlü çabayı gösterdi. Kibirli ve kaprisli bir kızı yerleştirmenin zor sorununu çözmeye çalışmış olanlar, talihsiz
babanın çektiği sıkıntıyı anlayacaktır. Sevgili çocuğunun hoşuna gidecek böyle bir olay, Kont'un Paris'te geçirdiği on yıl boyunca sürdürdüğü kariyeri layıkıyla taçlandıracaktı. Ailesinin her departmanda maaş talep etme biçiminden, Avusturya Hanedanlığı'yla karşılaştırılabilirdi; Avusturya Hanedanlığı, karma evliliklerle Avrupa'ya yayılma tehdidinde bulunuyordu. Yaşlı Vendeen, kızının gönlünde mutluluk olsa bile, taliplerini öne sürmekten vazgeçmemeliydi; ancak, küstah genç kızın kararlarını açıklama ve hayranlarının meziyetlerini değerlendirme biçiminden daha saçma bir şey olamazdı. Binbir Gece Masalları'ndaki bir prenses gibi, Emilie'nin dünyadaki tüm prensler arasından seçim yapabilecek kadar zengin ve güzel olduğu varsayılabilirdi. İtirazları
birbirinden daha saçmaydı: birinin dizleri çok kalındı ​​ve
çarpık bacaklıydı, diğerinin miyop, bunun adı Durand'dı,
diğerinin aksaması vardı ve neredeyse hepsi çok şişmandı. İki veya üç talibini geri çevirdikten sonra daha canlı, daha çekici
ve her zamankinden daha neşeli bir şekilde
kış mevsiminin şenliklerine ve balolara koştu, keskin gözleri günün ünlülerini eleştiriyordu, her zaman reddettiği
teklifleri teşvik etmekten zevk alıyordu.

Doğa ona Celimene rolünü oynamak için gereken tüm avantajları bahşetmişti. Uzun boylu ve zayıf olan Emilie de Fontaine istediği zaman
saygın veya neşeli bir tavır takınabilirdi. Boynu oldukça uzundu, bu da ona küçümseyici ve küstahça güzel tavırlar takınma olanağı sağlıyordu. Başını çevirme ve kadınsı hareketlerin o kadar çeşitli bir çeşitliliğini geliştirmişti ki, bunlar çok acımasızca veya çok mutlu bir şekilde bir gülümsemenin ipuçlarını vurguluyordu. İnce siyah saçları, kalın ve güçlü bir şekilde kemerli kaşları, yüzüne gurur ifadesi veriyordu, cilveli içgüdüleri ve aynası ona bir bakışla dehşet, bakışının yumuşaklığıyla, dudaklarının zarif kıvrımıyla, gülümsemesinin soğukluğuyla veya tatlılığıyla nezaket katmayı öğretmişti. Emilie bir kalbi fethetmek istediğinde, saf sesi melodiden yoksun değildi; ancak bir partnerin ihtiyatsız dilini felç etmek istediğinde ona bir tür kısa netlik de verebilirdi. Renksiz yüzü ve alçı kaşları, bir gölün berrak yüzeyi gibiydi, bu yüzey sırayla bir esintinin etkisiyle dalgalanıyor ve hava durgunlaştığında neşeli dinginliğini yeniden kazanıyordu. Birden fazla genç adam, onun alaylarına kurban giderek onu rol yapmakla suçladı; ama o, kendisini eleştirenleri onu memnun etme arzusuyla
ilham vererek ve sonra onları en
aşağılayıcı kaprislerine tabi tutarak kendini haklı çıkardı. Modanın genç kızları arasında, yetenekli bir adam kendisine tanıtıldığında nasıl çekingen bir tavır takınacağını,
eşit birini aşağı gören
hakaret edici nezaketi nasıl göstereceğini ve
kendisininkiyle aynı seviyede kafa tutmaya çalışan herkese
küstahlığını nasıl dökeceğini ondan daha iyi bilen kimse yoktu. Gittiği her yerde
iltifattan çok saygı kabul ediyor gibiydi ve hatta bir
prenses olsa bile tavırları ve tavırları oturduğu sandalyeyi bir imparatorluk tahtına dönüştürürdü.

Mösyö de Fontaine, sevdiği kızının eğitiminin tüm ailenin şefkatli bağlılığı tarafından nasıl tamamen mahvedildiğini çok geç keşfetti. Dünyanın genç bir kıza ilk başta bahşetmeye hazır olduğu, ancak er ya da geç intikamını aldığı hayranlık, Emilie'nin gururunu artırmış ve kendine olan güvenini artırmıştı. Evrensel itaat, şımarık çocuklara özgü bencilliği onda geliştirmişti, tıpkı krallar gibi, ellerine geçen her şeyle oyuncak oluyorlardı. Gençliğin zarafeti ve yeteneğin cazibesi, bu kusurları her gözden gizliyordu; kusurlar, bir kadında daha da iğrençti, çünkü kadın ancak özveri ve bencillikten uzaklıkla memnun edebilirdi; ancak iyi bir babanın gözünden hiçbir şey kaçmazdı ve Monsieur de Fontaine, kızına hayatın gizemli kitabının daha önemli sayfalarını sık sık açıklamaya çalışırdı. Boşuna çaba! Kızının
kaprisli itaatsizliği ve ironik kurnazlığı için çok sık hayıflanmak zorundaydı,
kötü huylu bir doğayı düzeltmek gibi zor bir görevde sebat etmek için. Zaman zaman ona nazik ve kibar öğütler vermekle yetiniyordu; ama en şefkatli sözlerinin kızının
yüreğinden mermerdenmiş gibi
kaybolduğunu görmekten üzüntü duyuyordu. Bir babanın gözleri
açılmak için yavaştır ve eski Kraliyetçinin kızının nadir okşamalarının ona küçümseyici bir tavırla
verildiğini anlaması için birden fazla deneyime ihtiyacı vardı. O, annelerine "Çabuk beni öp ki oynamaya gidebileyim" diyen küçük çocuklar gibiydi. Kısacası, Emilie anne babasına düşkün olmayı başardı. Ama çoğu zaman, genç kızlarda açıklanamayan o ani kaprisler yüzünden, mesafeli kalıyor ve neredeyse hiç görünmüyordu; Babasının ve annesinin kalbini çok fazla insanla paylaşmak zorunda kalmaktan yakınıyordu; herkesi kıskanıyordu, hatta kardeşlerini bile. Sonra, etrafında bir çöl yarattıktan sonra, garip kız tüm doğayı gerçek dışı yalnızlığı ve kasıtlı kederleriyle suçluyordu. Yirmi yıllık deneyiminde güçlü olan kız, kaderi suçluyordu, çünkü mutluluğun ana kaynağının kendimizde olduğunu bilmediğinden, bunu yaşam koşullarından talep ediyordu. İki kız kardeşinin evliliği gibi bir evlilikten kaçmak için dünyanın sonuna kaçabilirdi, ancak yine de kalbi onları evli, zengin ve mutlu gördüğünde korkunç bir kıskançlıkla doluydu. Kısacası, bazen annesini - Monsieur de Fontaine kadar kaprislerinin kurbanı olan - kendisinde bir miktar delilik olduğundan şüphelenmeye yönlendiriyordu.

Ancak bu tür sapmalar tamamen açıklanamaz; Hiçbir şey, toplumsal ölçekte yüksek ailelere mensup ve doğa tarafından büyük bir güzellikle
ödüllendirilmiş genç kızların kalbinde
gelişen bu itiraf edilmemiş gururdan daha yaygın değildir. Neredeyse hepsi, artık kırk veya elli yaşında olan annelerinin, genç ruhlarıyla ne sempati duyabildiklerine ne de
hayallerini kavrayabildiklerine ikna olmuşlardır. Çoğu annenin, kızlarını kıskanarak, onları kendi tarzlarında giydirmek istediklerini ve önceden tasarlanmış bir amaçla onları gölgede bırakmak veya hayranlıklarını
yok etmek istediklerini düşünürler. Bu nedenle, sıklıkla,
gizli gözyaşları ve sözde tiranlığa karşı sessiz bir isyan. Hayali bir temele oturtulmuş olsa da çok gerçek olan bu sıkıntıların ortasında, kendilerine parlak bir burç
kazanırken bir yaşam planı oluşturma çılgınlığına da kapılırlar; sihirleri, hayallerini gerçek sanmalarından ibarettir; gizlice, uzun meditasyonlarında, kalplerini ve ellerini yalnızca bu veya diğer niteliğe sahip olan adama vermeye karar verirler; ve gelecekteki sevgilinin, ister öyle ister böyle, uyması gereken bir modeli hayallerinde çizerler. Biraz yaşam deneyiminden sonra ve yıllarla birlikte gelen ciddi düşüncelerden sonra, dünyayı ve onun sıradan çevresini görerek, mutsuz örnekleri gözlemleyerek, ideallerinin parlak tonları söner. Sonra, güzel bir gün, olayların akışı içinde, gündüz düşlerinin evlilik şiiri olmadan kendilerini mutlu bulduklarında oldukça şaşırırlar. Mademoiselle Emilie de Fontaine, o şiirin gücüne dayanarak,
incecik bilgeliğiyle,
bir taliplinin kabul edilmek için uyması gereken bir program
hazırlamıştı. Bu yüzden küçümsemesi ve alaycılığı.

"Genç ve köklü bir aileden geliyor olsa da, Fransa'nın bir soylusu olmalı,"
dedi kendi kendine. "Armamın, masmavi örtünün kıvrımları arasında,
aramamın arabamın panellerinde,
görmemeye dayanamazdım, Kutsal Hafta'da Longchamps günlerinde
prensler gibi Champs-Elysees'nin geniş yürüyüş yolundan aşağı doğru sürmemeye. Ayrıca, babam bunun bir gün Fransa'daki en yüksek onur olacağını söylüyor. Bir asker olmalı --ama onu emekliye ayırma
hakkını saklı tutuyorum; ve bir Emir taşımalı ki, nöbetçiler bize silah sunabilsin."

Ve bu nadir nitelikler, bu hayal ürünü yaratık en sevimli mizaca, iyi bir fiziğe, zekaya sahip olmasaydı
ve hepsinden önemlisi, zayıf olmasaydı hiçbir şey ifade etmezdi. Zayıf olmak, özellikle temsili bir hükümet altında
geçici olan kişisel bir zarafet
vazgeçilmez bir koşuldu. Mademoiselle de Fontaine'in model olacak ideal bir standardı vardı. İlk bakışta gerekli koşulları
karşılamayan genç bir adama ikinci bir bakış bile atılmazdı.

"Aman Tanrım! Ne kadar şişman olduğuna bakın!" onun için en büyük aşağılama ifadesiydi.

Onu dinlemek, saygın şişmanlığa sahip insanların duygusallıktan
yoksun, kötü kocalar ve medeni topluma uygun olmayan insanlar olduğunu gösteriyordu. Doğu'da bir güzellik olarak kabul edilse de, şişman olmak ona bir kadın için talihsizlik gibi geliyordu; ama bir erkek için suçtu. Bu paradoksal görüşler, retoriğin belirli bir canlılığı sayesinde
eğlenceliydi. Kont, kızının sevgisinin, ki bu saçmalık, acımasız olmaktan daha az olmayan bazı kadınlara
açıkça belli olacaktır, kaçınılmaz olarak sürekli alay konusu haline geleceğini hissediyordu. Eksantrik fikirlerinin kötü bir üsluba dönüşmesinden korkuyordu. Acımasız dünyanın, oynadığı
dramın hiçbir sonucuna
varmadan sahnede bu kadar uzun süre kalan genç bir kadına
gülmeye başlamış olabileceğini düşünmekten titriyordu. İçindeki birden fazla oyuncu,
reddedilmekten iğrenerek, intikamını almak için
en ufak bir talihsizlik
dönmesini bekliyor gibiydi. Kayıtsızlar, izleyenler bundan bıkmaya başlamıştı; hayranlık, insanlar için her zaman
yorucudur. Yaşlı Vendeen, dünyanın, Mahkemenin, bir salonda veya sahnede öne çıkmak için doğru anı seçmenin bir sanat olduğunu herkesten daha iyi biliyordu, ancak onları tam zamanında terk etmek daha da zordu. Bu yüzden, X. Charles'ın tahta çıkmasından sonraki ilk kış boyunca, üç oğlu ve damatlarının da desteğiyle, resmi ikametgahının odalarında Paris'in ve çeşitli departmanlardan gelen heyetlerin sunabileceği en iyi eşleşmeleri bir araya getirmek için çabalarını iki katına çıkardı. Eğlencelerinin ihtişamı, yemek odasının lüksü ve trüf kokulu akşam yemekleri, o zamanın bakanlarının parlamento üyelerinin oylarını güvence altına almak için verdikleri ünlü ziyafetlerle yarışıyordu. Sayın Vekil, hazımsızlıktan ölmek üzere olan seçkin Meclis'in yasama dürüstlüğünün en etkili yozlaştırıcısı olarak gösterildi. Tuhaf bir sonuç! Kızını evlendirme çabaları ona muhteşem bir popülerlik kazandırdı. Belki de mantarlarını iki kez satarak gizli bir avantaj elde etti. Bazı alaycı Liberaller tarafından başlatılan ve Meclis'teki küçük takipçileri için
sözcük akışlarıyla
telafi edilen bu suçlama başarılı olmadı. Poitevin beyefendisi her zaman o kadar asil ve o kadar
şerefliydi ki, o günün kötü niyetli gazeteciliğinin merkezdeki üç yüz oyuna, Bakanlara, aşçılara, Genel Müdürlere, prenslikteki
Amphitryonlara ve Villele Bakanlığı'nın resmi destekçilerine fırlattığı o epigramların bir kez bile hedefi olmadı.

Bu seferin sonunda, Monsieur de Fontaine'in birkaç kez tüm güçlerini ortaya çıkardığı sırada, bu sefer taliplerin alayının kızının gözünde sadece dağılan bir görüntü olmayacağına; kararını vermesinin zamanının geldiğine inanıyordu. Bir baba olarak görevini iyi bir şekilde yerine getirmiş olmanın verdiği içsel bir memnuniyet hissediyordu. Ve hiçbir taşı çevirmeden, Emilie'nin ayaklarına serilmiş bu kadar çok kalp arasında, onun kaprisinin tercih edebileceği birinin olabileceğini umuyordu. Böyle bir çabayı tekrarlayamayacak ve kızının davranışlarından da bıkmış bir şekilde, bir sabah, Lent'in sonuna doğru, Oda'daki işler onun oyunu gerektirmediğinde, kızının görüşlerinin ne olduğunu sormaya karar verdi. Uşağı, saçlarını "ailes de pigeon" şeklinde asarak, saygıdeğer saç stilini tamamlayan pudra deltasıyla kel sarı başını sanatsal bir şekilde süslerken, Emilie'nin babası, gizlice bazı çekinceler taşıyarak, yaşlı uşağına gidip, kibirli kızın aile reisinin huzuruna çıkmasını istemesini söyledi.

"Joseph," diye ekledi, saçları düzeltildiğinde, "o havluyu kaldır,
perdeleri aç, şu sandalyeleri dikleştir, halıyı silkele ve
düz bir şekilde ser. Her şeyi tozla.--Şimdi, pencereyi açarak odayı biraz havalandır."

Kont emirlerini çoğalttı, Joseph'i nefes nefese bıraktı ve efendisinin niyetini anlayan yaşlı hizmetçi, elbette evdeki en az bakımlı odayı havalandırdı ve düzenledi ve bu kutsal alanın fatura dosyalarına, posta kutularına, kitaplarına ve mobilyalarına uyumlu bir görünüm kazandırmayı başardı, kraliyet mülklerinin çıkarları burada tartışılıyordu. Joseph bu kaosu bir tür düzene soktuğunda ve göze en hoş gelebilecek şeyleri, sanki bir mağaza vitriniymiş gibi veya renklerinden dolayı bir tür resmi şiir etkisi yaratabilecek şeyleri öne çıkardığında, bazı yerlerde hatta yerde yığılmış kağıt labirentinin ortasında bir dakika durdu, el işçiliğine hayran kaldı, başını salladı ve gitti. Endişeli sinecure sahibi, hizmetkarının olumlu
fikrini paylaşmıyordu. Derin koltuğuna oturmadan önce, yuvarlak sırtı onu cereyandan koruyordu, şüpheyle etrafına baktı, sabahlığını düşmanca bir ifadeyle inceledi, birkaç enfiye tanesini silkeledi, burnunu dikkatlice sildi, maşayı ve küreği ayarladı, ateşi yaktı, terliklerinin topuklarını çekti, yeleğinin yakası ile sabahlığının yakası arasına yatay olarak sıkışmış küçük saç tutamını çekip dik pozisyonuna getirdi; sonra şöminenin küllerini süpürdü, bu küller kalıcı bir nezleye tanıklık ediyordu. Sonunda, yaşlı adam bir kez daha odanın her yerine bakana kadar kendini sakinleştirmedi, kızının iyi tavsiyesine cevap vermeye meyilli olduğu küstah ve küstah sözlere hiçbir şeyin sebep olamayacağını umuyordu. Bu durumda bir baba olarak onurundan ödün vermek istemiyordu. O,
zarifçe bir tutam enfiye çekti, boğazını iki veya üç kez temizledi,
sanki Ev'den bir kontu dışarı çıkarmak üzereymiş gibi; sonra kızının hafif adımlarını duydu ve o, Il Barbiere'den bir
hava mırıldanarak içeri girdi.

"Günaydın, baba. Bu kadar erken benden ne istiyorsun?" Bu sözleri, sanki melodinin nakaratıymış gibi söyledikten sonra,
Kont'u öptü, bir kızın sevgisini bu kadar tatlı bir şey yapan o tanıdık şefkatle değil, ne yaparsa yapsın memnun edeceğinden emin bir metresin hafif umursamazlığıyla.

"Sevgili çocuğum," dedi Monsieur de Fontaine ciddi bir şekilde, "seni gelecek beklentilerin hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak için çağırdım. Şu anda kalıcı mutluluğunuzu güvence altına alabilecek bir koca seçmek zorundasınız----"

"Sevgili babacığım," diye cevapladı Emilie, onu kesmek için en tatlı ses tonunu takınarak, "taliplerim konusunda anlaştığımız ateşkesin henüz sona ermediğine inanıyorum."

"Emilie, bugün bu kadar önemli bir konuda şaka yapmaktan kaçınmalıyız.
Bir süredir seni gerçekten sevenlerin çabaları, sevgili çocuğum, seni uygun bir şekilde yerleştirme çabasına yoğunlaştı;
ve sana cömertçe gösterdiğim bu nezaket kanıtlarını hafife alarak nankörlük etmiş olursun."

Bu sözleri duyduğunda, babasının çalışma odasındaki mobilyalara yaramazca meraklı bir bakış attıktan sonra, genç kız dilekçe sahipleri tarafından en az kullanılan
koltuğu öne çıkardı, şöminenin kenarına koydu, böylece babasına
karşı oturacak
şekilde ve öylesine ciddi bir tavır takındı ki, bunda alaycı bir niyet okumamak imkansızdı, kollarını bir pelerinin a la neige'in zarif süslemelerinin üzerinden geçirdi ve beyaz tülün bitmek bilmeyen fırfırlarını acımasızca ezdi. Yaşlı babasının sıkıntılı yüzüne gülerek yan bir bakış attıktan sonra sessizliğini bozdu.

"Sevgili babam, hükümetin talimatlarını sabahlığıyla yayınladığını hiç duymadım. Ancak," ve gülümsedi, "bu önemli değil; kalabalık muhtemelen titiz değildir. Peki, yasa teklifleriniz ve resmi tanıtımlarınız neler?"

"Her zaman başaramayacağım, dik başlı kız!--Dinle,
Emilie. Artık çocuklarımın servetinin bir parçası olan itibarımı, bahardan bahara dağıttığın dansçı alayını işe alarak tehlikeye atmayacağım. Zaten bazı ailelerle birçok tehlikeli yanlış anlaşılmaya sebep oldun.
Umarım
senin konumunun ve bizimkinin zorluklarını daha doğru bir şekilde algılamanı sağlarım. Yirmi iki yaşındasın, canım çocuğum ve yaklaşık üç yıl önce
evlenmiş olman gerekirdi. Kardeşlerin ve iki kız kardeşin
zengin ve mutlu bir şekilde geçiniyor. Ama canım, bu evliliklerin
neden olduğu masraflar ve annenden beklediğin ev idaresi tarzı gelirimizi öylesine etkiledi ki sana evlilik payı olarak
yüz bin frank bile söz veremem. Bugünden itibaren
sadece çocuklarına kurban edilmemesi gereken annenin geçimini sağlamayı düşüneceğim. Emilie, eğer ailemden alın
Madame de Fontaine kimsenin insafına bırakılamazdı ve talihsizliklerimdeki bağlılığının ödülü olarak ona çok geç verdiğim refahın tadını çıkarmalıydı. Görüyorsun ya, çocuğum, servetinin miktarı senin ihtişam anlayışınla hiçbir ilgisi yok. Bu bile
şimdiye kadar çocuklarımdan hiçbiri için yapmadığım bir fedakarlık olurdu; ancak onlar cömertçe, fazla kayrılmış bir çocuğa verilen bu avantaj için gelecekte herhangi bir
tazminat beklememeyi kabul ettiler."

"Onların durumunda!" dedi Emilie, başını ironik bir şekilde sallayarak.

"Canım, seni sevenleri bu kadar küçümseme. Sadece fakirler
gençtir kural olarak; zenginlerin her zaman bir akrabaya yirmi bin frank vermemek için mükemmel nedenleri vardır. Gel çocuğum,
küskünlük
etme, mantıklı konuşalım. --Genç evlenen erkekler arasında
Monsieur de Manerville'i fark ettiniz mi?"

"Ah, lafını sakınıyor--Jules yerine Zules diyor; her zaman
ayaklarına bakıyor, çünkü onları küçük görüyor ve
kendisine aynada bakıyor! Ayrıca, o sarışın. Sarışın erkeklerden hoşlanmam."

"Peki, o zaman, Monsieur de Beaudenord?"

"O asil değil! Kötü yapılı ve şişman. Esmer, doğru.--Eğer
iki beyefendi servetlerini birleştirmeyi kabul edebilirlerse ve birincisi adını ve fiziği koyu saçlarını koruyacak olan ikincisine verirse, o zaman--belki----"

"Monsieur de Rastignac'a karşı ne söyleyebilirsin?"

"Madam de Nucingen onu bir bankacı yaptı," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ve kuzenimiz, Vicomte de Portenduere?"

"Kötü dans eden sıradan bir çocuk; ayrıca, serveti yok. Ve, sonuçta, baba, bu insanların hiçbiri unvana sahip değil. En azından annem gibi bir
kontes olmak istiyorum."

"Bu kış hiç kimseyi görmedin mi----"

"Hayır, baba."

"Peki ne istiyorsun?"

"Fransa'dan bir soylunun oğlu.

"Sevgili kızım, sen delisin!" dedi Monsieur de Fontaine ayağa kalkarak.

Fakat birdenbire gözlerini göğe kaldırdı ve sanki dini bir düşüncede taze bir teslimiyet kaynağı buldu; sonra, kızına babacan bir acımayla bakarak, kendisi de etkilenmişti, elini tuttu, sıktı ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "Tanrı şahidimdir, zavallı
yanlış çocuk, sana karşı bir baba olarak görevimi vicdanlı bir şekilde yerine getirdim - vicdanlı bir şekilde mi diyorum? En sevgiyle, Emilie'm. Evet, Tanrı
biliyor! Bu kış, karakterini, alışkanlıklarını ve huyunu bildiğim birden fazla iyi adam getirdim ve
hepsi sana layık görünüyordu. Çocuğum, görevim tamamlandı. Bu günden itibaren
sen kaderinin hakemisin ve kendimi hem mutlu hem de en ağır babalık
işlevlerinden kurtulmuş olmaktan mutsuz hissediyorum. Uzun bir süre, sana hiç sert gelmeyen bir sesi duyup duymayacağını bilmiyorum; ama şunu hatırla ki, evlilik
mutluluğu parlak niteliklere ve bol servete değil, karşılıklı saygıya dayanır. Bu mutluluk doğası gereği mütevazı ve
gösterişten uzaktır. Bu yüzden şimdi canım, önceden iznim verilmiştir,
bana tanıştıracağın damadın kim olursa olsun; ama
mutsuz olursan, babanı suçlamaya hakkın olmayacağını unutma.
Uygun adımları atmayı ve sana yardım etmeyi reddetmeyeceğim, sadece senin seçimin
ciddi ve kesin olmalı. Beyaz saçlarıma duyduğum saygıyı asla iki kez tehlikeye atmam."

Babasının bu şekilde ifade ettiği sevgi, acil konuşmasının ciddi tonları, Mademoiselle de Fontaine'i derinden etkiledi; ama o, duygularını gizledi, babasının dizlerine oturdu -çünkü yine titrek bir şekilde sandalyesine çökmüştü- onu şefkatle okşadı ve onu öylesine çekici bir şekilde kandırdı ki, yaşlı adamın kaşları açıldı. Emilie, babasının acı dolu heyecanını atlattığını düşündüğü anda, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Zarif ilginiz için size teşekkür etmeliyim, sevgili babam. Sevgili kızınızı ağırlamak için odanızı ayarladınız. Belki de onu bu kadar aptal ve dik kafalı bulacağınızı bilmiyordunuz. Ama baba, bir Fransa soylusuyla evlenmek bu kadar mı zor? Onların düzinelercesi tarafından üretildiğini söylediniz. En azından bana tavsiyede bulunmayı reddetmeyeceksin."

"Hayır, zavallı çocuğum, hayır; ve birden fazla kez, 'Dikkat!' diye bağırma fırsatım oldu. Unutmayın, akranların yetiştirilmesi hükümet mekanizmamızda o kadar yeni bir güçtür ki, büyük servetleri yoktur. Zengin olanlar daha da zengin olmayı hedefler. Akranlarımızın en zengin üyesi, İngiliz Üst Meclisi'ndeki en az zengin lordun gelirinin yarısına bile sahip değildir.
Bu nedenle, tüm Fransız akranları, oğulları için, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, büyük mirasçılar aramaktadır. Para için evlenmek zorunda kalmaları zorunluluğu, en az iki yüzyıl boyunca kesinlikle var olacaktır. "Özlediğiniz gibi talihli bir kaza beklerken -ve bu titizlik hayatınızın en güzel yıllarına mal olabilir-
çekimleriniz bir mucize yaratabilir, çünkü erkekler bu günlerde sıklıkla aşk için evleniyor. Deneyim sizinki gibi tatlı bir yüzün ardında gizlendiğinde
harikalar yaratabilir. İlk olarak, bir erkeğin vücudunun daha büyük veya daha küçük boyutlarında erdemi tanıma
armağanına sahip değil misiniz?
Bu küçük bir mesele değil! Sizin gibi bilge bir genç için, girişimin
tüm zorluklarını anlatmama gerek yok. Eminim ki
bir yabancıya yakışıklı bir yüzü olduğu için asla sağduyu atfetmezsiniz veya ince bir fiziğe sahip olduğu için tüm erdemleri atfetmezsiniz. Ve ben de akranların oğullarının kendilerine özgü bir havası ve tamamen farklı tavırları olması gerektiğini düşünürken sizinle aynı fikirdeyim. Günümüzde
her ne kadar
dışsal hiçbir işaret bir adamın rütbesini damgalamasa da, o genç adamlar belki de size
belki de o.
Sonra, yine, kalbini iyi bir atlı gibi elinde tutuyorsun,
atının kaçamayacağından emin olan. Şans seninle olsun, canım!"

"Benimle dalga geçiyorsun, baba. Eh, size temin ederim ki
Fransa'nın bir soylusunun karısı olmaktansa
Mademoiselle de Conde'nin manastırında ölmeyi tercih ederim."

Babasının kollarından sıyrıldı ve kendi metresi olmaktan gurur duyarak
"Matrimonio Segreto"da Cara non dubitare'nin havasını söyleyerek
gitti.

O gün, aile bir aile şenliğinin
yıldönümünü kutluyordu. Tatlıda, Genel Sekreter'in karısı olan Madame Planat,
büyük bir servete sahip olan, kız kardeşine tutkuyla aşık olan ve onun aracılığıyla en muhteşem
evlilikleri yapan genç bir Amerikalıdan biraz coşkuyla bahsetti.

"Bir bankacı olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Emilie umursamazca. "Para
satıcılarından
hoşlanmıyorum."

"Ama, Emilie," diye cevapladı Kont'un ikinci kızının kocası olan Baron de Villaine, "sen de avukatlardan hoşlanmıyorsun; "Bu yüzden
unvanı olmayan zengin adamları reddederseniz, hangi sınıftan bir koca seçeceğinizi pek göremiyorum."

"Özellikle, Emilie, senin zayıflık standardınla," diye ekledi
Komutan General.

"Ne istediğimi biliyorum," diye cevapladı genç hanım.

"Kız kardeşim güzel bir isim, güzel bir genç adam, güzel gelecekler ve yılda
yüz bin frank istiyor," dedi Baronne de Fontaine. "Örneğin
Monsieur
de Marsay."

"Biliyorum canım," diye karşılık verdi Emilie, "gördüğüm bazılarının yaptığı gibi
bu kadar aptalca bir evlilik yapmayı düşünmüyorum. Ayrıca, bu evlilik tartışmalarına son vermek için, bana evlilikten bahseden
herkese gönül huzurumun düşmanı olarak bakacağımı ilan ediyorum."

Emilie'nin amcası, serveti Tazminat Yasası sonucunda yılda yirmi bin frank artmış olan bir koramiral ve yetmiş yaşında bir adam, tartışmanın şimdiki acı tonunu yumuşatmak için, çok sevdiği büyük yeğenine sert şeyler söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünerek haykırdı:

"Zavallı küçük Emilie'mle dalga geçme; görmüyor musun, Bordeaux Dükü reşit olana kadar
bekliyor!"

Yaşlı adamın nezaketi genel kahkahalarla karşılandı.

"Dikkat et, seninle evlenmeyeyim, aptal ihtiyar!" diye cevapladı genç kız, son sözleri gürültüde
mutlu bir şekilde boğuldu.

"Sevgili çocuklarım," dedi Madame de Fontaine, bu küstah cevabı yumuşatmak için, "Emilie de senin gibi, annesinin tavsiyesinden başkasını dinlemez."

"Aman Tanrım! "Kendimden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir konuda kendi tavsiyem dışında hiçbir tavsiye almayacağım," dedi Mademoiselle de Fontaine çok net bir şekilde.

Bunun üzerine tüm gözler ailenin reisine çevrildi. Herkes onun onurunu
kazanmak için ne yapacağı konusunda endişeli görünüyordu. Saygıdeğer beyefendi sadece dünyada değil, birçok babadan daha mutluydu ve ailesi tarafından da takdir ediliyordu, tüm
üyeleri onun servetlerini
yapabildiği sağlam niteliklere karşı haklı bir saygı duyuyordu. Bu nedenle, İngiliz ailelerinin ve kıtadaki bazı aristokrat evlerin
eski bir soyağacının yaşayan temsilcilerine gösterdiği derin saygıyla karşılandı.
Derin bir sessizlik çöktü; ve konuklar dönüşümlü olarak şımarık kızın
gururlu ve somurtkan suratından Monsieur ve Madam de Fontaine'in sert yüzlerine baktılar.

"Kızım Emilie'yi kendi kaderinin efendisi yaptım," diye cevap verdi Kont derin bir sesle.

Akrabalar ve konuklar Mademoiselle de Fontaine'e karışık bir merak ve acımayla baktılar. Kelimeler, baba şefkatinin
tüm ailenin düzeltilemez olduğunu bildiği bir karakterle yarışmaktan bıktığını ilan ediyor gibiydi. Damatlar mırıldandı ve kardeşler eşlerine alaycı gülümsemelerle baktılar. O andan itibaren herkes kibirli kızın
evlilik olasılıklarına ilgi duymayı bıraktı. Yaşlı amcası, yaşlı bir denizci olarak, onun dümenine basmaya ve bordalarına ateş etmeye cesaret eden tek kişiydi, hiç karşılık
vermek için zahmete girmeden.

Güzel hava yerleşince ve bütçe oylandıktan sonra,
tüm aile--Kanal'ın kuzey yakasındaki, her hükümet departmanında bir yeri olan ve Avam Kamarası'nda on oyu olan parlamento ailelerinin mükemmel bir örneği--genç kuşların
bir sürüsü gibi Aulnay, Antony ve Chatenay'ın büyüleyici semtlerine uçtu. Zengin Genel Sekreter, yakın zamanda bu dünyanın bu kısmında karısı için bir kır evi satın almıştı, karısı da sadece oturum sırasında Paris'te kalmıştı. Güzel Emilie, sıradan insanları hor görse de,
duyguları bir meslekte kazanılan bir servetin avantajlarını küçümseyecek kadar ileri gitmemişti; bu yüzden kız kardeşine, orada ziyarette bulunan aile üyelerine duyduğu sevgiden ziyade, modanın, kendine saygısı olan her kadının yaz aylarında Paris'i terk etmesi gerektiğini emretmesinden dolayı, görkemli villaya eşlik etti. Sceaux'nun yeşil inzivası, iyi bir stilin ve resmi bir pozisyonun görevlerinin gerekliliklerini mükemmel bir şekilde karşıladı.

"Bal de Sceaux"un şöhretinin Seine Bölgesi sınırlarının ötesine uzanmış olması son derece şüpheli olduğundan, o zamanlar bir kurum haline gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar önemli olan bu haftalık şenliğin biraz hesabını vermek gerekecektir.
Sceaux adlı küçük kasabanın çevresi, büyüleyici olduğu düşünülen manzara nedeniyle bir üne sahiptir. Belki de oldukça sıradandır ve şöhretini yalnızca, gömüldükleri taş uçurumdan çıkan ve La Beauce'un dairelerinde hayran kalacakları bir şeyler bulan Paris kasabalılarının aptallığına borçludur. Ancak, Aulnay'ın şiirsel gölgeleri, Antony'nin yamaçları ve Bieve vadisi, uzaklara seyahat etmiş sanatçılarla, memnun edilmesi çok zor yabancılarla ve zevkten yoksun olmayan çok sayıda güzel kadınla dolu olduğundan, Parislilerin haklı olduğu varsayılabilir. Ancak Sceaux, Parisliler için daha az güçlü olmayan başka bir çekiciliğe sahiptir. Hoş manzaraların olduğu bir bahçenin ortasında, her tarafı açık, zarif sütunlarla desteklenen hafif, yayılan bir çatıya sahip büyük bir
rotunda vardır. Bu kırsal baldachino bir dans pistine ev sahipliği yapar. Mahallenin en kendini beğenmiş toprak sahipleri, sezon boyunca bir veya iki kez oraya bir gezi yapmayı nadiren ihmal ederler ve Terpsichore'nin bu rustik sarayına ya at sırtında gösterişli partilerle ya da felsefi yayaları tozla tozlayan hafif ve zarif arabalarla gelirler. Bazı moda kadınlarıyla tanışma ve onlar tarafından görülme umudu - ve daha az sıklıkla hayal kırıklığına uğrayan, genç köylü kızlarını, hakimler kadar kurnaz görme umudu - Sceaux'daki balo salonunu, Aesculapius'un müritlerinden oluşan çok sayıda avukat katibi ve ten renkleri Paris'teki arka dükkanların nemli atmosferi tarafından soluk ve nemli tutulan diğer gençlerle dolduruyor. Ve birçok burjuva evliliği, bu dairesel balo salonunun merkezini işgal eden bandonun sesiyle başlamıştır. Eğer o çatı konuşabilseydi, hangi aşk hikayelerini anlatamazdı ki!

Bu ilginç karışım, o zamanlar Sceaux balolarına, Paris yakınlarındaki aynı türden iki veya üç mekanın balolarından daha fazla eğlence katıyordu; ve
rotundası, konumunun güzelliği ve bahçeleri açısından tartışılmaz avantajları vardı. Emilie, bu neşeli banliyö eğlencesinde HALK olma arzusunu dile getiren ilk kişiydi ve kalabalığa karışmaktan büyük bir zevk alacağına söz verdi. Herkes onun böyle bir kalabalığın arasında dolaşma arzusuna şaşırdı; ama büyük insanların gizlice dolaşmasının büyük bir zevki yok muydu?
Mademoiselle de Fontaine, tüm bu şehirli figürleri hayal ederek eğlendi; Kendisini, birden fazla dükkân sahibinin kalbine kazınmış büyüleyici bir bakış ve gülümsemenin anısını geride bırakırken hayal etti,
önceden genç kızların havalarına güldü ve hiciv albümünde çizmeyi
önerdiği sahneler için kalemlerini keskinleştirdi. Pazar
sabrını
yatırmaya yetecek kadar erken gelemezdi.

Villa Planat'tan gelen grup, baloyu varlıklarıyla onurlandırmak üzere olan kişilerin rütbesini
ihlal etmemek için yola koyuldu. Erken akşam yemeği yediler. Ve Mayıs ayı, bu aristokrat kaçamağı en güzel akşamlarından biriyle yumuşattı. Mademoiselle de
Fontaine, rotundada üst sınıflara ait gibi görünen kişilerden oluşan bazı kadrilleri görünce oldukça şaşırdı. Gerçekten de, burada ve orada, bir gün parlamak için
bir ay biriktirmiş gibi görünen birkaç genç adam vardı; ve çok
içten neşeleri evlilikle hiçbir ilgisi olmayan birkaç çift gördü; yine de, bir hasat toplamak yerine sadece
toplayabilirdi. Pamuklu bir elbisedeki zevkin, satenle giyilen zevke çok benzediğini ve orta sınıftan kızların hanımlar kadar iyi dans ettiğini görmek onu eğlendirdi - hatta bazen daha iyi. Kadınların çoğu sade ve uygun şekilde giyinmişti. Bu mecliste iktidarı temsil edenler, yani
köylüler, harikulade bir nezaketle ayrı duruyorlardı. Aslında,
Mademoiselle Emilie, nezaket için bir konu bulabilmek için karışımı oluşturan çeşitli unsurları incelemek zorundaydı.
Ancak, kötü niyetli eleştirilere kendini kaptıracak zamanı yoktu veya
karikatüristlerin memnuniyetle topladığı
birçok şaşırtıcı konuşmayı dinleme fırsatı yoktu. Kibirli genç hanım, bu geniş tarlada aniden bir çiçek buldu - metafor makul - ihtişamı ve renkleri, hayal gücünde yeniliğin tüm büyüsüyle çalıştı. Sık sık bir elbiseye, bir askılığa, boş bir kağıt parçasına o kadar az dikkat ederek bakarız ki ilk başta bir leke veya parlak bir nokta fark etmeyiz, sonradan sanki tam gördüğümüz anda oraya gelmiş gibi gözükür; ve buna benzer bir tür ahlaki fenomenle, Mademoiselle de Fontaine genç bir adamda uzun zamandır hayalini kurduğu dışsal mükemmelliği keşfetti.

Dairesel zeminin sınır çizgisini belirleyen beceriksiz sandalyelerden birine
oturup , aile partisinin oluşturduğu sıranın sonuna yerleşmişti, böylece hayal gücü onu hareket ettirdiğinde ayağa kalkabilir veya öne doğru itebilirdi, salondaki canlı resimleri ve grupları
sanki bir resim galerisindeymiş gibi ele alırdı; küstahça gözlüklerini iki metreden daha uzaktaki kişilere çevirir ve sözlerini sanki bir baş çalışmasını, bir tür resmini eleştiriyor veya övüyormuş gibi yapardı. Gözleri, geniş hareketli resmin üzerinde gezindikten sonra, aniden, tuvalin bir köşesine, en iyi ışıkta, sanki diğerleriyle orantısız bir insanmış gibi, bilerek yerleştirilmiş gibi görünen bu figüre takıldı. Yabancı, yalnız ve düşüncelere dalmış bir şekilde, çatıyı destekleyen sütunlardan birine hafifçe yaslanmıştı; kolları kavuşturulmuş ve sanki bir ressam tarafından
portresinin çekilmesi için kendini oraya yerleştirmiş gibi hafifçe bir yana yaslanmıştı. Zarafet ve onurla dolu
olmasına rağmen tavrı yapmacıklıktan uzaktı. Dikkat çekmek için
Alexander veya Lord Byron ve diğer bazı büyük adamlar gibi başını yarı çevirdiğini ve biraz sağa doğru eğdiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Sabit bakışları dans eden bir kızı takip ediyordu ve güçlü bir his veriyordu. İnce, rahat yapısı Apollon'un asil oranlarını hatırlatıyordu. İnce siyah saçları yüksek alnının üzerinde doğal olarak kıvrılıyordu. Mademoiselle de Fontaine bir bakışta
keteninin iyi, eldivenlerinin taze ve belli ki iyi bir üreticiden satın alındığını,
ayaklarının küçük ve İrlandalı çocuk botlarıyla iyi giyildiğini fark etti. Ulusal Muhafızların züppeleri veya muhasebe bürosunun Lovelace'leri tarafından sergilenen kaba biblolardan hiçbiri yoktu. En moda kesimli yeleğin üzerine bir gözlüğün takılı olduğu siyah bir kurdele asılıydı. Titiz Emilie, bir adamın gözlerinin bu kadar uzun, kıvrık kirpiklerle gölgelendiğini hiç görmemişti. Bu yüzde melankoli ve tutku ifade ediliyordu ve ten rengi erkeksi bir zeytin rengindeydi. Ağzı gülümsemeye hazırdı, güzel dudak köşelerini büküyordu; ancak bu, neşeye işaret etmekten çok uzak, tam tersine bir tür acıklı zarafeti ortaya koyuyordu. O kafada çok fazla vaat, tüm kişiliğinde çok fazla ayrım vardı, birinin "Ne kadar yakışıklı bir adam!" veya "Ne kadar iyi bir adam!" demesine izin vermek için. İnsan onu tanımak istiyordu. En keskin görüşlü gözlemci bile, bu yabancıyı
gördüğünde, güçlü bir sebepten dolayı bu kırsal şenliğe
çekilen zeki bir adam olduğunu düşünmekten kendini alamazdı.

Bütün bu gözlemler Emilie'ye sadece bir dakikalık ilgiye mal oldu, bu süre zarfında onun
sert incelemesi altındaki ayrıcalıklı beyefendi onun
gizli hayranlığının nesnesi oldu. Kendi kendine, "Fransa'nın bir
soylusu olmalı!" demedi, "Ah, keşke asil biriyse ve kesinlikle---- olmalı" dedi. Düşüncesini
tamamlamadan, aniden ayağa kalktı ve
kardeşi General'i takip ederek, neşeli kadrili izliyormuş gibi yaparak sütuna doğru ilerledi; ancak kadınlara aşina bir göz hilesiyle, ona doğru yürürken genç adamın tek bir hareketini bile kaçırmadı. Yabancı, yeni gelenlere yol açmak için nazikçe hareket etti ve
başka bir sütuna yaslanmak için gitti. Emilie, onun nezaketinden olduğu kadar küstahlığından da rahatsız olmuş bir şekilde, kardeşiyle zevkin gerektirdiğinden daha yüksek bir sesle konuşmaya başladı; döndü ve başını salladı, hevesle jestler yaptı ve hiçbir sebep yokken güldü, kardeşini eğlendirmekten çok, o sarsılmaz yabancının dikkatini çekmek için. Küçük sanatlarından hiçbiri başarılı olamadı. Mademoiselle
de Fontaine daha sonra gözlerinin sabitlendiği yönü takip etti ve ilgisizliğinin nedenini keşfetti.

Kadrilin ortasında, hemen önlerinde, soluk bir kız
dans ediyordu; yüzü Girodet'nin Ossian tarafından kabul edilen Fransız Savaşçıları'nın muazzam kompozisyonuna dahil ettiği tanrılardan birine benziyordu. Emilie, onu aylardır komşu bir arazide yaşayan seçkin bir leydi olarak tanıdığını düşündü. Partneri yaklaşık on beş yaşında, kırmızı elleri olan ve nankin pantolon, mavi ceket ve beyaz ayakkabılar giymiş bir çocuktu; bu da genç kızın dansa olan sevgisinin onu partnerler konusunda memnun etmeyi kolaylaştırdığını gösteriyordu. Hareketleri onun belirgin inceliğini ele vermiyordu; ancak beyaz yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı ve ten rengi renkleniyordu. Mademoiselle de Fontaine, genç hanım yerine döndüğünde onu inceleyebilmek için daha da yaklaştı; yan taraftaki çiftler de sırayla figürü dans ettiriyordu. Fakat yabancı güzel dansçının yanına gitti ve eğilerek nazik ama buyurgan bir tonda şöyle dedi:

"Clara, çocuğum, artık dans etme."

Clara küçük bir surat astı, başını eğdi ve sonunda gülümsedi.
Dans sona erdiğinde, genç adam onu ​​bir sevgilinin şefkatiyle kaşmir bir şala sardı
ve rüzgardan korunaklı bir yere oturttu.
Çok geçmeden Mademoiselle de Fontaine, onların kalkıp
gitmeye hazırlanıyormuş gibi etrafta dolaştıklarını görünce, bahçeden manzarayı hayranlıkla izleme bahanesiyle onları takip etmenin bir yolunu buldu. Kardeşi, onun oldukça eksantrik
gezintilerine kötü niyetli bir iyi niyetle kendini ödünç verdi. Emilie daha sonra çekici çiftin zarif bir tilbury'ye girdiğini gördü, yanında üniforma giymiş bir damat duruyordu. Genç adam yüksek koltuğundan dizginleri eşitlediği anda, gözlerinden bir bakış yakaladı, tıpkı bir adamın amaçsızca kalabalığa fırlattığı gibi; ve sonra başını çevirip ona baktığını görmenin zayıf tatminini yaşadı. Genç hanım da aynısını yaptı. Kıskançlıktan mıydı?

"Sanırım bahçeyi yeterince gördün," dedi kardeşi.
"Dans etmeye geri dönebiliriz."

"Hazırım," dedi. "Kızın Leydi Dudley'nin akrabası olabileceğini düşünüyor musun?"

"Leydi Dudley'nin yanında kalan bir erkek akrabası olabilir," dedi Fontaine Baronu; "ama genç bir kız!--Hayır!"

Ertesi gün Mademoiselle de Fontaine bir ata binmek istediğini söyledi. Sonra, yaşlı amcasını ve kardeşlerini, sağlığı için mükemmel olan
çok erken at binmelerine eşlik etmeye yavaş yavaş alıştırdı. Lady Dudley'nin yaşadığı köyün çevresine karşı özel bir hayranlığı vardı. Süvari manevralarına rağmen, meraklı arayışının ona umut
verebileceği kadar erken yabancıyla karşılaşmadı. Birkaç kez "Bal de Sceaux"ya gitti ama
göklerden inip hayallerini
yaymak ve güzelleştirmek için gelen genç İngiliz'i görmedi. Hiçbir şey genç bir kızın bebek tutkusunu bir engel kadar etkili bir şekilde teşvik etmese de, bir zamanlar
Mademoiselle de Fontaine garip ve gizli arayışından vazgeçmek üzereydi, neredeyse tekilliği onun mizacının cesareti hakkında bir fikir verebilecek bir girişimin başarısından umutsuzluğa kapılmıştı. Aslında, Chatenay köyünde uzun süre dolaşabilirdi ve
Bilinmeyen'iyle karşılaşmazdı. Güzel Clara -Emilie'nin duyduğu isim olduğu için- İngiliz değildi ve ona eşlik eden yabancı da Chatenay'ın çiçekli ve hoş kokulu çardaklarında yaşamıyordu.

Bir akşam, güzel havalarda gut hastalığından oldukça uzun bir süre
bir ateşkes sağlamış olan amcasıyla birlikte at sırtında gezen Emilie, Leydi Dudley ile karşılaştı.
Seçkin yabancı, açık arabasında Monsieur
Vandenesse'le birlikteydi. Emilie yakışıklı çifti tanıdı ve varsayımları
bir rüya gibi
bir anda dağıldı. Beklentileri boşa çıkan her kadın gibi sinirlenerek
atını öyle aniden dürttü ki amcası onu takip etmekte çok zorlandı, o kadar hızlı
yol aldı.

"Bu genç ruhları anlamak için çok yaşlıyım sanırım," dedi yaşlı denizci atını dörtnala koştururken kendi kendine; "veya
belki de gençler eskisi gibi değil. Peki yeğenime ne oluyor? Şimdi Paris sokaklarında devriye gezen bir jandarma gibi ayak hızında yürüyor. Bana şiirleri üzerinde hayal kuran bir yazar gibi görünen o değerli adamı
alt etmek istediğini düşünebilirsiniz, çünkü sanırım elinde bir defter var. Aman Tanrım, ben büyük bir budalayım!
Aradığımız genç adam o değil mi!"

Bu fikir üzerine yaşlı amiral, yeğenini gürültü yapmadan takip edebilmek için atının hızını ayarladı. 1771'de ve sonrasında, tarihimizin yiğitliğin onurlandırıldığı bir döneminde çok fazla şaka yapmıştı, Emilie'nin Sceaux bahçelerinin
Bilinmeyeni ile tesadüfen tanıştığını hemen tahmin etmemek elde değildi. Yaşın gri gözlerinin üzerine
çektiği filme rağmen, Kont de Kergarouet, yeğeninin yüz hatlarına vermeye çalıştığı
hareketsiz ifadenin altında aşırı ajitasyon belirtilerini fark edebiliyordu. Kızın delici gözleri, önünde sessizce yürüyen
yabancıya
bir tür donuk şaşkınlıkla sabitlenmişti.

"Ay, işte bu," diye düşündü denizci. "Onu bir korsanın bir tüccarı takip ettiği gibi takip ediyor. Sonra, onu gözden kaybettiğinde, kime aşık olduğunu ve bir
marki mi yoksa bir dükkan sahibi mi olduğunu bilmediği için umutsuzluğa kapılacak. Gerçekten de bu genç kafaların her zaman yanlarında benim gibi bir ihtiyarın olmasına ihtiyaçları var..."

Beklenmedik bir şekilde atını mahmuzladı ve yeğeninin
kaçmasına neden oldu ve yeğeniyle genç adamın arasından o kadar aceleyle geçti ki
yeğeninin yol kenarından yükselen çimenli sete geri düşmesine neden oldu. Sonra, aniden ayağa kalkan Kont haykırdı:

"Yoldan çekilemez misiniz?"

"Özür dilerim, mösyö. Ama neredeyse beni
atıp ezdiğiniz için sizden özür dilemem gerektiğini bilmiyordum."

"Hadi, yeter artık, iyi dostum!" diye cevapladı denizci sertçe,
aşağılayıcıdan başka bir şey olmayan alaycı bir tonda. Aynı anda
Kont, sanki atına vuracakmış gibi av kırbacını kaldırdı ve genç adamın omzuna dokunarak, "Özgür bir vatandaş mantıklıdır;
her mantıklı kişi ihtiyatlı olmalıdır." dedi.

Genç adam alaycılığı duyduğunda kıyıya doğru yürüdü; sonra kollarını kavuşturdu ve heyecanlı bir ses tonuyla, "Beyaz saçlarınıza
baktığımda, hala düelloları kışkırtarak kendinizi eğlendirdiğinizi varsayamam, mösyö----" dedi.

"Beyaz saçlar!" diye bağırdı denizci, sözünü keserek. "Boğazında yatıyorsun. Sadece griler."

Böylece başlayan bir kavga birkaç saniye içinde o kadar şiddetli hale gelmişti ki, genç adam korumaya çalıştığı
ılımlılığı unutmuştu. Tam da
Kont de Kergarouet yeğeninin en büyük tedirginlikle geri döndüğünü gördüğünde, rakibine adını söyledi ve ona emanet edilen genç hanımın önünde sessiz kalmasını söyledi.
Yabancı, yaşlı adama bir kartvizit verirken gülümsemeden edemedi ve
Chevreuse'deki bir kır evinde yaşadığını fark etmesini istedi; ve bunu ona söyledikten sonra aceleyle uzaklaştı.

"O zavallı genç karşı atlayıcıya neredeyse zarar veriyordun, canım," dedi Kont, Emilie'yle buluşmak için aceleyle yaklaşarak. "Atını nasıl tutacağını bilmiyor musun?--Ve orada beni, senin aptallığını gizlemek için onurumu tehlikeye atmaya
bırakıyorsun; oysa eğer dursaydın, bakışlarından biri veya güzel konuşmalarından biri--küstah olmadığın zamanlarda bile çok güzel yapabildiğin konuşmalarından biri--her şeyi yoluna koyabilirdi, hatta kolunu kırmış olsan bile."

"Ama sevgili amcam, kazaya benim değil, senin atın sebep oldu. Gerçekten artık ata binemeyeceğini düşünüyorum; geçen yılki kadar iyi bir
atçı değilsin.--Ama saçma sapan konuşmak yerine----"

"Saçmalama, Tanrım! Amcana karşı bu kadar küstah olmak bir şey değil mi?"

"Devam edip genç adamın yaralı olup olmadığını sormamalı mıyız? Topallıyor amca, sadece bak!"

"Hayır, koşuyor; onu sağlam bir şekilde değerlendirdim."

"Ah, evet amca; seni orada tanıyorum!"

"Dur," dedi Kont, Emilie'nin atını dizgininden çekerek, "Sadece çekici bir genç hanım veya La Belle-Poule'un komutanı tarafından yere serilmiş
olacak kadar şanslı olan bir dükkan sahibine yaklaşmanın gerekliliğini görmüyorum."

"Neden onun bu kadar sıradan olduğunu düşünüyorsun, sevgili amcam? Bana
çok iyi tavırları varmış gibi görünüyor."

"Herkesin artık görgüsü var canım."

"Hayır amca, herkeste salonlara gitme alışkanlığından gelen hava ve tarz yok ve seninle bahse girmeye hazırım
bu genç adam asil bir aileden geliyor."

"Onu incelemek için fazla zamanın olmadı."

"Hayır, ama onu ilk kez görmüyorum."

"Sen de onu ilk kez aramıyor musun?" diye cevapladı amiral gülerek.

Emilie kızardı. Amcası bir süre onun utancıyla eğlendi; sonra şöyle dedi: "Emilie, seni kendi çocuğum gibi sevdiğimi biliyorsun, tam da ailede yüksek doğumun meşru gururuna sahip tek kişi olduğun için. Şeytan alsın çocuğum, sağlam prensiplerin bu kadar nadir olacağına kim inanabilirdi? Pekala, senin sırdaşın olacağım. Sevgili çocuğum, genç beyefendisinin sana karşı kayıtsız olmadığını görüyorum. Şşş! Yanlış bayrak altında yelken açsak tüm aile bize güler. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. İkimiz de sırrımızı saklayacağız ve onu doğrudan oturma odasına getireceğime söz veriyorum."

"Ne zaman, amca?"

"Yarın."

"Ama sevgili amca, hiçbir şeye bağlı değilim?"

"Hiçbir şeye, onu bombalayabilir, ateşe verebilir ve istersen
yaşlı bir gemi gibi batmaya bırakabilirsin. İlk olmayacak, sanırım?"

"Sen naziksin, amca!"

Kont eve varır varmaz gözlüklerini taktı, cebinden sessizce kartı çıkardı ve "Maximilien Longueville, Rue de Sentier" diye okudu.

"Kendini mutlu et, sevgili yeğenim," dedi Emilie'ye, "onu herhangi bir rahat vicdanla kandırabilirsin; o bizim tarihi ailelerimizden birine ait ve eğer Fransa'nın bir asilzadesi değilse, şüphesiz olacaktır."

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Bu benim sırrım."

"O zaman adını biliyor musun?"

Yaşlı adam, etrafında birkaç yaprak uçuşan, sonbahar donlarıyla solmuş, buruşuk bir meşe kütüğüne benzeyen gri başını eğdi; ve yeğeni hemen cilveli sanatlarının yeni gücünü denemeye başladı. Yaşlı adamı kandırmanın sırrını uzun zamandır bildiğinden, ona en çocuksu okşamaları, en şefkatli isimleri yağdırdı;
Hatta onu bu kadar önemli bir sırrı ifşa etmeye ikna etmek için onu öpecek kadar ileri gitti. Hayatını yeğenine bu sahneleri oynayarak geçiren, genellikle bunları mücevher hediye ederek veya operadaki locasını ona vererek ödeyen yaşlı adam, bu sefer onun yalvarışlarıyla ve her şeyden önce okşamalarıyla eğlendi. Fakat bu zevki fazla uzattıkça, Emilie öfkelendi, ikna etmekten alaycılığa ve somurtkanlığa geçti; sonra merakla kendini toparladı. Diplomatik amiral yeğeninden gelecekte daha nazik, daha az gürültülü ve daha az inatçı olacağına, daha az harcama yapacağına ve her şeyden önce ona her şeyi anlatacağına dair ciddi bir söz aldı. Anlaşma sonuçlandı ve Emilie'nin beyaz alnına bir öpücük kondurularak imzalandı, onu odanın bir köşesine götürdü, onu dizinin üzerine çekti, kartı gizlemek için baş parmaklarının altına tuttu ve sonra harfleri tek tek açarak Longueville adını yazdı; ancak ona daha fazlasını göstermeyi kesinlikle reddetti. Bu olay Mademoiselle de Fontaine'in gizli duygularının yoğunluğunu artırdı ve gecenin büyük bölümünde umutlarını beslediği rüyalardan en parlak resimleri çıkardı. Sonunda, sık sık başvurduğu şans sayesinde, Emilie artık evli hayatını yaldızladığı hayali zenginliğin çeşme başında bir hayaletten çok farklı bir şey görebiliyordu. Tüm genç kızlar gibi, aşkın ve evliliğin tehlikelerinden habersiz, evliliğin ve aşkın dışsal görünümlerine tutkuyla kapılmıştı. Bu, onun hislerinin aşırı gençliğin tüm hisleri gibi doğduğunu söylemek kadar mı? Tatlı ama acımasız hatalar, gelecekteki mutluluklarını kendi yargılarına emanet edecek kadar deneyimsiz genç kızların hayatları üzerinde ölümcül bir etki yaratıyor mu? Ertesi sabah, Emilie uyanmadan önce amcası aceleyle Chevreuse'e gitmişti. Zarif küçük bir villanın avlusunda, bir gün önce kararlı bir şekilde hakaret ettiği genç adamı fark edince, eski saray adamlarının ısrarcı nezaketiyle yanına gitti. "Neden, sevgili beyefendi, yetmiş üç yaşında, en iyi arkadaşlarımdan birinin oğlu veya torunuyla bir ilişkim olacağını kim tahmin edebilirdi ki. Ben bir koramiralim, mösyö; bu, bir düelloyu puro içmekten daha fazla düşünmediğimi söylemek kadar mı?
Neden, benim zamanımda, iki genç adam kanlarının rengini görmeden
yakınlaşamazdı! Ama dün akşamki ölüm, efendim, bir denizci gibi,
Gemide bir damla fazla içki içmiştim ve sizi ezdim. El sıkışın; bir Longueville'den yüz tane azar işitmeyi, ailesine en ufak bir pişmanlık
vermekten daha çok tercih ederim."

Genç adam Kont de Kergarouet'ye ne kadar soğuk davranmaya çalışsa da,
onun tavırlarındaki açık yürekliliğe karşı koyamadı ve hemen
elini uzattı.

"Ata binmeye gidiyordunuz," dedi Kont. "Sizi alıkoymayayım.
Ama, başka planlarınız yoksa, bugün Villa Planat'ta akşam yemeğine gelmenizi rica ediyorum. Yeğenim, Kont de Fontaine, bilmeniz gereken bir
erkek. Ah, ha! Ve beceriksizliğimi telafi etmek için sizi Paris'teki en güzel beş kadınla tanıştırmayı teklif ediyorum. Evet, evet, genç adam, kaşlarınız açılıyor! Gençleri severim ve onları mutlu görmekten hoşlanırım. Onların mutluluğu bana gençliğimin, düellolardan daha fazla maceraların eksik olmadığı
güzel zamanlarını hatırlatıyor. O zamanlar biz eşcinsel köpeklerdik! Günümüzde sanki hiç on beşinci ve on altıncı
yüzyıl olmamış gibi her şey hakkında düşünüyor ve endişeleniyorsunuz."

"Ama mösyö, haklı değil miyiz? On altıncı yüzyıl Avrupa'ya sadece din özgürlüğü verdi ve on dokuzuncu yüzyıl ona siyasi özgürlük
verecek----"

"Ah, siyaset konuşmayacağız. Ben mükemmel bir yaşlı kadınım--görüyorsunuz ya, aşırı. Ama genç adamların devrimci olmasını engellemiyorum, yeter ki
Kral'a meclislerini dağıtma özgürlüğü tanısınlar."

Biraz yol kat ettiklerinde ve Kont ile arkadaşı ormanın kalbine vardıklarında, yaşlı denizci incecik genç bir
huş fidanını işaret etti, atını çekti, tabancalarından birini çıkardı ve kurşun on beş adım ötedeki ağacın kalbine saplandı.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, düellodan korkmuyorum," dedi, Mösyö Longueville'e bakarken komik bir ciddiyetle.

"Ben de korkmuyorum," diye cevapladı genç adam, tabancasını hemen kurdu;
Kont'un kurşununun açtığı deliğe nişan aldı ve kendi kurşununu da oraya doğru fırlattı.

"Ben buna iyi eğitimli adam derim," diye haykırdı amiral coşkuyla.

Gençle birlikte bu yolculuk sırasında, onu zaten kendi yeğeni,
özel kurallarına göre, mükemmel bir bilginin,
başarılı bir beyefendiyi oluşturduğu tüm önemsiz şeyler hakkında ona din dersi vermek için sonsuz fırsatlar buldu.

"Borcu var mı?" diye sordu arkadaşına, birçok başka sorudan sonra.

"Hayır, mösyö."

"Ne, sahip olduğun her şeyi mi ödüyorsun?"

"Zamanında; aksi takdirde itibarımızı ve her türlü saygıyı
kaybederiz."

"Ama en azından birden fazla metresin var? Ah, kızardın, yoldaş!
Eh, görgü kuralları değişti. Tüm bu yasal düzen, Kantçılık ve özgürlük kavramları genç adamları şımarttı. Artık Guimard'ın yok, Duthe'un yok, alacaklıların yok ve armacılıktan da haberin yok; neden, sevgili genç dostum, sen tam teşekküllü değilsin. İlkbaharda yabani yulaflarını
ekmeyen adam, onları kışın eker. Yetmiş yaşında yılda sadece seksen bin frankım varsa, bunun sebebi otuz yaşında başkenti
koşup geçmemdir. Ah! karımla--nezaket ve şeref içinde.
Ancak, kusurların seni Pavillon Planat'ta
tanıtmamı engellemeyecek. Unutma, gelmeye söz vermiştin ve seni
bekleyeceğim."

"Ne tuhaf bir ihtiyar!" dedi Longueville kendi kendine. "Çok
neşeli ve sağlıklı; ama iyi bir adam gibi görünmek istese de, ona fazla güvenmeyeceğim."

Ertesi gün, saat dört civarında, ev partisi
oturma odalarına ve bilardo odasına dağıldığında, bir hizmetçi Villa Planat sakinlerine, "Mösyö DE Longueville. "Yaşlı amiralin himayesindeki kişinin adını duyan herkes, vuruşunu kaçırmak üzere olan oyuncuya kadar, Mademoiselle de Fontaine'in yüzünü incelemek kadar, bu kadar çok rakibin zararına onur ödülü kazanmış olan bu anka kuşunu yargılamak için içeri koştu. Basit ama zarif bir giyim tarzı, mükemmel bir rahatlık havası, nazik tavırlar, dinleyicinin yüreğinde yankı bulan hoş bir ses, Monsieur Longueville için ailenin iyi niyetini kazandı.
Kabul Genelinin gösterişli malikanesinin lüksüne alışkın görünmüyordu. Sohbeti dünya adamı gibi olsa da, parlak bir eğitim aldığını ve bilgisinin kapsamlı olduğu kadar kapsamlı olduğunu anlamak kolaydı. Deniz mimarisiyle ilgili bir tartışmada söylenecek doğru şeyi o kadar iyi biliyordu ki, önemsiz, doğru, yaşlı amiralin başlattığı, hanımlardan birinin Ecole Polytechnique'ten geçmiş olması gerektiğini söylemesi.

"Ve sanırım, hanımefendi," diye cevapladı, "içeri girmeyi
bir onur olarak görebilirim."

Acil baskılara rağmen, akşam yemeğine alınmayı kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti ve hanımların ısrarına, kendisinin hassas sağlığının büyük bakıma ihtiyaç duyduğu
küçük kız kardeşinin Hipokrat'ı olduğunu söyleyerek son verdi.

"Beyefendi belki de bir tıp adamıdır?" diye sordu Emilie'nin görümcelerinden biri ironik bir anlamla.

"Beyefendi Ecole Polytechnique'ten ayrıldı," diye ekledi Mademoiselle de Fontaine nazikçe; balodaki genç hanımın Monsieur Longueville'in kız kardeşi olduğunu öğrendiğinde yüzü daha da kızarmıştı.

"Ama canım, doktor olabilir ve yine de Ecole Polytechnique'e gitmiş olabilir--öyle değil mi, mösyö?"

"Bunu engelleyecek hiçbir şey yok, hanımefendi," diye cevapladı genç adam.

Herkesin gözü, büyüleyici yabancıya tedirgin bir merakla bakan Emilie'nin üzerindeydi. Gülümseyerek, "Tıp mesleğine mensup olma şerefine sahip değilim; hatta bağımsızlığımı korumak için Mühendisler'e gitmekten bile vazgeçtim," diye eklediğinde daha rahat nefes aldı.

"Ve iyi iş çıkardın," dedi Kont. "Ama doktor olmayı nasıl bir şeref olarak görebiliyorsun?" diye ekledi Breton asilzadesi. "Ah, genç dostum, senin gibi bir adam----"

"Mösyö le Comte, yararlı bir amacı olan her mesleğe saygı duyuyorum."

"Bu konuda hemfikiriz. Sanırım sen de bu mesleklere, genç bir adamın bir dul kadına saygı duyduğu gibi saygı duyuyorsun."

Mösyö Longueville ziyaretini ne çok uzun ne de çok kısa yaptı. Herkesin memnun olduğunu ve herkesin ona olan merakının
uyandığını gördüğü anda ayrıldı.

"O kurnaz bir serseri!" dedi Kont, onu kapıya kadar geçirdikten sonra
oturma odasına girerken.

Bu ziyaretin sırrını paylaşan Mademoiselle de Fontaine, genç adamın dikkatini çekmek için biraz özenle giyinmişti; ancak onun kendisine hak ettiğini düşündüğü kadar ilgi göstermediğini
görmenin küçük bir hayal kırıklığını yaşadı. Aile, onun içine çekildiği sessizliğe oldukça
şaşırmıştı. Emilie genellikle
yeni gelenlerin yararına tüm sanatlarını, nüktedan gevezeliğini ve gözlerinin ve tavırlarının tükenmez belagatini sergilerdi. Genç adamın hoş sesi ve çekici tavırları onu büyülemişti, ciddi bir şekilde aşıktı ve bu his onda bir değişiklik yaratmıştı, tavırları tüm yapmacıklığını kaybetmişti. Basit ve doğal olduğu için, şüphesiz daha güzel görünmüş olmalıydı. Kız kardeşlerinden bazıları ve ailenin bir dostu olan yaşlı bir kadın, bu davranışta bir sanat inceliği gördüler. Emilie'nin, kendisine layık bir adam olduğuna karar vererek, meziyetlerini ortaya koymayı geciktirmek istediğini, böylece onu memnun ettiğini gördüğünde aniden onu büyüleyeceğini varsaydılar. Ailenin her üyesi bu kaprisli yaratığın yabancı hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu; ancak akşam yemeği sırasında herkes Monsieur Longueville'e başka hiç kimsenin keşfetmediği
taze bir özellik kazandırmayı seçtiğinde, Mademoiselle de Fontaine bir süre sessizce oturdu. Amcasının alaycı bir sözü onu aniden ilgisizliğinden uyandırdı; biraz epigramatik bir şekilde, böylesine cennetsel bir mükemmelliğin
büyük bir kusuru örtmesi gerektiğini ve böylesine yetenekli bir adamı ilk görüşte nasıl yargılayacağına dikkat edeceğini söyledi.

"Herkesi memnun edenler, kimseyi memnun etmez," diye ekledi; "ve en kötü
kusur hiç olmamasıdır."

Aşık olan tüm kızlar gibi, Emilie de Argus gözlerini yanlış yola sokarak duygularını kalbinin derinliklerinde saklayabilme umudunu besliyordu; ancak iki haftanın sonunda
büyük aile grubundan bu küçük ev sırrının içinde olmayan tek bir kişi bile kalmamıştı. Monsieur Longueville üçüncü kez aradığında, Emilie bunun esas olarak kendisi için olduğuna inanıyordu. Bu keşif ona öyle sarhoş edici bir zevk verdi ki, bunu düşündükçe irkildi. Bunda gururunu çok kıran bir şey vardı.
Dünyasının merkezi olmaya alışkın olduğu için, kendisini
kendisinin dışında çeken bir gücü tanımak zorundaydı; direnmeye çalıştı ama
genç adamın büyüleyici görüntüsünü kalbinden kovamadı.

Sonra biraz endişe geldi. Monsieur Longueville'in genel meraka ve özellikle de Mademoiselle de Fontaine'e karşı çok
ters olan iki özelliği beklenmedik tevazu ve ihtiyattı. Kendisinden, uğraşlarından veya ailesinden hiç bahsetmezdi. Emilie'nin sohbette verdiği ipuçları ve genç adamdan kendisiyle ilgili bazı gerçekleri çıkarmak için kurduğu tuzaklar, bir sırrı saklayan bir diplomatın ustalığıyla kaçabilirdi. Resimden bahsettiğinde, bir uzman olarak karşılık verirdi; çalmak için oturduğunda, kendini beğenmişlik göstermeden çok iyi bir piyanist olduğunu gösterirdi; bir akşam, Cimarosa'nın büyüleyici düetlerinden birinde, hoş sesini Emilie'ninkine katarak tüm partiyi büyüledi. Ancak profesyonel bir şarkıcı olup olmadığını öğrenmeye çalıştıklarında, onları o kadar hoş bir şekilde şaşırttı ki, duyguları okuma sanatında deneyimli olan bu kadınlara, hangi sosyal çevreye ait olduğunu keşfetmeleri için en ufak bir şans bile vermedi. Yaşlı amca, gemiye biniş kancalarını ne kadar cesurca
atsa da, Longueville, gizemin cazibesini korumak için ustaca
kayboldu; ve Villa'da "yakışıklı Yabancı" olarak kalmak onun için kolaydı, çünkü merak asla iyi huylu olmanın sınırlarını aşmazdı.

Bu çekingenlikle dikkati dağılan Emilie, sırlar şeklinde, kardeşten daha fazlasını elde etmeyi umuyordu. Bir gemiyi idare etmekte olduğu kadar manevralarda da yetenekli olan amcasının yardımıyla, sahneye Mademoiselle Clara Longueville'in daha önce hiç görülmemiş figürünü getirmeye çalıştı. Villa Planat'taki aile partisi kısa süre sonra, bu kadar sevimli bir genç hanımla tanışma ve ona biraz eğlence verme konusunda en büyük arzuyu dile getirdi. Gayriresmi bir dans önerildi ve kabul edildi.
Hanımlar, on altı yaşında genç bir kızı konuşturmaktan umutsuzluğa kapılmadılar.

Şüpheyle yığılan ve merakla yaratılan küçük bulutlara rağmen, Emilie'nin ruhunda bir neşe ışığı parladı, çünkü hayatı, kendisinden başka biriyle bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunda lezzetli buluyordu. O
hayatın ilişkilerini anlamaya başladı. Mutluluğun bizi daha iyi hale getirmesi veya başkalarını işkence etmek için fazla meşgul olması olsun, daha az
iğrenç, daha nazik ve hoşgörülü oldu. Bu
mizacındaki değişim ailesini büyüledi ve şaşırttı. Belki de sonunda, bencilliği sevgiye dönüşüyordu. Utangaç ve itiraf etmediği hayranının gelişini beklemek onun için derin bir zevkti. Her ne kadar
bir tutku sözcüğü söylememiş olsalar da, sevildiğini biliyordu ve
yabancıyı, çeşitli olduğu ortaya çıkan bilgi depolarını açmaya hangi sanatla yönlendirmedi ki! Kendisinin de
incelendiğini algıladı ve bu, eğitiminin teşvik ettiği kusurları
düzeltmek için çabalamasına neden oldu. Bu, aşka ilk saygısı ve
kendisine karşı acı bir sitem değil miydi? Memnun etmek istiyordu ve
büyüleyiciydi; seviyordu ve putlaştırılıyordu. Ailesi,
gururunun onu yeterince koruyacağını bilerek, ona
ilk aşka cazibesini ve şiddetini veren küçük çocukça zevklerin tadını çıkarması için
yeterince özgürlük verdi. Genç adam ve Mademoiselle de
Fontaine, doğanın
bir baloya giden bir kadın gibi giyindiği bahçenin caddelerinde birden fazla kez baş başa yürüdüler. Birden fazla kez, amaçsız ve anlamsız, en boş ifadelerin en derin duyguları örten ifadeler olduğu konuşmalar yaptılar. Genellikle birlikte batan güneşe ve muhteşem renklerine hayran kaldılar. Papatyaları toplayıp yapraklarını kopardılar ve Pergolesi veya Rossini'nin sırlarını ifade etmek için sadık yorumcular olarak koyduğu notaları kullanarak en tutkulu düetleri söylediler. Dans günü geldi. Hizmetçilerin asil DE ile onurlandırmaya devam ettiği Clara Longueville ve kardeşi, baş konuklardı. Mademoiselle de Fontaine, hayatında ilk kez, genç bir kızın zaferinde zevk hissetti. Clara'ya tüm samimiyetiyle, kadınların genellikle sadece erkeklerin kıskançlığını uyandırmak için birbirlerine verdiği nazik okşamaları ve küçük ilgileri gösterdi. Emilie'nin, gerçekten de, bir hedefi vardı; bazı sırları keşfetmek istiyordu. Ancak, bir kız çocuğu olan Mademoiselle Longueville, kardeşinden bile daha fazla anne zekası gösterdi, çünkü bir sır saklıyormuş gibi bile görünmüyordu ve sohbeti kişisel ilgi alanlarıyla bağlantısı olmayan konularda tutuyordu, aynı zamanda da sohbete o kadar çekicilik katıyordu ki
Mademoiselle de Fontaine neredeyse kıskanıyordu ve ona "Siren" diyordu.
Emilie, Clara'yı konuşturmayı amaçlamış olsa da, aslında Emilie'yi sorgulayan Clara'ydı; onu yargılamak istemişti ve Clara tarafından yargılanıyordu; Clara'nın ondan aldığı bir cevapta kendi karakterine ihanet ettiğini fark ederek sürekli kışkırtılıyordu, mütevazı ve açık sözlü tavrı ise herhangi bir ihanet şüphesini engelliyordu.
Mademoiselle de Fontaine, Clara'nın onu sürüklediği ortaklığa karşı kötü bir şekilde yargılanmış bir çıkış için üzgün görünüyordu.

"Mademoiselle," dedi tatlı çocuk, "sizi Maximilien'den o kadar çok duydum ki, ona olan sevgimden dolayı sizi tanımayı çok istiyordum; ama sizi tanıma isteği sizi sevme isteği değil midir?"

"Sevgili Clara, asil olmayan
insanlardan böyle bahsederek sizi kızdırabileceğimden korktum."

"Ah, sakin olun. Bu tür tartışmalar günümüzde anlamsız.
Bana gelince, beni etkilemiyor. Ben sorunun dışındayım."

Cevap ne kadar hırslı görünse de, Mademoiselle de Fontaine'i
en derin sevinçle doldurdu; çünkü, tüm tutkulu insanlar gibi,
kehanetlerin açıklandığı gibi, kendi istekleriyle uyumlu bir şekilde açıkladı;
Longueville'i izlerken, her zamankinden daha yüksek bir ruh haliyle tekrar dans etmeye başladı; onun figürü ve zarafeti neredeyse hayalindeki idealini
aşıyordu. Onun iyi doğmuş olduğuna inanmanın verdiği ek bir memnuniyet hissetti, siyah gözleri parladı ve sevdiğimiz varlığın huzurunda dans etmenin verdiği tüm zevkle dans etti. Çift birbirlerini hiç bu kadar iyi anlamamıştı; bir kereden fazla parmak uçlarının dans figürlerinde
evlenirken heyecanlandığını ve titrediğini hissettiler. Sonbaharın başlangıcı, kırsal şenliklerin ve zevklerin ortasında yakışıklı çifte gelmişti; hayatın en tatlı duygusunun akışına yumuşakça teslim olmuşlardı, bunu herkesin hayal edebileceği binlerce küçük olayla güçlendirmişlerdi; çünkü aşk bazı açılardan
her zaman aynıdır. Birbirlerini tüm bunlar boyunca, aşıkların yapabileceği kadar incelediler.

"Eh, eh; bir flört hiçbir zaman bu kadar çabuk bir aşk evliliğine dönüşmemişti," dedi yaşlı amca, tıpkı bir doğa bilimcinin mikroskopta bir böceği izlemesi gibi iki genci de izliyordu.

Bu konuşma, Mösyö ve Madam Fontaine'i alarma geçirdi. Yaşlı Vendeen, kızının geleceğine karşı söz verdiği kadar kayıtsız olmayı bırakmıştı. Bilgi edinmek için Paris'e gitti ve hiçbir şey bulamadı. Bu gizemden rahatsız olan ve Parisli bir arkadaşından Longueville ailesiyle ilgili olarak başlatmasını rica ettiği soruşturmanın sonucunun ne olabileceğini henüz bilmeyen adam, kızını ihtiyatlı davranması konusunda uyarmanın görevi olduğunu düşündü. Babacan uyarı, alaycı bir şekilde tatlandırılmış
sahte bir itaatle karşılandı.

"En azından, sevgili Emilie, eğer onu seviyorsan, bunu ona ait kılma."

"Sevgili babam, onu kesinlikle seviyorum; ama ona bunu söylemeden önce senin iznini bekleyeceğim."

"Ama unutma, Emilie, ailesi veya uğraşları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bilmiyorum olabilirim, ama buna razıyım. Ama baba, beni evlenmek istedin; seçimimi yapmam için beni özgür bıraktın; seçimim geri dönülmez bir şekilde yapıldı - daha ne gerek var?"

"Seçtiğiniz adamın bir Fransız soylusunun oğlu olup olmadığını tespit etmek gerekiyor, canım," diye karşılık verdi saygıdeğer beyefendi alaycı bir şekilde.

Emilie bir an sessiz kaldı. Hemen başını kaldırdı, babasına
baktı ve biraz endişeli bir şekilde, "Longueville'ler---- değil mi?" dedi.

"Onlar, 1793'te darağacında can veren eski Duc de Rostein-Limbourg'un şahsında yok oldular. O, son ve daha genç kolun
son temsilcisiydi."

"Ama baba, piçlerden gelen çok iyi aileler var.
Fransa tarihi, kalkanlarında uğursuz bir çubuk taşıyan prenslerle
dolu."

"Fikirlerin çok değişmiş," dedi yaşlı adam gülümseyerek.

Ertesi gün, Fontaine ailesinin Pavillon Planat'ta geçireceği son gündü. Babasının uyarısından çok rahatsız olan Emilie, genç Longueville'in ondan bir açıklama koparmak için gelme alışkanlığında olduğu saati aşırı bir sabırsızlıkla bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve çalılıkların üzerinden tek başına yürüyerek
sevgililere uygun bir çardağa doğru yürüdü, orada hevesli gencin onu arayacağını biliyordu; ve oraya doğru aceleyle yürürken, kendisini tehlikeye atmadan bu kadar önemli bir konuyu keşfetmenin en iyi yolunu düşündü - oldukça zor bir şey! Şimdiye kadar hiçbir doğrudan itiraf, onu bu yabancıya bağlayan duyguları onaylamamıştı. Maximilien gibi, o da gizlice ilk aşkın tatlılığının tadını çıkarmıştı; ancak ikisi de eşit derecede gururluydu ve her biri bu aşkı itiraf etmekten korkuyordu. Clara'nın Emilie'nin karakterine dair yersiz olmayan şüphelerini ilettiği Maximilien Longueville, dönüşümlü olarak genç bir adamın tutkusunun şiddetine kapılmış ve mutluluğunu emanet edeceği kadını tanıma ve test etme isteğiyle geri tutulmuştu. Aşkı, Emilie'de genç doğasını bozan önyargıları algılamasını engellememişti; ancak bunlara karşı koymaya çalışmadan önce, Emilie'nin onu sevdiğinden emin olmak istiyordu, çünkü hayatının kaderini riske atmaktansa aşkının kaderini riske atmak istemiyordu. Bu nedenle, bakışlarının, davranışlarının ve en küçük hareketlerinin yalan söylediği bir sessizliği ısrarla korumuştu. Onun tarafında, genç bir kıza özgü olan öz saygı, Mademoiselle de Fontaine'de doğumundan ve güzelliğinden kaynaklanan korkunç kibirle artmış ve bu da bazen artan tutkusunun onu davet etmeye zorladığı beyanı yarı yolda karşılamasını engellemişti. Böylece aşıklar, gizli amaçlarını birbirlerine açıklamadan, durumu içgüdüsel olarak anlamışlardı. Hayatta böyle belirsizliklerin genç zihinleri memnun ettiği zamanlar vardır. Her biri konuşmayı çok uzun süre ertelediği için, sanki acımasız bir gerilim oyunu oynuyorlardı. O, herhangi bir itirafın kibirli metresine mal olacağı çabayla, sevilip sevilmediğini keşfetmeye çalışıyordu; o her dakika, onun fazla saygılı bir sessizliği bozmasını umuyordu.

Rustik bir bankta oturan Emilie, bu üç ay boyunca olan her şeyi düşünüyordu. Babasının şüpheleri, ona hitap edebilecek son şüphelerdi; hatta, deneyimsiz bir kıza özgü olan, ona kesin gibi görünen iki veya üç düşünceyle, onları hemen ortadan kaldırdı. Her şeyden önce, kendini kandırmasının imkansız olduğuna ikna olmuştu. Tüm
yaz boyunca Maximilien'de kaba bir kökene veya kaba mesleklere işaret edebilecek tek bir hareket veya tek bir kelime bile bulamamıştı; dahası, onun bir şeyleri tartışma tarzı, ulusun en yüksek çıkarlarına adanmış bir adamı ortaya koyuyordu.
"Ayrıca," diye düşündü, "bir ofis memuru, bir bankacı veya bir tüccar,
ormanlar ve tarlaların ortasında bana adreslerini bildirmek için bütün bir mevsimi harcamaya
vakit ayıramazdı; önünde her türlü kaygıdan uzak bir hayat olan bir asilzade kadar özgürce zamanını harcardı."

Kendini, bu ön düşüncelerden çok daha ilginç düşüncelere vermişti, yapraklardaki hafif bir hışırtı, Maximilien'in onu bir dakikadır, muhtemelen hayranlık duymadan izlediğini ona haber verdiğinde.

"Genç bir kızı böyle habersiz almanın çok yanlış olduğunu biliyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Özellikle sırlarıyla meşgul olduklarında," diye cevapladı Maximilien

irgin bir şekilde.

"Neden sırlarım olmasın? Senin kesinlikle sırların var."

"O zaman gerçekten sırlarını mı düşünüyordun?" diye devam etti gülerek.

"Hayır, seninkileri düşünüyordum. Kendiminkini, biliyorum."

"Ama belki de sırlarım senindir ve seninkiler de benim," diye haykırdı genç adam,
Mademoiselle de Fontaine'in elini yumuşakça kavrayıp
kolunun arasından geçirdi.

Birkaç adım yürüdükten sonra kendilerini bir ağaç kümesinin altında buldular
batmakta olan güneşin renklerinin kırmızı ve kahverengi bir pusla sardığı.
Bu doğal sihir dokunuşu o ana belli bir ciddiyet kattı. Genç adamın özgür ve istekli hareketi ve her şeyden öte, aceleyle attığı
kalbinin zonklaması, Emilie'nin koluna hitap ediyordu, onu daha da rahatsız edici bir duyguya
uğrattı çünkü bu duygu en basit ve en masum koşullar tarafından üretiliyordu. Üst sınıftan genç kızların
yaşadığı kısıtlama, herhangi bir duygu patlamasına inanılmaz bir güç verir ve tutkulu bir sevgiliyle karşılaşmak, karşılaşabilecekleri
en büyük tehlikelerden biridir. Emilie ve Maximilien, gözlerinin asla bu kadar çok şey söylemesine izin vermemişlerdi ki asla konuşmaya cesaret edemediler. Bu sarhoşlukla sürüklenerek, gururun önemsiz şartlarını ve şüphenin soğuk tereddütlerini kolayca unuttular. Aslında, ilk başta, kendilerini ancak mutlu düşüncelerini yorumlayan ellerin baskısıyla ifade edebildiler.

Uzun bir sessizlik içinde birkaç adım yavaş yavaş yürüdükten sonra, Mademoiselle de Fontaine konuştu. "Mösyö, size soracağım bir soru var," dedi titreyerek ve heyecanlı bir sesle. "Ama, unutmayın, rica ediyorum, bu benim için
bir bakıma zorunlu, ailemle ilgili
oldukça tuhaf bir konumdan dolayı."

Emilie için korkunç bir duraklama, neredeyse kekeleyerek söylediği bu cümleleri takip etti.
Bir dakika boyunca, kız, kibirli olmasına rağmen, sevdiği adamın parlayan gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemedi, çünkü gizlice bir sonraki sözlerin bayağılığının farkındaydı: "Soylu bir aileden misiniz?"

Sözcükler söylenir söylenmez kendini bir gölün
dibinde diledi. "Mademoiselle," Longueville ciddi bir şekilde cevapladı ve yüzü bir tür sert vakar takındı, "Sana soracağım bir soruya tüm samimiyetinle cevap verdiğin anda sana gerçekten cevap vereceğime söz veriyorum!" - Kolunu bıraktı ve kız aniden dünyada yalnız hissetti, dedi ki: "Doğumumu sorgulamanın amacın ne?"

Hareketsiz, soğuk ve konuşamaz bir şekilde durdu.

"Mademoiselle," diye devam etti Maximilien, "Birbirimizi anlamıyorsak daha fazla ilerlemeyelim. Seni seviyorum," dedi derin bir duyguyla.
"Peki," diye ekledi, bastıramadığı neşeli haykırışı duyduğunda, "neden bana asil bir doğumdan gelip gelmediğimi soruyorsun?"

"Eğer öyle olmasaydı böyle konuşabilir miydi?" diye haykırdı içindeki bir ses, Emilie'nin kalbinin derinliklerinden geldiğine inandığı bir ses. Başını zarifçe kaldırdı, genç adamın bakışlarında yeni bir hayat bulmuş gibi göründü ve
sanki ittifakı yenilemek istercesine elini uzattı.

"Benim onurlara çok önem verdiğimi mi düşünüyordun?" dedi keskin bir

keşlikle.

"Karıma sunabileceğim hiçbir ünvanım yok," diye cevapladı adam, yarı-şakacı, yarı-ciddi bir tonda. "Ama yüksek rütbeli birini ve zengin bir ailenin lüks ve büyük bir servetin zevklerine alıştırdığı kadınlar arasından birini seçersem, böyle bir seçimin benden ne istediğini biliyorum. Aşk her şeyi verir," diye ekledi hafifçe, "ama sadece aşıklara. Evlendikten sonra,
cennetin kubbesinden ve bir çayırın halısından daha fazlasına ihtiyaçları olur."

"O zengin," diye düşündü. "Unvanlara gelince, belki de sadece beni denemek istiyor. Ona unvanlara deli olduğum ve bir akranımın oğlundan başkasıyla evlenmeye kararlı olduğum söylendi. Kibirli kız kardeşlerim bana bu oyunu oynadı."--"Size temin ederim, mösyö," dedi yüksek sesle, "hayat ve dünya hakkında çok abartılı fikirlerim oldu; ama şimdi," diye ekledi, ona mükemmel bir şekilde dikkat dağıtan bir şekilde bakarak, "bir eş için gerçek zenginliklerin nerede bulunabileceğini biliyorum."

"Yüreğinizin derinliklerinden konuştuğunuza inanmalıyım," dedi, nazik bir ciddiyetle. "Ama bu kış, sevgili Emilie, belki iki aydan kısa bir süre sonra, eğer zenginliğin zevklerini önemsiyorsanız, size sunabileceğim şeyle gurur duyabilirim. Burada kilitli tutacağım tek sır bu," ve elini kalbine koydu, "çünkü mutluluğum onun başarısına bağlı. Bizimkini söylemeye cesaret edemiyorum."

"Evet, evet, bizim!"

Böyle tatlı sözler alışverişinde bulunarak, yavaşça şirkete geri dönmek için yola koyuldular. Mademoiselle de Fontaine sevgilisini hiç bu kadar sevimli veya nüktedan bulmamıştı: hafif vücudu, ilgi çekici tavırları, onu bir dereceye kadar her kadının kıskanacağı bir kalbin sahibi yapan konuşmadan beri, ona her zamankinden daha çekici geliyordu. O kadar etkileyici bir İtalyan düeti söylediler ki, seyirci coşkuyla alkışladı. Vedaları, mutluluklarını gizleyen geleneksel bir tondaydı. Kısacası, bu gün Emilie için, onu Yabancı'nın kaderine her zamankinden daha sıkı bağlayan bir zincir gibiydi. Duygularını itiraf ettikleri sahnede sergilediği güç ve onur, belki de Mademoiselle de Fontaine'i gerçek aşk olmadan var olmayan saygıyla etkilemişti.

Babasıyla birlikte salonda yalnız kaldığında, yaşlı adam ona şefkatle yaklaştı, ellerini tuttu ve ona Monsieur Longueville'in ailesi ve serveti hakkında
bir şeyler öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Evet, sevgili babam," diye cevapladı, "ve umduğumdan daha mutluyum. Kısacası, Monsieur de Longueville evlenebileceğim tek adam."

"Pekala, Emilie," dedi Kont, "o zaman yapmam gereken ne olduğunu biliyorum."

"Herhangi bir engel biliyor musun?" diye sordu, samimi bir endişeyle.

"Sevgili çocuğum, genç adam benim için tamamen yabancı; ama o şerefli bir adam değilse, onu sevdiğin sürece benim için bir oğul kadar değerlidir."

"Şerefli bir adam değil!" diye haykırdı Emilie. "Bu konuda oldukça rahatım.
Onu bize tanıtan amcam onun adına cevap verecektir. Söyle, sevgili amcam, filibuster, kanun kaçağı, korsan mıydı?"

"Kendimi bu durumda bulacağımı biliyordum!" diye haykırdı yaşlı denizci, uyanarak. Odanın etrafına bakındı, ama yeğeni en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse "Aziz Elmo'nun ateşleri gibi" kaybolmuştu.

"Peki amca," diye devam etti Monsieur de Fontaine, "bu genç adam hakkında bildiğin her şeyi bizden nasıl saklayabildin? Ne kadar endişeli olduğumuzu görmüş olmalısın. Monsieur de Longueville aile babası mı?"

"Onu Adem'den veya Havva'dan tanımıyorum," dedi Kont de Kergarouet.
"O çılgın çocuğun inceliğine güvenerek, onu kendi yöntemimle buraya getirdim. Çocuğun hayranlıkla tabancayla ateş ettiğini, iyi avlandığını,
bilardoda, satrançta ve tavlada harika oynadığını biliyorum; o folyoları
işler ve merhum Şövalye de Saint-Georges gibi ata biner.
Tüm eski ürünlerimiz hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir. Bareme kadar
iyi bir aritmetikçidir, iyi çizer, dans eder ve şarkı söyler. Şeytan
işte! daha ne istiyorsunuz? Eğer o mükemmel bir beyefendi değilse, bana
tüm bunları bilen bir burjuva veya ondan daha asil yaşayan herhangi bir adam bulun. Size soruyorum, bir şey yapıyor mu?
Bir ofiste dolaşarak, sizin Genel Müdür dediğiniz
yeni yetmelerin önünde eğilerek onurunu tehlikeye atıyor mu? Dik yürüyor. O bir erkek.--Ancak,
yeleğimin cebinde bana verdiği kartı buldum, zavallı masum, boğazını kesmek
istediğinde. Genç adamlar artık çok
basit! İşte burada."

"Rue du Sentier, No. 5," dedi Monsieur de Fontaine, aldığı tüm
bilgiler arasında, yabancıyı ilgilendirebilecek bir şeyi hatırlamaya çalışarak. "Ne anlama gelebilir ki? Baylar Palma, Werbrust & Co., muslin, basma ve baskılı pamuklu kumaşların toptan satıcıları,
orada yaşıyor.--Durun, bende var: Longueville milletvekilinin evlerinde bir çıkarı var.
Peki, bildiğim kadarıyla, Longueville'in sadece otuz iki yaşında bir oğlu var, bizim adamımıza hiç benzemiyor ve ona yılda elli bin frank veriyordu, bir papazın kızıyla evlenebilmek için;
diğerleri gibi bir soylu olmak istiyor.--Hiç Maximilien'den bahsettiğini duymadım. Kızı var mı? Bu kız Clara mı?
Ayrıca, herhangi bir maceracının kendine Longueville demesi mümkündür. Ama Palma, Werbrust & Co.'nun evi Meksika veya Hindistan'daki bir spekülasyon yüzünden yarı yarıya mahvolmadı mı? Tüm bunları açıklığa kavuşturacağım."

"Sahnedeymiş gibi bir monolog konuşuyorsun ve beni bir şifre olarak görüyorsun," dedi yaşlı amiral aniden. "Eğer o bir beyefendiyse, ambarımda servetindeki herhangi bir sızıntıyı durduracak birden fazla çantam olduğunu bilmiyor musun?"

"Buna gelince, eğer Longueville'in oğluysa, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak;
ama," dedi Monsieur de Fontaine başını iki yana sallayarak,
"babası kökeninin lekelerini bile temizlemedi. Devrimden önce bir avukattı ve o zamandan beri DE'nin servetinin yarısından daha fazlasına sahip olmadığını varsayıyor."

"Pöh! Pöh! Babaları asılanlara ne mutlu!" diye haykırdı amiral
neşeyle.

Bu unutulmaz günden üç veya dört gün sonra, Kasım ayının o güzel sabahlarından birinde, bulvarların erken donun
keskin soğuğuyla
temizlendiğini gösteren, Mademoiselle de Fontaine, modayı
belirlemek istediği yeni bir kürk pelerine sarınmış, en
keskin sözlerini
söylemeye alıştığı iki yengesiyle birlikte dışarı çıktı. Üç kadın, çok zarif bir araba deneme ve kış modasını
belirleyecek elbiseler giyme arzularından çok, bir arkadaşlarının Rue de la Paix'in köşesindeki şık bir dantel ve keten
dükkanında gördüğü bir pelerini görme arzularından dolayı araba kullanmaya
çekindiler. Dükkâna girer girmez
Baronne de Fontaine, Emilie'yi kolundan çekti ve ona
masa başında oturan Maximilien Longueville'i gösterdi ve danıştığı görünen işçi kadınlardan birine
bir altın para karşılığında para üstü ödemeye girişti. "Yakışıklı yabancı" elinde, şerefli mesleği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir desen paketi tutuyordu.

Emilie buz gibi bir ürperti hissetti, ancak bunu kimse fark etmedi. En iyi toplumun iyi yetiştirilmesi sayesinde,
kalbindeki öfkeyi tamamen gizledi ve kayınvalidesine, "Biliyordum," sözleriyle cevap verdi, o zamanın en ünlü aktrisinin bile kıskanabileceği bir tonlama ve eşsiz kararlılıkla. Doğrudan masaya doğru yürüdü. Longueville başını kaldırdı, desenleri cebine koydu,
dikkat dağıtan bir soğukkanlılıkla, Mademoiselle de Fontaine'e eğildi ve ona dikkatle bakarak öne çıktı.

"Mademoiselle," dedi onu takip eden ve çok
tedirgin görünen dükkan kızına, "bu hesabı kapatmak için birini göndereceğim; evim
bu şekilde işliyor. Ama işte," kulağına fısıldadı, bin franklık bir banknot verirken, "bunu al--aramızda kalsın.--beni affedeceksin, umarım, mademoiselle," diye ekledi, Emilie'ye dönerek. "İş meselelerinin zorbalığını nazikçe mazur görürsün."

"Gerçekten de, mösyö, bana öyle geliyor ki bu benim umurumda değil," diye cevapladı Mademoiselle de Fontaine, ona alaycı bir kayıtsızlık ifadesiyle bakarak, herhangi birinin onu şimdi ilk kez gördüğüne inanmasına neden olabilirdi.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Maximilien kırık bir sesle.

Emilie şaşırtıcı bir küstahlıkla ona sırtını döndü. Bu sözler, kısık sesle söylenmiş, iki yengesinin kulağına kaçmıştı.
Pelerini satın aldıktan sonra, üç hanım tekrar arabaya bindiğinde, sırtı atlara dönük şekilde oturan Emilie, iğrenç dükkânın derinliklerine son bir kez daha kapsamlı bir bakış atmaya karşı koyamadı ve orada Maximilien'i kollarını kavuşturmuş, başına aniden gelen felaketten üstün bir adam tavrıyla ayakta dururken gördü.
Gözleri
birleşti ve amansız bakışlar parladı. Her biri bir sevgilinin
kalbine acımasız bir yara
açmayı umuyordu. Bir anda, sanki biri Çin'de, diğeri Grönland'daymış gibi birbirlerinden çok uzaktaydılar.

Kibir nefesi her şeyi soldurmaz mı? Genç bir kızın kalbini işkenceye uğratabilecek en şiddetli mücadelenin kurbanı olan Mademoiselle de Fontaine, önyargının ve dar görüşlülüğün bir insan ruhuna ektiği en zengin acı hasadını biçti. Yüzü, ama az önce
taze ve kadifemsiydi, sarı çizgiler ve kırmızı lekelerle doluydu; yanaklarının solukluğu arada sırada yeşile dönüyordu. Umutsuzluğunu kız kardeşlerinden gizlemeyi umarak, gülünç bir elbiseyi veya yoldan geçen birini işaret ederken gülüyordu; ama kahkahası düzensizdi. Kendisinin intikamını alabileceği hicivli yorumlardan daha çok, onların dile getirilmeyen şefkatlerinden
daha derinden incinmişti. Onlarla bir sohbete girmeye çalışırken zekasını
tüketti, bu sohbette öfkesini anlamsız paradokslara harcamaya çalıştı, ticaret yapan tüm erkeklere en
kötü zevkle en acı hakaretleri ve nükteleri yığdı.

Eve vardığında, ilk başta biraz ciddi bir karaktere bürünen bir ateş krizi geçirdi. Bir ayın sonunda, ebeveynlerinin ve doktorunun bakımı onu ailesine geri döndürdü.

Herkes bu dersin Emilie'nin doğasını yatıştırmaya yetecek kadar
şiddetli olmasını umuyordu; ama o, farkında olmadan eski alışkanlıklarına geri döndü ve
kendini tekrar moda dünyasına attı. Hata yapmanın
utanılacak bir şey olmadığını ilan etti. Babası gibi, Meclis'te oy hakkı olsaydı, tüm tüccarların,
özellikle de basma kumaş satıcılarının, Berri koyunları gibi, üçüncü nesile kadar alnına damga vurulması için bir ferman çıkaracağını söyledi.
Sadece soyluların, XV. Louis'in saray mensuplarına çok yakışan antika Fransız kostümünü giyme hakkına sahip olmasını istiyordu. Onu dinlemek, belki de Fransa için bir talihsizlikti, çünkü bir tüccar ile bir Fransız soylusu arasında dışsal ve görünür bir fark yoktu. Ve bu türden yüzlerce hoş söz, herhangi bir kaza konuyu açtığında hızla
söylenirdi.

Ama Emilie'yi sevenler, onun tüm şakalaşmalarının altında bir hüzün tınısı görebiliyorlardı. Maximilien Longueville'in o amansız
kalpte hâlâ hüküm sürdüğü açıktı. Bazen, aşkının doğduğu kısa yaz boyunca olduğu kadar nazik olurdu; bazen, yine, dayanılmaz olurdu. Herkes, aynı anda hem gizli hem de herkesin bildiği acılardan kaynaklanan
huysuzluğu için bahaneler uydururdu. Kont de Kergarouet, artan savurganlığı sayesinde, Parisli bir kız üzerinde nadiren etkisi olan bir tür teselli sayesinde, onun üzerinde bir miktar etkiye sahipti.

Mademoiselle de Fontaine'in göründüğü ilk balo, Napoli büyükelçisinin
evindeydi. İlk kadrilde yerini alırken, kendisinden birkaç metre ötede, partnerine hafifçe başını sallayan Maximilien Longueville'i gördü.

"O genç adam senin arkadaşın mı?" diye sordu, alaycı bir tavırla.

"Sadece kardeşim," diye cevapladı.

Emilie irkilmemek elde değildi. "Ah!" diye devam etti, "ve o yaşayan
en asil ruh----"

"Adımı biliyor musun?" diye sordu Emilie, hevesle sözünü keserek.

"Hayır, mademoiselle. Her dudakta olan bir ismi hatırlamamak bir suçtur, itiraf ediyorum - her kalpte demeliyim. Ama geçerli bir
mazeretim var. Almanya'dan yeni geldim. Paris'te izinli olan büyükelçim, bu akşam beni, şu köşede görebileceğiniz
sevimli karısına bakmam için buraya gönderdi."

"Mükemmel bir trajik maske!" dedi Emilie, büyükelçiye baktıktan sonra.

"Ve yine de bu onun balo salonu yüzü!" dedi genç adam gülerek.
"Onunla dans etmek zorundayım! Bu yüzden biraz
tazminat alabileceğimi düşündüm." Mademoiselle de Fontaine nezaket gösterdi. "Çok
şaşırdım," diye devam etti geveze genç sekreter, "kardeşimi burada bulduğumda. Viyana'dan geldiğimde zavallı çocuğun yatakta hasta olduğunu duydum;
ve bu baloya gelmeden önce onu görmeyi umuyordum; ama iyi politika
her zaman aile sevgisini şımartmamıza izin verir. Padrona della davası
zavallı Maximilien'imi ziyaret etmeme zaman tanımazdı."

"O zaman, mösyö, kardeşiniz sizin gibi diplomatik bir işte çalışmıyor."

"Hayır," dedi ataşe iç çekerek, "zavallı adam kendini
benim için feda etti. O ve kız kardeşim Clara, babamın servetindeki paylarından vazgeçip
beni en büyük oğul yaptılar. Babam, bakanlığa oy veren herkes gibi, bir soyluluk
hayal ediyor. Gerçekten de, ona söz verildi," diye ekledi
alçak sesle. "Biraz sermaye biriktirdikten sonra kardeşim bir
bankacılık şirketine katıldı ve Brezilya'da bir spekülasyon yaptığını duydum, bu onu
milyoner yapabilir. Diplomatik bağlantılarım sayesinde
başarısına katkıda bulunabildiğim için beni
çok neşeli görüyorsunuz. Brezilya Elçiliği'nden, onun alnındaki bulutları kaldırmaya yardımcı olacak bir
mesajı sabırsızlıkla bekliyorum. Siz
onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Eh, kardeşinizin yüzü bana para meseleleriyle meşgul bir adamın
yüzüne benzemiyor."

Genç ataşe, ortağının görünüşte sakin yüzüne dikkatli bir bakış attı.

"Ne!" diye bağırdı, gülümseyerek, "Genç hanımlar sessiz kaşların ardındaki aşk düşüncelerini okuyabilirler mi?"

"O zaman kardeşiniz aşık mı?" diye sordu, merak
hareketine kapılmıştı.

"Evet; kendisine bir anne kadar bağlı olduğu kız kardeşim Clara, bana bu yaz çok güzel bir kıza aşık olduğunu yazdı; ama ilişkiden
başka bir haber alamadım. Zavallı çocuğun sabahın beşinde kalkıp, hanımın olduğu kırsalda saat dörtte geri dönebilmek için işini halletmeye gittiğine inanır mısınız? Aslında, ona yeni verdiğim çok güzel bir safkanı mahvetti. Gevezeliğimi bağışlayın, mademoiselle; Almanya'dan yeni
geldim. Bir yıldır düzgün bir Fransızca duymadım, Fransız yüzlerinden
soğudum ve Almanlarla o kadar
doydum ki, vatanseverlik çılgınlığımda, Fransız şamdanındaki
hayallerle konuşabilirim. Ve eğer bir diplomat olarak yakışıksız bir çekingenlikle
konuşursam, suç sizindir, mademoiselle. Kardeşimi
siz mi gösterdiniz? O konu olduğunda ben tükenmez oluyorum.
Bütün dünyaya onun ne kadar iyi ve cömert olduğunu ilan etmek istiyorum. Yılda en az yüz bin franktan vazgeçti, Longueville mülkünden elde ettiği gelir."

Mademoiselle de Fontaine bu önemli ifşaatlardan yararlandıysa, bunun bir kısmı, aşağılanan sevgilisinin kardeşi olduğunu öğrendiği andan itibaren güvendiği partnerine soru sormaya devam etme becerisinden kaynaklanıyordu.

"Ve üzülmeden kardeşinin muslin ve basma kumaş sattığını görebildin mi?" diye sordu Emilie, kadrilin üçüncü rakamının sonunda.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu ataşe. "Tanrıya şükür, bir sürü kelime
söylesem de, tanıdığım diğer tüm diplomatik çıraklar gibi, istediğimden fazlasını söylememe sanatını çoktan edindim."

"Söyledin, seni temin ederim."

Mösyö de Longueville, Mademoiselle de Fontaine'e keskin bir bakışla şaşkınlıkla baktı. İçinde bir şüphe belirdi. Kardeşinden eşine meraklı gözlerle baktı, her şeyi tahmin etti,
ellerini kavuşturdu, gözlerini tavana dikti ve gülmeye başladı,
"Ben bir aptalım! Buradaki en yakışıklı kişi sensin; kardeşim
sana kaçamak bakışlar atmaya devam ediyor; hastalığına rağmen dans ediyor,
ve sen onu görmüyormuş gibi yapıyorsun. Onu mutlu et," diye ekledi, onu yaşlı amcasına geri götürürken. "Kıskanmayacağım ama seni kız kardeşim olarak adlandırmaktan her zaman biraz ürpereceğim----"

Ancak aşıklar, kendilerine karşı oldukları kadar birbirlerine karşı da acımasız olacaklardı. Sabahın ikisinde, aynı çevreden kişilerin birbirleriyle tanışmasını sağlamak için
masaların bir restoranda olduğu gibi düzenlendiği
kocaman bir koridorda ikramlar servis edildi. Aşıkların başına her zaman gelen kazalardan biri sonucu,
Mademoiselle de Fontaine kendini daha önemli konukların oturduğu masanın yanındaki masada buldu. Maximilien de gruptaydı.
Komşularının sohbetine dikkatle kulak veren Emilie,
Maximilien Longueville'in zarafetine ve tarzına sahip genç bir adamla genç bir kadının kolayca düştüğü diyaloglardan birine kulak misafiri oldu. Genç bankacıyla konuşan kadın bir Napolili
düşes, Gözleri şimşek çakan ve teni saten parlaklığında olan Longueville'in onunla birlikteymiş gibi yaptığı samimi şartlar, sevgilisine daha önce hiç hissetmediği kadar şefkati yirmi kat daha fazla geri verdiği için, daha da
çok acıttı.

"Evet, mösyö, benim ülkemde gerçek aşk her türlü fedakarlığı yapabilir," diyordu Düşes, sırıtarak.

"Fransız kadınlarından daha fazla tutkunuz var," dedi Maximilien, yakıcı bakışları Emilie'ye kaydı. "Hepsi kibir."

"Mösyö," diye hevesle araya girdi Emilie, "kendi ülkenize
iftira atmak çok yanlış değil mi? Bağlılık her millette bulunur."

"Sizce, mademoiselle," diye karşılık verdi İtalyan, alaycı bir gülümsemeyle, "bir Parislinin sevgilisini dünyanın her yerinde takip edebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ah, hanımefendi, birbirimizi anlayalım. Onu bir
çöle kadar takip eder ve bir çadırda yaşardı ama bir dükkânda oturmazdı."

Küçümseyen bir hareket onun anlamını tamamladı. Böylece, felaketli eğitiminin etkisi altında, Emile ikinci kez tomurcuklanan
mutluluğunu öldürdü ve yaşam umutlarını yok etti. Maximilien'in belirgin
kayıtsızlığı ve bir kadının gülümsemesi, ondan her zaman onu yoldan çıkaran o hain
zevklerden birini söküp almıştı. "Mademoiselle," dedi Longueville, alçak bir sesle, hanımların masadan kalkarken çıkardıkları gürültünün ardına saklanarak, "hiç kimse sizin mutluluğunuzu benden daha fazla arzulayamayacaktır; size bunu temin etmeme izin verin, çünkü sizden ayrılıyorum. Birkaç gün içinde İtalya'ya doğru yola çıkıyorum."

"Bir Düşesle, şüphesiz?"

"Hayır, ama belki de ölümcül bir darbeyle."

"Bu saf bir hayal değil mi?" diye sordu Emilie, endişeli bir bakışla.

"Hayır," diye cevapladı. "Asla iyileşmeyen yaralar vardır."

"Gitmeyeceksin," dedi kız, buyurgan bir şekilde ve gülümsedi.

"Gideceğim," diye cevapladı Maximilien, ciddi bir şekilde.

"Döndüğünde beni evli bulacaksın, seni uyarıyorum," dedi cilveli bir şekilde.

"Umarım."

"Küstah herif!" diye haykırdı. "Ne kadar acımasız bir intikam!"

İki hafta sonra Maximilien, kız kardeşi Clara ile birlikte güzel İtalya'nın sıcak ve şiirsel manzaralarına doğru yola çıktı ve Mademoiselle de Fontaine'i en şiddetli pişmanlığın kurbanı olarak bıraktı. Büyükelçiliğin genç sekreteri, kardeşinin kavgasını ele aldı ve aşıkların ayrılık sebebini duyurarak, Emilie'nin küçümsemesinden belirgin bir intikam almaya çalıştı. Güzel eşine, daha önce Maximilien'e saldırdığı tüm alaycılığı faiziyle ödedi ve sık sık birden fazla gülümsemeye neden olarak, muhasebe bürosunun güzel düşmanını, bankacılara karşı bir haçlı seferi vaaz eden Amazon'u, aşkı bir balya muslin önünde buharlaşan genç kızı anlattı. Kont de Fontaine, Auguste Longueville'in Rusya'ya atanması için nüfuzunu kullanmak zorundaydı, böylece kızını bu tehlikeli genç zulmedenin ona yığdığı alaydan koruyabilirdi. Kısa bir süre sonra, Bakanlık, Üst Meclis'te seçkin bir yazarın kırbacı altında titreyen aristokrat partiyi desteklemek için bir asilzadeler vergisi toplamak zorunda kalınca, Monsieur Guiraudin de Longueville'e Vikont unvanıyla bir asilzadelik verdi. Monsieur de Fontaine de bir asilzadelik elde etti, bu ödül hem kötü günlerdeki sadakatine hem de kalıtsal Meclis'te bir yer edinen ismine borçluydu.

Bu sıralarda, artık reşit olan Emilie, şüphesiz, hayat hakkında bazı ciddi
düşünceler yaptı, çünkü tonu ve tavırları fark edilir şekilde değişti.
Amcasına kin dolu şeyler söyleyerek kendini eğlendirmek yerine, ona en şefkatli ilgiyi gösterdi; ona asasını, alaycı bir gülümsemeye neden olan ısrarcı bir bağlılıkla getirdi, ona kolunu verdi, arabasına bindi ve tüm gezilerinde ona eşlik etti; Hatta onu tütün kokusunu sevdiğine ikna etti ve
duman bulutlarının ortasında ona en sevdiği gazete olan La Quotidienne'i okudu, kötü niyetli yaşlı denizci bilerek üzerine üfledi;
piquet'in yaşlı konta rakip olabileceğini öğrendi; ve bu fantastik
bakire, Belle-Poule savaşları, Ville de Paris manevraları, M.
de Suffren'in ilk seferi veya Aboukir savaşı hakkındaki periyodik anlatılarını bile sabırsızlıkla dinledi.

Yaşlı denizci, genç bir korvet tarafından yakalanmasına izin vermek için boylamını ve enlemini çok iyi bildiğini sık sık söylese de,
güzel bir sabah Paris salonları, Mademoiselle de Fontaine'in Kont de Kergarouet ile evlenme haberini duydu.
Genç Kontes, düşünceleri boğmak için muhteşem eğlenceler düzenledi; ama şüphesiz,
girdabın dibinde bir boşluk buldu; Lüks, kederli ruhunun boşluğunu ve kederini gizlemek için etkisizdi; çoğunlukla, varsayılan neşe parıltılarına rağmen, güzel yüzü
söylenmeyen bir melankoliyi ifade ediyordu. Ancak Emilie, geceleri odasına çekilip, canlı bir orkestranın seslerine kulak verdiğinde sık sık "Kendimi
bilmiyorum. Yirmi yıllık evlilik kadırgalarından sonra Belle Emilie'ye pilot olarak binmek için yetmiş iki yaşına kadar mı beklemeliydim?" diyen yaşlı kocasına karşı ilgi ve anlayışla dolu görünüyordu.

Genç Kontes'in davranışları öylesine katıydı ki, en açık görüşlü eleştiri bile onda hiçbir kusur bulamazdı. Seyredenler, amiralin servetini elden çıkarma hakkını karısını daha sıkı kontrol altında tutmak için saklı tuttuğunu düşünmeyi seçtiler; ancak bu, amca için yeğen için olduğu kadar aşağılayıcı bir düşünceydi. Davranışları
gerçekten o kadar hassas ve akıllıcaydı ki, çiftin sırlarını
tahmin etmekle en çok ilgilenen adamlar, yaşlı Kont'un onu bir eş olarak mı yoksa bir kız olarak mı gördüğüne asla karar veremediler. Sık sık, yeğenini bir gemi kazasından sonra bir kazazede olarak kurtardığını ve
kendi adına, bir düşmanı fırtınanın öfkesinden kurtardığında asla misafirperverlikten yararlanmadığını
söylediği duyulurdu. Kontes Paris'te hüküm sürmeyi arzulasa ve Hanımlar
Maufrigneuse ve du Chaulieu Düşesleri, Marquises d'Espard ve d'Aiglemont, Kontesler Feraud, de Montcornet ve de Restaud,
Madame de Camps ve Mademoiselle des Touches ile aynı hızda ilerlemeye çalışsa da, onu idolü yapan genç Vikont de Portenduere'in
adreslerine boyun eğmedi.

Emilie, evliliğinden iki yıl sonra, Faubourg Saint-Germain'deki eski salonlardan birinde, eski ekole layık karakteriyle
hayranlık duyduğunda, Vikont de Longueville'in anons edildiğini duydu.
Oturduğu odanın köşesinde, Persepolis Piskoposu ile piket
oynarken, heyecanı fark edilmedi; başını çevirdi ve eski sevgilisinin gençliğin tüm tazeliğiyle içeri girdiğini gördü. Babasının ölümü ve ardından Saint-Petersburg'un sert ikliminde ölen kardeşinin ölümü, Maximilien'in başına Fransız soylunun şapkasının kalıtsal tüylerini yerleştirmişti. Talihi öğrenimi ve meziyetleriyle uyuşuyordu; ancak bir gün önce genç ve ateşli
konuşması Meclis'i büyülemişti. O anda Kontes'in önünde özgürce duruyordu ve eskiden idealinin gerektirdiği tüm avantajlarla donatılmıştı. Evlenecek bir kızı olan her anne, çekici kişiliğine hayran oldukları için, ona atfettikleri
erdemlerle donatılmış bir adama hoşça yaklaşırdı; ancak Emilie, Vicomte de Longueville'in, bilge bir kadının mutluluk garantisi gördüğü kararlı bir yapıya sahip olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. En sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, uzun süre yolunu tutabilecek gibi görünen amirale baktı ve gençliğinin çılgınlıklarına lanet etti. Bu sırada Monsieur de Persepolis, Episkopal zarafetiyle şöyle dedi: "Güzel hanımefendi, kalplerin kralını çöpe attınız - ben kazandım. Ama paranıza
pişman olmayın. Onu küçük ilahiyat okullarım için saklıyorum."

PARIS, Aralık 1829.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Beaudenord, Godefroid de
Paris'te Seçkin Bir İl
Nucingen Şirketi

Dudley, Leydi Arabella
Vadideki Zambak
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
İki Gelinin Mektupları

Fontaine, Kont de
Chouanlar
Modeste Mignon
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri

Kergarouet, Kont de
Kese
Ursule Mirouet

Louis XVIII. , Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Vadideki Zambak
Albay Chabert
Hükümet Katipleri

Manerville, Paul Francois-Joseph, Kont de
On Üç
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Evlilik Anlaşması

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Peder Goriot
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Mütevazı Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Palma (bankacı)
Nucingen Şirketi
Cesar Birotteau
Gobseck
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Portenduere, Vicomte Savinien de
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Ursule Mirouet
Beatrix

Rastignac, Eugene de
Father Goriot
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
The Interdiction
Bir Kadın Çalışması
Bir Kadın Çalışması
Sihirli Deri
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
Gondreville Gizemi
Nucingen Şirketi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Bilinçdışı Mizahçılar

Vandenesse, Marquise Charles de (Emilie de Fontaine)
Cesar Birotteau
Ursule Mirouet
Bir Havva Kızı

Project Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Honore de Balzac'ın Sceaux'daki Balosu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALL AT SCEAUX ***

***** This file should be named 1305.txt or 1305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/0/1305/

Produced by Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
