*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume IX. (Seyahat ve Yolculukların Genel Tarihi ve Koleksiyonu, Cilt IX.)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: July 30, 2004 [EBook #13055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Volume IX., by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume IX.

Author: Robert Kerr

Release Date: July 30, 2004 [EBook #13055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. IX. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Graeme Mackreth ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

SEYAHATLERİN VE SEYAHATLERİN GENEL TARİHİ VE KOLEKSİYONU,

SİSTEMLİ BİR DÜZENE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR:

EN ESKİ ÇAĞLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR DENİZ VE KARA YOLUYLA SEYİR,
KEŞİF VE
TİCARETİN KÖKENİ VE GELİŞİMİNİN TAM BİR TARİHİNİ OLUŞTURUR.

ROBERT KERR, F.R.S. & F.A.S. EDIN.

HARİTALAR VE TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT IX.

MDCCXXIV. İÇERİK

CİLT IX.

BÖLÜM II. KİTAP III. DEVAMI.

BÖLÜM X. (_Devam_.)

Doğu Hindistan Şirketi'nin Kurulmasından Sonra İngilizlerin Hindistan'a İlk Yolculukları

BÖLÜM XV. (_Devam_)--1611'de Yüzbaşı John Saris Tarafından Yapılan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Sekizinci Yolculuğu

Bölüm 5. Moluccas ve Japonya Yolculuğunun Tamamlanmasıyla İlgili Daha Fazla Gözlem

Bölüm 6. Brando'ya Varış ve Japonların Alışkanlıkları, Davranışları ve
Adetleri Hakkında Bazı Açıklamalar

Bölüm 7. Yüzbaşı Saris'in İmparatorun Sarayına Yolculuğu, Oradaki ve Yoldaki Gözlemleriyle

Bölüm 8. Yüzbaşı Saris'in Yokluğunda Firando'daki Olaylar

Bölüm 9. Bu Olayların Devamı

Bölüm 10. Bunların sonucu

Bölüm 11. Kaptan Saris'in dönüşünden sonra Firando'daki olaylar

Bölüm 12. Japonya'dan Bantam'a ve oradan İngiltere'ye yolculuk

Bölüm 13. Jedo'da iki kez bulunmuş bir Japon'dan alınan Yedso veya Jesso ile ilgili istihbarat

Bölüm 14. Japonya'da satılabilir emtia notu

Bölüm 15. Kaptan Saris'in ayrılışından sonra Japonya'daki olaylara ilişkin ek bildirimler

Bölüm XVI. Doğu Hindistan Şirketi'nin 1612'deki Dokuzuncu Yolculuğu, Kaptan
Edward Marlow tarafından

Bölüm XVII. Doğu Hindistan Şirketi'nin 1612'deki Onuncu Yolculuğu, Başkomutan Bay Thomas Best tarafından
yazıldı

Bölüm 1. İngiltere'den Surat'a Yolculuk Sırasında Gözlemler

Bölüm 2. Moğol Tebaasıyla İşlemler, Portekizlilerle
Savaşlar, Bir Fabrikanın Yerleşimi ve Acheen'e Ayrılış

Bölüm 3. Sumatra'daki Acheen'de Meydana Gelen Olaylar

Bölüm 4. Tecoo ve Passaman'daki Ticaret, Bantam'a ve oradan
İngiltere'ye Yolculuk

BÖLÜM XVIII. Yukarıdaki Yolculuk sırasında, Bay
Copland, Rahip, Bay Robert Boner, Kaptan ve Bay Nicholas Whittington, Tüccar
tarafından yapılan gözlemler

Bölüm 1. Yolculuğun Rahip
Bay Copland'ın Günlüğünden Çıkarılan Notlar

Bölüm 2. Ejderhanın
Ustası
olan Bay Robert Boner'ın Günlüğünden Çıkarılan Notlar

Bölüm 3. Kaptan Best tarafından Moğol Ülkesinde Faktör olarak bırakılan Bay Nicholas Whittington'ın Seyahatleri ve Maceralarından
Bazılarını İçeren Bir İncelemeden Alıntı

BÖLÜM XIX. Doğu Hindistan Şirketi'nin 1612'deki On Birinci Yolculuğu,
Salomon

BÖLÜM. XX. Doğu Hindistan Şirketi'nin 1613'teki On İkinci Yolculuğu,
Kaptan
Christopher Newport

Bölüm 1. St. Augustine, Mohelia ve Arabistan'ın Çeşitli Bölgelerindeki Gözlemler

Bölüm 2. Pers Kıyılarındaki İşlemler ve Belucilerin İhaneti

Bölüm 3. Diul-ginde'ye varış ve Büyükelçinin karaya çıkışı: Orada ticaret
arayan, iftiracı Portekizliler tarafından geçilir: Sumatra ve
Bantam'a; ve oradan İngiltere'ye

BÖLÜM XI. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan'a Yaptığı İlk Yolculukların Devamı

Giriş

BÖLÜM I. Kaptan Nicholas Downton'ın 1614'teki Hindistan Yolculuğu

Bölüm 1. Saldanha, Socotora ve Swally'deki Olaylar; Moğollar ve Portekizliler ile Nabob ve İngilizler arasındaki
Anlaşmazlıkların Anlatımı
Bölüm 2. Portekizli Kuvvetlerinin Anlatımı, Düşmanca Girişimleri ve
İngilizlerle Mücadeleleri, ki bu savaşta utanç verici bir şekilde geri püskürtüldüler

Bölüm 3. Portekizliler tarafından alınan erzaklar,
İtfaiye botlarını kullanmaya boşuna çabalıyorlar. Barış arıyorlar, bu reddediliyor ve ayrılıyor. Nabob ve Kaptan Downton arasındaki
Röportaj ve İngilizlerin Ayrılışı

BÖLÜM II. Bay Elkington ve Bay Dodsworth'un İlişkileri, Önceki Yolculuğa
Ek

Bölüm 1. Kaptan Thomas Elkington'ın Surat'tan Bantam'a Yolculuğun Devam Etmesi

Bölüm 2. Bay Edward Dodsworth'un, Hope'ta İngiltere'ye geri dönen
Kısa Gözlemleri

BÖLÜM III. Richard Steel ve John Crowther'ın 1615 ve 1616 Yıllarında Hindistan'daki Agimere'den İran'daki İsfahan'a Yolculuğu

BÖLÜM IV. Kaptan Walter Peyton'ın 1615'te Hindistan'a Yolculuğu

Bölüm 1. İngiltere'den Surat'a Yolculuk Sırasında Meydana Gelen Olaylar

Bölüm 2. Kalikut ve Sumatra'daki Olaylar. İngiliz
Gemilerinin Yanlışları, Hollandalıların Kötü Muameleleri ve Hindistan'daki Fabrikalar

Bölüm 3. Portekizlilerin Ümit Burnu ile Japonya Arasında
İstihdam Edip
Ticaret Yaptıkları Limanlar, Şehirler ve Kasabalara İlişkin Kısa Bildirim, 1616 Yılı

BÖLÜM V. Cranganore'daki Fabrikanın İşlemleriyle İlgili Notlar,
Roger Hawes Günlüğünden

BÖLÜM. VI. James I.'den Şah'a Elçi Olan Sir Thomas Roe'nun Günlüğü
Hindoostan Moğol İmparatoru

Giriş

Bölüm 1. Surat'tan Moğol Sarayına Yolculuk ve Orada Eğlence
Ülkenin Gelenekleri Hakkında Bazı Açıklamalarla

Bölüm 2. Moğol ve Uyruklarının Karakteri ve Eğilimlerinin Gözlemlenebileceği Haziran, Temmuz ve Ağustos 1616'daki Olaylar

Bölüm 3. Kralın Doğum Günü Kutlaması ve Diğer Olaylar,
Eylül 1616

Bölüm 4. Abdala Han ve Han-Khannan hakkında tartışmalar: Sultan Churrum'un en büyük
kardeşini devirmek için yaptığı hırslı
projeler: Portekiz
Karraklarıyla deniz savaşı; ve diğer çeşitli olaylar

Bölüm 5. Agimere'den ayrılıncaya kadar, Kasım 1616'da Saraydaki Olayların Devamı

Bölüm 6. Sir Thomas Roe, Saraydaki İlerlemeyi takip eder ve
Kralın Leskar'ını, vb. anlatır.

Bölüm 7. Bir Yeni Yıl Hediyesi--İngilizlere Karşı Şüphe--İran Büyükelçisinin Memnuniyetsizliği--Hint Denizlerindeki
İngiliz Savaş Gemileri

Bölüm 8 Asaph Han ve Noormahal, İngilizleri Kazanç
Umudu'ndan korur.--Bay Steel'in Gelişi.--Özel Ticaretten Halk İçin Tehlike--Bir Kale Etrafında Hareketlenmeler

BÖLÜM VII. 1616'da Hindistan'a Yapılan Bir Seyahatin İlişkisi, Büyük Moğol'un Egemenliklerine İlişkin Gözlemlerle
Bay Edward Terry

Bölüm 1. İngiltere'den Surat'a Yapılan Seyahat Sırasında Meydana Gelen Olaylar

Bölüm 2. Moğol İmparatorluğunun Tanımı

Bölüm 3. Hindoostan Halkı ve Onların Davranış ve Gelenekleri

Bölüm 4. Hinduların Mezhepleri, Görüşleri, Ayinleri, Rahipleri, vb.;
Diğer Gözlemlerle

BÖLÜM VIII. Thomas Coryat'ın Kara Yoluyla Kudüs'ten Büyük Moğol'un Sarayına Yolculuğu

Bölüm 1. Agimere'den Bay L. Whitaker'a 1615'te Mektup

Bölüm 2. Agra'dan Annesine 1616'da Do.

Bölüm 3. Hindistan'a İlişkin Bazı Gözlemler, Coryat

BÖLÜM IX. 1617 ve 1618'de Hollandalılar Tarafından Banda'da İngilizlere Yapılan Haksızlıkların Hesabı

BÖLÜM. X. 1617'de Kaptan Martin Pring Komutasındaki İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Ortak Hisse Senedi ile Beşinci Seyahati

Bölüm 1. Yolculukta ve Surat, Bantam ve Jacatra'da Meydana Gelen Olaylar

Bölüm 2. Hollandalıların Adaletsizliği ve Onlarla Sir Thomas Dale Arasındaki Deniz Savaşı

Bölüm 3. Coromandel'e Doğru Hareket, Orada Meydana Gelen Olaylar ve Sir Thomas Dale'in Ölümü.--İngiliz Gemilerinin Hollandalılar Tarafından Ele Geçirilmesi; ve Tecoo'daki Olaylar

Bölüm 4. İngilizler ve Hollandalılar Arasındaki Barış Haberleri

Bölüm 5. Kaptan Pring'in Bantam'dan Patania ve Japonya'ya Yolculuğu

Bölüm 6. Japonya'dan Bantam'a ve oradan İngiltere'ye yolculuk

BÖLÜM XI. Ann-royal'in 1618'de Surat'tan Mokha'ya yaptığı yolculuk

BÖLÜM XII. 1620'de Surat ve Jasques'e Yapılan Bir Yolculuğun Günlüğü

Bölüm 1. İngiltere'den Surat'a Yolculuk

Bölüm 2. Surat'tan Jasques'e Yolculuk

Bölüm 3. Portekizlilerle Yapılan Bir Deniz Savaşının Anlatımı

Bölüm 4. Portekizlilerle Yapılan İkinci Deniz Savaşı

Bölüm 5. Yolculuğun Devamı

BÖLÜM XIII. Ormus Savaşı ve O Yerin 1622'de İngilizler ve Persler Tarafından Ele Geçirilmesinin İlişkisi

BÖLÜM XIV. 1623'te Amboina Katliamının Anlatımı

BÖLÜM XV. Dr. James Cunningham'ın 1701'de Chusan Adası'nda Bir İkamet Sırasında Gözlemleri; Çin ile ilgili bazı erken Bildirimler

Bölüm 1. Chusan'a Yolculuk ve O Adanın Kısa Bildirimleri

Bölüm 2. Ülkenin Antik ve Modern Durumu ve İngilizlerin
oraya Yerleşmeye Gelmesi

Bölüm 3. Chusan'da Çay Yetiştirme Biçimi

Bölüm 4. H-tchu-u Adı Verilen Ünlü Tıbbi Kök

Bölüm 5. Dr. Cunningham'ın Pulo-Condore'a Taşınması, O Fabrikanın
Yükselişi, Gelişimi ve Yıkılışı Hakkında Bir Anlatım

Bölüm 6. Pulo-Laut'taki Fabrikanın Bazı Anlatımları, O Fabrikanın Devrilmesi ve
Borneo'daki İngiliz Ticareti

* * * * *
[İllüstrasyon: KUZEYDOĞU
AFRİKA'NIN
HARİTASI]

1 Temmuz 1813'te Yayımlandı

SEYAHATLERİN VE SEYAHATLERİN GENEL TARİHİ VE KOLEKSİYONU.

* * * * *

BÖLÜM II. KİTAP III.

(DEVAMI.)

* * * * *

BÖLÜM X.--_Devam_.

DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN KURULMASINDAN SONRA İNGİLİZLERİN HİNDİSTAN'A İLK SEFERLERİ.

BÖLÜM XV.--_Devam_.

_Kaptan John Saris tarafından 1611'de yapılan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Sekizinci Seferi_.

Bölüm 5. _Moluk Adaları ve Japonya'ya Yolculuğun Tamamlanmasıyla İlgili Daha İleri Gözlemler_.

10 Nisan 1613'te İspanyol komutan bana bir mesaj göndererek,
bir sonraki sabaha kadar durmamı istedi, o zaman beni ziyaret edecekti
ve Ternate başçavuşu da beni ziyaret edecekti. O, Don Jeronimo de Sylva'dan bir mektupla gelmişti ve ihtiyaç duydukları farklı şeyler için benimle ticaret yapmalarına ve
istediklerimi yerine getirmeme izin veriyordu; bu yüzden bir süre daha durmaya karar verdim, bir işe yarayıp
yaramayacağımızı görmek için. Ertesi gün, söz verildiği gibi Don Fernando'yu bekleyip kalelerinden dokuz top sesi duyduğumuzda, onun geleceğini düşündük: Fakat bunun, savaşlardan dönen Tidore prensinin gelişi için olduğu ortaya çıktı ve 100 Ternatan'ın başıyla geri döndü. Katıldığı seferdeki kuvveti, fitilli tüfekler, iki tunç _tabanca_ ve üç veya dört _fowler_ ile silahlanmış altmış adamdan oluşuyordu. O, Ternate kralının oğlu _Key Chilly Sadang_'ı devirmişti. Hollandalılar, Machian yerlilerinin bize karanfil tedarik etmesini önlemek için
Ternate'den getirmişlerdi. Bizim ayrılışımızdan sonra Ternate'ye dönerken, bu amaç için pusuda bekleyen Tidore kralının oğlu tarafından bir pusuya düşürüldü ve onunla birlikte
160 adamla birlikte onu öldürdü, hepsinden hiçbiri sağ kalmadı. Ternate prensi, Key Chilly Sadang'ın başını, öldürülen prensin kız kardeşi olan karısına getirdi. Key Chilly Sadang, bu rahatsızlığı büyük ölçüde Machian'da bizden satın aldığı bir varil baruttan kaynaklanıyordu. Barut, çatışmanın başlangıcında patladı ve
tüm grubunu kargaşaya sürükledi. Ternate prensi ile birlikte,
küçük kardeşlerinden biri ve Gilolo kralı da öldürüldü.
Akşama doğru, aynı zamanda hükümet sekreteri olan Ternate başçavuşu gemiye geldi ve birçok iltifat etti,
beni Ternate'ye gelmem için rica etti, orada benim için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı. Ternate yolumda olduğu için bunu daha da kolay kabul ettim.

12'sinde Tidore prensinden beni henüz ziyaret etmediği için özür dileyen ve
bir miktar karanfilinin olduğunu, bunun için kendisine teşekkür edip, bunların en kısa sürede gönderilmesini rica ettiğimi söyleyen bir mesaj aldım. Karanfilleri ertesi sabahtan önce göndereceklerine söz verdiler; bu nedenle, ihanete karşı korunmak için, kibriti horozda ve her şeyi hazır tutarak çift nöbet tuttum: Çünkü bu
Tidore prensi çok kararlı ve yiğit bir askerdi ve Hollandalılara karşı birçok
çaresizce kahramanlık sergilemişti, kısa bir süre önce demirlemişken savaş gemilerinden birini
o sırada yattığımız yerden çok uzakta olmayan bir yerde şaşırtmıştı. Gün doğmadan önce, İspanyolların bize beklediklerini söyledikleri bir kadırga _Batta China_'dan geldi ve biz farkına varmadan karanlıkta çok yakınımıza geldi. Selam verdiklerinde, İspanyollar ve
dostlarımız olduklarını söylediler ve sonra tüm aceleyle kıyıya doğru yöneldiler. Küçüktü, sadece on dört kürek vardı. Bugün
enlemimizi 0 derece 50' K olarak bulduk.

13'ünde rüzgar kuzeyden esiyor ve akıntı güneye doğru gidiyordu. Kalenin yanından geçerken beş topla selamlaştık ve onlar da bize karşılık verdiler.
Birkaç İspanyol iltifat dolu mesajlarla geldi ve bunların arasında prensten bir haberci vardı, yirmi dört saat daha bekleseydik bol miktarda karanfilimiz olacağını söylüyordu. Ancak, kadırgaları, firkateynleri ve
curracurraları aracılığıyla bir ihanet planlandığından şüpheleniyorduk, böylece ani ayrılışımızla bundan kaçındık.
Tidore'un batı ucunu döndüğümüzde, Marieca kalelerinin önünde demirlemiş dört Hollanda gemisi gördük; bunlardan biri, göründüğümüzde, bir top ateşledi,
bunun insanların gemiye binip bizi takip etmelerini istediğini düşündük.
Doğrudan Ternate'deki İspanyol kalesine yöneldik ve yaklaşınca yelkeni kısalttık ve hemen ateş etmeden bir top ateşledik, bu da hemen cevaplandı. Bize iyi niyetli bir asker gönderdiler, ama Tidore'dakiler kadar amaçsızca. Rüzgar az olduğu için gemimiz battı, ama demir atacak yer bulamadık. Akşam güneyden esen sert bir rüzgarla denize açıldık, ama rüzgarla kazandığımız kadar
zemin akıntıyla kaybettik. 14'ünde, rüzgar güney-güneybatıdan estiğinde, dümen tuttuk, öğle vakti tam ekinoks altındaydı. Bugün bir kadırga gördük, onunla konuşmaya karar verdik; ama bizden
uzaklaştığını görünce rotamızı Japonya'ya çevirdik.

Moluccas'tan ayrılmadan önce, okuyucuyu bu adaların ticareti ve durumuyla ilgili bazı
durumlarla tanıştırmak uygun olabilir. Moluccas'ın tamamında, bir karanfil _baharı_ 200
_cattee_'den oluşur, _cattee_ üç pound beş ons _haberdepoiz_'dir, böylece
bahar 662 pound sekiz ons İngiliz averdupois ağırlığındadır. Bu karanfil baharı için, Hollandalılar, daimi sözleşmeleri olarak adlandırdıkları şeye göre elli dolar verirler; ancak, daha kolay bir şekilde biraz yükleme
almak için, onlara altmış dolar ödemeyi kabul ettim. Bu fiyat artışı
yerlileri bana verme konusunda çok istekli hale getirdi, böylece Hollandalılar yerlileri korkutup, onları hapsedip, öldürmekle tehdit etmemiş ve tüm kıyılarda sıkı bir koruma
sağlamamış olsaydı, kesinlikle bir ayda tam bir yükleme
sağlamıştım. Bu adaların çoğu bol miktarda
karanfil üretir; ve herhangi bir notta
yerli olanlar, bir yıl sonra aşağıdaki miktarları verir. Ternate 1000 bahar, Machian 1090,
Tidore 900, Bachian 300, Moteer 600, Mean 50, Batta China 35; toplamda
3975 bahar veya 2.633.437 1/2 İngiliz poundu, 1175 _ton_, on iki
_cwts._ üç _qrs._ ve dokuz buçuk _libs._ Her üç yıl önceki ikisinden çok daha verimlidir ve bu nedenle büyük
muson olarak adlandırılır.

Bu adalara, oradayken öğrendiğim kadarıyla, şu şekilde başlayan ve devam eden iç savaşlar tarafından getirilen yıkımı görmek üzücü: Portekizliler bu adaları keşfettiklerinde, Ternate ve Tidore kralları arasında şiddetli bir savaş olduğunu gördüler; bu ikisine diğer tüm adalar ya tabi tutulmuştu ya da bunlardan biriyle veya diğeriyle konfederasyon halindeydi. Portekizliler, kendilerini daha iyi kurmak için, ikisine de katılmadılar; ancak her ikisiyle de siyasi olarak dost kaldılar ve Ternate ve Tidore olmak üzere iki ana adada kendilerini güçlendirdiler ve karanfil ticaretinin tamamını kendi ellerine aldılar. Bu şekilde, Hollandalılar onları zorla mülksüzleştirip, kendilerine ait olan mülkü ele geçirene kadar, 1605 yılına kadar egemen oldular. Ancak, edinimi savunmak için o kadar zayıf bir şekilde önlem aldılar ki, İspanyollar onları gelecek yıl Filipin adalarından gönderilen bir kuvvetle her iki adadan da kovdular, Ternate kralını esir aldılar ve Filipinler'e gönderdiler ve hem Ternate'yi hem de Tidore'u bir süre ellerinde tuttular. O zamandan beri Hollandalılar bu adalarda biraz yer edindiler ve benim orada olduğum sırada aşağıdaki kalelere sahiptiler. Ternate adasında _Malayou_ adında üç siper veya burç, _Tolouco_ adında iki burç ve yuvarlak bir kule ve
dört burçlu _Tacome_ adında bir kaleleri vardır. Tidore'da _Marieka_ adında dört burçlu bir kaleleri vardır. Machian'da, adanın başkenti olan _Tufasoa_ adında on altı topla dört büyük burç ve yaklaşık 1000 yerlinin yaşadığı bir yer vardır: O adadaki bir başka kasaba olan _Nofakia_'da iki kale veya siper ve diğer taraftaki yola hakim beş veya altı topla yüksek bir tepenin tepesinde üçüncüsü vardır. Aynı şekilde Machian'daki bir başka kasaba olan _Tabalola_'da sekiz topla iki kale vardır, bu yer doğası gereği çok güçlü bir konumdadır. Tüm bu yerlerin yerlileri onların emri altındadır. _Nofakia_'lılar iyi askerler olarak kabul edilmezler ve her zaman en güçlünün yanında oldukları söylenir; ancak eskiden _Cayoa_'da ikamet eden Tabalola'lılar, Portekizliler ve İspanyollar için ölümcül düşmanlar oldukları ve şimdi Hollanda egemenliğinden bıktıkları için Moluccas'taki en iyi askerler olarak kabul edilirler. Machian'daki bu müstahkem istasyonlarda, ben oradayken, Hollandalıların 120 Avrupalı ​​askeri vardı; bunlardan sekseni _Tafasoa_'da,
otuzu _Nofakia_'da ve onu _Tabalola_'daydı. Machian adası, tüm Molucca adaları arasında karanfil bakımından en zengin olanıdır; ve rapora göre,
büyük musonda 1800 bahar verir. Hollandalıların Bachian adasında bir büyük kalesi ve Moteer adasında dört siperleri vardır. İç savaşlar bu adaların nüfusunu o kadar yıprattı ki, onları toplayacak
insanların olmaması nedeniyle her yıl büyük miktarda karanfil yok oluyor;
taraflardan biri tamamen yok olana kadar barış ihtimali de yok.

Onları savaşlarıyla baş başa bırakarak, şimdi ticaretimize geri dönüyorum ve yerlilerle çoğunlukla Cambaya ve Coromandel'in pamuklu kumaşlarını karanfillerle takas ederek veya takas ederek nasıl ticaret yaptığımızı göstereceğim.
İstenen
türler ve elde ettiğimiz fiyatlar şu şekildeydi:
Baroach'tan _Candakeens_ altı _cattee_ karanfil; _Papang_'dan candakeens, düz olanlar, üç cattee; _Selas_ veya küçük _bastas_, yedi ve sekiz cattee; _Patta chere Malayo_ on altı cattee; beş _cassas_
on iki cattee; bu türden kaba olanlar sekiz cattee; kırmızı _Batellias_ veya
_Tancoulas_, kırk dört ve kırk sekiz cattee; _Sarassas chere Malayo_
kırk sekiz ve elli cattee; _Sarampouri_ otuz cattee; _Chelles,
Tapsiels_ ve _Matafons_, yirmi ve yirmi dört cattee; beyaz
_Cassas_ veya _Tancoulos_, kırk ve kırk dört cattee; en iyi
_Donjerijus_ on iki ve daha kaba sekiz ve on cattee; _Pouti Castella_
on cattee; en iyi _Ballachios_ otuz cattee; _Pata chere Malayo_
iki kulaç sekiz ve on cattee; büyük _Potas_ veya uzun dört
kulaç, on altı cattee; beyaz _Parcallas_ on iki cattee; _Salalos
Ytam_ on iki ve on dört cattee; _Turias_ ve _Tape Turias_ bir ve iki cattee; _Patola_ iki kulaç, elli ve altmış cattee; _dört kulaç ve bir kulaç olanlar orantılı fiyatlarla; yirmi sekiz
libre pirinç için bir dolar; yerlilerin ekmeklerini yaptıkları bir _kök_ olan _Sago_ demetler halinde satılır ve demeti çeyrek dolar değerindedir; kadifeler, satenler, taftalar ve Çin'in diğer ipek ürünleri çok talep görüyordu. Bu, Moluccas'ın ticareti için yeterli olabilir.

Yolculuğumuza devam ederken, 16 Nisan'da tüm gün sakindi, ancak
gece batıdan iyi bir esinti vardı, dümen tuttuğumuzda 17'sinin sabahında, rüzgar E.'den G.'ye doğru kuzeye doğru dümen tuttuk, ancak
sonradan çok değişken oldu, pusulanın tüm noktalarına doğru kaydı ve geceye doğru kuzeye doğru karayı gördük. 18'inde, çok yağmurlu ve aralıklarla ters rüzgarlı sakin bir hava vardı,
bu nedenle batıda bulunan _Saiom_ adasına gitmeye ve orada kalıp mürettebatı canlandırmaya karar verdim, ta ki musonun değişmesi planladığım yolculuğuma devam etmeme izin verene kadar. Ancak hemen hemen hemen rüzgar batıya döndü ve biz K. ve K. doğu yönünde durduk. 19'unda, B.'de hafif rüzgarla, rotamıza K. doğu yönünde devam ettik. Hava çok sıcaktı ve çok yağmur yağıyordu. 20'sinin sabahı oldukça sakindi, ancak bizi doğuya doğru yönlendiren sabit bir akıntı vardı, ki Ternate'den ayrıldığımızdan beri durum böyleydi. Öğleden sonra, rüzgar kuzeye döndü, sert bir
fırtına ve akıntıyı durdurmak için batıya doğru durduk, dinlenmeyi ve dinlenmeyi planladığımız _Doy_ adlı büyük bir adaya yöneldik. 21'inin sabahı, adanın hemen önünde, güneye doğru uzanan alçak bir nokta olan kuzey ucuna yakındık. Rüzgar K. doğu yönündeyken D. güney yönünde durduk ve öğlen teknemizi demirlemek için uygun bir yer aramaya gönderdik; ancak akıntı doğuya doğru o kadar güçlüydü ki, onu durduramadık ve sadece uzaktan çok büyük bir koy görebildik, kuzey noktasından denize doğru yarım lig uzaklıkta büyük bir sığlık vardı, kıyıdan altmış kulaç su vardı. Gece yaklaşırken, sabaha kadar bekledik; ve ertesi gün, gün batımına doğru, büyük koyda demirledik, elli altı, otuz beş, yirmi altı ve yirmi dört kulaç suda duruyorduk.

23'ünde, uygun bir sulama yeri ve kıyıda olduğumuzda adamlarımızı yağmurdan korumak için çadır kurabileceğimiz uygun bir yer aramak üzere birkaç kişiyi sandalla kıyıya gönderdim. Buna göre, geminin hemen karşısında uygun bir yer buldular ve birçok geyik ve yabani domuz izi gördüler, ancak hiçbir sakinin görünümü yoktu. Ülke ağaçlarla doluydu ve özellikle bol miktarda _cokers_,[1] _penang, serie_ ve _palmitos_ vardı, bunların arasında bol miktarda
kümes hayvanı, sülün ve orman horozu vardı. Tüccarlarımızla birlikte kıyıya çıktım ve bir çadır kurdum. Marangozumuz yaban domuzlarını yakalamak için birkaç
çok
ustaca tuzak yaptı. Çok emek harcayarak
kayaların arasından biraz balık yakaladık ve bir sülün ve iki ağaç güvercini yakaladık,
sonuncusu sıradan tavuklar kadar büyüktü.
Şirketimizden bazıları tuzaklara gelen yaban domuzlarını aramak için bütün gece kıyıda kaldı ve 24'ünde çok büyük olanlar görüldü, ancak hiçbiri
yakalanmadı. Bu sabah, saat yedi buçuk civarında, dolunayda olan ay, hepimizin daha önce hiç görmediği kadar sıra dışı bir şekilde tutuldu, tüm ışığını
kazanmadan önce üç buçuk saat boyunca karardı, _ki bu çok korkutucuydu_.

[Dipnot 1: Hindistan cevizi ağaçları.--E.]

25'inde, ormanda arama yapan halkımız, gemiye büyük miktarda _koker_, bazı kümes hayvanları ve sığır etimizle
kaynattığımız ve lahana gibi yediklerini gördüğümüz palmiye ağaçlarının başları getirdi. 28'inde, şirket odun ve su almakla meşguldü. Kayık sığlığı ölçmek için gönderildi ve sığlığın yakınındaki barın kuzey noktasında on ve on iki kulaç buldu. Tüm bu süre boyunca hem gündüz hem de gece muazzam yağmur yağdı. 29 ve 30'uncular, İngiliz barakalarımız kadar iyi bulduğumuz odunu gemiye getirmekle görevlendirildi. 1 Mayıs'ta sandal, suyun çok derin olduğu koyun batı ucunu aramak için gönderildi. Kıyının o kısmına
çıktığımızda halkımız, aralarında pirinç tavaların da bulunduğu birkaç kulübenin kalıntılarını buldular; bu, yerin yakın zamanda
yerleşime açıldığını gösteriyordu, ancak tahmin ettiğimiz gibi, sakinler savaşlar
tarafından evlerinden
avlanmıştı.

12 Mayıs 1613'te, Moluccas'taki _Batta-China_ veya Gilolo'nun en kuzeydoğu adası olan _Doy_ adasından yelken açtık, enlem 2 derece 35' K.[2] Buradaki değişim 5 derece 20' doğu yönündeydi. Bugünün öğle vaktine kadar yirmi gündür demirli olduğumuz yerden kuzeye doğru on dört lig uzaklıktaydık.[3] 1 Haziran'da Yengeç dönencesini geçtik. 2 Haziran'da enlem 25 derece 44' kuzeyde olduğumuzdan _Dos Reys Magos_ adalarını gördüğümüzü söyledik.[4] Buna göre, yaklaşık dörtte. m. çok alçak bir ada ve kısa bir süre sonra alçak adanın üzerindeki yüksek araziyi gördük, on veya on bir tane olmak üzere çok sayıda küçük ada vardı, bunlar kırık zeminler ve çıkıntılarla birbirine bağlıydı, bu yüzden batıya doğru herhangi bir geçit göremiyorduk. Geceleri açıkta durduk ve üst yelkenlerimizi aldık ve sabaha kadar rotalarımızda yakınlarda bekledik. Adalar
GB'den KD'ye kadar uzanıyordu. 3. sırada, bize İngiltere'den ayrılırken gördüğümüz en hoş ve verimli topraklar gibi görünen, iyi nüfuslu ve çok sayıda sığırı olan
toprak için durduk. Kuzeydoğu noktasına demirlemeyi planladık ve sondajda altmış kulaç bulduk. Bize doğru gelen iki tekne gördük
ve onlarla konuşmak için her yolu denedik, bir kılavuz istedik ve
adanın adını öğrenmek istedik, ancak rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
içeri giremedik, bu nedenle kuzeybatıya doğru uzaklaştık ve
kuzeybatıya doğru yöneldiğimiz başka bir ada gördük.
ve oradan yaklaşık yedi veya sekiz lig ötede, kuzeydoğu yarım doğuda bir başkasını gördük.
Batı adasının altına geldiğimizde, kıyıdan yaklaşık iki mil açıkta, biri suyun üstünde, diğeri ise kuzeyde, suyun altında, diğerinden çok uzakta ve denizin üzerinde dalgalandığı bazı kayalar gördük.

[Dipnot 2: Metindeki enlem, Kaptan Saris'in bu yerde uzun süre kalması nedeniyle doğru olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, _Morty_ adasının kuzey ucunu, Gilolo'nun kuzey yarımadasının veya bacağının biraz kuzeyini gösteriyor.--E.]

[Dipnot 3: Metinde günlük rüzgarların, rotaların ve mesafelerin çıplak günlüğünü çıkardık, çünkü hiçbir yararlı bilgiye
eğilimli değil.--E.]

[Dipnot 4: Morty ile Japonya arasındaki yolculuğun yönünü göz önünde bulundurarak belirtilen enlem, büyük Liqueo'nun güney ucundan batıya doğru Kumi ve Matchi'nin küçük adalarıyla neredeyse çakışıyor.--E.]

7'sinde kendimizi _Tonan_'dan yaklaşık yirmi sekiz veya otuz lig uzakta varsaydık.[5] 8'inin sabahında, altı lig ötede, doğu yönünde yüksek yuvarlak bir ada gördük, batıya doğru altı veya yedi yönde, beş veya altı lig ötede çeşitli diğer adalar vardı.[6] 8'inin sabahında, kuzey-kuzeydoğu yönünde uzanan kara ve önceki akşam gördüğümüz adadan kuzey-doğu yönünde sıralanmış altı büyük ada gördük;
ve hepsinin kuzey ucunda birçok küçük kaya ve tümsek vardı. Bunların doğusundaki bir koyda, doğu ve doğu-güney ve doğu-güney doğrultusunda uzanan yüksek bir kara gördük. Bu ada, haritalarda _Xima_ olarak adlandırılan, ancak yerliler tarafından _Maihma_ olarak adlandırılan adadır; eski ada ise _Segue_ veya _Amaxay_ olarak adlandırılır.[7] 10'unda, her biri yaklaşık beş ton yük taşıyan, bir kayığın yelkeni gibi büyük bir yelkene sahip dört büyük balıkçı teknesi gemiye geldi. Her birinin bir tarafı dört küreği vardı, küpeştelere tutturulmuş pimler üzerinde duruyorlardı, pimlerin başları küreklerin ortasına sokulmuştu, böylece kürekçilere çok fazla emek tasarrufu sağlıyorlardı. Bu insanlar kürek çekerken bizimkilerden çok daha hızlılar ve işlerini ayakta yapıyorlar, bu sayede daha az yer kaplıyorlar. Bize _Nangasaki_ girişinin hemen önünde olduğumuzu söylediler, bu giriş KKD'yi taşıyordu; _Arima_ boğazı KKD'ydi ve dün gördüğümüz yüksek tepenin _Uszideke_[8] adlı adanın üzerinde olduğunu, _Arima_ boğazını oluşturduğunu, kuzey ucunda iyi bir demirleme yeri olduğunu ve güney ucunda _Cahinoch_ girişinin olduğunu söylediler.[9] Bu balıkçı teknelerinin iki kaptanıyla, her biri otuz dolar ve yiyecekleri pirinç karşılığında, bizi _Firando_'ya götürmeleri için anlaştık, bu anlaşma üzerine onların adamları gemimize bindiler ve gönüllü olarak görevlerini bizim denizcilerimiz kadar kolayca yerine getirdiler. Kılavuzlar, Firando'dan otuz fersah uzakta olduğumuzu düşünerek, gemiyi kuzeyden batıya doğru dümenledik. Bu sırada bize gelen teknelerden biri, Hristiyan
dönüşümleri olan Nangasaki'de yaşayan Portekizlilere aitti ve gemimizin Makao'dan gelen Portekiz gemisi olduğunu düşündüler;
ama olmadığımızı anlayınca, yanımızda kalmaları için yapılan tüm ricaları reddederek, hemen geri dönüp onları uyardılar.

[Dipnot 5: Burada muhtemelen Japon adalarının en güneydeki
olan Tanao-sima adası kastediliyor. Şunu belirtmek yerinde olabilir ki, Japonya'ya ait adaların adlarındaki _sima_ eki, Malay Takımadaları'ndaki adaların adlarındaki _pula_ öneki gibi, açıkça _ada_ anlamına gelir.--E.]

[Dipnot 6: Tanaosima'nın güneyinde, 29 derece 30' ve 30 derece enlemleri arasında, önemli sayıda küçük ada bulunmaktadır. N.--E.]

[Dipnot 7: Xima veya sima yalnızca ada anlamına gelir. Belki de Mashama, modern haritalarda Kaba-sima olarak adlandırılan
olabilir ve Amaxay muhtemelen Amacusa olabilir,
bu adalar Nangasaki'ye giden yoldadır.--E.]

[Dipnot 8: Bu, Amaxay veya Amacusa'dan önce adlandırılan adayla aynı gibi görünüyor.--E.]

[Dipnot 9: Cochinotzu, Kiusiu adasının güneybatı yarımadasındaki bir kasabanın adıdır; ancak metinde Cochinoch, Nangasaki'ye giden
yol gibi görünüyor ve Arima boğazı, Amacusa'nın kuzey tarafı ile Kiusiu arasındaki geçit gibi görünüyor.--E.]

Bölüm 6. _Firando'ya Varış ve Japonların Alışkanlıkları, Davranışları ve
Adetleri Hakkında Bazı Açıklamalar_.

11 Haziran 1613'te öğleden sonra üç civarında Firando'dan yaklaşık yarım fersah uzakta demir attık, gelgit o kadar çekilmişti ki daha fazla yaklaşamadık. Kısa süre sonra Firando'nun eski kralı _Foyne Sama_ tarafından ziyaret edildim, yeğeni _Tone Sama_ eşliğinde, eski kralın yönetiminde adayı yönetiyordu.[10] Onlara kırk tekne veya kadırga eşlik ediyordu, bazılarının on, bazılarının ise on beş kürekleri vardı. Gemimize yaklaşınca kral, kendisini ve yeğenini taşıyan ikisi hariç, tüm teknelerin kıç tarafa çekilmesini emretti, yeğenleri sadece güverteye çıktı, ikisi de ipek elbiseler giymişti, altında keten gömlekler ve pantolonlar vardı. Her biri iki _cattan_ veya Japon kılıcı giyiyordu, bunlardan birinin bıçağı yarım yarda uzunluğundaydı, diğeri ise sadece çeyrek yarda. Ne sarık ne de şapka takıyorlardı, başlarının ön kısmı tepeye kadar tıraş edilmişti ve saçlarının geri kalanı çok uzundu ve arkada bir düğüm halinde toplanmıştı. Kral yaklaşık yetmiş iki yaşında görünüyordu ve onun altında hüküm süren yeğeni veya torunu yirmi iki yaşındaydı ve her birine, kölelerine talimat verdikleri şekilde komuta eden bir memur eşlik ediyordu.

[Dipnot 10: İlk olarak Japonya'yı ziyaret eden Portekizliler, o ülkenin hükümdarını imparator unvanıyla belirtmeyi seçtikleri için, tüm eyaletlerini krallık ve valilerini kral olarak adlandırdılar.--E.]

Selamlaşma biçimleri şöyleydi: Onun huzuruna çıktıklarında, selam vermek istediklerinde ayakkabılarını çıkarırlardı, böylece çorap giymedikleri için çıplak ayak olurlardı. Sonra sağ ellerini
sol ellerinin içine koyup, dizlerine kadar indirirler, vücutlarını
eğip, sonra birleşik ellerini hafifçe ileri geri sallarlar, selamladıkları kişiden
birkaç küçük adım atarak ve _kahkaha!
kahkaha!_ derler. Hemen onları kamarama götürdüm, orada onlar için bir ziyafet
hazırlamıştım ve onları büyük bir zevkle müzikle eğlendirdim. Sonra kralımızdan gelen mektupları Firando kralına ilettim, o da çok sevinçle karşıladı, _Ange_ gelene kadar
açmayacağını ve o da tercüme edecekti. _Ange_, onların
dilinde, bir pilot anlamına gelir ve bu isimle kastedilen _William
Adams_ adlı bir İngiliz'di. Yaklaşık on iki yıl önce Güney Denizlerinden gelen bir Hollanda gemisiyle buraya gelmişti; ve halk arasında çıkan bir isyan sonucu gemi imparator tarafından ele geçirildi ve Adams o zamandan beri ülkede kaldı. Yaklaşık bir buçuk saat kaldıktan sonra kral, bize ülkeye hoş geldiniz diyerek ve bana nazik bir eğlence vaat ederek ayrıldı. Kıyıya çıkar çıkmaz tüm soyluları gemiyi görmeye geldi, çok sayıda asker eşlik ediyordu, her biri önemli kişilerden oluşan bir hediye getirdi; bazıları geyik eti, bazıları yaban tavuğu ve bazıları yaban domuzu, gördüğümüz en büyük ve en şişman olanlar, diğerleri ise bize balık, meyve ve çeşitli şeyler getirdi. Gemiye büyük hayranlık duydular ve ona bakmakla asla yetinmiyor gibiydiler; ve bu ziyaretçilerin sayısından çok rahatsız olduğumuz için, krala haber göndererek, herhangi bir rahatsızlık oluşmaması için onları gemiden çıkarmalarını emrettim. Kral hemen muhafızlarının bir baş subayını gemide kalmaları, bize hiçbir zarar verilmemesini sağlamaları ve bu konuda kasabada bir bildiri yayınlanmasını emretti. Aynı gece, Firando'daki Hollanda fabrikasının şefi olan Hendrik Brewer beni ziyarete geldi, daha doğrusu kralla aramızda neler geçtiğini görmek için. Bugün, o zamanlar Firando'dan yaklaşık 300 lig uzaklıktaki _Jedo_'da bulunan Bay Adams'a, [11] varışımızı bildirmek için yazdım. Kral _Foyne_ ertesi gün amirali aracılığıyla mektubumu, ana adadaki en yakın önemli liman olan _Osackay_'a (_Osaka_) gönderdi, oradan postayla Jedo'ya gidecekti ve imparatora aynı nakil yoluyla varışımızı ve amaçlarımızı bildirdi.

[Dipnot 11: Purchas'ta _Edoo_ olarak adlandırılır.]

12'sinin sabahı, bol miktarda ve
istediğimiz kadar ucuz balık getirildi. Bugün yola çıkmak için yelken açmaya karar verdik; ve bu vesileyle kral, bizi limana çekmek için en az altmış büyük tekne veya kadırga gönderdi. Bu kadar çok tekneyi görünce, niyetleri konusunda biraz şüpheye düştüm ve
skifimi göndererek onları gemiye yaklaşmamaları konusunda uyardım. Fakat kral en öndeki teknedeydi ve şüphelerimi fark ederek, tüm teknelerin beklemesi için mendilini salladı ve kendisi de gemiye bindi ve bana, gelgitin gücü nedeniyle biraz tehlikeli olan ve iyi bir rüzgar esintisiyle bile durdurulamayan bir noktadan beni geçirmeleri için tüm bu teknelere emir verdiğini ve eğer gemi girdaba düşerse, kayalara sürükleneceğimizi söyledi. Bu açıklamayı aldıktan sonra, halatlarımızı Japon teknelerine gönderdik, onlar da sertçe düştüler ve bizi limana çektiler. Bu arada, kral benimle kahvaltı etti ve demir attıktan sonra beni çekmeleri için halkına ödül vermeyi teklif ettiğimde, hiçbir şey kabul etmelerine izin vermedi.

Artık yumuşak çamurda, kıyıya o kadar yakın bir yerde, beş kulaç derinlikte demirledik ki
evlerindeki insanlarla konuşabilirdik. Kasabayı dokuz topla selamladık, ancak geri dönen olmadı, çünkü burada top yok,
hafif silahlar için barikatlar dışında hiçbir tahkimat da yok. Birkaç
soylu bana hoş geldin demek için geldi, ikisi yüksek rütbeli adamlardı,
adları _Nobusane_ ve _Simmadone_. Onları iyi ağırladım ve ayrılırken olağanüstü bir tavır sergilediler, biri diğeri karaya çıkana kadar gemide kaldı,
çocukları ve baş takipçileri de benzer bir tören yaptı. Gemide sürekli olarak o kadar çok insan oluyordu ki, hem erkekler hem de kadınlar, güvertede dolaşamıyorduk. Gemi de aynı şekilde insanlarla dolu teknelerle çevriliydi,
başına ve kıçına büyük hayranlık duyuyorlardı. Daha iyi cinsten birkaç kadının, Venüs ve Aşk Tanrısı'nın resminin asılı olduğu kamarama girmesine izin verdim, oldukça
sersemce yapılmıştı. Bu hanımlardan bazıları, onun Meryem Ana ve
kutsanmış Oğlu olduğunu düşünerek, büyük bir bağlılık görüntüsüyle ibadete kapandılar,
erkeklerimize fısıldayarak, böylece arkadaşları duymasın diye, Portekizli Cizvitler tarafından
dönüştürüldükleri için Hıristiyan olduklarını söylediler.

Kral tekrar gemiye bindi ve yanında dört önemli kadın getirdi, ipek elbiseler giymişlerdi, önlerinde üst üste binmişlerdi ve
bedenlerini sarmışlardı. Bacakları çıplaktı, sadece ayaklarının üst kısmına ipek kurdeleyle bağlanmış yarım çizmeler vardı. Saçları çok siyah ve uzundu, tepelerinde çok hoş bir şekilde bir düğümle bağlanmıştı, başlarının hiçbir kısmı erkekler gibi tıraş edilmemişti. Hoş yüzleri, elleri ve ayakları vardı, açık beyaz tenleri vardı, ancak renkten yoksundular, bunu da sanatla sağlıyorlardı. Boyları kısaydı, ancak çok şişmandılar ve davranışları çok nazikti ve modalarına göre gereken saygıyı
görmezden gelmiyorlardı. Kral, kabinde benden ve Bantam'dan getirdiğim Japonya yerlisi dilbilimcimden başka kimsenin kalmamasını istedi. Kendisi Malayca'da çok yetenekliydi ve kralın söylediklerini bana Japonca olarak açıkladı. Kadınlar ilk başta biraz utangaçtı, ancak kral onların neşeli olmasını
istedi. Birkaç şarkı söylediler ve bazı enstrümanlar çaldılar, bunlardan biri bizim lavtamıza benziyordu, onun gibi göbekliydi, ancak sapı daha uzundu ve bizimki gibi perdeliydi, ancak sadece dört bağırsak teli vardı. Bizimle yapıldığı gibi sol elleriyle parmaklarını kullandılar ve çok çeviktiler; ancak tellere sağ ellerinde tuttukları bir fildişi parçasıyla vurdular, tıpkı bizim sarnıçta tüyle çalmaya alışkın olduğumuz gibi. Müziklerinden çok keyif alıyor gibiydiler, elleriyle zaman tutuyorlardı ve hem kitaptan çalıyor hem de söylüyorlardı, tıpkı bizimki gibi çizgilere ve boşluklara
dikkat çekiyorlardı. Onlara ziyafet çektim ve onlara birkaç İngiliz malı verdim ve iki saatlik bir konaklamanın ardından kıyıya geri döndüler. Bu görüşmede kraldan bize kasabada bir ev vermesini istedim, o da
hemen kabul etti, iki tüccarımı da karaya çıkardı, onlara üç veya dört ev gösterdi, seçimlerini yapmalarını istedi,
sahiplerine anlaşabildiğimiz kadar ödeme yaptı.

13'ünde, tüccarlar ve baş subaylar eşliğinde karaya çıktım ve yaklaşık 140 £ değerindeki hediyelerimizi krala teslim ettik, o da bunları büyük bir memnuniyetle karşıladı, bana ve tüm topluluğuma çeşitli _toz_ yabani kuş ve meyvelerle ziyafet çekti.
Hediyelerden biri olan ayakta duran bir kadeh istedi ve
bu kadehin pirinçten damıtılmış ve brendi kadar sert olan ülke şaraplarıyla doldurulmasını emretti,
İngiltere kralının sağlığına hepsini içeceğimi söyledi, yaklaşık bir buçuk pint olmasına rağmen öyle yaptı,
ben ve tüm soyluları da onu takip etti. Sadece
ben ve Cape tüccarı kralla aynı odada oturduğumuzdan,
diğer tüm arkadaşlarım başka bir odada olduğundan,
sekreterine gidip hepsinin sağlıklarını garanti etmelerini sağlamasını emretti. Kral ve
soyluları, Türklerin
modasına göre hasırların üzerinde, bacak bacak üstüne atarak yemek yediler, hasırlar altın, kadife, saten veya damask kumaşlarla zengin bir şekilde
örtülüydü. 14 ve 15'i hediyeler vermekle geçti; ve
16'sında Çin mahallesinin kaptanı _Audassee_ ile evi için anlaştım, altı aylık muson için doksan beş dolar ödedim;
o evi onaracak ve tüm odaları ülkenin modasına göre
rahatça hasırlarla döşeyecekti ve biz de uygun gördüğümüz şekilde
değiştirme izniyle onu onaracaktık.

Bu gün gemimiz gemiye binen çok sayıda insanla o kadar rahatsız edildi ki, onları temizlemek için krala bir muhafız göndermek zorunda kaldım,
çoğu şey çalınmıştı, ancak yerlilerden daha çok kendi insanlarımdan şüpheleniyordum. O gün, _Mashma_ adasında bulunan ve bol miktarda biber,
çanta ve fil dişi satan bir Hollandalı, bize herhangi bir şey sattığını veya teknede herhangi bir şey getirdiğini
bildirmese de, kırsal teknelerden biriyle geldi; ancak Japon tekneciler bize oradaki bir pazarda çok miktarda mal sattığını ve geri dönüşlerini çok gizli tuttuğu gümüş külçeleri halinde getirdiğini söylediler.

21'inde yaşlı kral tekrar gemiye geldi ve yanında birkaç kadınla birlikte eğlenmek için geldi. Bu kadınlar komedi oyuncularıydı, çoğunlukla aşk ve savaşla ilgili oyunlar oynamak için adadan adaya, kasabadan kasabaya dolaşıyorlardı ve ara oyunlarının daha iyi görünmesi için birkaç kıyafet değiştiriyorlardı. Bu kadınlar, onlarla ilişkisi olan her erkeğin ödemesi gereken bir fiyat belirleyen bir adamın köleleriydi. Şikayet edilirse ölüm cezası tehdidiyle, belirlenen fiyattan daha yüksek bir fiyat almamalıydı. İlk başta, her kadına istediği fiyatı belirlemesine izin verilir, bu fiyatı daha sonra asla yükseltemez, ancak istediği gibi düşürebilir; parti kadınlarla iyilik için pazarlık yapmaz, ancak efendiyle pazarlık yapar. Seyahat ederken Japon soylularının en üst düzey kişileri bile, bu yaltakçıları hanlarına çağırmayı ve kızları için onlarla pazarlık yapmayı utanılacak bir şey olarak görmez, ya masada onlara içkilerini doldurmak için, tüm rütbeli erkeklerde olduğu gibi, ya da başka amaçlar için. Bu züppelerden herhangi biri öldüğünde, yaşamlarında en iyi toplulukta kabul edilmiş olsalar bile, artık en kötüler arasında dinlenmeye layık görülmezler. Boyunlarına bir saman ipi geçirilir ve sokaklardan tarlalara sürüklenirler ve köpekler ve kümes hayvanları tarafından
yutulmak üzere bir gübre yığınına atılırlar.

23'ünde, Nangasaki'ye şeker yüklü iki Çin gemisi geldi.
Onlardan, Çin imparatorunun yakın zamanda, fermanına aykırı olarak ülkeden ticaret yaptıkları için yaklaşık 5000 kişiyi öldürdüğü anlaşıldı.
Ancak kar umudu, bu adamları hayatlarını ve mallarını tehlikeye atmaya, aynı suçtan yakın zamanda öldürülenlerin yerine geçen _Pungavas_ veya liman memurlarına rüşvet vermeye yöneltmişti.

29'uncusu, Hollandalılara ait bir _soma_ veya 'jun', Siam'dan Nangasaki'ye geldi, Brezilya odunu ve her çeşit deriyle yüklüydü. Geldiklerinde, İngiliz oldukları söylendi, çünkü bizim gelmemizden önce,
Hollandalılar genellikle İngiliz adıyla anılırdı, ulusumuz
Japonya'da uzun zamandır
biliniyordu, ancak bizi denizde korsanlar ve gezginler olarak gösteren
Portekizli Cizvitler tarafından çokça
skandallaştırılmıştı.
Bu raporun sonucunda, Japonlar
_İngiliz Crofonio_ adını verdikleri bir şarkı yaptılar, İngilizlerin İspanyol ve Portekiz gemilerini nasıl ele geçirdiklerini, şarkı söylerken
onları da aynı şekilde catanlarla nasıl hareket ettirdiklerini ve böylece çocuklarını nasıl korkuttuklarını gösteriyorlardı, tıpkı Fransızların Lord Talbot adıyla yaptıkları gibi.

1 Temmuz'da ikimiz kavga ettik ve neredeyse savaşmak için sahaya çıkacaktık, bu da hepimizi büyük ölçüde tehlikeye atmıştı, çünkü buradaki yasaya göre, öfkeyle silah çeken herkes, hiçbir zarar verilmese bile, hemen parçalara ayrılır; ve eğer çok küçük bir zarar bile verirlerse, sadece kendileri değil, tüm akrabaları da öldürülür. 2. gün, yirmi altı kişiden oluşan hanemle birlikte Firando'da ev tutmak için karaya çıktım. İlk geldiğimizde, Hollandalıların 15 veya 16 poundluk kumaşları kırk dolara veya _mat_ başına 8 pound sterline, yani iki yarda ve çeyrek metreye sattığını gördük. Kumaşımızın fiyatını yüksek tutmak istediğimden ve Hollandalıların çok miktarda kumaşı olduğunu duyduğumdan, fabrikalarının şefi Brower ile bir görüşme yaptım ve ikimizin de sahip olduğu kumaşlar için karşılıklı olarak fiyat belirlememizi ve hiçbir şekilde kararlaştırılan fiyatların altında satmamamızı önerdim; bu teklifin yerine getirilmesi için karşılıklı
bağlar kurmayı teklif ettim. Sabahleyin bu teklifi onaylamış gibi görünüyordu, ancak gece olmadan bana bundan hoşlanmadığını ve efendilerinden böyle bir anlaşma yapma yetkisi olmadığını iddia ederek haber gönderdi. Ertesi sabah büyük bir kumaş deposunu farklı adalara gönderdi ve kumaşları düşük fiyatlara, örneğin _mat_ başına yirmi, on sekiz ve on altı dolara, gönderdi, böylece kendi kumaşlarını daha hızlı satabilir ve bizimkiler gelmeden önce piyasayı doldurabilirdi.

Bantam'da çuvalı 1 3/4 dolara satılan, bozulmamış biber, bizim önümüzdeki on _tayes_'imizde _pecul_'e, yani 100 _cattea_ Japon veya 130 pound İngiliz'e bedeldi. Bir _taye_ beş şilin sterlin değerindedir. Sekiz riyal veya İspanyol doları, orada normal ödemede sadece yedi _mas_ veya üç şilin ve altı peni sterlin değerindedir, bir mas tek bir riyale eşittir. Kalay _pecul_
otuz _tayes_ değerindeydi; fil dişi _pecul_
seksen _tayes_: Dökme demir altı tayes pecul: Barut yirmi üç tayes pecul: Socotrine aloes cattee, altı _tayes_: Av tüfeği
her biri yirmi tayes: Guzerat veya Coromandel'den gelen calico'lar ve benzeri küçük mallar, kalitelerine göre çeşitli fiyatlardaydı.

7 Temmuz'da, Firando'dan güneybatıya kadar olan
Gotto adalarının kralı Kral _Foyne_'u ziyaret etti ve topraklarına mükemmel bir İngiliz gemisinin geldiğini duyduğunu ve bu gemiye binmek istediğini söyledi. Kral Foyne, Gotto kralının özel bir dostu olması nedeniyle buna izin verilmesini benden rica etti; bu nedenle gemide ziyafet verildi ve ayrılışı sırasında birkaç top atıldı, bundan çok memnun oldu ve ulusumuzdan bazılarını adalarında görmekten memnun olacağını söyledi, orada içten bir şekilde karşılanacaklardı. Üç Japon, iki erkek ve bir kadın, şu sebepten dolayı öldürüldü: Kadın, kocasının yokluğunda, her iki adamla ayrı ayrı randevular ayarlamıştı. En son atanan, diğerinden habersiz ve beklemekten yorulmuş, çok erken geldi ve onu başka bir adamla nişanlı bulunca öfkelendi, _cattan_'ını çekti ve her ikisini de çok ağır yaraladı, neredeyse adamın sırtını ikiye böldü. Ancak yaralı adam, _cattan_'ını ele geçirerek saldırganı
yaraladı. Bu kavga sokağı alarma geçirince, kral Foyne'a haber gönderildi ve onun isteğini
öğrenmek için, buna göre tüm
kafalarının kesilmesi emrini verdi. İnfazlarından sonra, uygun gören herkes, birçoğu gibi,
cesetlerin üzerinde silahlarının sertliğini denemeye geldi ve onları kısa süre sonra küçük parçalara böldüler ve kuzgunlar tarafından
yiyip bitirilmek üzere bıraktılar.

Diğer on üç kişi, Firando'dan uzun süredir çaldıkları bir kadını
çaldıkları ve Nangasaki'de sattıkları için, ilkiyle aynı şekilde idam edildiler,
başları kesildi ve daha sonra parçalara ayrıldılar. Herhangi biri idam edilecekse, aşağıdaki şekilde şehirden dışarı çıkarılırlar: Önce, birinin kazması ve diğerinin küreği olan iki adam gider, eğer suçluya izin verilirse,
mezarını kazmak için. Sonra, üzerinde partinin suçunun yazılı olduğu küçük bir masa veya tahta taşıyan üçüncü bir kişi,
daha sonra gömüldüğü mezarın üzerindeki bir direğe iliştirilir. Sonra, elleri ipek bir iple arkadan bağlı ve üzerinde suçun yazılı olduğu, bizim rüzgar güllerimizden birine çok benzeyen küçük bir kağıt pankart bulunan idam edilecek parti gelir. Suçluyu, yanında _cattan_ veya Japon kılıcı olan ve suçlunun ellerinin bağlandığı ipi elinde tutan cellat takip eder. Celladın her iki elinde, başı suçlunun omzuna dayanan bir mızrakla silahlanmış bir asker yürür, böylece kaçmaya teşebbüs etmesi engellenir. Bu şekilde, idama götürülen bir adam gördüm, o da en muhteşem bir kararlılıkla ve görünüşe göre Avrupa'da daha önce hiç görmediğim bir ölüm korkusu olmadan ilerledi. Komşusunun evinden bir çuval pirinç çaldığı için mahkum edildi.

11'inde Nangasaki'ye ipeklerle yüklü üç Çin kundurası geldi. 19'unda yaşlı kral benden bir parça _poldavy_ istedi; ve
bir kral olmasına ve Kore savaşlarındaki davranışlarıyla Japonya'nın en cesur askeri olarak
ünlenmesine rağmen,
onu derisine giydiği ceketlere
dönüştürdü, bir kısmını da mendile dönüştürdü. 20'sinde, Cochinchina'dan Nangasaki'ye ipek ve benzoinle yüklü bir _soma_
veya kundura geldi, sonuncusu son derece berrak ve iyiydi. 29'unda Bay Adams, Sorongo'dan gelmesinden on yedi gün sonra Firando'ya geldi,
biz ise onun gelmesini tam kırk sekiz gün beklemiştik. [12]
Onu dostça bir şekilde karşıladıktan sonra, tüccarlarımızın huzurunda, bu ülkede ticaret yapma umutlarımız hakkında onunla görüştüm. Ticaretin değişken olduğunu söyledi, ancak Hollandalılar kadar iyi iş çıkarabileceğimizden şüphe duymadığını ve çok bağlı olduğu ülke hakkında büyük övgülerde bulundu.

[Dipnot 12: Adams'a mektupları aceleyle göndermediği için ilk haberci, öfkeli kral tarafından sürgüne gönderildi.--_Purch._]

30'unun sabahı, genç kralın bir subayı, genç kralın annesiyle fazla yakınlaştığı düşünüldüğü için sokakta parçalandı; ve subayın kölelerinden biri, efendisini savunmaya çalıştığı için onunla birlikte öldürüldü. Bugün Firando'ya, Bay Adams'la tanışan iki İspanyol geldi ve Bantam'a gitmek için gemimizde bir geçiş talep ettiler. Yaklaşık bir yıl önce Yeni İspanya'dan Japonya'nın kuzeyine keşifler yapmak üzere gönderilen bir İspanyol gemisinin mürettebatına aitlerdi ve Mayıs ayının sonunda başlayan kuzeye gitmek için kullanılan musonu beklemek üzere Jedo'ya geldiklerinde mürettebat kaptanlarına isyan etti ve herkes istediği yere gitti ve gemiyi tamamen mürettebatsız bıraktı. İspanyollar hakkında bu haberi aldıktan sonra, onların gemime girmelerine izin vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm. 3 Ağustos'ta, kral _Foyne_, kralımızın imparatora verdiği hediyenin boyutunu ve ayrıca mahkemeye götürmeyi düşündüğüm kişi sayısını öğrenmek için bir haber gönderdi, böylece gemiler, atlar ve palankinler açısından düzgün bir şekilde yukarı çıkmam için gerekenleri sağlayabilecekti. Bu gün de hediyelerin çeşitlendirilmesini sağladım,
imparator ve onun için en önemli olanlar için,
hediyelerin değerleri sırasıyla şu şekildeydi:--

İmparator _Ogoshosama_ için, ---------------------L87 7 6
İmparatorun oğlu _Shongosama_ için, ---------------43 15 0
İmparatorun sekreteri _Codskedona_, ----------15 17 6
İmparatorun oğlunun sekreteri _Saddadona_,----14 3 4
Meaco yargıcı _Iccocora Juga_, ---------4 10 6
Fongodona_, amirali _Orungo_,-----------3 10 0
_Goto Shozavero_, darphane ustası, -------------11 0 0
________
Toplam, L180 3 10

Bölüm 7. _Kaptan Saris'in İmparator Sarayına Yolculuğu,
Orada ve Yolda Gözlemleriyle_.

7 Ağustos 1613'te, kral _Foyne_ tarafından uygun bir kadırga ile donatılıp veda ettikten sonra, ayrılışım için her şeyi düzene koymak üzere gemiye bindim.[13] Bu kadırganın bir tarafında yirmi beş kürek vardı ve altmış Japon vardı; ve onu bizim tarzımıza göre, atık bezler, bayraklar ve diğer tüm gerekli
malzemelerle donattım. Clove ve Cape Tüccarı'na, yokluğumda geminin ve kıyıdaki evin uygun şekilde düzenlenmesi için talimatlar bırakarak ve benimle birlikte on İngiliz ve dokuz hizmetçi alarak, yukarıda belirtilen altmış kişi yalnızca kadırganın sorumluluğunu alacaktı, Firando'dan Japon imparatorunun sarayına doğru yolculuğum ve seyahatim için ayrıldım. Çeşitli adalar arasında kürek çektik, bunların hepsi veya çoğu iyi yerleşimliydi ve üzerlerinde birkaç güzel kasaba vardı, bunlardan biri olan _Facata_'da, top veya garnizon olmadan, yontulmamış taştan yapılmış çok güçlü bir kale vardı. Bu kalenin hendeği beş kulaç derinliğinde ve on kulaç genişliğindeydi, tüm duvarların etrafındaydı ve bir asma köprü vasıtasıyla geçiliyordu ve tamamı iyi durumdaydı. Gelgit ve rüzgar burada bize karşı o kadar güçlüydü ki ilerleyemedik, bu nedenle
çok iyi inşa edilmiş ve Londra'nın surlar içindeki kadar büyük görünen bu kasabaya indim ve orada yemek yedim.
Tüm sokakları o kadar düzgün ki, bir uçtan diğer uca görülebiliyor. Burası aşırı kalabalık ve insanlar çok medeni ve nazik; sadece ilk karaya çıktığımızda ve aslında tüm ülkede geldiğimiz her yerde, çocuklar ve alçak gönüllü insanlar etrafımızda toplanır ve bizi uzun bir mesafe boyunca takip eder, _core, core, cocore, Ware_ yani _Siz sahte kalpli Koreliler_ diye seslenirlerdi; bu arada bağırıp çağırır ve öyle bir gürültü yaparlardı ki kendimizi konuşurken duyamazdık; ve bazen bize taş atarlardı, ancak kasabaların hiçbirinde nadiren de olsa, yine de gürültü ve bağırış her yerde aynıydı, çünkü kimse onları bunun için azarlamadı. Benden sonra gelecek olanlara verebileceğim en iyi tavsiye, sadece kulaklarının gürültüden rahatsız olacağı bu aylak güruhlara aldırmadan geçmeleridir. Tüm bu kıyı boyunca ve aslında Osaka'ya giden tüm yol boyunca, Hollanda'da yapıldığı gibi, aileleriyle birlikte su üzerindeki teknelerde sürekli yaşayan çeşitli kadınlar bulduk. Bu kadınlar, ağlar ve misinalar tarafından kaçırılan sekiz kulaç derinlikte bile dalarak balık yakalarlar; ve sık dalmanın alışkanlığı nedeniyle gözleri aşırı derecede kırmızı ve kanlı olur, bu işaret sayesinde bu dalgıçlar diğer tüm kadınlardan kolayca ayırt edilebilir.

[Dipnot 13: Yaşlı kral, Kaptan Saris'e yolculuk masrafları için her biri beş şilin değerinde 200 tay gönderdi.--_Purch._]

İki günde Firando'dan Facata'ya kürek çektik. _Xemina-seque_ boğazına sekiz veya on lig kala,[14] büyük bir şehre geldik,
burada bir iskelede 800 veya 1000 tonluk bir yük gemisi yatıyordu, _tümü
demirle kaplı_[15] ve onu ateşe verilmekten veya başka şekilde yok edilmekten korumak için bir muhafız görevlendirilmişti. Nuh'un gemisinin tasvirlerine çok benzeyen, çok sade bir şekilde inşa edilmişti; ve yerliler bize isyan veya savaş durumunda herhangi bir adaya asker taşımak için kullanıldığını söylediler.

[Dipnot 14: Astley's Collection'ın editörü bu ismin yazımını _Shemina seki_ olarak değiştirmiştir. Modern haritalarda, Kiusiu adasını büyük Niphon adasının güneybatı ucundan ayıran bu boğazların bir tarafında _Sunono sequi_ adlı bir kasaba buluyoruz.--E.]

[Dipnot 15: Metalik kaplamanın İngiliz denizciler tarafından 1613 gibi uzun bir süre önce Japonya'da gözlemlenmiş olması ve buna rağmen İngiliz veya başka bir Avrupa donanmasında 150 yıldan fazla bir süre sonrasına kadar hiç denenmemiş olması ve daha sonra yeni bir icat olarak
öne sürülmüş olması biraz tuhaf değil.--E.]

Xemina-seque boğazından geçtikten sonra 27 Ağustos'ta Osaka'ya varana kadar sıra dışı hiçbir şeyle karşılaşmadık. Kadırgamız kasabaya altı milden daha fazla yaklaşamadı;
bu nedenle daha küçük bir gemiyle karşılaştık, içinde Osaka'da konaklayacağımız evin _iyi adamı veya ev sahibi_ vardı ve beni eğlendirmek için
bir şarap ve _tuzlu meyve_ ziyafeti getirdi. Teknemizin direk başına bir ip bağlandıktan sonra,
Londra'daki batı ülkesi mavnalarımız gibi, adamlar tarafından öne doğru çekildi. Osaka'yı çok büyük bir şehir bulduk, surlar içinde Londra kadar büyük, _Jodo_ nehrini geçmeye yarayan çok sayıda çok yüksek ve
güzel ahşap köprüleri var, ki bu nehir Londra'daki Thames kadar geniştir. Buradaki evlerin bazıları güzeldi,
ama çok fazla değildi. Tüm Japonya'nın en önemli limanlarından biridir ve
her tarafında çok derin hendekler bulunan,
asma köprülerle geçilen ve kapıları demirle kaplanmış, büyük ve sağlam bir kalesi vardır. Bu kale tamamen serbest taştan yapılmış, siperler ve mazgallarla güçlendirilmiş, küçük silahlar ve oklar için ilmek delikleri ve saldırganlara taş atmak için çeşitli geçitler var. Duvarlar en az altı veya yedi yarda kalınlığında, tamamı serbest taştan yapılmış, bana söylendiği gibi, içinde hurda olan hiçbir şey yok, hepsi sağlam. Taşlar büyük ve mükemmel kalitede ve döşendikleri yerlere tam uyacak şekilde kesilmiş, bu yüzden harç kullanılmıyor, sadece ara sıra boşlukları doldurmak için biraz toprak atılıyor. Osaka kalesinde, ben oradayken, Japonya'nın gerçek varisi olan _Tiquasama_'nın oğlu yaşıyordu; ancak babasının ölümünde henüz bebek olduğu için, dört şefin veya büyük adamın
koruması altında bırakıldı; bunların
başkanı, şimdiki imparator Ogoshosama'ydı. Diğer
üç koruyucunun her biri egemenliği ele geçirmek istiyordu ve
Ogoshosama'nın muhalefetiyle, ona karşı ordular topladılar; ancak Ogoshosama
onları savaşta yendi, bu savaşta ikisi öldürüldü ve diğeri
kaçarak kendini kurtardı. Bu büyük zaferden sonra, Ogoshosama
daha önce düşünmediği söylenen bir şeye kalkıştı. Tahtın gerçek varisini ele geçiren genç prensi kendi kızıyla evlendirdi ve onları Osaka kalesine hapsetti, sadece gaspçının çatısı altında çocukluklarından beri yetiştirilmiş olan kişilerin sorumluluğu altında, böylece gaspçının
yaptıkları her şey hakkında düzenli istihbaratı oldu.

Osaka'nın tam karşısında, Jodo nehrinin diğer tarafında, _Sakay_ adında, Osaka kadar büyük olmayan, ancak önemli ölçüde geniş ve tüm komşu ülkelerle büyük ticaret yapan başka bir kasaba daha var.
Osaka'daki ev sahibimize tüm mallarımızın örneklerini ve fiyat listelerini bıraktıktan sonra, 29 Ağustos gecesi oradan bir gemiyle ayrıldık ve ertesi gece _Fusima_'ya vardık, orada imparator tarafından Miaco ve Osaka'yı boyunduruk altında tutmak için tutulan 3000 kişilik bir garnizon bulduk. Bu garnizon her üç yılda bir yer değiştiriyor ve oradayken rahatlama gerçekleşti, böylece eski grupların yürüdüğünü ve yenilerin girdiğini gördük, ki bunu da asker gibi yaptılar. Beşer kişilik gruplar halinde yürüyorlardı ve her on sıra veya elli adama bir yüzbaşı eşlik ediyordu, adamlarını mükemmel bir düzende tutuyordu. Önce atışları geliyordu, _calivers_ olarak, çünkü tüfekleri yoktu ve kullanmıyorlardı, sonra mızraklar, sonra kılıçlar veya _cattans_ ve hedefler geliyordu, bunları yaylar ve oklar takip ediyordu ve sonra _waggadashes_ adı verilen, Galce kancalara benzeyen silahlarla donatılmış bir grup geliyordu: Bunların yerini calivers aldı,
ve daha önce olduğu gibi; ancak herhangi bir sancak veya renk yoktu; ayrıca davulları veya diğer savaş müzik aletleri de yoktu. Çetelerin
ilk sırasının
çantalarla silahlanmış gümüş kınları vardı ve kaptanın ardından yürüyen son sıranın kınları altındı.
Şirketler veya gruplar çeşitli sayılardaydı, bazıları 500, bazıları 300 ve bazıları sadece 150 kişiden oluşuyordu. Her grubun ortasında çok zengin bir şekilde süslenmiş üç at vardı, eyerleri pahalı kürkler veya
kadife veya stammel geniş bezlerle kaplıydı. Her ata, onları ipek yularlarla yönlendiren üç köle eşlik ediyordu ve gözleri deri örtülerle
göz kamaştırılıyordu.

Her birlik veya gruptan sonra, kaptan at sırtında onu takip ediyordu, yatağı ve
tüm ihtiyaçları kendi atının üzerine eşit şekilde yerleştirilmişti ve her şeyin üzerine Çin'den kırmızı bir keçe örtü serilmişti,
üstünde kaptan, iki
panier arasında bir seyyar satıcı gibi bağdaş kurmuştu. Sırtı yaşlı veya zayıf olanlar, panele yapay olarak sabitlenmiş bir asayla, sanki bir koroda oturuyormuş gibi arkaya yaslanıp dinlenebiliyordu. Bu yeni garnizonun kaptan-generaliyle, ilk grubuyla tanıştıktan iki gün sonra tanıştık, bu arada yolculuğumuz sırasında bu gruplardan birkaçıyla tanışmıştık, bazıları bir lig, diğerleri ise iki lig uzaklıktaydı. General, diğer gruplardan çok daha büyük bir ihtişamla seyahat ediyordu, ancak ikinci grubun armaları birinciden, üçüncü grubun armaları ise ikinciden çok daha zengin bir şekilde süslenmişti ve bu nedenle her bir sonraki grup bir diğerinden daha görkemliydi. Kaptan-general, kendi tazıları ve şahinleriyle birlikte, tüm yol boyunca avlandı ve şahin avladı, şahinler İngiltere'deki bizimkiler gibi başlıklı ve yemliydi. Kendisine binmek için eşlik eden atlar altıydı ve hepsi zengin bir şekilde donatılmıştı. Bu atlar uzun boylu değillerdi, ama bizim orta boy atlarımızın boyutlarındaydılar, kısa ve iyi yapılı, küçük başlı ve çok
yiğittiler ve benim görüşüme göre İspanyol jennet'inden ruh ve eylem olarak çok daha üstündüler. Onun tahtırevanı önünde taşınıyordu, kırmızı kadifeyle kaplıydı ve her seferinde ikişer ikişer taşıyacak altı taşıyıcısı vardı.

Bu askerlerin geçişi ve beslenmesi için o kadar mükemmel bir düzen vardı ki, geçtikleri ve konakladıkları yolda yaşayan veya seyahat eden hiç kimse
onlardan hiçbir şekilde zarar görmedi, ancak hepsi diğer misafirler kadar neşeyle ağırlandılar, çünkü diğer gezginler kadar düzenli olarak sahip oldukları şeylerin parasını ödediler. Yol üzerindeki her kasaba ve köy, aşçı dükkanları ve erzak evleri ile iyi bir şekilde donatılmıştı, burada istedikleri her şeyi alabilir ve bir İngiliz penisi ile iki şilin arasında istedikleri miktarda beslenebilirlerdi. Japonya'da en yaygın kullanılan
gıda maddesi, buğdaylarımızda ve diğer tahıl türlerinde olduğu gibi farklı kalitede pirinçtir, en beyaz olanı en iyisi olarak kabul edilir ve ekmek yerine kullanılır, buna taze veya tuzlanmış balık, bazı turşu
otları, fasulye, turp ve diğer kökler, tuzlanmış veya turşu; yabani kümes hayvanları,
ördek, yaban ördeği, çamurcun, kaz, sülün, keklik, bıldırcın ve
diğerleri gibi, toz haline getirilmiş veya turşu haline getirilmiş. Çok fazla kümes hayvanı vardır, aynı şekilde kızıl ve alaca geyik, yaban domuzu, tavşan,
keçi ve inek. Bol miktarda peynirleri vardır, ancak tereyağı yoktur ve
süt kullanmazlar, çünkü bunun kanlı olduğunu düşünürler.

Çok fazla domuzları vardır. Buğdaylarının hepsi kırmızıdır ve bizim İngiltere'deki buğdaylarımız kadar iyidir ve hem öküzlerle hem de atlarla bizim gibi çift sürerler. Japonya'da ikamet ettiğimiz süre boyunca, en iyi tavukları ve sülünleri her biri üç peniye, büyük şişman domuzları on iki peniye, şişman bir domuzu beş şiline, bizim Galli cücelerimiz gibi iyi bir öküzü on altı şiline, bir keçiyi üç şiline ve pirinci pound başına yarım peniye satın aldık. Sıradan insanların sıradan içeceği, etleriyle birlikte ılık olarak içtikleri sudur ve bunu _ağız_taki kurtlara karşı
egemen bir çare olarak görürler. Pirinçten damıtılan, bizim brendi kadar güçlü, Kanarya şarabı gibi renkli ve pahalı olmayan sudan başka içecekleri yoktur:
Yine de, en iyi ve en güçlüsünü çektikten sonra, daha güçlü olana ulaşamayan daha fakir insanlara hizmet eden
daha küçük bir içecek sıkarlar.

30 Ağustos'ta, imparatorun sorumluluğunda, hizmetçilerimi ve kralımızın adına _Surunga_'ya giden hediyeleri taşımak için bize on dokuz at verildi. Kullanmam için bir palankin ve istediğim zaman binmek için iyi donanımlı bir at tayin ettim, altı adam palankinimi düz arazide taşımak için atandı, ancak yol engebeli olduğunda on kişiye izin verildi. Kral _Foyne_ tarafından bana eşlik etmesi için atanan subay, bu adamları ve atları zaman zaman ve yerden yere, tıpkı İngiltere'de posta atlarının alındığı gibi, emirlerle aldı ve ayrıca bize gece konaklama yeri sağladı; ayrıca ülkenin âdetine göre, önümde koşacak ve bir mızrak taşıyacak bir kölem vardı. Böylece her gün on beş veya on altı lig yol kat ettik, bunun ligin üç mil olduğunu tahmin ettik ve 6 Eylül'de imparatorun ikamet ettiği _Surunga_'ya[16] vardık. Yol çoğunlukla harika bir şekilde düzgündür ve dağlarla buluştuğu yerde bir geçit vardır. Bu, ülkenin ana yoludur ve çoğunlukla kum ve çakılla kaplıdır. Düzenli olarak liglere ayrılır ve her ligde, yolun her iki tarafında küçük bir toprak tepeciği vardır ve her birinin üzerine çardak gibi budanmış güzel bir çam ağacı dikilmiştir. Bunlar, her ligin sonuna yerleştirilir, böylece
kiracılar ve at kiralayanlar hak ettiklerinden daha fazlasını talep edemezler, bu da her lig için yaklaşık üç penidir. [Dipnot 16: Suruga, Surunga veya Sununnaga, Totomina körfezinin başında, Jedo'dan yaklaşık 50 mil güneybatıda, aynı adı taşıyan eyalette bir kasabadır.]

Yol çok sık ziyaret ediliyor ve insanlarla dolu. Her yerde, kısa mesafelerde, çok sayıda köy ve sık sık büyük kasabaların olduğu çiftliklere ve kır evlerine ulaştık. Ayrıca sık sık nehirlerden geçmek zorunda kaldık ve Japonların tapınakları olan birçok _Futtakeasse_ veya _Fotoquis_ gördük. Bunlar koruluklarda ve ülkenin en güzel yerlerinde bulunuyordu. Tapınakların etrafında putlara bakan rahipler vardı, tıpkı eski zamanlarda rahiplerimizin İngiltere'de yaptığı gibi. Kasabalardan herhangi birine yaklaştığımızda,
üzerlerine çarmıha gerilmiş kişilerin cansız bedenlerinin tutturulduğu çeşitli haçlar gördük, bu çoğu suçlu için olağan bir cezalandırma yöntemiydi. İmparatorun sarayının bulunduğu Surunga'ya yaklaştığımızda,
üzerinde yakın zamanda idam edilmiş birkaç suçlunun başlarının yattığı bir iskele gördük, bazılarının cansız bedenleri haçlara gerilmiş,
diğerlerininkiler ise yerliler tarafından parçalara ayrılmıştı, Firando'dayken daha önce bahsedildiği gibi, _cattans_'larının sinirlerini deniyorlardı.
Bu, Surunga'ya giderken zorunlu olarak yanlarından geçmek zorunda olduğumuz bizim için çok tatsız bir görüntüydü.

Surunga şehri, tüm banliyöleriyle birlikte Londra kadar büyük.[17] Tüm el sanatları esnafının şehrin dış kesimlerinde ve eteklerinde ikamet ettiğini gördük, daha iyi olanlar ise şehrin kalbinde ikamet ediyorlardı ve zanaatkarların çeşitli mesleklerinde yaptıkları sürekli vurma, çekiçleme ve diğer gürültülerden rahatsız olmayı tercih etmiyorlardı. Surunga şehrinde bizim için belirlenen konaklama yerlerine yerleşir yerleşmez, Bay Adams'ı imparatorluk ikametgahına, sekretere gelişimizi bildirmek ve mümkün olan en kısa sürede gönderilmesini talep etmek için gönderdim. Bana geri dönüş yaparak, hoş karşılandığımı ve iki gün dinlendikten sonra imparatorun huzuruna kabul edileceğimi söyledi. 7 Eylül'de hediyeleri düzenlemekle ve ülkenin geleneklerine göre onları taşımak için hoş kokulu ahşaptan yapılmış küçük masalar sağlamakla meşguldük. [Dipnot 17: Bunun 1613 yılındaki Londra için geçerli olduğunu belirtmeye gerek yok, o zamanlar Westminster ayrı bir şehirdi ve Londra'dan birkaç mil uzaklıktaydı; Strand, Piccadilly ve Oxford Caddesi kırsal yollar; Whitehall bir kırsal saray; ve kasabanın tüm _batı ucu_, tarlalar, çiftlikler veya kırsal villalar.--E.]

8 Eylül'de palankinimin içinde imparatorun ikamet ettiği Surunga kalesine götürüldüm ve hediyeler önümde taşınırken tüccarlarım ve diğerleri bana eşlik etti. Kaleye girerken, her birinde bir asker muhafızı bulunan üç asma köprüden geçmek zorundaydık. Huzura yaklaşmak için iki ciddi ve yakışıklı şahsiyetin beni karşılayıp karşıladığı güzel ve geniş bir taş merdiven uçuşundan geçiyorduk; Bunlardan biri imparatorun sekreteri _Codske dona_ ve diğeri amiral _Fongo dona_ idi. Bu subaylar tarafından
zemini hasırlarla kaplı şık bir odaya götürüldüm, üzerine bağdaş kurup oturduk. Kısa bir süre sonra beni
huzur odasına götürdüler, içinde saygı göstermemi istedikleri
devlet koltuğu duruyordu. Bu koltuk yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi, altın kumaşla kaplıydı ve sırtı ve yanları çok zengin bir şekilde süslenmişti, ancak gölgeliği yoktu. Daha sonra eski odaya döndük ve yaklaşık çeyrek saat sonra imparatorun huzur odasında olduğu haberi geldi. Daha sonra beni imparatorun olduğu odanın kapısına götürdüler, içeri girmem için işaretler yaptılar, ancak kendileri bile yukarı bakmaya cesaret edemediler. Kralımızdan imparatora gönderilen hediyeler ve ülkenin geleneklerine göre
kendimdenmiş gibi sunduklarım
imparator gelmeden önce, huzur odasındaki hasırların üzerine çok düzenli bir şekilde yerleştirilmişti.

Huzur odasına girdiğimde, imparatora İngiliz usulüne göre iltifatlarımı ilettim ve kralımızın
mektubunu imparatora ilettim, o da mektubu eline alıp alnına doğru kaldırdı ve epeyce geride oturan tercümanına, Bay Adams'tan bana uzun ve yorucu bir yolculuktan hoş karşılandığımı söylemesini, böylece bir iki gün dinlenebileceğimi ve
sonra cevabının kralımız için hazır olacağını söyledi. Sonra bana _Jedo_'daki oğlunu ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.[18] İmparator, bunu yapmayı teklif ettiğimi söyleyerek, yolculuk için bana adam ve at sağlanması emri verilmesini ve kralımıza gönderilen mektupların
dönüşümden önce hazır bulundurulmasını söyledi. Sonra, imparatordan saygıyla veda ederek,
hazırlık odasının kapısına geldiğimde,
sekreter ve amiralin beni daha önce karşılaştıkları merdivenlerden aşağı indirmek için beklediğini gördüm,
palenkine girip hizmetkarlarımla birlikte konaklama yerimize döndüm.

[Dipnot 18: Purchas'ta her zaman _Edoo_ olarak anılır, ancak
coğrafyada artık evrensel olarak benimsenen ismin biçimini kullanmanın daha iyi olduğunu düşündük; Ancak, Kaptan Saris'in kullandığı yazım biçiminden, muhtemelen Japonya'da _Idu_ veya _Eedoo_ olarak telaffuz edilen isim.--E.]

9'unda sekretere teslim edilmesi amaçlanan hediyeyi gönderdim, bunun için bana içtenlikle teşekkür etti, ancak
asla kabul etmeyeceğini, imparatorun böyle emrettiğini ve herhangi bir hediyeyi kabul etmeye
hayatının yeteceği kadar olduğunu söyledi. Ancak, sağlığı için kullanmak üzere beş pound Socotorine aloesi aldı. Bugün, _on dört_ adet olan ticaret ayrıcalık maddelerini ona teslim ettim, ki bunların verilmesini istiyorduk. Bunların mümkün olduğunca az kelimeye kısaltılmasını istedi, çünkü Japonlar her şeyde kısalığı severler. Ertesi gün, 10 Eylül'de, bu şekilde kısaltılmış maddeler
Bay Adams tarafından sekretere gönderildi; ve imparatorun sekreteri tarafından gösterildikten sonra, Çinliler İngilizlerle ticaret yapmayı reddettiği için, Çin gemilerinden herhangi birini zorla almamız durumunda, onları Japonya limanlarına serbestçe getirip orada malları satabileceğimize dair izin almamız gerektiği dışında hepsi onaylandı. İlk başta, imparator, bizimle ticaret yapmayı reddettikleri için onları alabileceğimizi söyledi; ancak, Çin sakiniyle görüştükten sonra fikrini değiştirdi ve bu maddeye izin vermedi. Geri kalan her şey, İngiltere'de olduğu gibi balmumuyla basılmayan, ancak kırmızı mürekkeple basılı olarak damgalanan büyük mührü altında onaylandı ve onaylandı. Bu ayrıcalık maddeleri şunlardı:--

_Japonya İmparatoru OGOSHOSAMA tarafından Londra Doğu Hindistan Şirketi Valisi ve Şirketine verilen ayrıcalıklar_.[19]

[Dipnot 19: Bu kopyayı Kaptan Saris eve getirdi ve bana verdi--_Purch._]

1. Büyük Britanya kralının tebaasına, yani, Sir Thomas Smith, vali ve Doğu Hindistan Tüccar Maceracıları Şirketi'ne, sonsuza dek, gemileri ve mallarıyla Japonya imparatorluğumuzun herhangi bir limanına, kendilerine veya mallarına hiçbir engel olmadan güvenle gelmeleri; ve kendi tarzlarına göre, tüm uluslarla kalmaları, satın almaları, satmaları ve takas etmeleri; iyi düşündükleri sürece burada kalmaları ve istedikleri zaman ayrılmaları için serbest lisans veriyoruz.

2. Şimdi getirdikleri veya bundan sonra imparatorluğumuza getirebilecekleri veya oradan herhangi bir yabancı ülkeye ihraç edebilecekleri tüm mallar için gümrükten muafiyet tanıyoruz. Ve bundan sonra İngiltere'den gelebilecek tüm gemilere, mahkememize daha fazla gelmeden veya göndermeden mallarını hemen satmaları için yetki veriyoruz.

3. Gemilerinden herhangi biri gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, tebaamıza sadece onlara yardım etmelerini değil, aynı zamanda geminin veya malların kurtarılabilecek kısımlarının kaptana, pelerin tüccarına veya onların temsilcilerine iade edilmesini emrediyoruz. İmparatorluğumuzun amaçlarına en uygun gördükleri herhangi bir yerinde kendileri için bir veya daha fazla ev inşa edebilirler; ve ayrılırken bunları istedikleri gibi satabilirler.

4. Egemenliğimizde herhangi bir İngiliz tüccarı veya başkaları ölürse, ölenin malları pelerin tüccarının tasarrufunda kalır;
ve onlar tarafından işlenen tüm suçlar söz konusu pelerin tüccarı tarafından kendi takdirine göre cezalandırılır, yasalarımız kişilerine veya mallarına el koymaz.

5. Onlarla herhangi bir mal için ticaret yapan tüm tebaamıza, gecikmeden ödeme yapmalarını veya mallarını iade etmelerini emrediyoruz.

6. Şimdi getirdikleri veya bundan sonra getirebilecekleri, bizim uygun kullanımımız ve hizmetimiz için uygun olan mallar için, bunlar için hiçbir tutuklama yapılmamasını, ancak pelerinli tüccarla başkalarına satabilecekleri şekilde adil bir fiyat üzerinde anlaşmaya varılmasını ve malların teslimatında derhal ödeme yapılmasını emrediyoruz.

7. Ticaret için başka ülkelerin keşfinde ve gemilerinin dönüşünde, adamlara veya erzaklara ihtiyaç duyarlarsa, tebaamızın, ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde, paraları karşılığında bunları sağlamasını emrediyoruz.

8. Başka bir pasaport olmadan, _Yeadso_ veya _Jesso_ veya imparatorluğumuzun herhangi bir yerinde veya civarında keşifte bulunabilirler.

Surunga'daki kalemizden, _dary_ veya saltanatımızın on sekizinci yılında, dokuzuncu ayın bu ilk gününde.
Geniş mührümüzle mühürlenmiş, vb. (_Underwritten_)

MINNA MOTTONO.

_Yei. Ye. Yeas_.[20]

[Dipnot 20: Kempper, _Ongosio Sama_'nın diğer adını, kendisine _Ijejas_ diye seslendiği şekilde yazıyor; bu, İngilizce yazımına göre, _Iyeyas_.--Astl. I. 489. b.]

11 Eylül'de, darphane müdürüne gönderilen hediye ona ulaştırıldı, çok minnettar bir şekilde kabul etti ve karşılığında bana ipek pamukla kapitone edilmiş iki Japon tafta elbisesi gönderdi. 12'sinde, darphane müdürüne, imparatorun tüccarı olan Bay Adams gönderildi, darphane ve tüm hazır paradan sorumluydu, imparatorun gözünde büyük bir değer taşıyordu, çünkü imparator öldüğünde kendi bağırsaklarını kesip onunla birlikte ölmeye yemin etmişti. Bay Adams'ın bu sırada onu beklemesinin amacı, İngiliz mallarımızın fiyatlarını içeren bir liste taşımaktı. Aynı günün öğle saatlerinde, imparator tarafından daha önce belirtildiği gibi atlar ve adamlarla donatılarak Jedo'ya doğru yola çıktık. Surunga ile Jedo arasındaki ülkenin, birçok _Fotoquis_ veya put tapınağıyla dolu olduğunu gördük. Geçtiğimiz diğerlerinin arasında, _Dabis_ adı verilen, bakırdan yapılmış, içi boş ama hatırı sayılır kalınlıkta, çok itibarlı bir heykel vardı. Yüksekliğinin, yerde diz çökmüş ve topukları üzerinde oturan bir adam biçiminde, yirmi bir veya yirmi iki fit olduğunu tahmin ettik; tamamı harika büyüklükte ve orantılıydı ve figürle birlikte yapılmış bir elbise giymişti. Adamlarımızdan bazıları bu putun içine girdi ve çember
çevirdi ve haykırdı, bu da aşırı büyük bir gürültü çıkardı. Bu yoldan geçen tüm yerli gezginler tarafından çok saygı duyulur. Ziyaretçileri tarafından üzerinde yapılmış birçok karakter ve işaret bulduk, takipçilerimden bazıları da benzer şekilde kendi işaretlerini yaparak bunları taklit etti. Bu tapınak ve
put, _Tencheday_'e yapılan hac yolunda duruyor, bu yol ibadet için çok sık ziyaret ediliyor, çünkü gece gündüz her rütbeden ve her koşuldan insan sürekli olarak oraya gidiyor veya oradan dönüyor.

Bay Adams bana, bu dindar hac yolculuğunu yaptıkları Tencheday'e adanmış _Fotoqui_ veya tapınakta olduğunu söyledi. Raporuna göre, ülkenin en güzel bakirelerinden biri her ay o _Fotoqui_'ye getirilir ve orada tek başına, ayık bir şekilde, özenle döşenmiş bir odada oturur; ve belirli zamanlarda, şeytan olduğu düşünülen bu _Tencheday_ ona görünür ve onu cinsel olarak tanıdıktan sonra, ayrılırken yanında balık pullarına benzer pullar bırakır. _Bonzes_ veya _Fotoqui_ rahipleri tarafından sorulması istenen her türlü soruyu _Tencheday_ çözer. Her ay tapınağa yeni bir bakire sağlanır, ancak Bay Adams öncekinin ne olduğunu
bilmiyordu.[21]

[Dipnot 21: Astley's Collection editörü, cilt I. s. 487, not b. okuyucularına kesinlikle farkında oldukları şeyi çok ciddi bir şekilde bildirir, 
yiğit adam _bonzlardan_ veya rahiplerden biri olmalıydı.--E.]

14 Eylül'de _Jedo_'ya vardık. Bu şehir _Surunga_'dan çok daha büyük ve çok daha iyi ve daha görkemli bir şekilde inşa edilmiş ve yaklaştığımızda bize çok görkemli bir
görüntü sundu; çatıların tüm sırt kiremitleri ve köşe kiremitleri zengin bir şekilde yaldızlanmış ve verniklenmiş, ayrıca evlerin kapı direkleri de öyle. Pencerelerinde cam yok, ancak
yapraklarla açılan ve Hollanda'daki gibi resimlerle süslenmiş büyük tahta pencereleri var. Şehrin ana caddesinde baştan sona büyük bir _cawsay_ var, altından bir nehir veya büyük bir su akıntısı akıyor; ve her elli adımda bir
kuyu başı veya çukuru vardır, esasen serbest taştan inşa edilmiş, sakinlerin hem günlük kullanımları hem de
yangın durumunda
su çekmek için kovaları vardır. Bu sokak İngiltere'deki en iyi sokaklarımızdan herhangi biri kadar geniştir.

15'inde, genç kralın veya imparatorun oğlunun sekreteri _Sadda-dona_'ya
gelişimi bildirerek, kralı bilgilendirmesini rica ettim. 17'sinde krala ulaştım ve ona kralımızın gönderdiği
hediyeleri ve ayrıca ülkenin geleneğine göre
kendimden gelenleri teslim ettim. Kral, sarayını Surunga'nınkinden çok daha güçlü ve görkemli olan Jedo kalesinde tutuyor; ayrıca kral, babası imparatordan
daha iyi korunuyor ve daha iyi bakılıyordu. Sekreteri _Saddadona_, imparatorun sekreteri _Codskedona_'nın babasıdır, yılları ve deneyimi ona kralın veya prens halefinin hükümetini ve yönetimini
ve yönlendirmesini sağlayacak kadar uygundur, ki bize yaklaşık kırk iki yaşında gibi gözükmektedir.

Jedo'daki ağırlanmam ve krala erişimim, daha önce babası olan imparatorun Surunga'da bahsettiği şeye çok benziyordu.
Kralımızın mektuplarını ve hediyelerini çok nazik bir şekilde kabul etti,
beni hoş karşıladı ve dinlenmemi ve kendimi tazelememi istedi ve karşılığında mektuplarının ve hediyelerinin tüm hızıyla hazırlanmasını istedi. 19'unda hediyeleri _Saddadona_'ya teslim ettim. Bugün, otuz iki adam borçlarını ödemedikleri için belirli bir eve hapsedildi ve
aynı evdeki tomruklarda oldukları için, geceleyin bir yangın çıktı ve hepsi yanarak öldü. Akşama doğru, Jedo kralı bana kralımıza hediye olarak iki takım cilalı zırh gönderdi;
ve aynı şekilde kendime bir _tatch_ ve bir _waggadash_ gönderdi, ilki yalnızca Japonya'da en yüksek rütbeli askerler tarafından giyilen uzun bir kılıçtı ve ikincisi ise bir Gal kancasına benzeyen tekil bir silahtı. Jedo'dan Japonya'nın en kuzey noktasına kadar olan mesafenin at sırtında yirmi iki günlük bir yolculuk olarak tahmin edildiği söylendi.

21 Eylül'de Jedo'dan tekneyle ayrıldım ve _Oringgaw_'a geldim,[22]
deniz kıyısındaki bir kasaba, gemilerin Thames nehrinde olduğu kadar güvenli bir şekilde seyahat edebileceği mükemmel bir liman ve deniz yoluyla Jedo'ya geçiş çok güvenli ve iyi; böylece gemilerimizin Firando'ya gitmektense bu limana gitmesi çok daha iyi olurdu, çünkü
Oringgaw Japonya'nın ana adasında veya _Niphon_'dadır ve imparatorluğun başkenti ve en büyük şehri olan Jedo'dan sadece
on dört veya on beş lig uzaklıktadır. Tek sakıncası, Firando kadar iyi et ve diğer yiyeceklerle donatılmamış olması, ancak diğer tüm açılardan çok daha tercih edilebilir olmasıdır. Oradan 29'unda Surunga'ya gittik,
imparatordan gelen mektupları ve hediyeleri beklemek için orada kaldık.
8 Ekim'de imparatorun mektubunu aldım, buna bir
çevirisi eklenmiştir ve daha sonra daha önce alıntılanan ticaret ayrıcalıklarını da aldım, aslını Bay Cocks'a bıraktım.[23]

[Dipnot 22: Japonya'nın modern haritalarında Oringgaw diye bir yer
bulunmamaktadır. Jedo, Japonya'nın güneydoğu köşesinde, aynı adı taşıyan derin bir körfezin başında yer almaktadır. Metinde belirtilen mesafe civarında, körfezin batı tarafında ve Surunga'ya geri dönen doğrudan yolda _Odavara_ adında bir kasaba ve koy var, ki bu muhtemelen metnin _Oringgaw_'ı olabilir.--E.]

[Dipnot 23: Bazıları bu karakterlerin Çin'e ait olduğunu düşünmüşlerdir, ancak bunları Çin kitaplarıyla karşılaştırdım ve bana oldukça farklı göründüler, ancak bizimki gibi kelimeleri heceleye heceleye _harfler_ değil, _Çinliler_ tarafından kullanılan ve kısalığın gösterdiği gibi çeşitli karakterlerle ifade edilen _kelimeler_. Bunların Japonya'ya özgü karakterler olduğunu düşünüyorum.--_Purch._

Purchas tarafından verilen plakadaki kenar boşluğunda, satırların sağdan başlayarak aşağıya doğru okunduğu söyleniyor. Muhtemelen öyle olabilir: Fakat bunlar _harfler_ veya gerçek karakterler olarak görünür, _yazımla_ kelimeleri birleştirmek ve Avrupa'da kullanılanlar gibi soldan sağa yatay olarak okunmak için. Çalışmamızın gelecekteki bir bölümünde, Japon dili ve yazısı konusu daha fazla açıklığa kavuşturulacaktır; inandığımıza göre, bunların iki yazım biçimi olduğu ortaya çıkacaktır, biri Çince gibi _sözlü_ veya _ideal_ karakterlerle, diğeri ise dünyanın geri kalanı gibi _gerçek_ işaretlerle.--E.]

_Japonya İmparatoru'ndan Büyük Britanya Kralı'na Mektup_.

Majestelerinin, hizmetkarınız Yüzbaşı Saris tarafından bana gönderilen nazik mektubunu, egemenlik alanlarımın herhangi bir yerine geldiğini bildiğim ilk tebaanız olan Saris'i içtenlikle kucaklıyorum, sizin büyük bilgeliğinizi ve gücünüzü anlamaktan ve güçlü komutanız altında üç bol ve kudretli krallığa sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Majestelerinin bana, ülkemin karşılayamadığı ve daha önce hiç görmediğim birçok nadir şeyden oluşan böylesine hak edilmemiş bir hediye göndermesindeki büyük cömertliğini kabul ediyorum: Bunları bir yabancıdan değil, kendim gibi gördüğüm Majestelerinden alıyorum ve Majesteleriyle dostluğumuzun devamını diliyorum: Ve tebaanızı, topraklarımın herhangi bir yerine veya limanına göndermekten büyük bir memnuniyet duyabilirsiniz, orada en içten şekilde karşılanacaklar, hayranlık uyandıran denizcilik bilgisindeki liyakatlerini çok takdir edecekler, çünkü bu kadar uzak bir ülkeyi çok kolay keşfetmişler, bu kadar büyük bir körfezin uzaklığı veya bu kadar sonsuz bulutların ve fırtınaların büyüklüğü karşısında şaşırmayacaklar, keşif ve ticaretin onurlu girişimlerini sürdürmekten, arzu ettikleri gibi onları teşvik etmek için beni bulacaklardır. Bahsi geçen konunuzla, majestelerine sevgimin küçük bir nişanesini geri gönderiyorum, sizin dostluğunuzdan çok memnun olan birinden aynısını kabul etmenizi istiyorum. Ve, majestelerinin tebaası ticaret için belirli ayrıcalıklar ve topraklarımda bir fabrikanın kurulmasını arzu ederken, ben sadece onların arzu ettiklerini vermekle kalmadım, aynı zamanda daha iyi bir şekilde kurulması için geniş mührüm altında onlara aynı şeyi teyit ettim. _Surunga_ kalemden,
bu dokuzuncu ayın dördüncü günü, hükümdarlığımızın on sekizinci yılında,
hesaplamamıza göre; majestelerinin arkadaşı, Japonya krallığının en yüksek komutanı dinleniyor.

Abone olundu

Minna Muttono_[24]. _Yei. Ye. Yeas_.

[Dipnot 24: Ayrıcalıkların kopyasında, Purchas bu ismi
_Mottono_ olarak verirken, Astley's Collection editörü bunu
_Monttono_ olarak değiştirmiştir. Daha önce eklenen ayrıcalıklarda, tarih _ondokuzuncu_ ayda yapılmıştır, belki de Hacılar'daki basının bir hatasıdır, bu nedenle _dokuzuncu_ olarak düzelttik.--E.]

Surunga'ya döndüğümde, imparatora yalnızca bir kez tanıtılmış olan Filipin adalarından bir İspanyol elçisi buldum ve hediyelerini, bazı Çin damaskları ve beş kavanoz Avrupa tatlı şarabını
teslim etti ve imparatora daha fazla
erişemedi. Elçiliğinin amacı, İspanya kralı tarafından yetkilendirilmemiş, o sırada Japonya'da bulunan Portekizlilerin ve İspanyolların kendisine teslim edilmesini ve onları Filipinler'e
götürmesini talep etmekti. İmparator bunu, ülkesinin özgür olduğunu ve
hiç kimsenin zorla çıkarılmaması gerektiğini söyleyerek reddetti: Ancak, elçi herhangi birini kendisiyle gitmeye
ikna edebilirse, tutuklanmamalıydılar. Büyükelçinin bu talebi yapmasının sebebi, o zamanlar bu adaların tamamını fethetmek için büyük hazırlıklar yapan Hollandalılara karşı Molucca adalarını savunacak adamların büyük eksikliğiydi. Büyükelçi, komisyonunun belirlediği süre dolana kadar bir cevap bekledikten sonra, hiçbir cevap alamayınca, çok
memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldı: Ve deniz kenarına vardığında, yukarıda belirtildiği gibi, beş Japon elbisesi ve iki _cattan_ veya kılıçtan oluşan ince bir hediye ile birlikte bir cevap geldi.

Surunga'ya gelmemden yaklaşık bir ay önce, Hıristiyanlardan hoşnut olmayan imparator, hepsinin derhal oradan ayrılmalarını ve kiliselerini Firando'dan yaklaşık sekiz lig uzaklıktaki bir deniz kasabası olan Nangasaki'ye taşımalarını ve mahkemesinin on lig yakınında hiçbir Hıristiyan kilisesine izin verilmemesini, hatta hiçbir ayin yapılmamasını emreden bir bildiri yayınladı, aksi takdirde ölüm cezasıyla cezalandırılırlardı. Bir süre sonra, iyi giyimli yirmi yedi yerli, bir hastanede veya Hristiyan Cüzzam evinde toplandılar ve orada ayin yaptılar ve imparatorun bilgisi dahilinde, hepsinin bir geceliğine bir eve kapatılmaları ve ertesi gün idama götürülmeleri emredildi. Aynı akşam, aynı eve borçtan dolayı başka bir adam daha gönderildi; bu adam geldiğinde bir putperestti ve Mesih'ten veya kutsal dininden tamamen habersizdi; ancak, ertesi sabah, görevli kapıda Hristiyanların idam için dışarı çıkmalarını ve bunu reddedenlerin geride kalmasını istediğinde, bu adam gece boyunca diğerleri tarafından öyle bir şekilde talimatlandırılmıştı ki, kararlı bir şekilde diğerleriyle birlikte dışarı çıktı ve onlarla birlikte çarmıha gerildi. 9 Ekim'de Surunga'dan ayrıldık ve _Miaco_'ya doğru yolculuğumuz sırasında çoğunlukla çok yağmur yağdı, bu yüzden nehirler
çok kabardı ve yolda durmak zorunda kaldık, bu yüzden oraya varmamız 16 Ekim'i buldu. _Miaco_, Japonya'nın en büyük şehridir, çoğunlukla ticarete bağlıdır ve tüm imparatorluğun baş _Fotoqui_ veya tapınağına sahiptir, bu tapınak tamamen serbest taştan inşa edilmiştir ve korodan Londra'daki St Paul'ün batı ucu kadar uzundur; ayrıca
o kadar yüksektir, çatıda kemerlidir ve sütunlar üzerinde taşınır. Papacılar arasında rahipler gibi, birçok _bonz_ burada bakımları için hazır bulunmaktadır. Burada, dindarların pirinç ve küçük para sundukları, yirmi tanesi bir İngiliz şilinine eşit olan _cundrijus_ adlı bir sunakları var ve bu sunular bonzların kullanımına uygulanıyor. Bu sunağın yakınında, daha önce bahsedilen _Dabis_'e çok benzeyen _Mannada_ adlı bir put var ve bakırdan yapılmış, ancak kemerli çatıya kadar ulaştığı için çok daha yüksek. Bu _Fotoqui_, _Taicosama_ tarafından inşa edilmeye başlandı ve o zamandan beri oğlu tarafından tamamlandı, ancak biz oradayken tamamlandı. Rapora göre, bir keresinde katledilen 3000 Korelinin kulakları ve burunları muhafazanın içine gömüldü; ve mezarlarının üzerinde, tepesinde bir piramit bulunan, çimenle kaplı ve çok temiz bir şekilde muhafaza edilen bir tepe var. Taicosama'nın son bindiği at, o zamandan beri hiç binilmemiş olan bu
_Fotoqui_'nin yakınında tutuluyor ve toynakları yaşına göre
olağanüstü derecede uzadı.

Bu _Fotoqui_ yüksek bir tepenin tepesinde duruyor ve tepeye tırmanırken her iki tarafta, her biri diğerinden on adım uzaklıkta olan elli adet serbest taş sütun var, her birinin tepesinde bir fener var ve hepsi her gece
yağla yakılıyor. Bu şehirde başka birçok Fotoqui var. Miaco'da Portekizli Cizvitlerin çok görkemli bir koleji var,
burada vaaz veren ve Yeni Ahit'i Japonca olarak
bastıran birkaç yerli Japon Cizvit var. Yerli çocukların çoğu bu kolejde yetiştiriliyor ve burada Roma kilisesinin doktrinlerine göre Hristiyan dini konusunda eğitim görüyorlar; ve bu şehirde Hristiyanlığı
iddia eden en az beş veya altı bin yerli var. Bu şehirdeki her türden esnaf ve zanaatkar kendi aralarında dağılmış durumda, her ticaret ve mesleğin kendine özgü sokakları var ve bizimle olduğu gibi birbirine karışmış değiller.
Bir süre Miaco'da kaldık, imparatorun hediyesini bekledik,
sonunda teslim edildi, on tane _beob_ veya büyük resimdi, bir odaya asılmak üzere.

20 Ekim'de Miaco'dan ayrıldık ve o gece _Fushimi_'ye geldik.[25] Ertesi gün öğlen civarı Osaka'ya vardık, orada halk bize çok kaba davrandı, bazıları bize _Tosin!
Tosin!_ yani Çinli diyordu, diğerleri ise bize _Core! Core!_ veya _Corean'lar diyordu ve bize taş attılar; hatta şehrin en büyük insanları bile
harekete geçti ve bize hakaret etmek için ayaktakımına saldırdı. Burada, bizi Firando'dan getiren ve kral _Foyne_'un masrafıyla yokluğumuz boyunca bizi bekleyen kadırgayı bulduk. 24 Ekim'de bu kadırgaya bindik ve 6 Kasım'da Firando'ya vardık. Burada yaşlı _Foyne_ tarafından nazikçe karşılandık. Benim yokluğum sırasında halkımız çok az mal satmıştı, çünkü
Japonya geleneklerine göre hiçbir yabancı imparatorun açık izni olmadan mal satamaz. Ayrıca, bu ülkeye yönelik en önemli
malzememiz geniş kumaştı ve bu kumaş daha sonra orada kırk İspanyol doları karşılığında satılıyordu. _matte_, daha önce belirtildiği gibi iki yarda ve çeyrekti ve yerliler bizim de giyme alışkanlığımızın olmadığını gördüklerinde, eskiden olduğundan daha geri kalmışlardı. Bize dediler ki, "Siz kumaşınızı bize emanet ediyorsunuz, siz kendiniz çok azını giyiyorsunuz; sizin daha iyi insanlarınız ipek giysiler giyiyor, en aşağılık olanlar ise
füstianlar giyiyor, vb." Bu nedenle, bu iyi tavsiyenin geç de olsa iyi bir amaca hizmet etmesini diliyorum, ulusumuzun kendi ülkemizdeki bu yerli üretimi kullanmaya daha fazla meyilli olmasını, böylece başkalarını kullanımına ve harcamasına daha iyi teşvik edip
çekebilmesini diliyorum.

[Dipnot 25: Miaco'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, Osaka körfezinin başına akan bir nehrin kıyısındaki Fusimo kasabası.--E.]

Bölüm 8. _Kaptan Saris'in Yokluğunda Firando'daki Olaylar_.[26]

7 Ağustos 1613'te, her şey hazır olduğunda, generalimiz Yüzbaşı
Saris, Bay Tempest Peacock, Bay
Richard Wickham, Edward Saris, Walter Carwarden, Diego Fernandos, terzi John
Williams, aşçı John Head, cerrahın arkadaşı Edward Bartan,
John Japan _Jurebasso_,[27] dümenci Richard Dale ve denizci Anthony Ferry'yi de yanına alarak Firando'dan ayrıldı; koruyucuları olarak kral Foyne'a ait bir süvari veya beyefendi, iki hizmetkarı ve Bay Adams'a ait iki yerli hizmetkar vardı. Krala ait, bir tarafında yirmi kürek çeken bir mavnaya veya kadırgaya bindiler ve ayrılırken on üç parça mühimmat ateşledik. Yaşlı kral, yola çıkmadan önce generalimize, yolda yaptığı harcamalar için 100 _tayes_ Japon parası gönderdi; ben de generalimizin emriyle, borç para olarak hesaba kattım.

[Dipnot 26: Bu alt bölüm, Cape tüccarı veya Firando'daki baş faktör olan Richard Cockes tarafından yazılan gözlemlerden alınmıştır.
Bu
gözlemler, Pilgrims of Purchas, cilt I, sayfa 395--405 ve Astley's Collection, cilt I, sayfa 509--517'de ayrı bir makaledir; ancak
Japonya'daki İngiliz ticaretinin bu ilk anlatımını eksiksiz ve kesintisiz bir anlatı haline getirmek için buraya eklenmiştir.--E.]

[Dipnot 27: John Japan uydurulmuş bir isim gibi görünüyor; belki John adında bir Japon Hristiyan ve _Jurebasso_ eklenmesi tercüman olarak hareket ettiğini gösteriyor olabilir.--E.]

Ertesi gün, generalimizdenmiş gibi iki kralı karşılamaya gittim, yolculuğu için çok iyi şeyler yaptıkları için onlara teşekkür etmek için.
Sanırım yaşlı kral, adamlarımızdan bazılarının dün gece kötü davrandığını fark etmişti; benden kaptana gemideki insanlara iyi bakmasını ve kıyıdakilerin davranışlarına dikkatlice bakmamı, böylece generalin yokluğunda da oradayken olduğu gibi her şeyin yolunda gitmesini, aksi takdirde utanç bizim, onursuzluk onun olacaktı. 9'unda, iyi İspanyolca konuşan Juan adında bir Japon çocuk geldi ve bana dokuz veya on yıl hizmet etmeyi ve hatta istersem benimle İngiltere'ye gitmeyi teklif etti, ancak benim vermekten memnun olduğum ücretten başka bir ücret istemedi. Onu hizmetime aldım ve bunun yerine, Bay Adams'ın bana bıraktığı _jurebasso_ Miguel'in biraz inatçı olduğunu ve istediği gibi etrafta dolaşmayı sevdiğini,
sık sık Japonca konuşabilen
bir kişi olmadan beni terk ettiğini gördüm. Bu Juan bir Hristiyan, akrabalarının çoğu Nangasaki'de yaşıyor, sadece Firando'da yaşayan biri var, o da onunla birlikte gelip dürüstlüğü ve sadakati için söz verdi. Juan, Manilla'da üç yıl boyunca bir İspanyol'a hizmet etmiş ve orada İspanyolca öğrenmişti. Onu işe aldım ve ona on dört _mas_'a mal olan iki Japon giysisi aldım.

13'ünde mallarımızı _Maioco_ [Miaco] tüccarlarına gösterdim
ama hiçbir şey almadılar ve esas olarak barut istiyorlardı. Bu gün _Semidono_ birkaç
yabancı beyefendi eşliğinde gemimizi ziyarete gitti ve daha sonra İngiliz evimizi görmeye geldi, orada
onlara gücümün yettiği en iyi eğlenceyi verdim. 19'unda gece, putperestlerin büyük ziyafeti başladı, ölen akrabalarının mezarlarında mum ışığında ziyafetler veriyorlar ve onları katılmaya davet ediyorlar.[28] Üç gece ve ara günler sürüyor; kralın emriyle her ev kapısının önündeki sokağı yeniden çakıllamak ve gece boyunca mum asmak zorunda. Bu emre uymakta gevşek davranmadım ve emre uymadığı için fakir bir adamın öldürüldüğü ve evinin kapatıldığı bilgisini aldım. Bu vesileyle, Çin kaptanı bana iki tane çok iyi kağıt fener verdi. Kralların sokaklarda dolaşmayı ve beni ziyaret etmeyi planladıklarını öğrendiğimde, onlar için bir ziyafet hazırladım ve gece yarısını bekledim, ama gelmediler. 20, 21 ve 22'sinde, ülkenin geleneğinin şarap ve şekerleme göndermek olduğunu öğrendiğimde, her iki krala da hediyeler gönderdim; aynı şekilde genç kralın kardeşi _Nobesane_'ye; yaşlı kralın valisi _Semidono_'ya ve _Unagense_'ye de gönderdim ve hepsi çok minnettarlıkla kabul edildi. Festival sırasında beni ziyarete gelen bazı _süvariler_ veya Japon beyefendileri, onlara sağlayabileceğim en iyi eğlenceyi sundum.

[Dipnot 28: Bu pagan ziyafeti bir tür Mum Günü veya
Allsouls.--_Purchas_'tır.]

23'ünde, toplamda doksan dokuz varil olan barutumuzu karaya çıkarmayı bitirdik, bunlardan generalimize mektupla bildirdim,
eğer imparatora satarsa ​​gemi için yeterli miktarda ayırmasını rica ettim. Kaptanın karaya gönderilmesinin en iyisi olduğunu düşündüğü birkaç şey daha çıkardık, çünkü adamlarımız çalmaya ve çalmaya başladı, böylece meyhanelere ve genelevlere gidebilirlerdi. Bu gün, muhasebeci Bay Melsham ve ben, bize iyi davranan Semidono ile akşam yemeği yedik. Kaptan ve Bay Eaton da davetliydi, ancak gitmediler. Büyük festival bu gün sona erdi, üç dansçı grubu, bayraklar veya pankartlarla kasabanın etrafında dolaştı, müzikleri davul ve tavalardı[29], bu sese göre tüm büyük adamların kapılarında, ayrıca pagodalarında ve mezarlarda dans ettiler.

[Dipnot 29: Muhtemelen pirinçten yapılmış bir tavaya çok benzeyen _gonglar_.--E.]

24'ünde gece, genç kral ve kardeşi, _Semidono_, Nabesone_ ve diğer birçok kişiyle birlikte maskeli baloda yaşlı kralın evine dans etmek için gittiğinde, tüm sokaklar mumlarla kaplıydı. Genç kral ve kardeşi at sırtındaydı, üzerlerine gölgelikler taşınıyordu, geri kalanlar ise ayaktaydı ve davullar ve _tentle_ eşliğindeydiler, daha önce bahsedilen dansçılar gibi, _Nabesone_ bir flüt çalıyordu. Bana, dönüşlerinde evimizi ziyaret etmeyi planladıkları söylendi, bu nedenle bir ziyafet hazırladım ve gece yarısından sonraya kadar onlar için oturdum; ancak, sanırım bir hoşnutsuzluktan dolayı düzensiz bir şekilde geri döndüler ve hiçbiri evimize girmedi. Yüzbaşı _Brower_ da kapımızın önünden geçti, ama bize
bakmadı ve biz de onu pek hesaba katmadık. 27'sinde, daha önce üç tanesi indirilmiş olan, hepsi demirden
_mantarlar_ olan üç parça mühimmat çıkardık. Yaşlı kral, adamlarımız bu işi yaparken kıyıya indi ve sadece yirmi adam görerek, onlara yardım etmesi için yetmiş veya 100 Japon teklif etti; ama bizimkiler hepsini çok hızlı bir şekilde onun gözü önünde indirdi, buna çok şaşırdığını ifade ederek, yüz adamının bunu bu kadar kısa sürede yapamayacağını söyledi. Adamlarımızın bu seferki faaliyetlerinden o kadar memnun oldu ki, bir fıçı şarap ve biraz balık istedi ve bunları, bu kadar şehvetle emek vermelerinin bir ödülü olarak onlara verdi.

28'inde, generalimizden ayın 19 ve 20 tarihli iki mektup aldım, ayrıca Bay Peacock ve Bay Wickham'dan da iki mektup aldım, bunlar bana _Shimonoseke_ valisi tarafından getirildi.[30] Bu vali Firando'ya yanaşmadı, ancak bu mektupları gemimizde kaptana teslim etti, doğrudan Nangasaki'ye doğru yola çıktı ve kısa süre sonra buraya döneceğine söz verdi. Ayrıca, aynı vali tarafından getirilen ve Bay Melsham ve _Hernando_'nun da eşlik ettiği yaşlı kral _Foyne_ için bir mektup da götürdüm. Foyne bu ziyarette Bay Melsham'a bir _cattan_ veya Japon kılıcı hediye etti ve Hernando'ya da bir İspanyol hançeri hediye etti, ayrıca onlara ve bana da birkaç demet sarımsak verdi. Ayrıca barutumuzu kalenin tepesinde kurutmamıza izin verdi, eğer ihtiyacımız olursa kendi halkından bazılarını bizimkilere yardım etmeye
sundu. Bu gün kıyıya evimize
yirmi iki kurşun çubuğu, 125 culverin saçma, yuvarlak ve langridge getirdim. Akşam yemeğine oturmak üzereyken, yaşlı kral bizi ziyarete geldi ve çok neşeli olduğu için bizimle akşam yemeğine oturdu ve
bizim yiyebildiğimiz kadarını aldı.

[Dipnot 30: Simonosequi, Kiusiua adası ile Niphon'un kuzeybatı ucu arasındaki boğazın kuzey tarafında bir kasabadır.--E.]

1 Eylül'de, yaşlı kral ve tüm soyluları bir maskeli balo düzenlediler
ve ertesi gece daha önce bahsedildiği gibi müzik eşliğinde, tüm sokaklar fenerlerle
asılmış halde, genç kralı, torununu ziyarete gittiler. Bana dönüşte evimizi ziyaret etmeyi planladığı söylendiği için, ona hazırlandım ve gece yarısından sonraya kadar bekledim; ancak o, içeri girmeden, tüm
eşyasıyla birlikte geçti. Treninde 3000'den fazla kişi olduğunu tahmin ettim, sanırım, bu kadar büyük bir kalabalıkla bizi rahatsız etmek istemediği için, geçti. 2'sinde _Semidono_ ve kral tarafından atanan diğerleri, sokaktaki tüm evleri ölçtüler, bizimkiler de dahil olmak üzere; bunun, imparatorun atamasıyla kalelerin inşası için alınacak genel bir vergilendirme amacıyla olduğunu anladım. Onları memnun edecek şekilde ağırladım. 4'ünde İspanya kraliçesinin öldüğünü ve kralın İngiltere prensesi Elizabeth'e talip olduğunu öğrendik. 6'sında bir asilzade İngiliz evimizi ziyarete geldi ve bana iki büyük şişe şarap ve bir sepet armut hediye etti. Onu elimden geldiğince ağırladım ve o da memnun bir şekilde ayrıldı. 7 Eylül sabahı çok yağmur yağdı, buna gün boyunca giderek artan, doğu ve güney arasında değişen
rüzgar da eşlik etti. 7 ile 8 arasındaki gecede, rüzgar daha önce hiç tanık olmadığım kadar şiddetli bir _tuffoon_ veya fırtınaya yükseldi,
ve bu ülkede insan hafızasında
benzeri hiç yaşanmamıştı. Firando'da yüzlerce evi devirdi ve
birçoğunun çatısını uçurdu, bunların arasında yaşlı kral Foyne'nin evi de vardı. Genç kralın evini çevreleyen geniş bir
duvar yıkıldı ve
ağaçların dalları ve dalları kırılıp
harika bir şiddetle savruldu. Deniz öyle bir öfkeyle
kızdı ki, Hollanda fabrikasının
büyük bir rıhtımını veya iskelesini baltaladı, taş duvarı yıktı,
iniş merdivenlerini sürükledi, Hollandalılara ait iki gemiyi batırdı ve parçaladı ve o zamanlar yollarda olan kırk veya elli başka gemi
kırıldı ve battı. Evimizde, mutfağımızın yeni inşa edilmiş duvarı deniz tarafından yıkılmıştı, bu da aynı şekilde fırınımıza akıp
aşağı atmıştı. Kiremitler de kısmen çatısı olmayan evimizin ve mutfağımızın çatılarından uçup gitmişti. Evimiz sanki bir depremle sarsılmış gibi sallandı ve geceyi aşırı bir korkuyla geçirdik,
ya fabrikamızın yıkıntıları altında gömülmekten ya da
onunla birlikte yangında yok olmaktan; çünkü bütün gece boyunca, barbar, asi, sıradan insanlar sokaklarda yanan yakacak odunlarla aşağı yukarı koşturuyordu,
rüzgar yanan büyük odun parçalarını evlerin tepelerinin üzerinden taşıyordu,
daha önce yıkılmış birkaç evin yanan kerestelerini döndürerek havaya büyük pullar halinde ateş saçıyordu,
görülmesi çok korkutucuydu ve
tüm kasabayı
yangınla tehdit ediyordu; ve ben gerçekten inanıyorum ki, tuffonların olağan doğasına aykırı olarak aşırı miktarda
yağmur yağmasaydı, tüm kasaba
tükenirdi. Bu korkunç rüzgar ve muazzam yağmur,
tüm gece boyunca aralıksız şimşek çakmaları ve
muazzam gök gürültüsüyle birlikteydi. Gemimiz yollardaki fırtınayı atlattı,
beş kablo ve çapa çıkardı, bunlardan biri eski kabloyu kopardı,
ama Tanrıya şükür, uzun teknemiz ve sandalımız ikisi de sürüklenip parçalandı, ama sonradan ikisi de
kurtarıldı. Daha sonra bu tuffonun Nangasaki'de Firando'dakinden daha fazla hasara yol açtığını öğrendik; çünkü Manilla'dan elçiyi getiren İspanyol gemisiyle birlikte yirmiden fazla Çin
hurdasını yok etti.

12'sinde, Miaco'dan iki tüccar İngiliz evimize geldi,
tüm mallarımızı gösterdim. İki parça geniş kumaşı bir kenara koydular, biri siyah, diğeri _stammel_, bulabildikleri en iyisiydi, bunun için
yedi _tay_ yarda teklif ettiler. Ayrıca _Priaman_
altınımıza bir altın karşılığında on bir tay gümüş teklif ettiler. Ama hiçbir
pazarlık yapmadan
gittiler. Bugün, Francis Williams adındaki adamlarımızdan biri,
karada sarhoşken, kral Foyne'un hizmetkarlarından birine sopayla vurdu, adam onu ​​hiç rahatsız etmemiş ve hatta
konuşmamıştı bile. Japonlar evimize büyük şikayetlerde bulunarak geldiler ve çok öfkelendiler, sebepsiz değildi ve bana kralına
aldığı kötü muameleden şikayet edeceğini söyledi. Yanında kendisine kötü muamele edildiğini gören ve saldırganın gemiye doğru yola çıktığını söyleyen üç veya dört kişi daha vardı. Onlara güzel sözler söyledim, gemiye çıkıp suçu işleyen adamı bulmalarını istedim ve onu cezalandıracaklarından emin olmalılardı ve bu amaçla _jurebasso'muz_ Miguel'i de onlarla birlikte gemiye gönderdim. Bunu yaptı ve suçlunun Williams olduğunu söyledi, Williams suçlamayı birçok yeminle inatla reddetti, ancak olay çok meşhurdu ve kaptan, şikayetçilerin huzurunda onun bocurgata bağlanmasını emretti, bunun üzerine onlar bile sarhoş olduğunu bildikleri için ondan af dilediler. Ancak adam o kadar asiydi ki, kaptanın huzurunda Japonlara vurmak için demir bir karga aldı ve hatta kaptana en kaba şekilde
hakaret etti.[31]

[Dipnot 31: Birçok kabahatten bazılarının basına geçmesine izin veriyorum,
Hindistan'daki bu kadar çok ölümün sebebinin, iklimin sıcaklığının düşük olmasından ziyade, kendi kötü davranışlarına atfedilmesi ve
_etnik_ bölgelere gönderilebilecek veya gönderilebilecek olanlara bir uyarı olması için: Yine de en çok ve en kötüyü gizliyorum.--_Satınalma._]

13'ünde, yaşlı kral Foyne'un hasta olduğunu öğrenince,
jurebassomuz Miguel'i onu ziyarete gönderdim, hediye olarak generalimizin tatlı şarabından büyük bir şişe ve iki kutu konserve, şekerleme ve
şekerli ekmek götürdüm. Miguel de aynı şekilde en iyi hizmetimi sunmam ve
hastalığı için üzgün olduğumu ve
kendim ona hizmet edeceğimi, ancak hasta bir adama eşlik etmenin uygun olmadığını düşündüğümü söylemem yönünde talimat aldı. Foyne hediyemi çok iyi bir şekilde kabul etti, çok teşekkür etti ve geminin veya fabrikamızın kullanımı için ihtiyacımız olan herhangi bir şey için benden ricada bulunmamı istedi, bunların sağlanması için elinden geleni yapacaktı.

Kaptan 14'ünde sabahın erken saatlerinde fabrikaya geldi ve gemi mürettebatının çoğunun gemi karaya oturmuş olmasına rağmen izinsiz olarak bütün gece karaya oturduğunu ve bütün gece kuvvetli bir rüzgar olduğunu söyledi. Bu nedenle, jurebasso'muz Miguel'in onları aramasına eşlik etmesine izin vermemi istedi. Miguel ve muhasebecimiz Bay Melsham eşliğinde gitti ve birkaç adamın içki içip baskı yaptığını gördü, aralarından birkaçına birkaç darbe indirdi ve onları gemiye bindirdi. Lambert ve Colphax adlı iki adam, gemiye binmeleri emredilmiş olmasına rağmen, gemide yardım için birkaç Japon kiralamak gerekmesine rağmen, bütün gün karada kaldılar. Lambert ve Colphax sarhoş oldukları için tarlalara çıkıp kavga ettiler, bu olayda Lambert kolundan yaralandı ve bütün gece karada sarhoş kaldı; Boles ve Christopher Evans da, daha önce iki veya üç gece sarhoş kalmışlardı ve bir kız yüzünden şiddetli bir kavgaya tutuşmuşlardı. 17'sinde, adamlarımızın sık sık gittiği genelevin sahibi _Bastian_'ın, adamlarımızı aramak için evine bir daha gelirsem beni ve benimle birlikte gelenleri öldürmekle tehdit ettiğini öğrenince, yaşlı kralın hasta olması nedeniyle gidip genç krala şikayette bulundum. İsteğim üzerine, hiçbir Japon'un gün ışığından sonra halkımızı evlerine almaması için ağır cezalar veren bir bildiri yayınladı; ve benim veya yanımdaki herhangi birinin, sadece taciz veya engelleme olmadan değil, aynı zamanda yerli halkın bana yardım etmesi ve destek olması için, adamlarımızı aramak amacıyla herhangi bir yerli evine girmemizin yasal olması gerektiği; ve eğer kapılar benim isteğimle açılmazsa, onları kırma yetkisine sahip olduğum. _Bastian_'a beni rahatsız etmemeye veya rahatsız etmemeye dikkat etmesi için bir asker gönderildi, çünkü bunun bedelini ilk ödeyecek olanın kendisi olacağını bekleyebilirdi. 
Bu, halkımızı çok rahatsız etti, öyle ki bazıları, eğer şehirde içmelerine izin verilmezse, tarlada içeceklerini yemin ettiler, içecek olarak içecektiler. 
26'sında, _Novasco-dono_ fabrikada beni ziyarete geldi ve bana iki şişe şarap, yedi somun taze ekmek ve bir tabak uçan balık hediye etti. Benimleyken, yaşlı kral kapımızın önünden geçti,
durdu ve sokakta yabancı olduğunu düşündüğü ve bize ait olmayan iki adamla karşılaştığını söyledi; bu nedenle Swinton
ve jurebassomuzun, hizmetçilerinden biriyle birlikte gidip kim olduklarını görmelerini istedi.
Kralın geçtiği sokaktaki bir kapıda su içen John Lambert ve Jacob Charke oldukları ortaya çıktı.
Kralın onları bu kadar dikkatle izlemesine sevindim, çünkü bu bizim adamlarımızın daha dikkatli olmalarını sağladı.

Uzun süredir verem hastası olan kaptanımızın yardımcısı Bay William Pauling, 27 Eylül'de İngiliz evinde öldü,
bu durumu krala bildirdim, onu Hıristiyanlar arasına gömmek için izin istedim ve izin verildi. Bunun üzerine cesedi bir kefene koyduk ve tabuta koyduk, ertesi sabah mezara götürmeyi bekledik. Kaptanımız ve gemi mürettebatından birkaç kişi, cenaze törenine katılmak için sabah kıyıya çıktıklarında, cesedin Hollanda evine kadar suyla taşınması gerektiğini anladık, çünkü _bonz'lar_ veya rahipler, cesedi pagodalarının veya put tapınağının önündeki sokaktan geçirmemize izin
vermeyeceklerdi. Bunun üzerine kaptan, tabutun içinde bulunduğu sandalı çağırdı, tabut belirlenen yere suyla taşındı, biz ise karadan
gidip onu oradan gömü yerine taşıdık; veznedar tabutun önünde yürüyordu, geri kalan herkes ise arkasındaydı, tabut bir Hollanda çarşafıyla örtülüydü, üzerinde de ipek bir yorgan vardı. Hem genç hem de yaşlı çok sayıda yerli, gömü şeklimizi merak ediyordu. Ceset gömüldükten sonra hepimiz fabrikaya geri döndük, orada bir
tabut aldık ve sonra halkımız gemiye geri döndü. Neredeyse belirtmeyi unutmuştum, bir Hristiyanın gömüleceği mezarı kazması için herhangi bir yerliyi bulmak için çok uğraştık, ayrıca
onlar da cesedin teknelerinden herhangi biriyle suyla taşınmasına izin vermediler.

Bu sırada kral, Firando'daki tüm sokakların temizlenmesini ve her iki tarafa da suyu iletmek için oluklar yapılmasını, tüm sokakların yeniden çakıllanmasını ve su kanallarının düz taşlarla kapatılmasını emretti. Bu iş bir günde yapıldı, herkes kendi evinin önündeki kadarını yaptı ve bu vesileyle herkesin gösterdiği özeni görmek takdire şayandı. Evimiz bu görevi yapan son ev olmadı,
çünkü ev sahibimiz Çinli kaptan işi yapmak için yeterli sayıda adam görevlendirdi.

30'unda, Miaco'dan başka birkaç tüccar, mallarımıza bakmaya geldiler,
en iyi _stammel_ veya kırmızı kumaşımız için kulaç başına on iki tay teklif ettiler; ancak hiçbir pazarlık yapmadan gittiler. Bu sırada, hem gündüz hem de gece çok şiddetli rüzgarlar vardı, bu yüzden başka bir tuffon'dan korkuyorduk, bu nedenle tüm balıkçılar teknelerini kıyıya çektiler ve herkes evlerinin çatılarını güvenceye almaya çalıştı. Bundan bir hafta önce, bir _bose_, bonze veya büyücü, krala bu fırtınanın geleceğini
önceden bildirmişti. Bu sıralarda, cerrahımız,
içki içerken, bir _bose_'un, kocasının veya arkadaşlarının denizden dönüp dönmeyeceğini öğrenmek isteyen bir kadın için büyü yaptığı bir eve geldi. Böylece _bose_ bittiğinde, cerrah ona tekrar büyü yapması ve generalimizin Firando'ya ne zaman döneceğini söylemesi için üç peni verdi. Sonunda, _bose_ ona generalin on sekiz gün içinde geri döneceğini söyledi, hem kadın için büyü yaptığında hem de şimdi cerrah için büyü yaptığında bir duvarın arkasından bir sesin cevap verdiğini duymuş gibi yaptı. 

2 Ekim'de, usta bana bazı adamların sandalla kaçtığını haber verdi. Bunlar John Bowles, John Saris, John
Tottie, Christopher Evans, Clement Locke, Jasper Malconty ve James the
Hollandalı'ydı. Kralın peşinden tekneler göndermek için yola koyulurken,
Hollandalı _jurebasso_'muz koşarak peşimden geldi ve halkımızın
diğer tarafta bir içki evinde eğlendiğini söyledi. Bu bilgi üzerine
ustanın gidip onları gözetlemesi için bir tekne almak üzere İngiliz evine geri döndüm, ancak bunların üç kişi daha olduğu ortaya çıktı: William Marinell,
Simeon Colphax ve gece Firando'da yürümelerine izin verilmeyen bir tekne kiralayıp başka bir adaya giden John Dench. Bu hatayla
firarilerimiz kaçmak için daha fazla zamana sahip oldular. Bu gece, saat on bir civarında,
suyun diğer tarafındaki eski kralın evi alev aldı ve
yaklaşık bir saat içinde yerle bir oldu. Daha şiddetli bir yangını daha önce hiç görmedim,
ve kaybının çok büyük olduğu düşünülüyor. Yaşlı kralın, geceleyin yanan bastonlarla dolaşarak, bazı kıvılcımların hasırların arasına düşüp onları yakarak, kendisi ateşe verdiği söylenir.

Ertesi gün yaşlı kralı ziyaret etmeye gittim, valisi aracılığıyla, başına gelen talihsizlikten dolayı çok üzgün olduğumu ve elimden gelen tüm yardımı yapmak için şahsen geleceğimi, ancak bir yabancı olduğum için varlığımın kabul edilebilir olup olmayacağından şüphe ettiğimi bildirdim; ve ona, hayatımı tehlikeye atsam bile, elimden gelen her hizmeti yapmaya her zaman hazır olduğumu temin etmem için izin istedim. İyi niyetim için bana çok teşekkür etti ve yaşadığı kaybın onun için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Evimize döndüğümde, büyükbabasını ziyarete giden genç kralla karşılaştım. Öğleden önce, kaçaklarımızın Firando'dan yaklaşık iki lig uzaklıktaki ıssız bir adada olduğunu öğrendik, bu konuda her iki krala da haber verdim, yardımlarını ve onları en iyi şekilde nasıl geri getirebileceğimiz konusunda tavsiyelerini istedim. Onlar da, onları ölü veya diri geri getireceklerini, ancak gemiyi İngiltere'ye geri götürmek için ellere ihtiyaç duymamak için onları öldürmeye yanaşmayacaklarını söylediler. Bize gösterdikleri ilgi için çok teşekkür ettim, ancak gemimizi İngiltere'ye götürmek için hala yeterli dürüst adamımız olduğunu, bu düzenbazları kaybetmemize rağmen, bildirdim. Sonuç olarak, kral onları takip etmek için iki tekne dolusu askerle donattı, onları ölü veya diri geri getirmeleri için kesin emirler verdi, bunu onlarla birlikte gitmek isteyen efendimize bildirdim ve buna göre hareket etti.

9. _Generalin Yokluğunda Firando'daki Olayların Devamı_.

4 Ekim'de, Firando'da _Şeytan_'ın _bose_'lara, [bonzes] veya büyücülere, o gece kasabanın küle döneceğini söylediğine dair bir rapor vardı, bu sırada tellallar sokaklarda dolaşıp, o kadar çok gürültü yaptılar ki, neredeyse hiç dinlenemedim,
tüm sakinlere ateşlerini söndürmeleri konusunda uyarıda bulundular. Fakat
şeytan yalancı çıktı, çünkü böyle bir şey olmadı. 5'inci, yaşlı kral
_Foyne-same_ evimize geldi ve elimizden gelenin en iyisini yaparak ağırlandı,
bana kaçak denizcilerimizin yakalanmaktan kaçamayacağını, çünkü daha önce bahsedilen iki teknenin dışında, onların peşinden iki silahlı tekne daha gönderdiğini söyledi. Onunla konuşurken, imparatorun sarayından bir beyefendi bir mektupla geldi ve generalimizin sekiz veya on gün içinde Firando'ya döneceğini söyledi, çünkü bu beyefendi saraydan ayrılmadan önce imparatordan gelen
göndergeleri almıştı. Bu sırada Kral Foyne bana, imparatoriçenin kardeşi olan Nangasaki kralı veya valisi _Bon-diu_'nun ertesi gün Firando'da olacağını ve gemimizin geçerken üç veya dört top atmasının uygun olacağını söyledi. Bana ayrıca _Seam_ adlı bir kasabanın kralı veya valisi'nin o sırada Firando'da olduğunu söyledi.

Gemi kaptanımız Bay James Foster, 7'sinde Nangasaki'den döndü ve teknemizi de beraberinde getirdi, ancak tüm firariler o kasabada sığınak bulmuştu, bu yüzden onlardan hiçbirini görememiş veya konuşamamıştı. Dilbilimci olarak efendiyle birlikte gönderdiğim jurebassoma Miguel'in hem efendiyle hem de benimle hileli bir şekilde iş yaptığını öğrendim, çünkü birkaç Japon bana onun halkımızla konuştuğunu ve onlara kendilerini uzaklaştırmalarını tavsiye ettiğini söyledi. Bunu bilerek ve _Bondiu_ ile olağanüstü bir şekilde iş yapılmadığı sürece halkımızı asla geri alamayacağımızdan şüphe ederek, o kişiye bizim çıkarımız için bir hediye
vermeye karar verdim. Öğleden sonra, evimizin olduğu sokaktan yürüyerek geçerken, ona şeref makamını veren genç kralla birlikte, yaklaşık beş yüz takipçisiyle birlikte, sokağa çıktım ve onları selamladım. Bon-diu kapımızda durdu ve gemimizin yanından geçerken ona verdiğim selam için bana teşekkür etti. Ülke ve gelenekleriyle ilgili az bilgim nedeniyle ona karşı görevimin herhangi bir kısmını ihmal ettiysem beni mazur görmesini istedim, ancak Firando'dan ayrılmadan önce ya konaklama yerinde ya da teknesinde ona hizmet etmeyi düşünüyordum. Bana içtenlikle hoş karşılanacağımı söyledi ve o kadar uzun süre sohbet ettik ki, konaklama yerine varmadan önce hava kararmıştı. Bu sırada hediyeyi ona götürdüm, o da büyük bir memnuniyetle kabul etti, şu anda bağlı olduğu sarayda milletimize elinden gelen tüm iyiliği yapmayı ya da başka bir yerde bize elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Kendi isteğiyle, şimdi firariler hakkında konuşmaya başladı, eğer onları bize geri getirirse, hepsinin onun hatırına affedilip affedilmeyeceğini sordu. Cevap verdim, affetme yetkisi generalimize aitti, bana değil ve bu ve diğer karışıklıklardaki şeflerden bir veya ikisi hariç, kolayca serbest kalacaklarından şüphem yoktu, onlar da cezayı fazlasıyla hak ediyorlardı. Sonra, istisnasız hepsinin affedilmesini istediğini söyledi: buna, generalimizin, yüceliği veya Firando'nun iki kralı tarafından istenen herhangi bir şeyi büyük bir istekle yapacağından emin olduğumu söyledim. Sonuç olarak, eğer bir Hristiyan inancına dayanarak bunu kendi ellerimle verirsem, bu süre için herkesin affedilmesini ve generalin dönüşünde bunu teyit etmesini sağlarsam, o zaman firarileri almak için Nangasaki'ye göndereceğini ve onları benim gözetimime teslim edeceğini, aksi takdirde bu işe karışmayacağını, çünkü onların herhangi birinin ölümüne sebep olabileceğini söyledi. Ben, Majestelerinin emretmekten hoşlanacağı her şeyle yetindiğimi söyledim ve böylece istediği yazıyı elimin altından ona verdim,
ve hepsinin geri gönderilmesini şart koştum. Daha sonra evimize döndüm,
Hollandalılar hediyeleriyle onu beklediler, ama biz onlardan önceydik.

8'inde _Semidono_ evimizin önünden geçti ve bana kral _Bon-diu_'nun yanında bir kardeşi olduğunu, ona bir hediye vermemizin uygun olacağını, ancak Bon-diu'ya verilen kadar büyük olmayacağını söyledi. Bunun üzerine, diğer beyefendilerle birlikte ona bir hediye verdim ve
teslim etmek için yola koyulduğumda, önümde Hollandalıları kendi hediyeleriyle buldum, Yüzbaşı
Brower da hediyeyle birlikte gidiyordu. Bunu çok nazik bir şekilde kabul etti, hem sarayda hem de başka yerlerde ulusumuza olan ilgisini ve yardımını vaat etti. Kısa bir süre sonra, birçok beyefendi eşliğinde evimize geldi,
tüm mallarımıza baktılar, ancak hiçbir şey satın almadan
gittiler. Bu vesileyle bana küçük bir _cattan_ verdi ve ben de ona iki cam şişe, iki gally-pot ve yaklaşık yarım _cattee_ toplanmış karanfil verdim, bunları tıbbi amaçlar için istediğini söyledi. Aynı şekilde ona ve takipçilerine bir _catten_ verdim, hepsi bundan
memnun görünüyordu.

Kısa bir süre sonra, _Bon-diu_ bana bir beyefendi gönderdi, firarilerimize af için yazılı sözümü istedi, diğer beyefendilerle istişare ettikten sonra buna
rıza gösterdim. Bunu yapmasaydım, kesinlikle onları asla geri alamazdık ve İspanyollar onları Manilla'ya veya Moluccas'a gönderirdi. Bundan hemen sonra, _Bon-diu_ ve kardeşinin gemimizi ziyaret etmeyi planladıklarına dair bir haber aldım, bu nedenle gemiye biraz ziyafet malzemesi gönderdim ve
en iyi şekilde ağırlandıklarında onları karşılamak için kendim gittim. Bon-diu iki _cattan_ verdi ve ayrılırken onları yedi topla selamladık. Kardeş kısa bir süre sonra geri döndü ve kardeşinin çocukları için küçük maymunlardan birini istedi; bu yüzden
usta topçumuzdan beş dolara bir tane satın aldım ve _Bon-diu_'ya gönderdim. Kıyıya çıkmaya hazır olduğunda,
beni teknesinde yanında görmek istedi, ben de kabul ettim,
ve ayrılırken üç topla selamlandı, ki daha sonra öğrendiğime göre, bu her iki kardeş tarafından da çok beğenilmişti. Karaya çıktığımızda, bana fabrikamıza kadar eşlik etmekte ısrar etti, bu benim isteğime aykırıydı, çünkü Bay Adamses'ın odasında ona tekrar bir ikramda bulunmak zorunda kaldım, ardından o ve arkadaşları görünüşte tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar. Gece geç saatlerde, yaşlı
Kral Foyne, her iki kardeşe verdiğim hediyelerin ayrıntılarını sormak için bana bir adam gönderdi, hepsini yazılı olarak kaydetti, ancak bunun nedenini asla öğrenemedim. Bon-diu'nun, gemimize binmeden hemen önce, Hollanda fabrikasında yeni bir sıcak banyoda yıkanmaya gittiğini söylemeyi unuttum. 9. Bon-diu, gemide verdiği nazik eğlence için bana teşekkür etmek üzere adamlarından birini gönderdi ve bana haberciyle iki fıçı Miaco şarabı gönderdi. Kısa bir süre sonra, kardeşi bana benzer bir mesaj ve hediye gönderdi. İkisi de bir perspektif bardağı almak için çok istekliydi, bu yüzden onlara Bay Eaton'a ait eski bir tane gönderdim; ancak kısa süre sonra kendilerine uygun olmadığı için teşekkürle geri döndüler.

10'unda, kasabada yaşayan Nangasaki'nin başka bir valisinin iki oğlu, ikisi de Hristiyan olan evimizi görmeye geldi. Onlara mallarımızı gösterdikten sonra, Bay Hownsell ve marangozun ikisinin de tesadüfen fabrikada olmasıyla birlikte, müzik eşliğinde bir ikramda bulundum. Masada otururken, yaşlı kral Foyne hiç beklemediğimiz bir şekilde yanımıza geldi ve yemeğe oturdu. Sonra, jurebasso'muzdan kaçaklarımızın hızla geri gönderilmesini rica etmesini istedim, hepsi de daha önce söz verdiğim gibi affedilmeleri koşuluyla bunu yapacaklarına söz verdiler ve şimdi bu sözü yeniledim. Yaşlı Foyne, ertesi gün ona bir parça İngiliz sığır eti ve soğanla ıslatılmış bir parça domuz eti göndermemi istedi. Ertesi gün jurebasso'muzu sığır eti ve domuz etiyle birlikte bir şişe şarap ve altı somun beyaz ekmekle gönderdim, hepsini çok nazikçe kabul etti. Masada torunu genç kral, kardeşi _Nabison_ ve akrabası _Semidono_ vardı. 12'sinde her iki kralı da ziyaret etmeye gittim ve yaşlı kralı uyurken buldum,
ama valisiyle konuştum, ardından beni kabul eden genç krala gittim.[32] Yabancılara verdiğim nazik eğlence için bana teşekkür etti, büyükbabasının dedesi olduğunu ve kendisinin de sanki kendilerine yapılmış gibi iyi bir şekilde karşıladığını söyledi. Akşama doğru Foyne, artık ayrılmış olan yabancıların benden çeşitli malları aldıklarını, sadece kendilerinin iyi olduğunu düşündükleri
için ödeme yaptıklarını ve benim talep ettiğim fiyatları ödemediklerini söylemek için bir mesaj gönderdi. Cevap verdim, kesinlikle öyle yaptıklarını, ancak bunun ülkenin âdeti olup olmadığını bilmediğimi, Nangasaki'de hem Çinlilerle hem de Portekizlilerle bunu yaptıklarını ve gerçekte benden aldıkları şeyin konuşmaya değmediğini anladım. Bana, bunun Nangasaki'de Çinlilerle yapılmasına rağmen, Japonya'da ticaret yapmaları yasak olmasına rağmen, ticaret ayrıcalığına sahip olan yabancılarla, özellikle de bu insanların hiçbir yetkisinin olmadığı Firando'da bunu yapma yetkilerinin olmadığı söylendi. Krala, hem yabancılara hem de yerlilere adaletin sağlanması için gösterdiği özen için alçakgönüllü teşekkürlerimi ilettim ve tüm gerçeği ona bildirmek için bizzat onun yanına gideceğimi söyledim. Yüzbaşı Brower bana, ondan çeşitli mallar aldıklarını, istedikleri gibi ödediklerini haber verdi; ayrıca, bazı yabancıları davet ettiği ve kendisinin hiç şarabı olmadığı için, İspanyol şarabıyla doldurulmasını istediği boş bir şişe gönderdi.

[Dipnot 32: Artık paganlar arasında büyük bir festival vardı, bu gün papistlerin Orucuna benzediği söyleniyordu.--_Purch._]

13'ünde üç veya dört top veya merminin ateşlendiğini duydum, bunun
kralın şerefine Hollanda evinde yapıldığını varsaydım; ancak
sonradan bunların Nangasaki diye geçen bir Çin gemisi tarafından
atıldığını öğrendim. Kısa bir süre sonra, yaşlı kral beni Hollanda evinde akşam yemeğine çağırdı ve Bay Eaton'ı ve bir şişe şarabı da yanımda getirmemi istedi.[33] Bay Eaton ilaç almıştı ve dışarı çıkamıyordu,
ama ben gittim. Mükemmel bir akşam yemeği yedik, yemekler kısmen Japon tarzında, kısmen de Hollanda usulüne göre hazırlanmıştı, ama çok fazla içki yoktu. Yaşlı kral, en büyük oğlu ve genç kralın iki kardeşiyle birlikte bir masada oturuyordu, çünkü genç kral iyi olmadığını söylemek için göndermişti. Diğer masada önce yaşlı kralın kardeşi _Nabesone_, sonra ben, sonra Semidono, sonra yaşlı kralın valisi ve onun altında Zanzebar'ın kayınpederi ve masanın diğer tarafında çeşitli diğer Japon beyefendiler oturuyordu. Yüzbaşı Brower
oturmamıştı, masada oturmuştu, tüm kendi halkı dizlerinin üstünde hizmet ediyordu. Yüzbaşı Brower hatta her bir misafirine kendi elleriyle ve dizlerinin üstünde içki veriyordu, bu bana çok
tuhaf geldi. Yemeklerini yedikten sonra Foyne ve tüm soyluları gittiler ve Yüzbaşı Brower bana evimize kadar eşlik etti. Ona, ülkenin geleneği olduğunu, hatta kralın bile ziyafet verdiğinde konuklarına dizlerinin üstünde hizmet ettiğini, onlara daha fazla onur vermek için, söylediğinde, neden bu insanlara dizlerinin üstünde hizmet ettiğini sordum. Akşam olmadan yaşlı kral İngiliz evine geldi ve tüm daireleri ziyaret etti. Ona bir ziyafet verdim ve bir saat kalıp bir şeyler aldıktan sonra, yoluna devam etti.

[Dipnot 33: Bu şeyler, zavallı Cockes'un aralarında nasıl
zorlandığını göstermek için belirtiliyor; çünkü, onun zayıf yanından yararlanarak, hepsi ondan alabilecekleri her şeyi almak istemiş gibi görünüyorlar, karşılığında ona hizmet etme gibi bir niyetleri yok.--Astl. I. 518. b.]

16'sında, Nangasaki'den iki Hıristiyan'ın geldiğini öğrenince, onları ziyarete ve kaçaklarımız hakkında bilgi almaya gittim. Biri, Flushing'de doğmuş bir Hollandalı olan George Peterson'dı; Diğeri Venedikli Daman Maryn'di. Kaçaklarımızın _Macoro_'ya küçük bir tekneyle götürüldüğünü[34] ve ikisinin de kendi ülkelerine dönmek için gemimizde bir geçiş sağlama umuduyla firar ettiğini söylediler; Bay Adams'ın onları iyi tanıdığını ve her ikisi de denizci oldukları için hemen gemiye binmek istediklerini söylediler. Hollandalı, İspanyollarla birlikte yirmi üç veya yirmi dört yıl hizmet etmişti ve _Agua-pulca_'dan [Acapulco] Filipin adalarındaki Manilla'ya gitmek için gemilerinden birinde kaptan yardımcısı olarak gelmişti. Bol paraları vardı ve parayı gemimize veya fabrikamıza göndereceklerdi; ancak onlara generalimizin yokluğunda onları ağırlamaya cesaret edemeyeceğimi, ancak geri döndüğünde elimden gelen tüm hizmeti yapacağımı söyledim. Buna göre, Miguel'i krala, bu iki yabancının gemimizde bir geçiş aramak için geldiklerini, İspanyol veya İspanya tebaası olmadıklarını bildirmesi için gönderdim. Kral, eğer kendilerinin bildirdikleri gibiyse hoş karşılandıklarını, ancak İspanyol veya Portekizli iseler, İspanyol elçisinin imparatordan tüm İspanyolların Manilla'ya çekilmesi yönünde bir emir aldığı için Firando'da kalmalarına izin veremeyeceğini söyledi.

[Dipnot 34: Devamında Macow veya Macao olarak adlandırılan, Çin kıyısındaki, _Bocca-tigris_ veya Kanton nehrinin ağzındaki Portekiz yerleşimi. --E]

İki yabancı 17'sinde erken saatlerde yanıma geldi ve krala hizmet etmek için onlara eşlik etmemi, onlara daha iyi bir görünüm vermemi istediler, ben de kabul ettim. Yolda, kaçaklarımızın Nangasaki'de daha fazla insanımızın onları takip edeceğini, çünkü hiçbirinin gemiyi eve götürmek için kalmayacağını, çünkü subaylarının onları insanlardan daha çok köpek gibi kullandığını söylediler. Ayrıca, yirmi kararlı İspanyol'un bir veya iki küçük tekneyle gemimizi kolayca ele geçirebileceğini iddia ettiler. Yaşlı kral bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve yabancılara İspanyollar ile Hollandalılar arasındaki Molucca adalarındaki savaşlar hakkında birçok soru sordu. İspanyolların bu savaşı büyük bir şevkle sürdürmeye kararlı olduklarını ve bu amaçla güçlü bir kuvvet hazırladıklarını söylediler. Ayrıca krala, tüm kaçaklarımızın yedi gün önce gizlice Nangasaki'den, oradan Macow'a giden bir _soma_ ile götürüldüğünü söylediler.[35] Kral onlara inanmadı ve Bon-diu gibi bir adamın onları geri getireceğine dair söz
verdikten sonra, sözünü tutmamasının imkansız olduğunu söyledi. Sonunda, generalimiz onları almaya razı olursa, bu adamların kalmasına ve gemimizle birlikte gitmesine
izin vermeyi kabul etti. Böylece zavallı adamlar, bize sadık kalacaklarına ve kaçaklarımıza İspanyollardan alacakları kötü muameleden daha kötü bir ceza istememize gerek olmadığına dair bana güvence vererek, konaklama yerlerine çok memnun bir şekilde döndüler.

[Dipnot 35: Macow veya Macao, Çin kıtasına yakın bir Portekiz kasabası. Miguel, jurebasso, Bay Adams'ın hizmetçisi, kaçakların bu olayında ikiyüzlülük yaptığından şüpheleniliyordu:
Koşulları atlıyorum.--_Purch._]

18'inde, yaklaşık saat on birde başlayan tam bir ay tutulması yaşadık. 19'unda, yaklaşık aynı saatlerde, genç kralın evinin yakınındaki Firando'da bir yangın çıktı ve kırk ev yandı; ve,
rüzgar dinmeseydi, kasabanın çoğu yok olacaktı. Bizim İngilizler kendilerini
harekete geçirmeselerdi, çok daha fazla ev harap olacaktı, çünkü yangın evimizin sokağının karşı tarafında üç veya dört kez tutuştu ve onlar da sık sık söndürdüler, bu yüzden
kral ve diğer ileri gelenler tarafından çok takdir edildiler. Yaşlı Foyne at sırtında kapımıza geldi ve tüm eşyalarımızı _depoya_ koymamızı ve kapıyı ıslak kil ile sıvamamızı, böylece
güvenli bir yerde kalmalarını tavsiye etti. Aynı şekilde Yüzbaşı Brower ve bazı adamları da evimize çok nazik bir şekilde geldiler ve gerekirse karadan veya sudan yardım etmeyi teklif ettiler. Bu yangının nasıl başladığı bilinmiyordu,
ancak Japonlar arasında yakında daha da büyük bir yangın çıkacağına dair haberler vardı, şeytan ve büyücüleri tarafından önceden bildirilmişti. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu, bazı kötü insanlar tarafından, sorun ve karmaşa sırasında ele geçirebileceklerini çalmak ve çalmak için kasıtlı olarak yapılmış olmasın.

20'sinde, bir önceki geceki dostça yardımı için kendisine teşekkür etmek üzere Yüzbaşı Brower'ı Hollanda evinde ziyaret ettim. Akşama doğru,
İspanyol Hernando ve Edward Markes, hala orada olmalarına rağmen kaçaklarımızdan hiçbirini göremedikleri Nangasaki'den döndüler. Deniz işleri konusunda yüksek yetkiye sahip olan Nangasaki'deki bir Portekizli veya İspanyol, Markes'e adamlarımızı asla geri alamayacağımızı söyledi; ancak geri kalan tüm halkımız gemiyi boş bırakarak gelirse, iyi karşılanacaklarını ve gemiyi de yanlarında getirirlerse daha da hoş karşılanacaklarını söyledi. Kral Foyne tarafından kaçaklarımızı aramak için halkımızla birlikte gönderilen Japonlar, Markes'in Nangasaki'ye vardıktan sonra bir gece ve yarım gün boyunca dışarı çıkmasına izin vermediler, kendisi yurtdışına gitti ve Hernando farklı bir yerde konakladı, buradan Japonlar ve Hernando arasında hileli bir
anlaşma olduğundan şüpheleniyorum ve artık adamlarımızı geri alabileceğimize dair umudumuzu kaybettik. Cizvitleri suçladım ve yaşlı kral benimle aynı fikirdeydi ve bana, diğerlerinin yaptığı gibi, geminin teknelerini çalmadıkları sürece, halkımızdan daha fazlasının Nangasaki'ye götürülmemesini sağlayacağını söyledi. Bunu efendimiz Bay James Foster'a bildirdim. Foyne bu sırada, Japonların halkımızdan hiçbirini kaçırmasını kesin olarak yasaklayan bir ferman yayınladı.

23'ünde, bu gün kutlanacak büyük bir pagan festivali hakkında bilgilendirildim.
Her iki kral ve tüm soylular, büyük pagodanın önüne inşa edilmiş bir yazlık evde bir at yarışı izlemek için buluşacaklardı. Sanırım bu vesileyle 3000'den fazla kişi bir araya gelmiş olmalıydı. Tüm soylular at sırtında gittiler, her birine bir köle maiyeti eşlik ediyordu. Bazıları mızraklarla, bazıları ateşli silahlarla ve diğerleri yay ve oklarla silahlanmıştı. Mızraklılar sokağın bir tarafına, okçular ve okçular ise diğer tarafına dizildi, orta kısım yarış için açık bırakıldı. Kral ve soyluların oturduğu yazlık evin hemen önünde, duvara asılmış, büyük, yuvarlak bir saman hedefi vardı ve okçular at sırtında tam hızla koşarak oklarını
attılar. Sokak o kadar kalabalıktı ki, ne gönderdiğimiz hediye ne de biz içeri giremedik, bu yüzden sokaktan geçip evimize başka bir yoldan geri döndük. Gece geç saatlerde, Zanzibar'ın karısının kardeşi evimize geldi ve bana bir geyik budu ve bir sepet portakal hediye etti, Zanzibar da ona eşlik ediyordu. Akşam saat on civarında, ev sahibimiz olan Çinli kaptan bize kralın her evin tepesinde bir küvet su bulundurulmasını emrettiğini, çünkü şeytanın o gece kasabanın yakılacağını söylediğini bildirmek için geldi: Fakat şeytan yalancı çıktı: Ancak evimizin tepesinde yirmi kova su alabilen büyük bir küvet vardı; ve bütün gece boyunca insanlar sokaklarda koşuşturup herkesin ateşlerine iyi bakmasını istediler, bu yüzden onları duymak garip ve korkutucuydu.

Kasabanın yakılacağı haberi 24'ünde hala gündemdeydi ve herkes bunu önlemek için hazırlık yapıyordu. Her biri altı _kondrine_ değerinde olan on beş kova hazırladım, bunları suyla doldurdum ve bahçemize astım, yanlarına suyla dolu büyük bir küvet koydum, bunun yanında evin tepesine. Benzer şekilde, çatıya su taşımak için iki merdiven hazırlamalarını emrettim ve _gadonge_'nin [depo veya yangına dayanıklı depo] kapılarını sıvamak için hazır, temperlenmiş kil ile dolu dokuz şarap fıçısı sağladım, bir yangın sonucunda ihtiyaç duyulursa, Tanrı bizi bundan korusun. Tüm gece boyunca, üç veya dört adam sokaklarda sürekli ileri geri koştu, herkesin ateşe bakmasını söyledi ve o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, bunları duymak hem garip hem de korkutucuydu. 25'inde, ev sahibimiz olan Çinli kaptan hastalandı ve bir parça domuz eti istedi, ben de ona gönderdim ve hemen ardından küçük bir şişe İspanyol şarabı taşıyarak onu ziyarete gittim. Ben oradayken, Semidono ve vasimizin kayınpederi de onu ziyarete geldi. Kral, jurebassomamız Miguel aracılığıyla, İspanyolumuz Hernando Ximenes hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu ve son zamanlarda Nangasaki'deyken kaçmayı planladığını bildirdi. Ancak bunun yanlış olduğunu biliyordum, çünkü o zamanlar istediği yere gitmekte özgürdü ve kaçmadı. Kendisine karşı bir başka şikayet daha yapıldı, meşhur bir kumarbaz olduğu ve birkaç kişiyi oynamaya ikna edip paralarını kazandığı, ki ben buna diğer suçlamadan daha çok inanıyorum. Deneyimle Japonların İspanyollara ve Portekizlilere karşı dostça olmadığını ve onları Nangasaki'de daha da kötü sevdiklerini gördüm, çünkü onları çok seviyorlar. [36] 24 ile 25'i arasındaki gecede, bazı kötü niyetli kişiler Firando kasabasını üç ayrı yerden yakmaya çalıştılar, ancak yangın kısa sürede söndürüldü ve hiçbir zarar verilmedi; ancak kundakçılar keşfedilmedi, şüphesiz ki kasaba yanarken yağma yapma fırsatı bekleyen büyücüler ve diğer aşağılık insanlar sayesinde.

[Dipnot 36: Bu oldukça belirsizdir ve belki de Nangasaki'deki Cizvitlerin Japonları Hristiyanlık adı altında yeni bir putperestliğe dönüştürme çabalarına işaret ediyor olabilir.--E.]

26 Ekim'de, Bay Melsham çok hasta olduğu için _Zanzibar_ onu ziyarete geldi ve ülkenin tıbbını kullanmasını istedi, yanında bir _bonze_ veya doktor getirerek tedaviyi uyguladı. Bay Melsham onu ​​kullanmak için çok istekliydi, ancak cerrahımızın bunu ilk etapta görmesini istiyordu.
Bu yüzden rahip ona dün iki hap verdi, ikisi gece, ikisi de bu sabah, ayrıca bazı tohumlar; ancak, gördüğüm kadarıyla,
bunlar ona hiç iyi gelmedi. Tanrı sağlığını geri versin! Bu sırada, tüm
çöplerimiz, flamalar, pirinç kasnaklar ve diğer şeyler gemiye gönderildi ve gemimiz, yakında dönmesi beklenen generalimizi karşılamak için düzene sokuldu.
Dün gece başka bir ev bazı hainler tarafından ateşe verildi, ancak çok az zararla söndürüldü; ancak
geceki yangın haykırışlarımız o kadar korkunç sesler çıkarmaya devam ediyor ki, kimsenin dinlenmesi imkansız. Çinli kaptan hala hastaydı ve biraz baharatlı kek ve iki mum dilenmek üzere gönderildi, ben de daha önce yaptığım gibi gönderdim. Bay Melsham artık Japon doktorundan ve reçetelerinden bıkmıştı ve cerrahımız Bay Warner'a geri döndü, Zanzibar ve rahiplerin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen.

Bölüm 10. _Bay Cockes'un Gözlemlerinin Sonucu_.

Çinli ev sahibimiz 30 Ekim'de evimize geldi ve bana Firando'daki her evde bulunan her türlü erzakın genel bir koleksiyonunun, ertesi gün bir komedi veya oyunla birlikte verecekleri büyük bir ziyafetin şerefine iki krala gönderileceğini bildirdi. Onun tavsiyesi üzerine ve fabrikanın diğer beyefendilerine danıştıktan sonra, ziyafetlerine katkıda bulunmak için iki şişe İspanyol şarabı, iki kızarmış tavuk, bir kızarmış domuz, az miktarda kraker ve üç kutu şekerleme ve reçel gönderilmesini emrettim. Gece olmadan önce genç kral adamlarından birini bana göndererek, komedilerini daha iyi sergilemek için ona biraz İngiliz kıyafeti vermemi ve özellikle de kendisine bir çift kırmızı kumaş pantolon vermemi istedi. Ben de, benim böyle bir kıyafetim olmadığını ve bizimkilerden de böyle bir kıyafeti olanını tanımadığımı söyledim; ancak,
Ekselanslarını memnun edebilecek her türlü kıyafetim onun hizmetindeydi.
Geceleyin yaşlı kral, beni yarınki komedilerinin bir izleyicisi olmaya ve efendimiz Bay Foster'ı da yanımda getirmemi davet etmek için bir haber gönderdi.

Ertesi gün, 31'inde, daha önce bahsi geçen hediyemizi, akşam yemeğinden önce, jurebasso'muzla krallara gönderdim ve yüceliklerinden, efendimi ve beni mazur görmelerini ve başka bir zaman, çok fazla misafirlerinin olmadığı bir zamanda onları ağırlamamızı istedim. Ancak bu onları tatmin etmedi ve bizim ve Bay Eaton'ın misafirliğinde ısrar ettiler; bu yüzden
gittik ve bizim için bir yer ayarladılar, orada rahatça oturduk ve
her şeyi gördük. Yaşlı kral bizzat bize
tüm halkın gözü önünde bir ikram getirdi; Semidono daha sonra her iki kral adına da aynısını yaptı ve devamında birkaç baş soylu veya hizmetkarları tarafından bize üçüncüsü getirildi. Ancak en çok dikkatimizi çeken şey, iki kralın en büyük soyluları ve
prensleriyle birlikte aktörler olduğu oyunları veya komedileriydi. Konu, krallıklarının veya devletlerinin başlangıcından günümüze kadar atalarının kahramanca eylemlerinin bir temsiliydi ve sıradan insanları memnun etmek için çokça neşeyle
karıştırılmıştı. Seyirciler çok kalabalıktı, çünkü Firando kasabasındaki her ev ve egemenlik alanlarındaki her köy, yer veya mezra bir hediye getiriyordu ve tüm tebaaları seyirciydi. Krallar, hem yüksek hem de düşük seviyedeki herkesin ayrılmadan önce yemesi ve içmesi konusunda özel bir özen gösteriyorlardı. Oyunculukları, müzikleri, şarkıları ve şiirleri kulaklarımıza çok sert geliyordu, ancak yerliler hem elleriyle hem de ayaklarıyla tempo tutuyorlardı. Müzik aletleri, her iki ucu geniş ve ortası küçük, kum saatine benzeyen küçük davullardı veya teflerdi, bir elleriyle bir ucunu vururken, diğer elleriyle onu çevreleyen telleri gererek, istedikleri gibi yumuşak veya yüksek ses çıkarmasını sağlıyor ve seslerini bu sese göre ayarlıyorlardı, diğerleri ise flüt veya flüt çalıyorlardı; ancak hepsi kulaklarımıza sert ve tatsız geliyordu. Hiç bu kadar dikkatimi çeken bir oyun görmedim, çünkü
harika bir şekilde iyi temsil edilmişti, ancak bizimkinden oldukça farklıydı
Hristiyanlıktakiler sadece aptalca gösterilerdi, oysa bu gerçeğin kendisiydi
ve krallar tarafından, işlerini sürekli hatırlamak için
oynanıyordu.

Bu vesileyle, kral Hollandalıları davet etmedi, bu da bizim orada bulunmamızı daha büyük bir iltifat gibi gösterdi. Evimize döndüğümde,
orada üç veya dört Hollandalı buldum, bunlardan biri Japon kıyafeti giymişti ve Kore'nin görüş alanında olan _Cushma_[37] adlı bir yerden gelmişti. Orada biber ve diğer malları sattıklarını anladım ve Kore ile gizli bir ticaretleri olduğundan şüpheleniyorum veya yakında olacaklar ve eğer iyi işler yaparlarsa, Bay Adams onları bu ticarete yönlendiren adam olduğu için, kendi vatandaşlarının iyiliği için yabancılara davrandığı kadar çalışkan olacağından şüphem yok. Hernando Ximenes, iki adam Kuşma'dan geldiğinde Kaptan Brower'ın yanındaydı ve onlara nereden geldiklerini sordu, bunun üzerine Brower çok sinirlendi ve ona bu konuda hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi.

[Dipnot 37: Firando'nun oldukça kuzeydoğusunda bulunan ve Niphon ile Kore arasında neredeyse yarı yolda bulunan Key-sima adası, buradan yaklaşık
kırk mil uzakta olabilir.--D.]

Akşama doğru, Nangasaki'den iki İspanyol'un geldiği ve _Zanzibar_'a yerleştirildiği bilgisini aldım. Jurebasso'muzu yanlarına gelmesi için çağırdılar, ama ben izin vermedim, bunun üzerine onlar ve Zanzibar
evimize geldiler. Bunlardan biri Cenevizli _Andres Bulgaryn_ idi, Firando'dan sadece birkaç gün önce geçmişti ve diğeri _Benito de Palais_ idi, yakın zamanda Japonya kıyılarında batan İspanyol gemisinin başpiskoposuydu, daha önce Nangasaki'den Kaptan Adams'ı ziyarete gelen kişiydi. Arkadaşlarını, en başta beni ziyaret etmeye geldiklerini söylediler; ve iltifat dolu birçok söz söyledikten sonra kaçaklarımız hakkında konuşmaya başladılar. Halkımızın görülmesini ve konuşulmasını engelleyenlerin, Cizvitler olarak adlandırdıkları babalar değil, çok kötü insanlar olduklarını söyledikleri Nangasaki yerlileri olduğunu iddia ettiler. Sonuç olarak, bu adamların, diğerlerinin yaptığı gibi, daha fazla insanımızı firar etmeye ikna etmek için geldiklerinden kurnazca şüphelendim, bu nedenle efendimize hem gemiye hem de teknelere dikkat etmesini ve adamlarımıza eşlik edenlere özel olarak dikkat etmesini tavsiye ettim, çünkü en kötüsünden şüphelenmek en iyisiydi, çünkü en iyisi kendini kurtaracaktır. 1 Kasım gecesi, suyun diğer tarafında iki ev ateşe verildi, ancak kısa sürede söndürüldüler, ancak suçlular bulunamadı. Bu gün, gemideki Bay Foster'a, gemiye ve teknelere ve insanlarımızın davranışlarına iyi bakması için haber gönderdim, çünkü iki İspanyol'un casus olduğundan ve adamlarımızı kaçırmaya geldiğinden
şüpheleniyordum. Ben de ona aynı şekilde haber gönderdim, İspanyolların onu o gün yemeğe davet etmeyi düşündüklerini ama ona _higo_ vermedikleri konusunda dikkatli olmasını istediğimi söyledim.[38] Bana, onlar hakkında benimle aynı fikirde olduğunu ve bu nedenle özellikle dikkatli olması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra kıyıya geldi ve İspanyollar evimize geldiler, orada Bay Foster ve Bay William Eaton'ı Hernando ve diğer iki İspanyolla birlikte Zanzibar'ın evinde akşam yemeğine gitmeleri için çok
yalvararak ikna ettiler. Fakat bu iki İspanyol yanıma geldi ve Bay Foster'a ve onunla birlikte gidenlere, başkalarının tattığını görmedikleri hiçbir şeyi yememeleri veya içmemeleri gerektiğini söylememi istediler, çünkü bunlara güvenilmezdi, bunu Bay Foster ve Bay Eaton'a ilettim. Ximenes bana Bay Adams'ın elinde, Bay Adams'ı burada bulma umuduyla gelen ve onun dönüşünü beklemeyi planlayan pilot-majöre ait mallar olduğunu söyledi. Ayrıca piskopostan ve diğer papazlardan diğer iki İspanyola Nangasaki'ye dönmelerini tavsiye eden mektuplar getirdiklerini söyledi, fakat bence bunu yapmayacaklar. Bugün, jurebasso'muzu hem krallara hem de diğer soylulara, bir önceki gün aldığımız nazik eğlence için
teşekkür etmek üzere gönderdim.

[Dipnot 38: Devamında, bu açıklanamayan terim ihaneti ima ediyor gibi görünüyor.--E.]

2. gün, bazı kötü adamlar balıkçı sokağında bir evi ateşe verdi, ev kısa
süre sonra söndürüldü ve kundakçılar kaçtı. Genellikle bu yangınların kasabada gizlenen ve Miaco'dan gelen bazı aşağılık hainler tarafından çıkarıldığı düşünülüyor: Yine de, çok şüphelenilmesine rağmen, şimdiye kadar onlara karşı hiçbir kanıt getirilmedi. Ancak, her sokağın farklı yerlerine kapılar ve bariyerler inşa edilmesi, her birinde nöbetçi bulundurulması ve çok acil bir işi olmadığı sürece kimsenin gece dışarı çıkmasına izin verilmemesi emri verildi. Başka bir kötü adam bu gece fakir bir dulun evine girdi, onu soymak istiyordu; Ancak onun bağırması üzerine, Pagoda'nın bulunduğu evimizin karşısındaki ormana kaçtı.[39] Orman kısa süre sonra 500'den fazla adam tarafından kuşatıldı, ancak hırsız bulunamadı. Gece, yatağa giderken, evimizin tepesinde hırsızlar olduğu ve evi yakmaya çalıştıkları yönünde ani bir alarm verildi. Merdivenlerimiz hazır olduğu için, ben ve diğerleri hemen yukarı çıktık, ancak
kimseyi bulamadık, ancak komşularımızın tüm evleri bizimki gibi
yukarıda benzer alarmlarla doluydu. Bunun yanlış bir alarm olduğuna karar verildi,
hazır olup olmadıklarını görmek için kasıtlı olarak çıkarıldı. Tam bu sırada, evimizden oldukça uzakta bir ev ateşe verildi,
ancak yangın kısa sürede söndürüldü. Bir önceki gece, şehrin farklı yerlerinde üç ev ateşe verildi, ancak yangınlar
başlangıçta söndürüldü, böylece kimse zarar görmedi. Bu sırada,
her evde yaşayan tüm sakinlerin, ister yabancı ister başkaları olsun, haberdar edilmesi ve şüphelenilmesi muhtemel olanların
Firando'nun iki kralının topraklarından sürülmesi emri verildi. Tüm sokakların uçlarındaki geçitleri kapatmak için parmaklıklar veya kapılar dikildi ve farklı yerlere nöbetçiler atandı,
şimdiye kadar ne biçim ne de moda olduğu gibi
ağlayıp gürültü yapmamaları emredildi. Yine de, bu önlemlere rağmen, bir hain bu gece saat on civarında Pagoda'nın yakınında, evimizin karşısındaki bir evi ateşe verdi. Nöbetçi tarafından fark edildi ve onu
aceleyle takip ettiler, ancak Pagoda'nın üstündeki ormana kaçtı.
Orman hemen 500'den fazla silahlı adam tarafından kuşatıldı ve yaşlı kral
Foyne, takipte yardımcı olmak için birçok soyluyla birlikte bizzat geldi;
ancak kundakçı kaçtı ve gerçekten de geri kalanların arasında koşturduğuna inanıyorum, _dur hırsız_ diye bağırıyordu, en iyisi de.

[Dipnot 39: Bu kelime ya putu ya da put tapınağını,
ya da her ikisini de ifade eder.--_Satınalma._]

4'üncü gece, hem şehirde hem de kırsalda birkaç eve ateş verildi. Şimdi, her gece şehrin çeşitli yerlerinde gizli nöbetler tutulması ve kimsenin önemli durumlar dışında gece dışarı çıkmaması ve sonra önlerinde bir ışık taşınması emri verildi, böylece kim oldukları görülebilecekti. Bu kural gerektiği gibi uygulanırsa, ev yakanlarımız akıllarını kaçıracaklardır. Bu önlemleri bir hafta önce krala ve diğerlerine önerdim ve şimdi yürürlüğe konuldular. 5'inde, İspanyol büyükelçisi Domingo Francisco'dan, _Ximenaseque_, [Simonoseki]'den beş gün önce tarihli ve
Portekizli George'dan bir mektup aldım. Büyükelçi, oradan kara yoluyla Nangasaki'ye gitti ve mektubu hizmetçisiyle gönderdi, ben de ona sorduğu malları gösterdim, generalimiz dönene kadar başka şeyler için ona havale ettim, ancak kendisine bir kopyasını sakladığım bir cevap verdim. Adam iki parça güzel _Semian chowter_ ve sekiz parça beyaz _bastas_ seçti ve _chowter_ için her birine yedi _tayes_, _bastas_ için her birine iki _tayes_ ödedi. İspanyol bir rahip veya Cizvit, elçinin hizmetkarıyla birlikte tekneye
geldi ve gemimizi görmek istedi,
kaptan benim isteğim üzerine ona izin verdi ve onu nazikçe kullandı; çünkü
eski bir söz vardır, Şeytana mum tutmak bazen iyidir.
Bu gün Bay Eaton, Hernando ve ben Unagense ile akşam yemeği yedik ve nazikçe ağırlandık.

6 Kasım 1613'ün saat on civarında generalimiz ve tüm
hizmetçileri, Bay Adams eşliğinde imparatorun sarayından Firando'ya geldiler. Geldikten hemen sonra, beni, jurebassımız John Japan ile birlikte, iki kralı ziyaret etmeye ve onlara nezaketleri, ona bir mavna veya kadırga ile çok iyi bir şekilde ev sahipliği yapmaları ve yokluğunda gemiye ve diğer her şeye gösterdikleri özen için teşekkür etmeye gönderdi. Bu mesajı iyi karşıladılar ve generalimizi evlerinde görmekten
memnun olacaklarını söylediler. Bu sırada, Miaco'dan bazı tüccarlar, mallarımıza bakmak için Nangasaki'den evimize geldiler
ve geri kalanlar arasında, her biri üçer _tayes_ vermeyi kabul ettikleri on parça _cassedy nill_ beğendiler. Diğer tüccarların yaptığı gibi, malları evlerine gönderdim ve her zamanki gibi parayı almayı bekledim; ancak bana sadece bir kağıt gönderdiler ve Firando'dan yeni ayrılmış olan _Semidono_'dan ödeme almam gerektiğini söylediler ve generalimizle karşılaştılar. Tüccarlara ödeme yapmam veya malların iade edilmesi gerektiğini bildirdim, onlar da, Ne birini ne de diğerini kabul edeceğimi söylediler; ve konakladıkları kişi ödeme için söz vermeyi reddettiği için, adalet için her iki krala başvurmak zorunda kaldım; ama önce gemimize, Miaco'nun teknesi gitmek için demir alırsa, tekneyi orada kalması için göndermelerini bildirdim, bunu yaptılar ve tekrar demir atmasını sağladılar. Bu arada krallara gittim. Genç kral, Semidono'nun bana ödeme yapabilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi; ama Semidono'nun ödemeyi reddedip
reddetmediğini sorduğumda, hayır dedi. Konuyu konuşurken, yaşlı kral içeri girdi ve bana tatmin olmam için emir vereceğini söyledi; bu yüzden sonunda tüccarların konakladığı kişi otuz _tayes_ için söz verdi; yine de
eski _Foyne Same_'nin emirleri çok geç gelmişti, eğer bizim kayığımız Miaco tüccarlarını
durdurmasaydı. Bu gün Kaptan Brower ve Hollanda fabrikasının tüm
tüccarları generalimizi ziyarete geldiler ve
_Nobisone_ ona bir hediye olarak genç bir domuz gönderdi, bir veya iki gün içinde onu ziyarete geleceğini söyleyen bir mesajla birlikte.

Bölüm 11. _Kaptan Saris'in Dönüşünden Sonra Firando'daki Olaylar_.[40]

7 Kasım 1613'te ilk olarak Firando'nun iki kralına birkaç hediye gönderdim ve sonra onları ziyarete gittim. 8'inde,
geminin kâhyası Andrew Palmer ve topçu yardımcısı William Marnell,
bütün gece karada kalıp kupalarında kavga ettikten sonra, bu sabah tarlalara çıkıp savaştılar. İkisi de o kadar ağır yaralı ki,
Palmer'ın canını zor kurtarabileceği ve Marnell'in
hayatı boyunca elleri sakat kalacağı düşünülüyor. 9'unda erkenden gemiye çıktım,
ve kaptanı ve tüm subayları kamarama çağırdım,
bazılarının,
özellikle de izinsiz karaya çıkan ve birbirlerini o kadar kötü yaralayan Palmer ve Marnell'in
ne kadar üzgün olduğumu bildirdim,
biri hayatını,
diğeri ise sonsuza dek sakat kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ayrıca, eğer diğeri ölürse, hayatta kalanın asılma riskiyle karşı karşıya olduğunu, bunun da beni çok üzeceğini söyledim. Ayrıca, Francis
Williams ve Simon Colphax'ın teknede dövüşmek için karaya çıktıklarını ve
John Dench ve John Winston'ın da aynı şeyi yapmak üzere görevlendirildiklerini söyledim. John
Dench bunun doğru olduğunu ve Palmer ile Marnell'i dövüşürken gördüğünü ve onları ayırdığını, aksi takdirde birinin veya ikisinin de savaş alanında öldüğünü itiraf etti. Onlara bu konuların benim için aşırı derecede üzücü olduğunu ve artık düzeltileceğine güvendiğimi, aksi takdirde geminin mürettebatsız kalacağını, yolculuğumuzun batacağını ve bize emanet eden onurlu
şirketin büyük zarar göreceğini söyledim. Uzun itirazlardan sonra, hepsi yanlış olanı düzeltmeye ve daha fazla kimseyi gücendirmemeye söz verdiler, ki Tanrı'dan dua ediyorum ki durum böyle olur. Ayrıca, yaşlı kral Foyne'un bana şikayette bulunduğunu, eğer onlardan daha fazlası karaya çıkıp Japonya yasalarına aykırı olarak savaşmaya ve kan dökmeye giderse, yabancıların kendi tebaasından daha fazla yasaları ihlal etme yetkisine sahip olmaması gerektiğini söyleyerek onları parça parça etmeyi emredeceğini söyledim.

[Dipnot 40: Burada Kaptan Saris'in anlatımına devam ediyoruz. Purch.
Hac. I. 378. Bay Cockes'un önceki üç alt bölümde yer alan gözlemleri, Hacılar'da aniden kesilir, yukarıdaki gibi.--E.]

Karaya döndüğümde, yaşlı _Foyne Same_ İngiliz evine beni ziyarete geldi ve bana _Poldavy_ parçasının ve ona verdiğim kuşağın, evi yandığında
tükendiğini söyledi. Bu, aslında ona vereceğime söz verdiğim
iki parça daha almak için yalvarmaktı. Aynı şekilde, jurebassomuz John Japan ile birlikte bazı adamlarını gemiye göndermesini sağladım, böylece adamlarımıza eğer içlerinden biri karaya çıkıp dövüşürse, onları parçalara ayırmaları için kesin emir verdiğini
söyledi. Bunu, gelecekte sarhoşların kavga etmesini engellemek umuduyla yaptım. Akşama doğru,
Juan Comas adında bir İspanyol, Nangasaki'den geldi, Domingo Francisco'dan iki mektup getirdi, biri bana, diğeri Bay Cockes'a,
birlikte bana hediye olarak üç sepet şeker ve bir kavanoz konserve,
mektuplarında şekerli iltifatlar içeren birçok sözcük vardı,
yokluğunda yedi kaçakımızın gitmiş olmasından ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu,
kendisini ve Cizvitleri mazur gösteriyordu, bu konuda hiçbir parmağı olmadığını iddia ediyordu ve bize karşı hiç konuşmadıklarını iddia ediyordu, bizi
sapkın olarak adlandırıyordu. Adamlarımızın Nangasaki'den gittiğini, üçünün Manila'ya giden bir Çin veya Japon _soma_ ile, dördü ise bir Portekiz gemisiyle gittiğini söyledi.
Yine de bunların hepsini kendilerini mazur göstermek ve suçu başkalarına atmak için kullanılan boş sözler olarak görüyorum; çünkü İspanyollar ve Portekizliler birbirlerinden ve Japonlardan nefret ediyorlar, tıpkı sonuncuların onlara yaptığı gibi.

11'inde beni nazik bir şekilde karşılayan ve ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememi isteyen _Nobesane_'yi ziyaret ettim, ancak meşgul olduğum işlerin yoğunluğu ve kalmam gereken kısa zaman nedeniyle kendimi mazur gördüm. Evinde 
yaşlı kral Foyne ile karşılaştım, aşçımız tarafından şalgam, turp ve soğanla ıslatılmış iki parça İngiliz tuzlu sığır eti ve iki parça domuz eti istedi, ben de bunları ona gönderdim. 12'sinde, iki kralın valileri fabrikamızı ziyarete geldiler, oradan Bay Cockes eşliğinde Clove'a çıktılar, mürettebatımıza karaya çıkıp kan dökmekten kaçınmaları gerektiğini bildirmek için; çünkü Japonya yasalarına göre, savaşmaya çıkan ve bu amaçla silah çekenler ölüme mahkûm ediliyordu ve onları gören herkes, savaşçıları öldürmeyi ihmal ederlerse kendilerini ve tüm akrabalarını mahvetme korkusuyla, her iki suçluyu da öldürmek zorundaydı. 14'ünde Bay Cockes'u ve jurebasso'muzu kralları beklemeleri için gönderdim, bana gemiyi İngiltere'ye götürmemde yardımcı olmaları için çalışmaya uygun on iki Japon denizci sağlamalarını rica ettim, onlara yüceliklerinin makul göreceği ücretleri vermeye hazırdım. Krallar daha sonra başka işlerle meşguldüler, bu yüzden habercilerim sekreterleriyle konuştular, onlar da bu konuda kralları rahatsız etmelerine gerek olmadığını, bana on iki uygun kişi sağlayacaklarını söylediler; ancak
kasabanın etrafında gitmeye istekli birkaç serseri insan olduğunu, ancak benim amacım için çok uygun olmadıklarını, çünkü sadece yiyecek tüketeceklerini ve Hollandalıların bu konuda hiçbir talepte bulunmadan bunları kullandıklarını ve bu adamların veya geminin başına ne geldiğinin bilinmediğini; ancak konu artık onlara iletildiğine göre, bizim amacımıza uygun olanları arayacaklarını söylediler.

18'inde, Foyne bana beni ziyaret edeceğini ve ülkenin dans eden kızlarını da beraberinde getirmeyi planladığını söyledi, kısa bir süre sonra bunu yaptı, üç fahişe ve iki veya üç adam eşliğinde, hepsi dans ediyor ve kendi tarzlarında müzik yapıyorlardı, ancak kulaklarımıza sert geliyordu. 19'unda,
Çinli kaptan ve Portekizli George Duras, beni ziyarete geldiler,
benden, üç buçuk peni değerinde olmayan bir kurşun parçası çalmış zavallı bir serserinin kaçmasını istedikleri için hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan iki zavallı adam için _Semidono_'ya af dilememi istediler; ve suçlu yakalanıp idam edilmiş olsa da, bu adamlar da aynı cezayla karşı karşıya kalacaklardı, eğer Bay Cockes'u yüzüğümle _Semidono_'ya göndermeseydim, benim için affını dilemek üzere, ki bunu sağlamayı taahhüt etti ve gerçekten de yaptı.

20'sinde, _Crats_ kralı _Samedon_[41], gemimize binmek istediğini söyledi, bu yüzden onu karşılamak için oraya gittim ve Firando'nun iki kralıyla birlikte geldi, onları beş parça mühimmatla selamladığımızda; ve sonrasında Samedon'un isteği üzerine bir hedefe üç mermi attık, bana uçlarında _cattans_ veya _sables_ olan iki Japon mızrağı verdi. Ayrılırken onları yedi topla tekrar selamladık,
biri ateşlendi ve hedefe ateşlendi. 22'sinde _Crats_ kralına bir hediye gönderdim, bu hediye ona kahvaltıda olduğu genç kral _Tomesanes_'in evine teslim edildi. Samedon bunu çok
nazik bir şekilde kabul etti, Bay Cockes aracılığıyla bana gemideki nazik ağırlamam için iki kat daha minnettar olduğunu ve şimdi ülkesinin üretmediği şeylerden oluşan bu kadar güzel bir hediye gönderdiğini, tüm bunları kendi adına hiçbir
hak almadan yaptığını ve elindeki tek karşılığın, İngiliz ulusundan herhangi biri topraklarına gelirse, onları içtenlikle karşılayacağını ve onlara elinden gelen tüm hizmeti yapacağını söyledi. [Dipnot 41: Bu şahsiyet Japonya'nın eyaletlerinden, adalarından veya kasabalarından birinin valisi olmalı; ancak o doğu imparatorluğunda modern coğrafyada en ufak bir şekilde Crats'a benzeyen bir yer
yoktur.--E]

25'inde, gemi kaptanı ve Bay Hownsell kıyıya çıktılar ve bana, kahya Andrew Palmer'ın bir gece önce öldüğünü, cerrahımız Thomas Warner'ın ise ölümünün kendi inatçılığına bağlı olduğunu, eğer yönetilirse yarasının tedavi edilebilir olduğunu söylediler. Mümkün olduğunca gizlice bir adaya gömülmesini istedim, çünkü gemimize bir Japon sokmak üzereydik, eğer birinin öldüğünü duyarlarsa gemiye binmek istemeyebilirlerdi. 28'inde bir Japon idam edildi,
kimileri hırsız, kimileri de kundakçı olduğunu söyledi. Cellat tarafından ceza yerine götürüldü, önünde bir kişi vardı,
cezalandırılacağı suçun yazılı olduğu bir tahta taşıyordu ve aynı şey başının üzerinde taşınan bir kağıt bayrakta sergileniyordu. İki mızrakçı suçluyu takip etti, mızraklarının uçları
sırtlarına yakındı, eğer direnmeye çalışırsa onu anında öldürmeye hazırdılar.

Gemi ayrılmaya hazırken, yerlilerden birkaçı gemi mürettebatının kendilerine para borçlu olduğundan şikayet etti ve ödeme yapılmasını istedi. Daha fazla rahatsızlık vermemek için bu insanları dinledim ve kaptana gemide kimin borçlu olduğunu sorması için yazdım, böylece alacaklılarını tatmin edebilir ve ücretlerinden buna göre kesintiler yapabilirdim.

26'sında, bu düşünceler üzerine Firando'da bir fabrika bırakmak hakkında danışmak üzere ticaret konseyimi topladım. 1. Moluccas'ta özel olarak aldığımız teşvik. 2. Hollandalıların burada zaten bir
fabrikaları olması. 3. Şimdi Japonya imparatorundan elde edilen büyük ayrıcalıklar. 4. Siam ve Patane'de kurulan İngiliz fabrikalarının kesin tavsiyeleri. 5. Bu bölgeler için tahsis edilen elde kalan mallar ve daha fazla deneyimin üretebileceği beklenen kar. Bu nedenle, sekiz İngiliz, üç Japon _jurebassos_ veya tercüman ve iki hizmetçiden oluşan bir fabrikayı burada bırakmaya karar verildi. Bir sonraki gemilerin gelmesine karşı, Kore, _Tushmay_ kıyılarını, Japonya'nın diğer bölgelerini ve komşu ülkeleri keşfetmeleri ve bunlardan herhangi birinde ne gibi bir
iyilik yapılabileceğini görmeleri talimatı verildi. 5 Aralık 1613'te, İngiliz fabrikasının kaptanı ve _Cape_
tüccarı olan Bay Richard Cockes, daha önce bahsedildiği gibi sekiz İngiliz ve beş kişiyle birlikte Clove'a binerek benden izin aldı. Ayrılmalarından sonra, gemide kalan grubu topladık ve kırk altı İngiliz, beş _swarts_ veya siyah, on beş Japon ve üç yolcu bulduk, toplamda altmış dokuz kişi. Japonya'ya vardığımızdan beri on İngiliz kaybetmiştik; ikisi hastalıktan, biri düelloda öldürülmüş ve yedisi imparatorun sarayında yokken Portekizlilere ve İspanyollara kaçmıştı. Fabrikada bıraktığımız İngilizler Bay Richard Cockes,
William Adams, artık şirketin hizmetinde yılda yüz pounda ağırlanıyor, Tempest Peacock, Richard Wickham, William Eaton,
Walter Carwarden, Edward Saris ve William Nelson'dı.

Bölüm 12. _Japonya'dan Bantam'a ve oradan İngiltere'ye Yolculuk_.

Aynı gün, 5 Aralık olduğu için, sert bir kuzey fırtınasıyla yelken açtık, G. ve B. yönünde 1/2 puan batıya doğru yöneldik. Kıyıda yaptığımız kesin gözlemle, Firando adasının enlem 33 derece 30' kuzeyde ve değişimin 2 derece 50' doğuda olduğunu gördük.[42] Çin kıyısı boyunca Bantam'a doğru rotamızı korumaya karar verdik, bu amaçla sancak tarafımızı gemiye aldık ve G.B.'de durduk. Çin'e doğru ilerlerken,
kuzey-kuzeydoğu rüzgarı sert bir fırtına ve güzel hava. 7'sinde çok sert esti
kuzey-batı. ve biz güney-güneybatıya doğru dümen tuttuk.
Korea adası[43] ile Çin ana karası arasında
çok dalgalı bir deniz oluşmasına neden olan büyük bir akıntıyla karşılaştık. 8'inde, enlem 29 derece 40' kuzeyde olduğundan,
Çin kıyısındaki Cape _Sumbor_'a ulaşmak için bilerek batı-güneybatıya doğru dümen tuttuk.
Deniz çok dalgalıydı ve rüzgar o kadar güçlüydü ki ana rotamızı cıvata iplerinden dışarı
sıçrattı. 9'unda, enlem 28 derece 23'te, sondaj yaptık ve
çamurlu bir tabanda kırk dokuz ila kırk beş kulaç vardı. Hava açıktı, ancak karayı göremiyorduk. 11'inde kırk dokuz,
kırk üç, otuz sekiz, otuz yedi ve otuz kulaç derinlikteydik, su
çok yeşildi ve henüz kara görünmüyordu.

[Dipnot 42: Firando kasabası enlem 33 derece 6' kuzeydedir ve hatta bu adı taşıyan adanın en
kuzey kısmı bile sadece 33 derece 17'ye ulaşır. Kasaba
boylamdadır. 128 derece 42' Greenwich'ten D.--D.]

[Dipnot 43: Bu yolculuktan sonra Kore'nin uzun süre bir ada olduğu düşünülüyordu.
Astl. I. 492. c.--Artık Çin'in doğusunda, Sarı Deniz'in araya girdiği geniş bir yarımada olduğu biliniyor.--D.]

12'sinde, otuz beş kulaçta ve kendimizi Çin kıyısına yakın saydığımızda, her biri yirmi ve otuz ton ve üzeri olan en az 300 yelkenli yelkenli gördük, bunlardan ikisi rüzgara yakın bir şekilde yanımızdan geçti,
ve onları gemiye almaya ikna etmek için her türlü adil yolu kullanmamıza rağmen
başarılı olamadık ve sadece balıkçı tekneleri olduklarını gördüğümüzden geçmelerine izin verdik. Yolumuza devam ederken kısa süre sonra kara gördük, iki ada _Fishers adaları_ olarak adlandırılıyordu.[44] Öğle vakti enlemimiz 25 derece 59' K idi.
ve yirmi ila yirmi altı kulaçta karaya oturmuştuk. Akşam yedi civarında, karada seyrederken, ay ışığında gördüğümüz bir kayaya yaklaştık, çünkü tam rotamızdaydı.
Bu kayadan gemimizin iki katından fazla olmadığında, otuz kulaç su vardı, karaya geniş bir doğum vermek için bir nöbet için onu çektik ve gece yarısından sonra rotamıza S.B.'ye geri döndük. Rüzgar K.D.'de çok kuvvetliydi ve sürekli olarak karanın gidişatını takip ediyordu.
13'ünde, enlem 24 derece 35' K ve değişim 1 derece 30' doğudaydı, rüzgar K.D.'de kuvvetliydi ve hava iyiydi, Çin kıyısı boyunca adalardan yaklaşık beş lig uzakta kalarak S.B.'ye yöneldik. 15'inde birçok balıkçı teknesinin arasına girdik, ancak o kadar çok rüzgar vardı ki hiçbirini konuşamadık, ancak batıya doğru gitmeyi düşündüğümüz için bize işaretler yaptılar. Öğlen enlemimiz 21 derece 40' K idi ve rüzgar K.K.D.'den sert bir
fırtına estiğinden, karaya ulaşmak için B.K.B.'den kuzeye doğru dümen tuttuk ve yaklaşık iki saat sonra karayı gördük, ancak tahminimize göre hala ondan elli altı lig uzaklıkta olmamız gerekirdi. Şunu belirtmek gerekir ki, Çin kıyısı boyunca uzanan adalar haritalarda belirtilenden çok daha güneydedir. Saat üç civarında _Sancha_[45] adlı bir adanın yaklaşık iki lig yakınındaydık.

[Dipnot 44: Metinde belirtilen enlemle, Kaptan Saris'in Fo-kien kıyısına düştüğü ve o eyalet ile Formosa adası arasından geçtiği, ancak o adanın varlığını keşfetmediği anlaşılıyor.--E.]

[Dipnot 45: Muhtemelen Kanton körfezinin güney-batısında bulunan Tchang-to-huen adası, konumu metindeki enlemle uyuşuyor ve adının ilk iki hecesinin sesi, Saris'in verdiği sesle, açıkça İspanyolca veya Portekizce haritalardan, biraz benzerlik gösteriyor. Saris, yolculuğunun bu bölümünde, büyük Hai-nan adasını tamamen fark etmiyor.--E.]

18., enlem 15 derece. 43' Kuzey'de, yüksek arazi olan ve rapora göre _Plaxel_ adlı sığlıktan yaklaşık yirmi lig uzaklıkta olan
Pulo-cotan adlı bir ada gördük. 19'unun sabahında, Kamboçya kıyısı sancak tarafımızdaydı, yaklaşık iki lig ötedeydi,
burası boyunca G.E.'den D. doğuya doğru dümen tuttuk, öğlen enlemimiz 13 derece 31' K idi. Geminin o sırada _Varella_'nın yanında olduğunu tahmin ediyorduk. Şimdiye kadar rüzgarın her zaman kıyı boyunca _işlediğini_ gördük, Firando'dan _büyük_
bir şekilde
gittik, rüzgar her zaman kara eğilimiyle birlikte bizi takip etti. 20'sinde öğlen 10 derece enlemdeydik. 53' ve üç
gözlük veya bir buçuk saat sonra, sığlığın sonundaki _Pulo-citi_ adlı küçük bir ada gördük. _Jan Huyghens van Linschoten_ kitabının çok doğru olduğunu gördük, çünkü Firando'dan ayrıldığımızdan beri rotamızı ona göre belirledik. 22'sinde yaklaşık beş fersah ötede _Pulo Condor_'u gördük, öğlen enlemimiz 8 derece 20' K idi. 

25'inde sabah saat dört civarında _Pulo Timon_ adasına ulaştık ve iki
saat sonra _Pulo Tinga_'yı gördük. 28'inde öğleden sonra üçte. yirmi kulaç derinlikte su altı zeminimiz vardı, sancak tarafımızda çeşitli uzun adalar ve iskele tarafımızda çeşitli küçük adalar vardı, China-bata boğazını oluşturuyorlardı, bunun gerçekten de _Jan Janson Mole_ adlı bir Hollandalı tarafından yapılmış bir haritada belirlendiğini gördük, Bay Hippon'a verdi, o da bunu şirkete verdi. Bu adalardan biri olan _Pulo Bata_, alçak bir arazidir ve
G.B. ucunda ağaçlar veya çalılarla doludur.

29'unda öğleden biraz önce, geminin önündeki suyun renginin çok değiştiğini fark ettik, bu gözlem sayesinde yakın bir tehlikeden
kaçtık. Bu sığlık üçgen bir şekle benziyordu, G.B.
ucu en keskin olanıydı ve _China-bata_ boğazının girişinden çok uzakta değildi. Öğlen enlemimiz 4 derece 6' K idi. Akşam sekizde yedi kulaçta demir attık, hava gecede kötü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, yer sığlıklarla doluydu ve deneyimimiz çok azdı
ya da hiç yoktu. Çapamız tutunmadan önce altı 1/4, beş 1/2, altı ve sonra yedi kulaç, yumuşak kumlu zemin vardı.

30'unun sabahı, o zamanlar Coromandel'e doğru yola çıkan Darling ile konuştuk, mürettebatı yirmi bir İngiliz ve dokuz siyahtan oluşuyordu. Ondan ilk önce Sir Henry Middleton'ın ölümünü,
Trades-artışının kaybını ve Japonya'ya yolculuğumuz sırasında meydana gelen diğer olayları öğrendik. 30'unun gecesi, tam yelkenle, tepesi suyun hemen üzerinde olan
batmış bir kaya çıkıntısının yanından geçerken Tanrı merhametle bizi yakın tehlikeden kurtardı; ve dalgakıranların gürültüsü bizi uyandırmasaydı, gemimizi
boşaltmamış olurduk. Anında
demirimizi bıraktık, hızlı bir akıntı veya gelgit yolunda, on yedi kulaçta
balçıklı zeminde. 31'inde sabah olduğunda, kıç tarafta bir ada, sancak tarafımızda geçtiğimiz
kaya çıkıntısı ve iskele başımızda üçgen oluşturan üç küçük ada bulunan
Sumatra'nın yüksek arazisini gördük. Java'nın yüksek arazisinden yaklaşık sekiz fersah uzaktaydık, ancak rüzgar oldukça
düşük olduğu için Sunda Boğazı'na giremedik.

1 Ocak 1614, oldukça sakin olduğu için çoğunlukla demirde geçirdik. 2'sinde, biraz rüzgar olduğu için yelken açtık ve saat sekiz civarı İngiltere'ye doğru yola çıkan, karabiber yüklü Sefer'e denk geldik,
bu gemiyle İngiltere'deki arkadaşlarımıza yazdık. 3. Bantam yoluna demir attığımızda, büyük üzüntümüzün sonunda, bizim için hazır bir yükleme
bulamadık, bu ihmalden dolayı, aynı şeyi sağlamak üzere bıraktığım kişileri haklı olarak suçladım, onlar ise bizi bu kadar erken
dönmemizi beklemediklerini iddia ederek kendilerini mazur gösterdiler. Beni gemide ziyarete gelen başlıca Çinli tüccar _Kewee_'ye, biberin fiyatı hakkında soru sordum. Bana,
karaya döndüğümün zaten bilindiğini ve
mutlaka biber yüklemem gerektiğini; ve tüccarlarım daha önce hiç biber sağlamadıkları için,
fiyatın artacağından emin olabileceğimi söyledi. O zamanlar fiyatın on çuval için on iki dolar olduğunu, ancak o fiyattan herhangi bir miktar teslim
edemeyeceğini söyledi. Ona on çuval için on iki buçuk dolar teklif ettim, ancak o kadar yüksek tuttu ki, şu an için hiçbir
işlem yapma umudumuz yoktu. Japonya'ya giderken fabrikada bıraktığımız on kişiden, dönüşümüzde sadece beşini hayatta bulduk, Firando ile Bantam arasında sadece bir kişiyi kaybettik.

4'ünde Bantam valisini ziyaret etmek için karaya çıktım, ona iki güzel _cattan_ veya Japon kılıcı ve diğer değerli
eşyalar sundum; ve bugün _Kewee_ ile 4000 çuval karabiber için pazarlık ettim, on çuvalı on üç dolara, ağırlığı %3 azaltarak ve
tüccarlara öğütme işlemini mümkün olduğunca hızlandırmaları talimatını verdim. 5'inciyi Bantam'daki çeşitli İngiliz fabrikalarını tek bir hükümet altında küçültmek, hepsini tek bir eve yerleştirmek için görevlendirdim; ayrıca
dışarıdaki ambarlarda veya son zamanlarda olduğu gibi evdeki zencilere yapılan israfı önlemek için, hepsinin tutumlu bir şekilde yönetilebilmesi için diyet masraflarını düzenlemek için görevlendirdim. Ayrıca kasabada daha az depo bulundurulması ve bunların daha iyi düzenlenmesi ve malların daha düzenli bir şekilde istiflenmesi talimatını verdim. Şimdiye kadar her sefer için bir tane olan fabrikaların çoğalması büyük masraflara yol açmış ve her biri kendi seferleri için diğerini aştığı için biber fiyatını artırmıştı ve bu da halkın büyük zararına olmuştu. 6'ncı gün, bir önceki gün alınan biberin yeniden tartılmasıyla meşguldü, çuvalların çoğu sert ağırlıktaydı ve birçoğu kralın kirişinin izin verdiği miktarın bir kısmını istiyordu; bu nedenle tartıcıyı çağırdım, nazikçe kullandım, bu hatayı düzeltmek için biraz daha özen göstermesini rica ettim, bunu yapacağına söz verdi ve daha iyi teşvik etmek için ona beş dolar değerinde bir hediye verdim. 16'ncı gün Pazar günü olduğundan gemide kaldım ve saat 14:00 civarı tüm kasabanın yandığını gözlemledik. Mallarımızı korumak için tüccarlara yardım etmek üzere hemen teknemizi kıyıya gönderdim. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki, çok kısa bir
zamanda tüm kasaba yandı, İngiliz ve Hollanda fabrikaları hariç, Tanrı'nın merhametiyle onları korumak istedi.

20'sinde karaya çıktığımda, Japonya'daki Firando kralının bana kralımız James I'e iletmem için verdiği mektubu tercüme etmeleri için _Lackmoy_ ve _Lanching_ adlı iki Çinli tüccarı temin ettim. Mektup Çince karakterlerle ve dille yazılmıştı ve onlar da bunu Malaycaya tercüme ettiler ve İngilizcesi şöyleydi:

_Büyük Britanya Kralına, &c._ "En kudretli kral, Majestelerinin en sevgi dolu mektubunun ve hizmetkarınız Kaptan John Saris tarafından bana gönderilen birçok değerli şeyden oluşan cömert hediyenin benim için ne kadar kabul edilebilir olduğunu yeterince ifade edemem; Majestelerinin dostluğundan duyduğum büyük mutluluk, bunun için size çok teşekkür ediyorum,
Majestelerinin sevgisinin ve yazışmalarının devamını diliyorum. Uyruklarınızın küçük adama bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
güvenle varmasından yürekten memnunum. Yardımımdan ve en fazla ilerleme, keşif ve ticaretin çok değerli ve övgüye değer amaçlarını gerçekleştirmek için, aldıkları eğlence için, majestelerine minnetimi
değersiz bir şekilde
gönderdiğim hizmetkarınızın raporuna atıfta bulunarak; majestelerine uzun ömürler diliyorum.
İkametgahım olan Firando'dan, onuncu ayın altıncı günü verilmiştir. _Majestelerinin sevgili dostu, Japonya'daki Firando adasının komutanı,

FOYNE SAM-MASAM."_

Tercümanlarım adını iyi telaffuz edemedi, Lanching bunun _Foyne Foshin Sam_ olduğunu söylerken Lackmoy yukarıdaki gibi yazıldığını söyledi. Bu, özel isimlerde aynı veya en yakın sese sahip başka sözcüklerin karakterlerini ödünç alan ve bu nedenle sık sık hatalara yol açan Çince karakterler nedeniyle gerçekleşir.

22'sinde, 16'sındaki önceki yangında kaçan evler şimdi yanmıştı; ancak İngiliz ve Hollanda evleri kaçmıştı, bunun için Tanrı'ya şükrettik. 26'sında, Hollanda'dan Flushing adında 1000 tonluk bir Hollanda gemisi geldi. Mayo adasında, şirket kaptana karşı isyan etti, eğer Tanrı bir İskoç'un komployu ifşa etmesini istemeseydi, onu kamarasında öldüreceklerdi. İsyancılar
zaten yürürlüğe koymak için silahlanmışlardı, bu yüzden
ellerinde silahlarıyla güverteler arasında götürüldüler. Bu gemide
birkaç İngiliz ve İskoç askeri vardı. Bantam'da kalmadı, ancak akşama doğru Jacatra'ya doğru yola çıktı.

27'sinde, yükümüz tamamen tedarik edilmiş ve birliğimizden birkaç kişi
hastalanmıştı, tüccarlarımızın bizi yelken açmaya
hazırlamaları için onları acele ettirmek üzere karaya çıktım. 1 Şubat'ta Darling Bantam'a geri dönmeye zorlandı; ve
karşılıklı istişareyle mallarının uygun şekilde bakımı ve derhal Borneo adasındaki _Succadanea_'ya ve oradan da Patane ve Siam'a doğru yola çıkması için emir alındı. 13 Şubat'ta, gelgitin doğuya doğru on iki saat, batıya doğru ise on iki saat sürdüğü Sunda Boğazı'ndan çıktık. 16 Mayıs'ta, birleşik şirket tarafından yola çıkan ilk gemi olan Londra Concord'unu bulduğumuz Saldanha koyuna demirledik. Şimdi bu yerin yerlilerini çok
hain bulduk, işaretlerden anladığımız kadarıyla; insanlarından ikisi zorla kaçırılmıştı. Concord'a ait insanlardan birini ağır yaralamışlardı; ve biz karadayken, teknemizin sorumluluğunu üstlenen insanlara saldırdılar, teknemizi götürdüler ve tekne sahiplerini derin sulara
açmadıkları takdirde mahvetmişlerdi. 19'unda, kaptanı Cornelius van Harte olan bir Hollanda gemisi Bantam'a doğru yola çıktı. Burada yirmi üç gün kaldık, gemi mürettebatını iyice dinlendirdik ve yanımızda on dört öküz ve yetmiş koyunla birlikte iyi miktarda balık ve sığır eti götürdük, bunları orada _tozladık_,
önceki raporların aksine, tuza iyi dayandığını gördük. Saldanha'dan ayrıldıktan sonra on gün boyunca rüzgar kuzeybatı ve batı kuzeybatı yönünde esti, ancak ondan sonra güneybatı yönünde güzel bir rüzgar esti, böylece rotamızı kuzeybatı yönünde tutabildik. 27 Eylül'de, Tanrı'ya şükür, Plymouth'a vardık; burada, beş veya altı hafta boyunca daha fırtınalı hava koşullarına katlandık ve
tüm yolculuk boyunca olduğundan daha fazla hayat tehlikesiyle karşı karşıya kaldık.

Bölüm 13. _Jedo'da iki kez oraya gitmiş olan bir Japon'dan Yedzo veya Jesso ile ilgili istihbarat alındı_.[46]

Yedzo veya Jesso, Japonya'nın kuzeybatısındaki bir adadır ve buradan on fersah uzaklıktadır. Yerliler beyaz tenlidir ve iyi durumdadırlar, ancak vücutları maymunlar gibi kıllarla kaplıdır. Silahları yay ve zehirli oklardır. Bu ülkenin güney ucundaki sakinler ağırlık ve ölçülerin kullanımını anlarlar; ancak otuz günlük yolculuk mesafesindeki iç kesimlerde yaşayanlar bu şeylerden habersizdir. Çok fazla gümüşleri ve altın tozları vardır ve bunları Japonlara pirinç ve diğer emtialar için ödeme olarak kullanırlar; pirinç ve pamuklu kumaş onlar arasında hazır satılır, ayrıca Japonya'dan getirilen demir ve kurşun da öyle. Yiyecek ve giyecek o ülkenin yerlileri arasında en çok satılan emtialardır ve bunları öyle avantajlı bir şekilde satarlar ki pirinç genellikle bire dört kar getirir. [Dipnot 46: Bu makale Saris'in Yolculuğu'na eklenmiştir, Hacılar, cilt I. s. 384.--E.]

Japonların Yetizo'da başlıca ikametgahlarının ve pazarlarının bulunduğu kasabaya _Matchma_ denir,[47] burada 500 hane veya Japon ailesi vardır. Ayrıca burada _Matchma-donna_ adlı bir kaleleri vardır. Bu kasaba, yerlilerin özellikle kış için hazırlık yaptıkları Eylül ayında alışveriş yapmak için başvurdukları Yedzo'nun başlıca pazarıdır. Mart ayında somon ve kurutulmuş balıkları, Japonların gümüşe bile tercih ettikleri diğer mallarla birlikte getirirler. Japonların Matchma'daki [48] dışında başka yerleşik ikametgahları veya ticaret yerleri yoktur. Yedzo'nun daha kuzeyine doğru cüceler gibi düşük yapılı insanlar vardır.[49] Yedzo'nun diğer yerlileri Japonlar gibi iyi bir yapıya sahiptir ve Japonya'dan getirdikleri dışında başka bir giysiye sahip değillerdir. Yedzo ile Japonya arasındaki boğazlarda Kore denizinden gelen ve DKD yönünde esen şiddetli bir akıntı vardır. Oradaki rüzgarlar çoğunlukla Japonya'dakilere benzer; kuzey rüzgarları Eylül'de başlar ve Mart'ta güney rüzgarları esmeye başladığında sona erer.

[Dipnot 47: Modern haritalarda, Yesso veya Yedso'nun güney yarımadası, görünüşe göre metindekiyle aynı olan _Matsaki_ olarak adlandırılır.--E.]

[Dipnot 48: Daha modern haritalarımızda, Matsaki yarımadasının batı kıyısında Jemasina, Sirekosawa, Famomoli ve Aria adlı dört kasaba veya yerleşim yeri daha vardır.--E. ]

[Dipnot 49: Yedzo'nun batı kıyılarındaki Kubito-sima adası,
haritalarımızda Pigmies Adası olarak da adlandırılır.--E.]

Madde 14. _Japonya'da Satılabilir Emtia Notu_.[50]

Hollanda'da sekiz veya dokuz yaldızlı siyah, sarı ve kırmızı gibi her çeşit geniş kumaş

Japonya'da üç, dört, beş yüz değerindedir.[51] Yüksek yünlü kumaş talep edilmez, ancak düşük kırpılmış olanlar en çok satılır. Yukarıda belirtilen renklerdeki ince _bayes_ iyi pamuklanmışsa satılabilir, ancak Portekiz'dekiler gibi değildir. Sayes, _rashes_, tek ve çift bouratts, ipek grogramlar, Türkiye grogramları; camblets,
_Divo Gekepert, Weersetynen, Caniaut, Gewart twijne_;[52] kadifeler, misk,
gümüş ağırlığına göre satıldı; her çeşit Hindistan kumaşı talep ediliyor; satenler, taftalar, damasklar, Hollanda keteni on beş ila yirmi
stivers Flaman ell'i, ancak daha yüksek fiyatlı değil; bebek bezi, damasklar ve benzeri
figürler veya dallarla işlenirse çok daha iyi; her renkten iplik; masalar için halılar; figürler ve çiçeklerle boyanmış yaldızlı deri, ancak en küçükleri en çok talep görüyor; boyalı resimler, Japonların şehvetli tasvirlerden ve deniz veya kara yoluyla savaş hikayelerinden zevk alması, ne kadar büyükse o kadar iyi değer, bir, iki veya üç
yüze satılıyor. Cıva, yüz cattee üç ila dört
yüze satılıyor.

[Dipnot 50: Bu, Saris Seyahati'nin Ek'inin bir parçasıdır,
Satın Alma. Pilg. I. 394; burada, aynı yazarın Bantam ticaretiyle ilgili gözlemlerinin sonuna eklenmiştir, daha önce bu Koleksiyona uygun tarihleriyle eklenmiştir.--E.]

[Dipnot 51: Bu hesap çok belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir; ancak Hacılar'daki başlıkta, satışların _kütleler_ ve _kanderinler_ olarak yapıldığı belirtilmektedir, her bir kanderin bir kitlenin onda biri kadardır. Bu kısa alt bölümde yer alan bilgiler
anlaşılması zor olsa da,
Hollandalılar doğudaki mülklerinden tamamen mahrum bırakıldıklarından, muhtemelen Japonya ticaretini
canlandırmak için bir miktar faydalı olabileceğinden
bırakılmıştır.--E.]

[Dipnot 52: İtalik olarak yazılan bu maddeler bilinmemektedir.]

Vermilyondan yapılmış yüz cattee'nin değeri üç ila altı yüz arasındadır.
Kadın yüzleri için boya, yüz cattee'nin değeri yirmi sekizdir.
Plaklarda bakır, 125 Flaman poundu 90 ila 100 arasındadır. Küçük çubuklarda kurşun, 100 cattee 60 ila 88 arasındadır. Levhalardaki kurşun daha fazla talep görmektedir, ne kadar ince olursa o kadar iyidir ve 100 pound Flaman 80'e satılmaktadır.
Kütük veya çubuklarda ince kalay, 120 pound Flaman 350 getirir. Yirmi beş Hollanda onsu demir dört değerindedir. Çelik, 100 cattee, bir ila iki yüz arasında değere sahip. Goblen. Misk kedisi, cattee 150 ila 200 arasında değere sahip. Çin
kökü, 100 cattee veya pekul 40 değerinde. Çin dikiş altını, kağıt
üç kütle üç değerinde. Toz Çin şekeri, 100 cattee veya
pekul kırk ila elli değerinde. Şekerleme, pekul veya 100 cattee, elli ila altmış arasında. Her renkten kadifeler, parça başına sekiz arşın, 120 ila 130 arasında. İşlenmiş kadifeler, 180 ila 200 arasında. Her renkten taftalar ve
iyi ipek, parça başına yirmi dört ila otuz veya kırk arasında değere sahip. Saten,
yedi veya sekiz arşın uzunluğunda, parçanın değeri 80 ila 100. Desenli saten,
120 ila 150. _Gazen_, yedi mızrak veya arşın, kırk ila elli.
Ham ipek, on iki pound Flaman kedisi, otuz ila kırk.
Bükülmemiş ipek, yirmi sekiz pound Flaman ağırlığı, otuz ila kırk.
Bükülmüş ipek, yirmi sekiz ila kırk.

Her çeşit içki bardağı, şişeler, teneke kutular, kupalar, tabaklar,
bira bardakları, tuzluklar, şarap kadehleri, kadehler, büyük boy yaldızlı aynalar, _Muskovi camı_, tuz, yazı kağıtları, masa kitapları,
kağıt kitaplar, _kurşundan neal_ kaplar. İspanyol sabunu çok talep görüyor ve
küçük keki tek bir toplu fiyata satıyor. 140 ila 160 değerinde kehribar boncuklar. Her renkten ipek
çoraplar. İspanyol derisi, temiz deri ve eldivenlerde kullanılan diğer deri
türleri, altı, sekiz veya dokuz değerinde. Çin'den mavi
_candiques_, on beş ila yirmi. Siyah _candiques_,
on ila on beş. Mumlar için balmumu, 100 pound Flaman değeri 200 ila 250. Bal, pekul, altmış değerinde. Cochin-China'nın _Samell_'i, pekul,
180 değerinde. Hindistan cevizi, pekul, yirmi beş. Borneo'nun kafuru veya
_barous, pound hollans_, 250 ila 400. _Solier_'in Sanders'ı,
pekul, 100 değerinde. İyi ve ağır Callomback ağacı, pound, bir,
iki, üç, beş değerinde. Sapan veya kırmızı ağaç, pekul, yirmi ila
yirmi altı. İyi ve büyük fil dişleri, 400, 500, 600, 700,
ve hatta 800. Gergedan boynuzları, Javan cattee, otuz değerinde. Yaldızlı
harts-horns, parça, 300, 400, 500 değerinde. Roch allum talep üzerine,
o kadar ki sadece üç yaldızlı olan 100 yaldızlıya satıldı; ama
herkes tarafından talep edilmiyor.

Japonya'daki Çinliler genellikle gümüş için kamyon kullanırlar, yirmi üç karatlık altını, gümüşün bol veya kıt olmasına göre ağırlığının on beş ila yirmi katı oranında gümüş olarak verirler.

Aşağıdaki emtialar Japonya'da ve burada belirtilen oranlarda satın alınabilir. Çok iyi kenevir, 100 cattee, 120 pound Hollanda'dır,
altmış beş ila yetmiş arasında değere sahiptir. Mavi boyama için _Göz renkleri_,
neredeyse çivit kadar iyidir, yuvarlak kekler halinde yapılır ve bir fardel'de 100 kek paketlenir, elli ila altmış değerindedir. Beyaz için boya maddesi, kırmızı renge dönüşüyor, elli _gautins malios_ fardel'lerinden oluşuyor, beş ila sekiz değerinde. Çok iyi beyaz pirinç, kasalanmış, değer, _fares_, sekiz
üç beşte bir. Daha kötü türden pirinç, balya, yedi üç onda bir değerinde.
Jedo, Osaka ve Miaco'da, kırmızı, siyah ve yeşil gibi her türlü
renkte en iyi boyama vardır; ve altın ve gümüşü kaydırmak için Çin vernisinden daha iyidir. Kükürt bol miktarda bulunur ve
pekül yediye satın alınabilir. Güherçile bir yerde diğerinden daha pahalıdır, bir buçuk değerindedir. Pamuk yünü, pekül, on'a satın alınabilir.

Madde 15. _Kaptan Saris'in Ayrılışından Sonra Japonya'daki Olayların Ek Bildirimleri_.[53]

"Bu alt bölüm tamamen Japonya'dan gelen mektuplardan oluşuyor ve uzun süredir dışlandıkları Japonya'daki İngilizlerin işlemleriyle ilgili bazı ilginç bilgiler aktarıyor. Şimdi belki de sadece merakın tatmini olmanın ötesinde bir ilgi görüyorlar, çünkü Hollandalıların Hindistan'dan tamamen kovulmasıyla birlikte Hindistan'daki İngiliz tüccarların o uzak ülkeye ticareti yeniden başlatabilme olasılığı var. Koleksiyonumuzun _Üçüncü_ KISMINA, Japonya'nın çeşitli diğer ilişkileri eklenecek."--E.

[Dipnot 53: Bunlar, Hacılar, cilt I. s. 406--413'te, Bay Richard Cocks'un, Kaptan Saris'in yolculuğuyla birlikte daha önce verilen gözlemlerine eklenmiştir.--E.]

No. I. _Bay Richard Cocks'tan Mektup, Firando, 10 Aralık 1614_.[54]

Bugüne kadar, eski hesap defterlerimi tamamlayamadım,
halkımızın bir kısmını bir yere, bir kısmını da başka bir yere göndermeleri ve evimizin yeniden inşa edilmesi ve sonrasında bir hurda satın alıp onarmamız nedeniyle. Şimdi Siam'a doğru yelken açmaya hazır, on gündür demirli, yolculuğuna devam etmek için uygun bir rüzgar bekliyor, Firando'dan bir lig uzaklıktaki _Couchi_'de, sizin geminizin buradan ayrılışınızda bulunduğu yerden. Bay Peacock'un Cochin-China'da öldürülmesi ve Bay Carwarden'ın oradan dönüşünde denize atılmış olma olasılığı nedeniyle, Bay Adams kaptan, Bay Wickham ve Bay Edward Sayers tüccar olarak gidiyor, bu yüzden saygıdeğer topluluğu geniş bir şekilde bilgilendirdim.

[Dipnot 54: Bu mektubun Yüzbaşı
Saris'e yazılmış olduğu anlaşılıyor.--E.]

Japonya'dan ayrıldığınızdan beri, imparator tüm Cizvitleri,
rahipleri, rahibeleri ve rahipleri ülkeden kovdu, onları Çin'deki
_Anacau_ [Makao]'ya veya Filipin adalarındaki Manilla'ya gönderdi ve
tüm kiliselerinin ve manastırlarının yıkılmasına veya yakılmasına neden oldu. _Firando'nun eski kralı _Foyne Same_ öldü ve valisi _Ushiandono_, iki hizmetkarıyla birlikte, ona eşlik etmeleri için karınlarını kesti, bedenleri yakıldı ve külleri onunla birlikte gömüldü. _Ogusho Same_, eski imparator ve _Tico Same_'nin oğlu genç prens _Fidaia Same_ arasında savaşlar çıkması muhtemeldir. _Fidaia Same_, _Osaka_ kalesinde kendini güçlü bir şekilde güçlendirmiş, 80.000 veya 100.000 kişilik bir ordu toplamış, hoşnutsuzlardan, kaçaklardan ve sürgün edilmiş insanlardan oluşan, her yerden onun sancağına doğru yola çıkmış ve üç yıl yetecek kadar erzak topladığı söyleniyor. _Eski imparator, 300.000 kişilik bir orduyla bizzat ona karşı yürüdü ve _Fusima_ kalesinde. İki ordunun ileri birlikleri zaten birkaç çatışmaya girdi ve her iki tarafta da birçok kişi öldürüldü. Osaka şehrinin tamamı, sadece kale hariç, yerle bir oldu, bu yüzden Bay Eaton mallarıyla birlikte _Sakey_'e çekilmek zorunda kaldı,[55] ancak bu şehrin bir kısmı da aynı şekilde yakıldığı için tehlike olmadan değil. Son zamanlarda _Edoo_'da [Jedo] daha önce hiç deneyimlenmemiş kadar büyük bir fırtına veya fırtına meydana geldi. Deniz tüm şehri sular altında bıraktı ve insanları tepelere sığınmaya zorladı: ve muazzam su baskını, çok güzel ve görkemli olduklarını bildiğiniz soyluların tüm evlerini tahrip etti veya yıktı. [Dipnot 55: Daha önce _Sakey_'in Jodo nehri üzerinde, Osakey veya Osaka'nın tam karşısında bir kasaba olduğu açıklanmıştı, sadece
nehir araya girmişti.--E.]

Japon haberleri için bu yeterli olsun; şimdi size mallarımızı satmadaki
başarımızı bildirmeye geçiyorum. İmparator tüm mühimmatımızı,
kurşunumuzun çoğunu ve on varil barutumuzu, iki veya üç
parça geniş kumaşla birlikte aldı. Diğer geniş kumaşlarımızın çoğu, yani,
siyah, saç rengi ve tarçın rengi, _tattamy_ olarak on beş, on dört, on üç ve on iki tayeye satılıyor; ancak Venedik kırmızılarına ve alev renklerine bile bakmıyorlar, _stammels_ eskiden olduğu gibi talepte bulunmuyor, ancak beyazlar ve sarılar için çok şey soruyorlar. Hollandalılar geniş kumaşlarının çoğunu düşük fiyatlara sattıklarından, biz de aynı şekilde yapmak zorunda kaldık. Cambaya mallarımıza gelince, bize kalanların başlıca parçası olan kırmızı Zelas'larımıza, mavi byram'larımıza veya dutties'lerimize bakmayacaklar; ve sadece birkaç beyaz basta her biri on dört veya on beş kütleye satılıyor. Benekli, çizgili ve kareli kumaşlara sahip _Cassedys nill, alleias_, geniş _pintados_ en çok talep görenler ve iyi
kârla satılıyorlar. Ayrıca Bantam biberimizin neredeyse yarısını _pekull_ için altmış beş kütleye sattık ve geri kalanların hepsi savaş olmasaydı daha önce tükenmişti. Çin kaptanı Andrea ve bu konuyu üstlenen ve bunu başarabileceklerinden hiç şüphem olmayan iki kardeşi aracılığıyla Çin'e ticaret
sağlamak konusunda büyük umutluyum, böylece her yıl üç gemi _Lanquin_[56] yakınlarındaki bir yere gelecek, buradan güzel bir rüzgarla üç veya dört günde gidebiliriz. Bunu saygıdeğer topluluğa ve ayrıca hazinedar-hazinedarına geniş bir şekilde yazdım.

[Dipnot 56: Nangasaki, Japonya'ya yapılan bu ilk İngiliz seyahatinde tekdüze bir şekilde _Langasaque_ olarak adlandırıldığından, metindeki _Lanquin_'in Nan-kin olabileceğinden şüpheleniyorum.--E.]

Daha önce yakalandığım küçük bir hastalık artık geçti, bunun için
Tanrı'ya şükrediyorum. Bay Easton, Bay Nealson, Bay Wickham ve Bay Sayer, hepsi çok hastaydı, ancak Bay Eaton hariç hepsi şimdi iyileştiler, o hala
sıcak ve tertian ateş altında çalışıyor. Tanrı onun sağlığını geri versin,
çünkü onun ibadet eden topluluğun işlerindeki gayretini ve çabalarını yeterince övemem. Buradan Moluccas'a yaptığı bir yolculukta
atıldığı düşünülen Jacob Speck, şimdi Zelandia adlı büyük bir geminin komutasında ve Jacatra adlı küçük bir
pinasayla birlikte Firando'ya geri döndü. Uzun süre kayıp olmasının sebebi, Filipinler'in doğusundan, yani bizim geldiğimiz yoldan giderken, akıntılar ve ters rüzgarlar nedeniyle Moluccas'ı alamaması ve Celebes adasının batısına sürüklenmesi ve böylece Desalon boğazından geçerek Moluccas'a geri dönmesiydi. Çinliler, Hollandalıların, yedi tanesini alıp yivledikleri söylenen, hurdalarını soyup çaldıkları için çok şikayet ediyorlar. Japonya imparatoru, Hollandalılara karşı biraz öfke duyuyor, yakın zamanda kendisine gönderdikleri bir hediyeyi reddediyor ve getirenlerle bile konuşmuyor. Aynı şeyi, Portekizlilerin Makao'dan Nangasaki'ye büyük bir gemiyle gönderdiği bir hediye için de yaptı. Buradayken, İngiltere'den başka bir gemi gelirse, imparatora başka bir hediye göndermeden mallarımızı satmaya devam edebileceğimizi düşündünüz; Ancak şimdi Japonya'ya gelen her geminin, yerleşik bir gelenek olarak imparatora bir hediye göndermesi gerektiğini görüyorum. Aynı şekilde, imparatordan yıllık lisans almadan buradan hiçbir hurdayı gönderemeyeceğimizi görüyorum, aksi takdirde hiçbir Japon denizcisi ölüm cezasıyla ülkeyi terk etmeye cesaret edemez. Ancak İngiltere'den gelen kendi gemilerimiz istedikleri zaman gelip gidebilirler ve onlara karşı çıkacak kimse yoktur.

Henüz _Tushma_'dan Kore'ye ticaret sağlayamadık; ayrıca Tushma sakinlerinin küçük bir kasabaya veya kaleye sık sık gitmekten daha fazla ayrıcalığı yoktur ve ölüm cezasıyla o yerin duvarlarının ötesine geçmemelidirler. Yine de Tushma kralı Japonya imparatoruna tabi değildir.[57] Tushma'da sadece biraz biber satabildik ve bunun da büyük bir miktarı yok. Oradaki ağırlık Japonya'dakinden çok daha ağırdır, ancak fiyat orantılı olarak daha yüksektir.

[Dipnot 57: En iyi haritalarımızda _Tushma_'ya benzeyen hiçbir yer veya ada
bulunmamaktadır. Metindeki isim muhtemelen
Kiusiu ve Kore arasında yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir ada olan
_Tausima_'ya atıfta bulunmaktadır.--E.]

Kore'nin iç kesimlerinde büyük şehirler olmadığı, iç kesimlerle deniz arasında
çok büyük bataklıklar veya bataklıklar olduğu, böylece kimsenin at sırtında ve
yaya olarak bile seyahat edemediği anlaşılmıştır; ve buna karşı bir çare olarak, gemiler gibi yelkenler vasıtasıyla hareket ettirilen geniş düz tekerlekler üzerinde büyük vagonlar veya arabalar vardır. Böylece, musonları veya periyodik rüzgarları gözlemleyerek,
mallarını bu yelkenli vagonlar vasıtasıyla ileri geri taşırlar. O ülkede damask, saten, tafta ve diğer ipek kumaşlar üretiyorlar, ayrıca Çin'de de.

Japonya'nın eski imparatoru _Fico Same_, diğer adıyla _Quabicondono_, Çin imparatoruna ani bir saldırı yapmak için bu yelkenli vagonlarda büyük bir ordu taşıdığını iddia ediyor; ancak imparatoru ve Japonya'nın birçok soylusunu zehirlemek için kendini zehirleyen Koreli bir soylu tarafından engellendi. Söylendiğine göre, bu olayda Japonlar yaklaşık yirmi iki yıl önce Kore'de fethettikleri her şeyi kaybettiler.

Keman çalan genç James Turner, burada bir kız çocuğu bıraktı; ve çocuğu büyütmesi için ona iki tay gümüş vermeme rağmen, çocuk doğar doğmaz onu öldürdü; bu da bu ülkede yaygın bir şeydir. Clove'un kaptanı Bay Foster'a ait düdük ve zincir bulundu ve bunlardan Bay Adams sorumlu olacak.
Size aynı etkiyi taşıyan, 25 _ultimo_ tarihli ve Sea Adventure tarafından Siam üzerinden gönderilen eski bir mektupla bir Japon takvimi göndermeyi düşünüyordum ama bunu yapmayı unuttum; ve şimdi bu mektupla birlikte gönderiyorum. Bu mektubun kardeşiniz Bay George Saris ve diğer sevgi dolu arkadaşlarım için yeterli olmasını diliyorum: Ve genel olarak içten övgülerle, hepinizi Yüce Tanrı'nın kutsal korumasına bırakıyorum; her zaman emrinizdeki sevgi dolu arkadaşınız RICHARD COCKS'a güveniyorum.

_No. 2. Bay Richard Cocks'tan, Firando tarihli, 10 Aralık 1614 tarihli, Saygıdeğer Thomas Wilson, Esq.'ye Strand'daki Britanya-burse'deki[58] evinde._

[Dipnot 58: Belki de şimdi Exeter Değişimi olarak adlandırılan yer.--E.]

Size son mektubum 1 Aralık 1613'te Japonya'daki Firando adasından, Kaptan John Saris tarafından Clove gemisiyle gönderildi. O mektupta, Hollandalıların Moluccas'ta bize ne kadar kaba davrandıklarını size bildirmiştim; O zamandan beri, Sayın Hazine Bakanıma yazdığım başka bir mektupta ayrıntılı olarak açıkladığım dışında, iletilecek hiçbir önemli konu olmadı. Hollandalılar tarafından burada, bizim Doğu Hindistan Şirketi'mizin ve Hollanda'nın şirketinin birleşeceği belirtiliyor; ve eğer bu doğruysa, İspanyolları ve Portekizlileri dünyanın bu doğu kısımlarından kovmanın veya onları tüm ticaretten kesmenin kolay bir iş olacağı düşünülüyor. Hollandalıların Portekizlileri ve İspanyolları bu kısımlarda, özellikle de Moluccas'ta ne kadar yıldırdığına inanamazsınız. Burada, kendilerine karşı koyamayan ve hatta yakında onları Filipin adalarından mahrum bırakabileceklerinden korkan İspanyollara her gün tecavüz ediyorlar. Portekizliler de, şu anda Ormus'tan Goa'ya ve Çin'deki Malakka ve Makao ile sürdürdükleri ticaretten onlar tarafından kovulma korkusu yaşıyorlar. Henüz kavrayamadığım bir konu var, o da
bu bölgelerde Hollandalılar tarafından her gün yapılan Çin gemilerinin yağmalanması ve soyulması, mallarının büyük değere sahip olması ve büyük bir filoyu donatmak ve sürdürmek için yeterli olması gerektiğidir, ki bu da dikkate değerdir. Japonya imparatoru Hollandalılarla anlaşmazlığa düşerse ve onları kendi topraklarının ticaretinden men ederse, ki bu pek de olası değildir,
Hollandalılar Japon gemilerini ve Çin gemilerini de ganimet olarak göreceklerdir; çünkü bu bölgelerdeki denizdeki güçleri, sadece yiyecek ve gemilerini yeniden donatmak için çekilebilecekleri bir yerleri olsaydı, istediklerini yapmaya yeter; çünkü son zamanlarda o kadar şişmanladılar ki, eskiden efendileri ve öğretmenleri olanlarla alay ediyorlar. Moluccas ve diğer bölgelerde birkaç kaleye sahip oldukları çok kesindir; yine de, benim kesin bilgime göre, bu bölgelerdeki yerliler İspanyollara daha meyillidir, her ne kadar ilk başta Hollandalıların gelişinden memnun olsalar da, İspanyolların dayanılmaz gururundan iğrenmiş olsalar da. Ama şimdi İspanyolların onlara bol miktarda para getirdiğini ve gururlu olsalar da cömert olduklarını düşünmek için zamanları var; hem denizde hem de karada hizmet veren yoksul Hollandalıların maaşları o kadar az ki,
giyecek ve yiyecek bile zor karşılanıyor; ve komutanları, fetih veya misillemelerden elde edilen tüm faydaların eyaletlere ve _Winthebbers_ olarak adlandırdıkları kişilere ait olduğunu iddia ediyorlar. Tüm bunların nasıl sonuçlanacağını kestirmek zor.

Hollandalıların kötü davranışları olmasaydı, Çin ile ticaret yapmamız gerektiği görüşündeyim, çünkü sadece üç geminin oraya gelip gitmesi için izin istiyoruz ve orada sadece işimizi görüşmek için faktörler kuruyoruz, hiçbir Cizvit veya _padres_ getirmiyoruz, Çinliler onların adını duymaya tahammül edemiyorlar, çünkü onlar daha önce bu topraklara yerleşmek için çok sayıda geliyorlardı ve sürekli yalvarıp yakarıyorlardı, bu da putperestlerin büyük hoşnutsuzluğuna neden oluyordu. Ancak,
başarılı olma konusunda iyi bir umudum var, çünkü İngiliz ulusumuz,
gelişimizden beri iyi bir ün ve karakter kazandı, ki bunun Çin imparatorunun kulağına gittiğini, Japonya imparatoru tarafından nasıl karşılandığımızı, bize büyük ayrıcalıklar verildiğini ve ayrıca
hem denizde hem de karada Kastilyalılara her zaman meydan okuduğumuzu duyduğunu öğrendim.
Bunları buraya gelen Çinliler tarafından öğrendim ve
imparator ve Çin'in diğer büyük adamları ulusumuzla ilgili
anlatılanları duymaktan çok memnunlar. Neredeyse bahsetmeyi unutmuştum, bazı Çin tüccarları bana, Çin ile ticaret yapmamıza izin verilip verilmeyeceğini,
İngiltere kralının Hollandalıların
çöplerini soymalarını ve mallarını bozmalarını engelleyip engellemeyeceğini sordular. Bu soru benim için oldukça şüpheliydi, yine de
majestelerinin Hollandalıların onlara zarar vermesini önlemek için önlemler alacağını söyledim.

Son zamanlarda, bir tuffon veya fırtınanın, Londra kadar büyük bir Japon şehri olan Jedo'da büyük bir hasara yol açtığına dair haberler aldık.
Japon soylularının
şimdi çoğunlukla yıkılmış veya büyük ölçüde hasar görmüş çok güzel evleri var.
Bütün şehir
sular altında kaldı ve sakinleri
tepelere sığınmak zorunda kaldı; daha önce hiç duyulmamış bir şey.
Yeni bir kalede görkemli bir bina olan kralın sarayı,
tüm yaldızlı fayansları bir kasırga tarafından
sürüklendi, böylece hiçbiri bulunamadı.
Paganlar bu felaketi, yakın zamanda sürgün edilen Cizvitlerin bazı
tılsımlarına veya büyülerine bağlıyorlar: ancak papalığa dönen Japonlar,
bu kutsal adamları sürgün ettikleri için Tanrı'nın intikamına
bağlıyorlar.

Son zamanlarda Cochin-China'da büyük bir felaket yaşadık, oraya İngiltere'de maliyeti olan £730 değerinde bir miktar mal ve para gönderdik, Bay Tempest Peacock ve Bay Walter Carwarden'ın gözetiminde, bir Japon gemisinde tüccar olarak giden, kralımızın mektuplarını ve Cochin-China kralı için güzel bir hediyeyi taşıyan. _Quinham_[59] adlı limana vardılar, majestelerinin mektuplarını ve hediyelerini teslim ettiler, nazik sözler ve adil vaatlerle ağırlandılar. Hollandalılar, o ülkeye maceraya çıktığımızı görünce, aynısını yapmaları gerekti ve ilk başta nazik bir şekilde ağırlandılar; ama sonunda, Bay Peacock ve baş Hollandalı tüccar, kraldan sattıkları geniş kumaş ve diğer mallar için ödeme almak üzere bir gün aynı teknede karaya çıktıklarında, suda haince saldırıya uğradılar, tekneleri devrildi ve ikisi de sanki balıkmış gibi zıpkınlarla suda öldürüldüler, tercümanları ve Japon olan diğer hizmetçileriyle birlikte. Bay Carwarden bizim gemide olduğu için bu katliamdan
kaçtı ve geri döndü, ama ne ondan ne de gemiden o zamandan beri haber alınamadı, bu yüzden onun atılmış olduğundan korkuyoruz.

[Dipnot 59: _Turon_ günümüzde Cochin-China'nın limanıdır,
ve _Quinham_ modern coğrafyada bilinmemektedir; belki de Turon limanında veya koyunda
bir ada veya köyün eski adı.--E.]

Burada, hem Çinliler hem de Japonlar arasında, bunun, kasabalarından birini
yakıp halkını acımasızca katleden
Hollandalılara karşı intikam almak için Cochin-China kralının emriyle yapıldığı yaygın olarak bildirilmektedir. Bu kavganın kökeni, Hollandalılar tarafından
Quinham'a birkaç yıl önce gönderilen ve ipek ve diğer Çin malları için ödeme olarak harcanan büyük miktarda sahte dolar
ile
ortaya çıkmıştır ve bu da o ülkenin tüccarlarına büyük zarar vermiştir. Paranın
sahte olduğu keşfedildiğinde, Hollandalı
faktörlere el koymuşlar ve bazılarını öldürmüşler. Bunun üzerine Hollandalı gemiler kıyıya gelmiş ve bir kasabayı
yakıp bir erkek, kadın ve çocuğu kılıçtan geçirmiş bir grup adam çıkarmıştır. Bu, bildirildiğine göre, şu anki talihsizliğimizin ve Bay Peacock'un katledilmesinin sebebiydi, çünkü o Hollandalılarla birlikteydi. Bu
mektuba ek olarak, size bir Japon takvimi gönderiyorum, bu sayede
baskı biçimlerini, rakamlarını ve karakterlerini göreceksiniz. Ve böylece sizi
Yüce Tanrı'nın kutsal korumasına bırakıyorum, her zaman dinlenin, vb.

RICHARD COCKS.

No. 3. _Edmond Sayer'den Mektup, Firando, 5 Aralık 1615 tarihli. Fakat
Adresi olmadığı için_.

Bu yılın 29 Ağustos'unda buraya gelen
Horiander'in Kaptanı Copendall'ın elinden bir mektup aldım, bu mektup sayesinde
Ümit Burnu'na güvenli bir şekilde vardığınızı, eve doğru yola çıktığınızı ve
birkaç arkadaşınızın kaybolduğunu öğrendim; ve hiç şüphem yok ki, çok uzun zaman önce, Tanrı'nın lütfu sayesinde İngiltere'ye sağ salim ulaşmışsınızdır. Size Kasım 1614 tarihli, Old Zealand adlı Hollanda gemisinden bir mektup gönderdim. Mektupta, Cochin-China'da ihanete uğrayan Bay Peacock ve Walter Carwarden'ın ölümünü ve ayrıca şirketin mal kaybını bildirdim. Geçtiğimiz yıl, Bay Wickham, Bay Adams ve ben, satın aldığımız bir hurdayla Siam'a giderken büyük fırtınalarla karşılaştığımızda, gemimizde bir sızıntı oldu ve _Leukes_[60] adalarına kadar dayanmak zorunda kaldık. Sızıntılarımızı durdurabilmemiz için orada o kadar uzun süre kalmamız gerekti ki musonu kaybettik ve buraya geri dönmek zorunda kaldık. Bu yıl gemiyi tekrar donattık ve şimdi Siam'a doğru tekrar yelken açmaya hazırız. Bu bölgelerdeki en büyük umudum, Çin kaptanı ve kardeşlerinin çabalarıyla Çin ile ticaret kurabilmemiz. ve orada uzun bir fabrikamız olacağından hiç şüphem yok.

[Dipnot 60: Liqueo adaları burada açıkça kastediliyor, Japonya'nın güneybatı ucunun güneyinde, Greenwich'ten 28 derece K ve 129 derece 30' B'de bir grup; bu, grubun ana adası olan büyük Liqueo'nun merkezinin enlem ve boylamıdır.--D.]

Geçtiğimiz yaz, imparator ve _Fidaia Same_ arasındaki savaş nedeniyle büyük sıkıntılar yaşadık ve ikincisinin öldürülüp öldürülmediğini veya kaçıp kaçmadığını kesin olarak bilmiyoruz; ancak imparator, her iki tarafta da büyük kayıplar vererek zafer kazandı.[61] Yazacak başka bir haberim olmadığı için sizi Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ediyorum ve ben, &c.
EDMOND SAYER.

[Dipnot 61: Hacılar metninde bu kayıp 400.000 olarak tahmin ediliyor ve kenar notunda 40.000 olarak, her ikisi de uzun kelimelerle; bu nedenle
metinde bu sayı atlanmıştır.--E.]

No. 4. _Adresi olmayan, Edmond Sayer'den mektup, Firando, 4 Aralık 1616._

Saygıdeğer Beyefendi,--Görevim her zaman hatırlandı. Uygun bir
fırsat bulduğumda, sizi birkaç satırla rahatsız etmeyi ihmal edemedim. Siam'a yaptığımız zorlu ve yorucu bir yolculuktan buraya, Firando'ya yeni geldim, oraya doğru saygıdeğer bir şirkete ait bir gemiyle gittik, Bay Adams'ın kaptanı olduğu ve benim de bir faktör olduğum. Oradan kendi hurdamızın taşıyabileceğinden daha fazla mal satın aldıktan sonra, Siam'daki fabrikanın şefi olan Bay Benjamin Fry'ın malların güvenliği için benim binmemi uygun gördüğü Japonya'ya başka bir hurda taşıdık. Yıl çoktan bitmişti, 1 Haziran'dan 17 Eylül'e kadar Siam ve _Şahmar_ arasındaki yolculuğumuzdaydık, bu süre zarfında birçok fırtına ve kötü hava koşulları yaşadık ve yirmi adamımızı hastalık ve temiz su eksikliğinden kaybettik. Sıkıcı ve talihsiz yolculuğumuzun en büyük nedeni iyi bir kılavuza sahip olmamamızdı. Kılavuza sahip olduğumuz kişi, navigasyondan hiçbir şey bilmeyen bir Çinliydi; çünkü karadan
görünmez olduğunda nerede olduğunu veya hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Ayrıca hastalandı ve kamarasından dışarı çıkamadı, bu yüzden hurdamızı yönlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldım; sahip olduğum küçük
beceriyle ve Tanrı'nın yardımıyla, _Şahmar_'a sağ salim getirdim,
17 Eylül'de oraya vardık, o zamanlar sadece beş kişi
ayaklarının üzerinde durabiliyordu. Sonuç olarak, Firando'ya o kadar geç vardım ki bu yıl Siam'a gidemedim. Fakat Bay William Eaton, şirketin hurdasında oraya gitti, Robert ve John Surges adında iki İngiliz pilotla birlikte. 
Ben, &c. EDMOND SAYER.

_No. 5. Richard Cocks'tan Kaptan John Saris'e, Firando tarihli, 15 Şubat 1617 tarihli mektup.[62]_

[Dipnot 62: Belki de bu mektubun tarihi, modern hesaplamalara göre, 1618 olmalıydı, çünkü o günlerde yıl, 25 Mart'tan önce başlamazdı.--E.]

Size yazdığım son mektup 5 Ocak 1616 tarihliydi ve Bantam ile Thomas adlı gemiyle gönderildi, bu gemi o yıl Advice adlı başka bir küçük gemiyle birlikte buradan yola çıktı. O mektupta size o zaman olan her şeyi ayrıntılı olarak yazdım ve Londra'dan iki mektubunuzu aldığımı belirttim; biri 4 Kasım 1614 tarihli, diğeri ise 15 Ağustos 1615. Advice o zamandan beri Japonya'ya döndü ve 2 Ağustos'ta Firando'ya ulaştı ve onun aracılığıyla saygıdeğer şirketten 30 Ocak 1616 tarihli bir mektup aldım.

Belki de Kaptan Barkeley'in ölüm döşeğindeyken, gümrükte biber için ödediği 6000 doları kaybetmekten kıl payı kurtulduğunu duymuşsunuzdur; çünkü eğer öğrenilmeden önce ölmüş olsaydı, belki başka biri o parayı ödediği için kredi alabilirdi. Bantam'da yaşayanların zengin olmasının kolay olduğu yaygın bir sözdür, çünkü _hiç kimse _varissiz ölmez_. Bu yıl yine Japonya imparatorunun huzuruna çıktık, ancak ayrıcalıklarımızın genişletilmesini sağlayamadık,
sadece Firando ve Nangasaki'de ticaret yapmaya devam etmek için izin aldık ve
gemilerimiz sadece Firando'ya gelecekti.

Bay Edmond Sayer geçen yıl yaklaşık 1800 tay mal ve paradan oluşan bir kargoyla Cochin-China'ya gitti; ve kaçmaya hazır olduğunda,
saygıdeğer şirket için ipek satın aldığı bir Çinli ve diğerleri tarafından 650 tay dolandırıldı. Parayı tartmış, ipeği almak için beklemişti ve para oturduğu odada duruyordu; ancak
hırsızlardan bazıları odanın kamış duvarında bir delik açtılar ve parayı fark etmeden çaldılar. Bu talihsizlik için üzgünüm; ancak Bay Sayer bu yıl onu geri almayı umuyor, çünkü davayı takip edecek birini bıraktı ve ipek satın almak için 2000 tay gümüşle birlikte bir Çin hurdasıyla geri dönüyor. Ona, yardımcısı ve halefi olarak Robert Hawley eşlik edecek, eğer ölürse ve Bay William Adams, Çinlilerin yerine pilot olacak. Tanrı onlara müreffeh bir yolculuk versin ve kaybedilen parayı geri kazanabilirler. Bizim hurdamız Sea Adventure, geçen yıl Siam'a bir yolculuk daha yaptı, Bay William Eaton tüccardı; ve bu yıl tekrar geri döndü. Tanrı onlara müreffeh bir yolculuk versin.

Geçtiğimiz yıl, Hollandalılar İspanyol filosuyla savaşmak için Moluccas'tan Manilla'ya bir gemi filosu gönderdiler: Fakat İspanyollar beş veya altı ay boyunca limanda güvende kaldılar, bu yüzden Hollandalılar hiç dışarı çıkmaya cesaret
edemeyeceklerine karar verdiler ve bu nedenle Çin gemilerine göz kulak olmak için ayrıldılar,
bazıları yirmi beşini alıp yağmaladıklarını söylerken, diğerleri otuz beşini
söyledi. Büyük zenginlikler elde ettikleri ve hepsinin İngilizler adı altında olduğu kesin. Sonunda İspanyol filosu denize açıldı ve
beş veya altı Hollanda gemisine saldırdı, amirali iki gemiyle birlikte
yandı ve battı, geri kalanlar kaçtı. İspanyollar daha sonra filolarını ayırıp kalan Hollanda gemilerini aradılar. İspanyol koramiral bir sabah iki Hollanda gemisiyle karşılaştı
ve gün boyu ikisiyle de savaştı; ancak sonunda gemisini karaya çıkarmak ve onu ateşe vermek zorunda kaldı, böylece Hollandalılar tarafından ele geçirilemezdi. Bu iki Hollanda gemisi ve önceki savaşta olan bir gemi, daha sonra Bantam'dan gelen iki büyük Hollanda gemisiyle birlikte, Clove kadar büyük, Macao gemisini ele geçirmeyi amaçlayarak Firando'ya geldiler, ancak gemiyi kıl payı kaçırdılar. Böylece bu yıl beş büyük Hollanda gemisi Firando'ya geldi, en küçüğü Clove kadar büyüktü. Bunlardan biri, Moluccas'ta yanımızda at süren Red Lion adlı gemiydi, Firando'da bir fırtınada, ganimet olarak getirdikleri bir Çin hurdasıyla birlikte alabora oldu. Tüm mallar kurtarıldı, ancak hepsi ıslaktı. İmparator, aldıkları her şeyi iyi bir ganimet olarak kabul etmelerine izin verdi. 900 tonluk yük taşıyan gemilerinden biri olan Black Lion, ham ipek ve diğer zengin Çin mallarıyla dolu olarak Bantam'a gönderildi. 700 veya 800 tonluk Flushing adlı bir diğeri, erzak ve parayla dolu olarak Moluccas'a gitti. 400 tonun üzerinde bir galiasla 600 veya 700 tonluk bir gemi olan Sun, Çin kıyılarını tarayıp, alabilecekleri ganimetleri toplamak ve bir sonraki musonda geri dönmek üzere bırakıldı. Galliass çoktan yelken açtı, ancak Güneş, onu almaya çalışabilmesi için
Nangasaki'den ayrılan
Makao gemisini bekliyor.
Makao gemisi aslında yelken açmıştı, ancak galliass'ı görünce
Nangasaki'ye geri döndü ve sanırım bu yıl yelken açmaya pek cesaret edemeyecek. Daha önce de söylediğim gibi, Hollandalılar her zaman Çinlileri İngilizler adı altında soymuşlardır, bu da o ülkede ticaret yapma çabalarımıza
çok zarar vermiştir; bu yüzden, Çin valilerine, onların hurdalarını alıp yağmalayanların
Hollandalılar olduğunu ve İngilizler olmadığını bildirmeleri için insanlar göndermek zorunda kaldık.
Sonuç olarak, büyük bir tapınağa, size iletileceğinden şüphem olmayan her önemli konuda
bilgi verdim. Size
geçtiğimiz yılki mektubumun bir kopyasını gönderiyorum; ve böylece sizi Tanrı'ya emanet ederek, emrinizdeki sevgi dolu arkadaşınız
RICHARD COCKS'a emanet ediyorum.

No. 6. _Richard Cocks'tan Tarihsiz veya Adressiz Bir Mektuptan Özet_.

İmparator için bir hediyeyle Yeni İspanya valisinden elçi olarak o gemide iki rahip geldi; ancak imparator ne hediyeyi kabul etti ne de hediyeyi getirenlerle konuştu, hatta Bay Adams'ı göndererek onlara kendi topraklarından ayrılmalarını emretti, çünkü daha önce kendi dininden olan tüm adamları sürgün etti ve hala aynı düşüncedeydi. _Fidaia Same_'nin zafer kazanıp imparatorluğa yerleşirse Cizvitleri tekrar Japonya'ya kabul edeceğine söz verdiği
söylenir. Bu gerçekleşmiş olsaydı, biz ve Hollandalılar şüphesiz Japonya'dan kovulmuş olurduk, bu yüzden şu anki haliyle daha iyi.

Geçen yıl, gemimizi donattığımızda, George Peterson'la birlikte sizinle birlikte gittiğini düşünen Damian Marina adında bir İspanyol'u işe aldık. Bu Damian iyi bir dümenciydi ve bu nedenle bizim tarafımızdan işe alındı ​​ve Juan de Lievana adında başka bir İspanyol yolcu olarak onlarla birlikte gitti. Ancak gemi yolculuğunu kaybetti ve kısa süre sonra Makao'nun carrak'ının geldiği Nangasaki'ye geri döndüler. Bu iki İspanyol'un bizim gemimizle gittiğini anlayan Portekizliler onları tutukladılar ve gemilerinde zincire vurdular, İngiliz düşmanlarına hizmet ettikleri için krallarına ve ülkelerine ihanet ettikleri gerekçesiyle ölüme mahkûm ettiler. Savunmalarını ele aldım ve İspanyollar ve Portekizlilerin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen imparatordan onları serbest bırakma emri aldım; bu iki adam Hosiander ile Bantam'a yolcu olarak gidiyorlar. Savaşlar sonucunda Japonya'da mallarımızı bir yerden bir yere taşıyarak onları kurtarmak için büyük sıkıntılar yaşadık. Bay Adams, Siam'a doğru yola çıktı, yanında sadece Bay Edmond Sayer var. Bay Nealson çok hasta; ama Bay Wickham ve Bay Eaton ikisi de iyi. Sizden haber almayı çok istiyorum ve ektekileri kardeşime ulaştırmanızı rica ediyorum.
Siz, emrinize amade,

RICHARD COCKS.

No. 7. _Richard Cocks'tan, Adressiz, Firando tarihli, 10 Mart 1620 tarihli Mektup_.[63]

[Dipnot 63: Pilgrims'de, bu mektubun tarihi 1610 olarak belirtiliyor,
açıkça matbaanın hatasıyla; ve No. 5'te gözlemlendiği gibi, gerçek tarih, modern hesaplamalara göre, 1621 olmalı.
Giriş paragrafı, Purchas'ın tırnak işaretleri ile ayırt edilen, yazma tarzının ilginç bir örneği olarak saklanan bir notudur.--E. ]

"Hollandalıların o bölgelerdeki İngilizlere yönelik suiistimalleri, bu doğu meseleleri ve olaylarının bilgisi için burada yayınlanmıştır, bir tarihte
uygun olduğu gibi. Ancak bunlar ulusal değil, kişisel suçlardı ve
zaman ve mekanda sahte düşmanlık olarak işlendi; ve şimdi, umarım,
tatmin sağlandı veya sağlanacaktır. Bölgenin komşuluğu, din ve
gelenek, bu yangınları
yükselten üç öfke olan içki, açgözlülük ve gurur tarafından kolayca ihlal edilebilir. Bu tarih, birçok değerli Hollandalının değerini anlatmıştır: Eğer Westarwood için gerçek Hollandalılar yerine dışkılar gibi bir tabure veya kendilerinden daha asil kanla
donatılmış bazı cesur biracılar ve sıkıcılar için bir tahıl fıçısına veya içki fıçısına dönüşüyorsa, kaba tutkularını Tanrı'nın şanına, dinine ve kamusal barışa tercih ediyorlarsa, bu, sevdiğim ve onurlandırdığım ulusa bir suçlama olmasın, ancak böylesine aşağılık ruhlar, [bu uzun yolculuklardaki iskorbütlü
mizaçlar ve daha uzun süren barışları ve alışılmış
işlerden
yoksunlukları gibi], onların bedenlerine hastalık ve bizim bedenlerimize enfeksiyon olarak
yetiştirilmiştir. Amacım, başkalarına eylemlerini ve kendime dualarımı sunmaktır, böylece her şey düzeltilebilir."--_Purchas_.

* * * * *

Size herhangi bir mektup yazalı neredeyse üç yıl oldu. Bunun amacı, Hollandalıların İngiliz ulusumuza karşı, dünyanın tüm bu bölgelerinde, Japon imparatorluğunda bile bizi esirgemeyen, beklenmedik ve kontrolsüz
işlemleri hakkında sizi bilgilendirmektir,
imparatorun bize verdiği, Japonların bize karışmaması veya bizi rahatsız etmemesi yönündeki büyük ayrıcalıklara aykırıdır. Ancak bu Hollandalılar, bu yıl Firando limanında büyüklü küçüklü yedi gemiye sahip olarak, trompet sesleriyle, İngiliz ulusumuza hem denizden hem de karadan açık savaş ilan ettiler, gemilerimizi ve mallarımızı ele geçirmekle ve ölümcül düşmanları olarak bizi öldürmekle tehdit ettiler. Bu, amiralleri veya lord-komutanları olan Adam Westarwood tarafından yapıldı, onu çağırın ve
tüm gemilerinde açıkça ilan edildi. Hatta
kendi kapılarımızın önünde bizi cesaretlendirmeye, bizimle kavga etmeye ve zorla
evimize girmeye geldiler, hepimizin boğazını kesmeyi düşünüyorlardı, ancak sadece
iki kişiyi
yaraladılar; ve eğer bizim tarafımızı tutan komşularımız Japonların yardımı olmasaydı, kesinlikle hepimizi
öldürürlerdi, çünkü bir İngiliz'e karşı yüz Hollandalı vardı. Bununla
yemin
edemeyerek, işimizle uğraşırken teknemize bindiler,
içinde bir İngiliz vardı, onu evlerine tutsak olarak götürdüler,
onu öldürmekle tehdit ettiler; ve aslında sarhoş adamlardan oluşan bir kalabalığın arasında, onu bıçaklarıyla bıçaklamakla tehdit edenler arasında, yakın bir tehlike içindeydi. Bu genç adam, Plymouth'lu Kaptan King'in
oğlu Richard King'di. Bunun dışında, iki gemimiz gemilerinin yanından geçerken, Firando kasabası ve limanında, onlara bir top doğrulttular,
ateş alamadılar, ancak tüfeklerle onlara ateş ettiler, bu da İngilizleri ıskaladı ve bir Japon'u öldürdü. Tüm bunlara rağmen, Firando kralı tarafından onlara karşı hiçbir adalet uygulanmadı, ancak imparatorun bu yöndeki emirlerini aldı.

Ayrıca, Firando'ya getirdikleri bu gemilerden ikisinin İngiliz gemileri olduğunu ve Hint Adaları'ndaki İngilizlerden aldıklarını da anlamakta fayda var. Ayrıca, bir fabrikamızın olduğu Patania yolunda demirlemiş olan ve böyle bir olaydan en ufak bir şüphe duymayan iki gemiyi daha bizden aldılar. Bu haksız olayda, Hint Adaları'ndaki doğru saygıdeğer şirket için baş başkanımız olan Kaptan John Jordaine'i[64] öldürdüler. Daha sonra birkaç kişi daha öldürüldü ve
Hollandalılar gemileri ve malları götürdüler; ancak bu ele geçirilen İngiliz gemilerindeki altı denizci, Firando'da onlardan kaçtı ve evimize geldi. Hollandalılar bana haber gönderip, bu adamların kendilerine teslim edilmesini talep ettiler. Ama ben, önce onların emrini görmem gerektiğini, böylece gemilerimizi ve mallarımızı almaya ve majestelerinin sadık tebaası olan adamlarımızı öldürmeye
hangi yetkiyle kalkıştıklarını öğrenebileceğimi söyledim. Bunun üzerine, _Tono_ ya da
Firando kralına giderek, adamlarımıza _İngiliz kölelerinin_[65] kendilerine teslim edilmesini istediler. Ama onlara,
önce imparatordan talep etmeleri gerektiği ve onun emrettiği her şeye uyulması gerektiği; ancak bu arada, onun İngilizleri köleleri olarak görmediği söylendi. Bu, bize karşı kavgalarını temellendirdikleri ve hepimizi öldürmeyi planladıkları büyük fırsattı. Fakat
Tanrı'ya ve majestelerine güveniyorum ki, haklı
şerefli ve haklı tapınan işverenlerimizin istekleriyle, majesteleri gerçek ve sadık tebaasının hayatlarını, gemilerini ve mallarını kaybetmesine
izin vermeyecektir, bu dünyanın bu bölgelerinde toplanmış ve her gün dost veya düşman olsun herkesi soyup çalmayı alışkanlık haline getirmiş olan bu hırsız ve nankör ayaktakımıyla: Ve bu kadar haklı bir davada, bu kadar köklü bir düşmana karşı bir avukat olacağınıza güveniyorum.

[Dipnot 64: Bu Kaptan Jordaine'in bir
antlaşma zamanında haince öldürüldüğü söyleniyor--_Purch._]

[Dipnot 65: Ve kölelik olarak gördükleri şeyden kendi kurtuluşlarının mutlu aracı kimdi, İngiliz ulusundan başka?--_Purch._]

Bu Adam Westarwood, onların lord-komutanı, hayatımı satışa çıkardı;
Beni öldürecek olana elli dolar ve öldürebilecekleri her İngiliz için otuz dolar teklif ettiler: Fakat Tanrı şimdiye kadar beni ve geri kalanları bu yerde korudu; çünkü iki veya üç adamımızı yaralamış olsalar da, hiçbiri ölmedi. Lord-komutanlarının bu alçakça davranışı[66]
kendi adamlarından bazıları tarafından gizlice bana anlatıldı, bana ve geri kalanımıza güvenliğimize dikkat etmemizi tavsiye ettiler. Ayrıca bana bu lord-komutanları Westarwood'un asil soyundan geldiğini, babasının Amsterdam'da veya civarında bir tabure imalatçısı olduğunu ve en iyi kaptanlarının kunduracı, marangoz veya bira üreticilerinin oğulları olduğunu söylediler. Tanrı onların şerefli ve tapınan nesillerini korusun! Tanrı beni onlardan korusun derim. Bu meseleyi sonlandırmak için, bu yıl imparatorun Meaco'daki sarayına, majestelerinin bize bahşettiği ayrıcalıklara aykırı olarak, bize egemenlik alanlarında sunulan suistimallerden şikayet etmek için gittim. Çok güzel sözler söyledim ve bana adaletin sağlanması, Firando'nun _tono_ veya kralının bunu yerine getirmesi için emir verilmesi konusunda adil vaatlerde bulundum: Ancak, bu konuda birçok kez ciddi dava açmama rağmen, henüz hiçbir şey yapılmadı.

[Dipnot 66: Hıristiyan olmayan, kaba, insanlık dışı, inmane, şeytani
dinsizlik.--_Purch._]

Sarayda ve imparatorun Meaco'daki sarayında olduğum süre boyunca, her yıl gemilerinin varışında
geldiği gibi, imparatora saygılarını sunmak için orada birkaç İspanyol ve Portekizli vardı. Sarayda ayrıca, Japonya'da yaklaşık yirmi yıl yaşamış ve Japoncayı çok akıcı bir şekilde konuşan bir Hollandalı da vardı.
Benim ve başkalarının duyduğu gibi, bu adam,
Hristiyan aleminin en büyük kralı olduğunu ve diğerlerinin hepsini emrinde tuttuğunu iddia ederek
Hollanda krallarını yüceltmeye başladı.
Ne dediğini anladığımızı pek düşünmedi; ama ben ona, bu kadar yüksek sesle konuşmasına gerek olmadığını, çünkü Hollanda'da bir kralları olmadığını,
sadece bir kont tarafından yönetildiklerini, daha doğrusu onu yönettiklerini söylemekte gecikmedim. Hayır, eğer
övünebilecekleri bir kralları varsa, o da kesinlikle şimdiye kadar koruyucuları olan ve onun yardımı olmadan
devletleriyle övünemedikleri İngiltere kralıydı. Bu karşılık, İspanyollar ve Portekizlilerin zavallı Hollandalıya içtenlikle gülmesine ve
ağzını kapatmasına neden oldu.

Ve şimdi bu ülkenin haberlerine geçelim. İmparator, özellikle inancı benimsemiş Japonlar olmak üzere Hıristiyanların adına büyük bir düşmandır; bu yüzden bulunan herkes öldürülür. Meaco'dayken, inançlarını terk etmedikleri için bir seferde elli beş kişinin şehit edildiğini gördüm ve aralarında beş veya altı yaşında çocuklar da vardı, annelerinin kollarında yakılarak İsa'nın ruhlarını almasını istiyorlardı. Ayrıca, Nangasaki kasabasında, on altı kişi daha aynı sebepten şehit edildi, bunlardan beşi yakıldı ve geri kalanının başları kesilip parçalara ayrıldı ve kalıntıları çuvallara konularak otuz kulaç derinlikteki denize atıldı: Yine de rahipler onları tekrar ayağa kaldırdılar ve kalıntılarını gizlice kutsal emanet olarak sakladılar. Burada ve başka yerlerde, çok azı putperestliğe döndüğü için her saat idam edilmeleri emredilen birçok kişi daha var. Geçtiğimiz yıl, Noel civarında, imparator Japonya'nın en büyük prenslerinden biri olan, altmış veya yetmiş mangocanın efendisi olan _Frushma-tay_'ı tahttan indirdi ve onu Japonya'nın kuzeyindeki bir köşeye sürgün etti. Orada kendisinden alınanlara kıyasla çok küçük bir payı vardı ve bu ya da kendi karnını kesmek arasında bir seçim hakkı vardı. Bunun Japonya'da büyük sorunlara yol açacağı düşünülüyordu çünkü _Frushma-tay_'ın tüm tebaası silahlanmıştı ve _Frushma_ şehrini güçlendirip uzun süre erzak
hazırlayarak son derece direnmeyi planlıyorlardı. Ancak _tay_ ve oğlu o sırada imparatorun sarayında olduklarından, vasallarına silahlarını bırakıp imparatora boyun eğmelerini veya aksi takdirde kendi karınlarını kesmelerini emreden bir mektup yazmaları emredildi. Hayat tatlı olduğu için hepsi boyun eğdi ve
tayları için silaha sarılanlar affedildi. İmparator, iki krallık olan egemenliklerini kendi akrabalarından ikisine verdi; ve bu yıl imparator, Frushma'ya ait olan ve çok güzel ve görkemli bir kale olan
Rochester şehrinden çok daha büyük olan kalenin yıkılmasını emretti.
Tüm taşların Osaka'ya taşınması emredildi; burada, daha önce _Fico-Same_ tarafından inşa edilen ve _Ogosha-Same_ tarafından yıkılan
harap kalenin, eskisinden üç kat daha büyük olarak yeniden inşa edilmesi emredildi; bu amaçla
tüm _tonos_ veya kralların her birine kendilerine atanan çeşitli görevler verildi; çeşitli suçlamalarla idam edilmeleri için, çok homurdanmadan değil: Çünkü mahkemede uzun yıllar geçirdikten sonra, kendi ikametgahlarına dönmeleri için izin almışlardı ve şimdi tekrar mahkemeye gönderildiler, bu da onları biraz olsun kızdırıyor: "Ama gitmek zorundalar, karınlarını kesme korkusuyla, gitmek istemiyorlar."

Bu sırada gizli bir söylenti dolaşıyor, _Fidaia Same_ hayatta ve Meaco'daki _Dairo_[67] evinde; ancak sanırım bundan önce birkaç kez başka yerlerde yaşadığı bildirilmişti, ancak doğru olmadığı ortaya çıktı. Burada Meaco'ya ait olan ve bu rapordan çok endişelenen bazı zengin tüccarlar var, eğer doğruysa imparatorun Meaco'yu yakabileceğinden korkuyorlar; ve bu nedenle eve dönmek için acele ediyorlar. Fidaia
gerçekten hayatta olsaydı, imparatorun gücünü devirmeye yönelebilirdi, çünkü
büyük bir politikacı olmasına rağmen, savaşçı bir adam değildir: Ama bu ne olursa olsun, işler bizim için daha kötü olamazdı. Son yazımda size Japonya'daki tüm Hristiyan kiliselerinin
yıkılmasından bahsetmiştim; yine de bu yıla kadar Nangasaki'de bazı kalıntılar kalmıştı ve özellikle Misericiordia manastırı, tüm kilise bahçeleri ve mezarlıklar gibi dokunulmamıştı; ama şimdi, imparatorun emriyle, hepsi yıkıldı,
Hristiyanların tüm mezarları ve lahitleri açıldı ve ölülerin kemikleri ebeveynleri ve akrabaları tarafından çıkarılıp tarlaların başka bir yerine
gömüldü. Bu kiliselerin, manastırların ve mezarlıkların olduğu yerlere sokaklar inşa edildi, ancak imparatorun emriyle pagodalar inşa edildi. İmparator, Hristiyanlığı Japonya'dan tamamen söküp atmayı düşünerek, putperest rahipleri onları işgal etmeleri için gönderdi. Nangasaki yakınlarında, Ogosha'nın saltanatı sırasında birkaç Cizvit
babanın ve diğer Hristiyanların şehit edildiği ve ebeveynlerinin ve arkadaşlarının her daim yeşil ağaçlar diktiği ve her ağacın yanına sunaklar diktiği, her gün yüzlercesinin dua etmek için gittiği yerler vardı; ancak şimdi, imparatorun emriyle, tüm bu ağaçlar kesildi, sunaklar yıkıldı ve tüm zemin düzleştirildi, çünkü onun Hristiyanlıkla bağlantılı tüm konuların anısını tamamen söküp atma kararlılığı var. [Dipnot 67: Dairo eskiden Japonya'nın hükümdarıydı, en yüksek sivil ve manevi gücü birleştiriyordu, askeri işleri en yüksek otoriteyi gasp eden ve Dairo'yu bir tür egemen papaz veya baş rahip haline getiren bir tür generalissimo'ya emanet ediyordu.--E.]

1618 Kasım ve Aralık aylarında, Japonya'nın her yerinde iki kuyruklu yıldız görüldü. Doğuda yükselen ilki, büyük bir ateşli ışın gibiydi, güneye doğru
yarıldı ve yaklaşık bir ay içinde
kayboldu. Diğeri de doğuda büyük bir parlayan yıldız gibi yükseldi ve
kuzeye doğru gitti, bir ay içinde
Büyük Ayı veya Charles-waine takımyıldızının yakınında tamamen kayboldu. Japon büyücüler bu kuyrukluyıldızlardan büyük olayların çıkacağını önceden haber verdiler, ancak şimdiye kadar, daha önce anlatılan _Frushma-tay_'ın ifadesi dışında, önemli bir şey olmadı.

İspanyolların ve Portekizlilerin, bazıları bana İngiltere'de havada kanlı bir haç görüldüğünü doğrulayan mektuplar göstermiş olsalar da, size bildirdikleri haberi yazmaktan neredeyse utanıyorum;
ve kürsüden saygısızca bundan bahseden bir İngiliz vaiz,
susup kalmıştı: Hangi mucize üzerine, dedikleri gibi, İngiltere kralı, papaya, İngiltere'ye bazı kardinaller ve bilginler getirilmesi için, İngiltere halkının tamamının Roma Katolikleri olmasını amaçladığını bildiren bir mucize gönderdi. Böyle saçmalıklar yazdığım için beni affetmenizi rica ediyorum,
ki bunu gülmeniz için yapıyorum; yine de burada buna kesinlikle inanan birçok İspanyol ve Portekizli olduğunu temin ederim. Şu anda size daha ne yazacağımı bilmiyorum: Ama buraya gelecek bir sonraki gemiyle İngiltere'ye gelmeyi umuyorum; ve ibadetinizi sağlıklı bir şekilde
bulacağıma Tanrı'ya güveniyorum.

RICHARD COCKS.

BÖLÜM XVI.

_Doğu Hindistan Şirketi'nin Dokuzuncu Yolculuğu, 1612, Kaptan Edmund
Marlow_.[68]

10 Şubat 1612'de iyi gemi
James ile Downs'tan yola çıktık ve 11 Nisan'da ekvatoru geçtik.[69] O ayın 27'sinde, öğle vakti, gözlemle 19 derece 40' G enleminde ve Lizard'dan 11 derece 24' B boylamındaydık. Bugün, Sör Edward Michelburne ile yelken açtığımda daha önce gördüğüm, GD'de bizden on dört fersah uzaklıkta bir ada gördük. Corvo gibi yuvarlaktır ve engebelidir, doğu ucunda küçük sivri bir tepe vardır. Enlemi 23 derece 30' G ve 10 derece 30' B'dir. Lizard'dan; ve görüş alanında bundan yedi veya sekiz lig D.N.E. uzaklıkta bir veya iki ada daha vardır.[70]

[Dipnot 68: Purch. Pilg. I. 440.--Bu yolculuğun Hacılar'daki anlatımının geminin kaptanı Bay John _Davy_ tarafından yazıldığı söylenmektedir: Muhtemelen aynı John _Davis_ veya _Davies_, daha önce bu erken yolculuklarda sık sık kaptan olarak Hindistan'a yelken açtığı ve Purchas'ın kaleminden Hindistan'a yelken açmak için _Rutter_ veya kısa bir talimat kitabı yayınladığı kişidir. Şu anda, bu yolculuk, özellikle denizcilikle ilgili açıklamalarda önemli ölçüde kısaltılmıştır; bunlar artık büyük ölçüde eski ve yararsızdır ve Hindistan'a yapılan önceki yolculuklarda yeterince genişletilmiştir.--E. ]

[Dipnot 69: Bazı belirsiz bildirimlerden, bu yolculuğun başlangıcında, Dragon ve Hosiander'ın Doğu Hindistan Şirketi'nin _onuncu_
seyahatine, Solomon'un ise _onbirinci_
seyahatine ait olduğu anlaşılıyor; ve bu üç gemi, _dokuzuncu_ yolculuğa ait olan James ile aynı anda İngiltere'den yola çıktı.--E.]

[Dipnot 70: Bu, Martin Vaz adası gibi görünüyor.--_Purch._ Trinidad adası veya Martin Vaz, Greenwich'ten yalnızca 20 derece 15' enlem ve 29 derece 32' boylamdadır.--E.]

St Lawrence adasını 29 Haziran'da gördük ve 28'inde gece St Augustine koyunda beş kulaç suda demirledik. Ertesi gün
tarttık ve gemiyi nehre demirledik, bir çapa
otuz beş kulaçta, diğeri on kulaçtaydı. Bir gemi burada, her iki taraftaki sığ sularda seyredebilir, derin kanal dardır.
Bu demirleme yerinde hiçbir deniz bir gemiyi rahatsız edemez, kara ve sığlıklar tarafından korunduğu için,
bu yüzden liman olarak adlandırılabilir, güvenliğinden.
Yirmi gün burada kaldık ve 18 Temmuz'da Bantam'a doğru yola çıktık.

24 Eylül sabahı, enlem 1 derece 30' G'de Nintam adalarını gördük.[71] İki büyük ada arasındaki boğaz, Priaman'dan on sekiz lig ve _Ticoo_'dan önceki sığlıklardan on bir ligdir,
gece boyunca dikkatlice kaçınılmalı, gün doğana kadar iki veya üç veya dört lig yana yatılmalıdır. Üç adaya benzeyen üç tümsek gördüğünüzde, yolunuzdaki herhangi bir noktayı uyarmak için boltspritin dış ucunda her zaman bir kişinin bulunmasına dikkat edin, çünkü mercan yatakları vardır ve bunlar kolayca görülebilir ve önlenebilir. Bu sesten Ticoo veya Priaman'a giden rota bu sığlıklara D.N.E.'dir. Bu sesi geçerken, önünüzü her zaman açık tutun ve büyük güney adasına on altı kulaçtan daha fazla yaklaşmayın, çünkü doğu tarafına doğru sığlıklar ve ayrıca kuzey adasının dışında, Priaman'a doğru giderken iskele tarafında bir gedik veya çıkıntı vardır. Ticoo sığlıklarına yaklaşırken, ana karaya adalar gibi görünen üç tümseği yerleştirin, çünkü yakınlarındaki tüm arazi çok alçaktır; ve bu tümsekler K.D. ile D. olduğunda sığlıklara yakınsınız demektir ve tümsekler K.K.D. olduğunda sığlıkları geçmişsiniz demektir. Ancak her yerde büyük bir dikkat gereklidir, çünkü bu civardaki her yer kötü topraklardır, _Manancabo_'nun yüksek arazisini geçene kadar, ki bu enlem 4 derece 30' G'dedir veya oradadır.

[Dipnot 71: Pulo Mintao muhtemelen burada, hattın güneyinde, ancak kuzey ucunda ona dokunan anlamına geliyor. Metindeki ses, muhtemelen Pulo Botoa ile Pulo Mintao arasındaki sestir.--E.]

26 Eylül'de Priaman yoluna demir attık, orada Thomas'ı bulduk ve hasta adamlarımızı dinlendirmek için on dört gün kaldık,
Hector ve gemimiz Bantam'a doğru yelken açtığında, Janus ve Hector ile birlikte 23 Ekim'de oraya vardık. 4 Kasım'da Bantam yolundan ayrıldık, Sunda boğazından Coromandel'e doğru ilerlemeyi planladık; Ancak rüzgarlar ve akıntılar bize karşı o kadar güçlüydü ki, hava şartlarından çok etkilenmiş olan gemimizi yeniden donatmak için Sunda Boğazı'na geri dönmek zorunda kaldık. 11 Aralık'ta tekrar Pulo Panian'a demirledik ve gemimizi düzeltmek ve balast almak için çalışmaya başladık. Balast, su ve yeniden donatıldıktan sonra, 10 Ocak 1613'te Malakka Boğazı'na doğru tekrar yelken açtık. Ancak, musonun çok geç gelmesi ve hem rüzgar hem de akıntının bize karşı olması nedeniyle, Mart ayının birinde Bantam'dan yetmiş fersahtan daha uzağa gidemedik ve adamlar çok uğraştı. Bu nedenle odun ve su almaya ve Sumatra'nın dışından Bantam'a dönmeye karar verdik. Tekrar Coromandel'e doğru yelken açtıktan sonra, 5 Haziran 1613'te öğle vakti, 12 derece kuzey enleminde ve 23 derece kuzey boylamındaydık. Tuz tepelerinden B., akıntılar tarafından 4 derece 30' veya bizim hesaplamalarımıza göre doksan fersah uzağa taşınmış. Bantam'dan yukarı veya aşağı yelken açan herkes, on veya on beş ligde önemli ölçüde yardımcı olacak olan iğnenin değişimine iyi bakmazsa, hedeflediği limanı kaçırabileceği kadar belirsiz bir hesaplamayla karşılaşacaktır ve aslında bu akıntılarla başa çıkmanın başka bir yolu yoktur. Şimdi, pagodaların veya pagan kiliselerinin ilk olarak fark edildiği kadar alçak olan karayı gördük. Öncü yardımıyla, Coromandel'in bu kıyısında gece on beş kulaç ve gündüz on kulaçta cesurca yelken açabilirsiniz; ancak deniz aniden sığlaştığında, bu tür durumlarda her zaman sabit bir adam önden tutulmalıdır; çünkü on üç kulaçtan sonra, aniden sığ suya düşecek, bir kuyu veya dik kıyı gibi olacak ve zemin sızacaktır. Kıyı boyunca rota, Pullicate'e ve böylece Masulipatam'a doğru Kuzey-Doğu yönündedir.

6 Haziran'da öğlen vakti Pullicate yolunda, kumda sekiz kulaçta demirledik. Sadece beş kulaç olan bir orta yol var ve
onun içinde altı, yedi ve sekiz kulaç olan bir başkası var. Demirlediğimiz yolun işaretleri, diğer tepenin yanındaki yuvarlak tepe, B. tarafından K.
ve Hollanda kalesi S.B. tarafından B.'dir. Enlem 13 derece 30' K ve
değişim 18 derece 10'dur. 7'sinin gecesi Pullicate yollarından ayrılarak, 8'inde öğlen 14 derece 40' enlemdeydik, dün geceden beri yirmi üç fersah yelken açmıştık, su derinliğimiz yirmi üç ila yirmi ateş kulaçtı ve rotamız K. tarafından D. ama
önder bu kıyıda Tanrı'nın izniyle bizim kesin rehberimizdir. 9'unda öğlen enlemdeydik. 15 derece 30', karayı görebiliyoruz, ancak _Petapoli_ [Putapilly]'nin yüksek arazisini göremiyoruz. Son yirmi dört saat içinde, 17 lig kuzeye, on beş ve on altı kulaçta yelken açtık. Şu anda görünen yüksek arazi, bir pagoda veya pagan tapınağıyla biliniyor ve 10. yolda kumda beş kulaçta demirlediğimiz Putapilly'nin yüksek arazisinden beş lig uzaklıkta, bu yeni yüksek arazi bizden KB.K.B. adanın üzerindeki palmiye ağaçlarının platformunu D.K.D. ve KB.K.K.'yi taşıyor. Tüm deniz kıyısı alçak arazidir. Buradaki enlem 15 derece 52'dir. Bay George Chansey'i ve muhasebecimizi tüccar olarak bıraktığımız ve mallarımıza bakmaları için yedi adam daha
yardımcı olduğumuz bir fabrika kurduktan sonra, 19'unun sabahında Putapilly'den yola çıktık.

21'inde Masulipatam yoluna demirledik ve orada Hollanda'ya ait bir gemi bulduk. 6 Ocak 1614'e kadar altı ay burada kaldık ve sonra Putapilly'ye doğru yelken açtık, o ayın 19'unda oraya vardık ve orada tüccarları ve mallarını alarak 7 Şubat'a kadar kaldık, sonra Bantam'a doğru yelken açtık. 20 Nisan'da oraya vardık ve 10 Haziran'da Patane'ye doğru yelken açtık. O günün öğle vakti, enlem 5 derece 44' G'de olduğumuzdan, Bantam'dan dokuz fersah uzaklıktaki adaları görebiliyorduk, rotamız, yoldan çıktıktan sonra,
K.K.D. beş, altı, yedi, sekiz, on iki, on dört ve böylece
yirmi dört kulaç. 11'inde sabah saat altıda, Sumatra yakınlarındaki Bantam'ın kuzeyindeki iki adanın yakınındaydık, enlem.
5 derece güney ve yirmi kulaç; bu hem Bantam'a hem de oradan gitmek için en emin yoldu, ancak suyla aynı seviyede olan kum tepeciklerine iyi bir şekilde bakmak gerekiyordu. 12'sinde, güçlü bir ters akıntıya karıştığımız için, bir resifin görüş alanında, Lucapara'dan on iki fersah ve Bantam'dan kırk sekiz fersah uzakta, dört kulaçtan çeyrek eksik bir yerde demirlemek zorunda kaldık.

14'ünde, Banda adasına ve Sumatra anakarasına ulaştık
ve aralarından beş buçuk kulaçta geçtik. Bu geçitte,
Sumatra kıyısına daha yakın kalmak uygundur, ancak
su boğazın Banda tarafında daha derindir; çünkü o taraf kayalıktır, Sumatra'ya doğru olan taraf ise çamurludur. 16'sında Palimbangan noktasına geldik; ve 17'sinde öğlen, enlemde, 1 derece 10' G'de olduğumuzdan, Pulo Tino adasının denize doğru olması nedeniyle,
güçlü bir akıntıyla sakinleşmesi nedeniyle dokuz kulaçta demirledik. 30'unda, Patane yoluna üç buçuk kulaçta demirledik. 1 Ağustos'ta gemimizi düzeltmek için Sangora'ya yelken açtık,
anakaraya yakın iki adanın ve Patane'den on dört veya on beş lig uzaklıktaki barınağın altında bu amaç için iyi bir yerdi. 4'ünde, iki adanın en doğusundaki Sangora yoluna demirledik; ve
gemimizi iyi bir şekilde düzelttikten sonra, 9 Eylül'de yola çıktık
ve ertesi gün Patane'ye geri döndük. Orada bir ay kaldık, Globe'un mallarını alıp Bantam'a taşıdık, oraya 9 Ekim'de yelken açtık ve 9 Kasım'da Bantam'a vardık. Gemimizi yüklemek ve İngiltere'ye dönüş yolculuğumuz için her şeyi hazırlamak üzere 27 Ocak 1615'e kadar orada kaldık.
29'unda Bantam'dan yelken açtık, eve doğru yola çıktık; ve oradan birkaç yüz lig ötede, kaptanımız Bay Edmund Marlow öldü. Mükemmel bir adamdı ve matematik ve seyir sanatında oldukça yetenekliydi. İlk demirlediğimiz yer Saldanha koyuydu, 29 Nisan 1615'te oraya ulaştık ve ertesi gün eşimiz Globe geldi. Gemilerimizi iyice dinlendirip yeniden donattıktan sonra 17 Mayıs'ta oradan yelken açtık ve 3 Haziran'da St Helena'ya vardık. Eşimizle birlikte oradan yelken açarak o ayın 7'sinde, 3 Ağustos'ta İngiltere'ye ulaştık ve güvenliğimiz için Tanrı'ya şükrettik.

BÖLÜM XVII.

_1612'de İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Onuncu Yolculuğu, Başkomutan Bay Thomas Best tarafından yazılmıştır_.[72]

Bu yolculuğun tam gelgitinden, Hacılar'da, bu _onuncu_ yolculukta Dragon ve Hosiander adlı iki geminin kullanıldığını ve bu yolculukta yaklaşık 380 kişinin bulunduğunu öğreniyoruz; ve bunlara, James ve Solomon adlı iki başka gemi eşlik ediyordu; bu gemiler, diğer yolculuklara aitti, her yolculuk o zamanlar ayrı bir maceraydı ve daha önce bu bölümün girişinde açıklandığı gibi, ayrı bir abonelik stoğuyla yürütülüyordu. Hacılar'ın diğer bölümlerinden, James'in bundan hemen önce anlatılan _dokuzuncu_ yolculuğa, Solomon'un ise daha sonra anlatılacak olan _onbirinci_ yolculuğa ait olduğunu öğreniyoruz.--E.

[Dipnot 72: Purch. Pilgr. I.456.]

Bölüm 1. _İngiltere'den Surat'a Yolculuk Sırasında Gözlemler_.

1 Şubat 1612'de Gravesend'den yola çıktık. 22 Mart öğlen 15 derece 20' kuzey enlemini yaptık ve öğleden sonra saat ikide Cape Verd adalarından biri olan Mayo'nun yanındaydık, Bonavista'dan yaklaşık on iki lig güneybatı güneydeydi. Mayo'nun kuzey ve kuzeybatısına kadar zemin tamamen kirliydi ve yüksek tümseklerin tam kuzeyinde, karadan beş veya altı mil boyunca uzanan büyük bir kaya çıkıntısı vardı, bu çıkıntı olmadan bir mil su vardı. Adanın batı tarafında, yola gelene kadar on iki veya on beş kulaç borç alabilirsiniz, orada yirmi dört kulaçta demirledik. 28 Mart sabahı, enlemi 23 derece 30' ve uzunluğu olan bir adaya yaklaştık. Mayo meridyeninden 1 derece 50' D. Bu adaya
çıkmadık, ancak iki veya üç mil kadar yaklaştık ve benim fikrime göre
bulunacak neredeyse hiç demirleme yeri yok. Muhtemelen biraz serinletici olabilir, çünkü kesinlikle gördüğümüz odunu var ve güney kısmında oldukça yeşil bir yer ve oldukça yeşil bir nokta gördüğümüzden suyu da olabilir; ancak kıyısının iki veya üç mil yakınında hiçbir yer bulamadık. D.N.E. bundan yaklaşık yedi veya sekiz lig uzaklıkta başka bir ada var; ve ilk adadan D.G. veya D.G.E., yaklaşık dört veya beş lig uzaklıkta, iki veya üç beyaz kaya var.[73]

[Dipnot 73: Metinde enlemin K. veya G. olduğu söylenmiyor, ancak
G. muhtemelen kastediliyor. Ancak belirtilen
durumda hiçbir ada bulunmuyor. _Onbirinci_ yolculukta, 19 derece 34' Güney'de bir adanın
keşfedildiği söylenir. Kesinlikle Trinidad,
Santa Maria d'Agosto veya Martin Vaz olduğu bilinmektedir, bundan sonra bunlar.--E. ]

Saldanha yolunda yirmi bir gün kaldık ve üç[74] gemi için otuz dokuz sığır ve 115 koyun satın aldık, bunları iki veya üç eski kazandan kesilmiş küçük bir pirinçle ödedik. Koyunları, her biri yaklaşık bir peni veya üç buçuk peni değerinde olan küçük ince pirinç parçaları karşılığında aldık;
ve sığırları da aynı şekilde, parça başı yaklaşık on iki peni değerinde aldık. Burası mükemmel bir dinlenme yeridir, çünkü sığır eti ve koyun eti bakımından zengin olmasının yanı sıra, bol miktarda iyi balık, her türden kümes hayvanı
ve büyük miktarda yağlı geyik vardır, ancak bunların hiçbirini öldüremedik. Ayrıca mükemmel tatlı su akışlarına ve çok sağlıklı bir
iklime sahiptir. Çadırlarda barındırılan seksen veya doksan hastayı karaya çıkardık ve
hepsi on sekiz günde sağlıklarına kavuştular, ölen biri hariç. 7 Haziran'dan 28 Haziran'a kadar, Saldanha koyundan yelken açtığımızda, sürekli güzel hava vardı, güneş çok sıcaktı ve hava
hoş ve sağlıklıydı.

[Dipnot 74: Gemilerden biri filodan ayrılmış gibi görünüyor, ancak hangisi olduğu görünmüyor.--E.]

28 Haziran'da Saldanha yolundan yelken açtık ve herhangi bir akıntı bulmadan önce _Cabo das Aguilhas_'ın 100 fersah doğusundaydık, ancak o zamanlar
güçlüydü. 31 Temmuz öğlen, enlemi 17 derece 8' G. olarak bulduk. Bizim boylamımız 20 derece 47' D. ve saat dörtte _Juan
de Nova_ adasını gördük, dört fersah uzakta, DGD.[75] Boyutu ve sanırım hepsini gördük, yaklaşık üç veya dört mil uzunluğunda, hepsi çok alçak ve denizden kayalar gibi yükseliyor. Batı ucundan dalgalar gördük, ancak teknemizden gelen 150 kulaçlık bir çizgiyle karaya ulaşamadık. Bu adanın enlemi, büyük bir doğrulukla gözlemlendiğinde 17 derecedir[76] ve hem enlem hem de boylam açısından haritalarımızda iyi belirlenmiş gibi görünüyor. Bu adaya yakın olduğunuzun en kesin işareti, çok sayıda deniz kuşu
görülmesidir ve buna göre orada çiftlik kuşları gördük, bazıları beyazdı, kanatlarının ucu sadece siyahtı ve diğerleri tamamen siyahtı.

[Dipnot 75: St Juan de Nova, Greenwich--D'den 17 derece 50' G. enleminde ve 45 derece 30' D. boylamındadır.]

[Dipnot 76: 17 derece G. enleminde ve 60 derece D. Nasıra, Corados veya Garajos adlı bir ada veya kıyıdır, ancak St. Juan de Nova'dan çok uzaktadır.--D.]

3 Ağustos'ta, gözlemle 13 derece 35' enleminde ve Cape'ten 22 derece 30' boylamında, yaklaşık on iki fersah uzaklıkta Komorlar'dan biri olan _Mal-Ilha_'yı gördük, doğu kısmında çok güzel bir şeker tepesi vardı.[77] Bu ada ile aynı anda, KB'den B'ye doğru uzanan yüksek arazi olan Komorlar'ı gördük. 4'ünde sabah 6'da _Mal-Ilha_'ya yaklaştık ve demir atmak için bir yer arıyorduk, kıyıdan yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzakta, geminin altındaki zemini en az sekiz veya on kulaçta gördük. Karaya iki mil daha yakın olan Hosiander'in dört veya beş kulaç derinliği vardı ve teknesi üç kulaç derinliğindeydi. Daha sonra her iki teknemizi de sekiz, on ve on iki kulaç derinlikteki bir kıyıda sığlaşmaya devam eden ve sadece yarım kablo uzunluğunda 100 kulaç derinliğinde toprak olmayan sese gönderdik. Mal-Ilha'nın kuzey ucunda, yaklaşık beş veya altı mil uzunluğunda, oldukça büyük, yüksek bir ada var.[78] Mal-Ilha'nın batı tarafı boyunca uzanan bir kaya kıyısı veya çıkıntısı, küçük yüksek adaya kadar devam ediyor; ve bu küçük adadan Mal-Ilha'ya sekiz veya dokuz mil mesafe olabilir, hepsi kayalarla dolu, ikisi iyi yükseklikte. Bu çıkıntının kuzey ucunda ve güneydoğuya bakan küçük adada, adayı gemide güzel tutarak karaya doğru dümen tutabilirsiniz; ve kayaların veya kırık zeminin içinde ve
Mal-Ilha'da iyi demirleme yeri olan bir koy var. Doğuya doğru,
kaya çıkıntısından içeri girerken, en dış ucu küçük adadan beş veya altı mil uzaklıkta
KD veya KD olan büyük bir sığlık var ve
bunun arasında kırk veya elli kulaçlık bir hatla hiçbir zemin bulamadık.
Sonuç olarak, Mal-Ilha'nın tüm kuzey tarafı çok tehlikelidir, ancak
yukarıda belirtilen kanal oldukça güvenlidir. Buraya demir atmaya gelirdim,
çünkü daha önce bahsedilen koydan yaklaşık bir mil doğuda bir kasaba var,
insanlar çok iyi ve bol miktarda sığır,
keçi, tavuk, limon, bol miktarda hindistan cevizi ve mükemmel su gibi bol miktarda yiyecek var,
ama rüzgar doğrudan güneyden estiği için içeri giremedim.

[Dipnot 77: Metnin Mal-ilha'sı olan Mohilla, Greenwich'ten 16 derece 44 derece G. enleminde ve 44 derece D. boylamındadır. Ümit Burnu'ndan 23 derece 45' D. boylam farkıdır. Bu nedenle, şimdiye kadarki her durumda,
enlem ve boylam gözlemleri En azından
Purchas tarafından basıldığı şekliyle, Kaptan Best tarafından yapılan açıklamalar büyük ölçüde hatalıdır.--E.]

[Dipnot 78: Bu açıklama daha çok Mohilla'nın yaklaşık otuz lig doğusundaki
Mayotto adasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor; kuzeydeki küçük adaya veya
kuzey-batı yönündeki adaya Saddle Adası deniyor.--E.]

Adamlarımdan ikisi, o yıl Mozambik'e saldırdıklarında bir Hollanda filosuna aitti, bu vesileyle buraya yerleştiler ve beş haftada
400 veya 500 adamın sağlığını iyileştirdiler. Yine de, Mal-Ilha veya kötü ada olarak iyi bir şekilde adlandırılmış, çünkü gördüğüm herhangi bir yerin en tehlikelisi. Komor'un yanında, ondan yaklaşık on iki veya on dört lig güney-güneydoğusunda.

1 Eylül şafağında doğuya doğru dört veya beş fersah uzaklıkta kara gördük, benim hesabıma göre o zaman seksen veya doksan fersah kısaydı, sanırım Melinda kıyısının doğusundaki bir akıntı nedeniyle; Socotoro'dan Damaun'a kadar olan enlemden güneşi göremiyorduk, varyasyonumuzu bilmek için. Sabah yedide 3'te iki köy teknesiyle görüştük, bize görüş alanındaki kasabanın, kilisenin ve kalenin Damaun olduğunu bildirdiler. Bu teknelerden, Dragon'u Surat barına
taşımak için anlaşan ve bizi yedi kulaçtan daha aşağıya
indirmeyeceklerine söz veren iki adam aldım. 5'inde, üç yıl Kaptan William Hawkins'e hizmet etmiş olan _Jaddow_ adlı komisyoncu ve Sir Henry Middleton'ın burada olduğu süre boyunca gemiye bir Surat teknesi geldi. Bu teknede ayrıca Surat müşterisinin kardeşi ve üç veya dört kişi daha vardı. Tüm bunlar 7'sine kadar bizimle kaldı, o zaman Surat'ın barına demir attık, yüksek suda sekiz 1/4 kulaç, gelgitte ise altı 1/2 kulaç. Ancak, bahar gelgitlerinde, gelgitin açıkta üç kulaç, hatta üç 1/2 kulaç yükseldiğini gördüm. Demirlediğimiz yerin enlemi 21 derece 10' K ve değişim 16 derece 20' veya 16 derece 27' idi.[79] 11'inde, _Thomas
Kerridge_, Surat adaletinin ve valisinin mühürleri altında, sessiz ve barışçıl ticaret ve ilişkilerimiz için bir sertifika veya lisansla ve kıyıya çıkmamız için nazik ricalarla geldi, orada halk tarafından içtenlikle karşılanacağız. Ayrıca, Sir Henry Middleton tarafından yazılmış ve Swally'deki _Moccadam_'ın sorumluluğunda bırakılmış bir mektup veya anlatıyı da getirdiler. Aynı gün, Bay Kerridge'i Hugh Gettins eşliğinde tekrar karaya gönderdim.

[Dipnot 79: Sorat barı, Greenwich--D'den 21 derece 2' Kuzey enleminde ve 72 derece 50' Doğu boylamındadır.]

Bölüm 2. _Moğol Tebaasıyla İşlemler, Portekizlilerle Savaşlar, Bir Fabrikanın Yerleşimi ve Acheen'e Hareket_.

13 Eylül 1612'de, on altı Portekiz firkateyni veya 
teknesi yelkeni Surat nehrine açıldı. 22'sinde, Agra'daki krala, gelişimizi bildiren bir haber göndermeye ve bize ticaret yapmamıza ve bir fabrika kurmamıza izin verip vermeyeceğini açık bir şekilde sormaya karar verdik; ve eğer reddedilirse, ülkesinden ayrılacağımızı söyledik. 30'unda, muhasebecimiz Bay Canning ve William Chambers'ın karada tutuklandığı haberini aldım; bu nedenle, Guzerat'tan bir geminin yanıma demir atmasını sağladım ve karada durum nasıl gidiyor görene kadar gemiyi orada tutmaya karar verdim. Ayrıca, Portekizlilere ait Bassare'den pirinç yüklü bir gemiyi durdurduk, ondan on iki veya on dört kintal pirinç aldık ve bunun için kintal başına on üç peni ödedik. Guzerat gemisini ele geçirdiğimde, Surat şeflerine, tüm adamlarımı ve
karaya çıkardığım malların değerini bana göndermelerini talep eden bir mektup yazdım; gemilerini ve insanlarını teslim edecektim ve bana 5 Ekim'e kadar bir cevap vermeleri için onlara süre tanıyacaktım;
o zaman, eğer tatmin edici bir cevap alamazsam, gemiyi ve mallarını kendi isteğime göre elden çıkarma kararımı ilan ettim.
Gemide yaklaşık 400 veya 450 adam vardı, bunların en önde gelenlerinden on tanesini rehin olarak gemime aldım.

6 Ekim'de, _Medi Joffer_ dört şef ve diğer birçok kişiyle birlikte gemime geldi ve bana büyük bir hediye getirdi ve bizimle ticaret yapmaya ve Guzerat gemisinin serbest bırakılmasını talep etmeye geldi. 10'unda Surat barından ayrıldım ve Swally yollarına geldim, orada yüksek suda sekiz kulaçta demirledim. Bu yol-saray Surat barından on veya on iki mil kuzeyde. 17'sinde, _Aamadavar_ [Ahmedabad] valisi su tarafına geldi. 19'unda karaya çıktım,
güvenliğim için teminat olarak gemime dört önemli kişi gönderdim. 21'inde vali ve tüccarlarla bir anlaşma maddeleri üzerinde anlaştım, bunların içeriği şöyledir:

"Ahmedabad valisi, Surat valisi ve dört büyük tüccar tarafından kabul edilen ve mühürlenen maddeler; ve Büyük Moğol'un fermanı ve mührüyle, bu tarihten ve mühürlemeden itibaren kırk gün içinde onaylanacak, aksi takdirde geçersiz olacaktır; Surat, Cambaya, Ahmedabad, Goga şehirlerinde veya Büyük Moğol'un bu ülkedeki egemenlik alanlarının herhangi bir yerinde veya bölümlerinde ticaret ve fabrikaların yerleşimi için.
Elleri ve mühürleriyle tanıklık edilmiştir, 21 Ekim 1612."

1. Sir Henry Middleton ile ilgili her şey bize iade edilecek, beraat ettirilecek ve temize çıkarılacak; böylece onlar asla mallarımıza, emtialarımıza veya emtialarımıza aynı şey için bir tazminat olarak el koyma, durdurma veya durdurma yapmayacaklardır.

2. Kendi uygun masraflarıyla, Kral veya Büyük Moğol'dan, hükümetinin büyük mührü altında, bu anlaşmanın tüm maddelerinin onayını ve onayını alacaklar ve bunları, güvenliğimiz ve sürekli dostluk, ticaret ve
işlemlerimizin kesinliği için, bu anlaşmanın tarihinden ve mühürlenmesinden itibaren kırk gün içinde bize teslim edeceklerdir.

3. İngiltere kralının, bu barış ve ticaret süresince, büyükelçisini sürekli olarak Büyük Moğol'un sarayında tutması, orada söz konusu barışı herhangi bir şekilde bozmaya veya bozmaya eğilimli olabilecek tüm büyük ve önemli konuları halletmek ve karara bağlamak yasal olacaktır.

4. Her zaman, gemilerimizden herhangi biri Swally yoluna vardığında, Surat şehrinde, üç ardışık gün boyunca, ülkenin tüm halkının kıyıya gelip bizimle serbestçe ticaret, alışveriş ve alışverişte bulunabileceğine dair bir ilan yapılacaktır.

5. Tüm İngiliz malları, gümrük evine giriş anında taşıdıkları değer veya fiyata göre, yüzde üç buçuk oranında ad valorem gümrük vergisi ödeyecektir.

6. Tüm küçük ve seyyar satıcı malları, on doları geçmeyen vergiden muaf olacaktır.

7. İngilizler, on _manu_'yu bir _manuda_ karşılığında Surat'a taşıyacaklardır[80] ve aynı oranda geri döneceklerdir; ve Swally'deki _moccadam_'a başvurulması halinde Surat'a gönderilmek üzere arabalarla donatılacaklar ve orada bir komisyoncu tarafından arabalarla Swally'deki deniz kıyısına doğru aşağı doğru gönderilecekler.

[Dipnot 80: Bu açıklanamayan taşıma ücreti muhtemelen bir _mahinoodic_ için on manudaydı.--E.]

8. Ülkede halkımızdan herhangi biri ölürse, ne kral, ne vali, ne de herhangi bir alt düzey memur ölen kişiye ait olan herhangi bir şeye ilişkin herhangi bir hak veya iddiada bulunmamalı, ne de bunlar üzerinde herhangi bir ücret, vergi veya gümrük talep etmemelidir.

9. Bu bölgelerde kalan tüm adamlar gemilerimizden herhangi birinin dönüşünden önce ölürse, bu amaçla atanan bir subay ulusumuza ait tüm paraların, malların, mücevherlerin, erzakların, giysilerin veya diğer şeylerin gerçek bir envanterini ve çizelgesini yapacak ve bunları güvenli bir şekilde saklayıp saklayacak ve daha sonra gelen ilk İngiliz gemilerinin generaline, kaptanına veya tüccarlarına teslim edecektir. Bu kişilerden düzenli bir makbuz ve ibraname verilecektir. 

10. Karadaki tüm adamlarımıza ve mallarımıza garanti verecekler, Portekizliler tarafından karada ele geçirilebilecek her ikisini veya her ikisini de geri alacaklar; her ikisini de bize tüm masraflardan muaf olarak veya bunun yerine söz konusu mallarımızın ve adamlarımızın tam değerini ve bunu gecikmeden teslim edecekler. 

11. Tüm krallıklarda isyancılar ve itaatsiz tebaalar olduğu gibi, buralara çalmak veya çalmak için gelebilecek bazı korsanlar ve deniz gezginleri de olabilir. Bu durumda, İngilizlere ait ticaret ve fabrika, alınan mallar için tazminat ödemekten sorumlu tutulamaz veya yükümlü tutulamaz; ancak, saldırganlara karşı adalet ve tazminat sağlanması için kralımıza başvurarak, bu şekilde mağdur olabilecek Büyük Moğol tebaasına elimizden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceğiz.

12. Surat ve Swally yollarında gemilerimizin konaklaması sırasında ihtiyaç duyulan tüm erzak ve erzak, 1000 doları aşmamak kaydıyla gümrükten muaf olacaktır.

13. Bize ve ulusumuza yöneltilen tüm haksızlıklar ve zararlar konusunda, şikâyetlerimizin ve bize yapılan haksızlıkların niteliğine göre, yargıçlardan ve yetkili diğer kişilerden hızla adalet alacağız ve gecikmelerden, fahiş ücretlerden veya zaman kaybından dolayı rahatsız olmayacağız. 24 Ekim'de, Büyük Moğol'a gönderilen hediyeyi karaya çıkardım ve onu Ahmedabad valisinin çadırına götürdüm. Vali, tüm ayrıntıların bir muhtırasını ve kralımızın hükümdarlarına yazdığı mektubun bir kopyasını aldı. Daha sonra, vali ile daha önce kararlaştırıldığı gibi, onları gemiye geri gönderdim: Çünkü ona, kralı kararlaştırılan maddeleri onaylamaz ve kralımıza bir mektup yazmazsa, ne hediyeyi ne de kralımızın mektubunu teslim etmeyeceğimi söylemiştim; çünkü, eğer bu şeyler reddedilirse, o zaman kralları bir düşmandı
bir dost değil ve kralımızın düşmanı için ne bir hediyem ne de bir mektubum vardı. Ancak bu sırada hediyemizi valiye,
ve bir diğerini de oğluna teslim ettim.

14 Kasım'da, yaklaşık 240 yelkenliden oluşan büyük bir firkateyn veya gemi filosu göründü. Bize saldırmak için geldiklerini düşündüm, ancak
bunlar Cambaya'ya giden bir ticaret gemisi _caffila'sıydı; çünkü her yıl Goa, Chaul ve diğer yerlerden benzer bir filo güneye, Cambaya'ya gelir ve oradan Portekiz'e karaklar ve kalyonlar tarafından taşınan yükün en büyük kısmını getirirler.

27'sinde, ikisi de kıyıda olan Bay Canning ve Edward Christian'dan Goa'dan dört kalyonun donatıldığını ve 14 Kasım'da Goa kıyısında demirlemiş ve tam hazırlıklı olduklarından bize saldırmak için geldiklerini bildiren bir haber aldım. Portekiz filosu 28'inde görüş alanımıza girdi; ve 29'unda sel gelgitiyle yanımıza geldi. Öğleden sonra saat ikide ağırlığım düştü ve dörtte, gemimi karaya oturtmamak için daha fazla yaklaşmaktan korktuğum için, amiral yardımcısından yaklaşık iki kablo kadar uzaktaydım. Sonra ona hem büyük toplarla hem de küçük silahlarla ateş açtım ve bir saat içinde onu yaklaşık elli altı büyük gülleyle iyice taradım. Ondan, bir minyondan veya sakerden gelen küçük bir gülle, mizen direğimize geldi ve bir diğeriyle uzun teknemizi batırdı, tekneyi kurtardık ama içinden çok şey kaybettik. 30'unda gün ışığında yelken açtım ve Portekiz filosunun ortasında dümen tuttum, kendimizi cesurca harekete geçirdik ve dört gemisinden üçünü Surat kıyısına
soktu; ardından yaklaşık sabah dokuzda demirledim. Bu sabah Hosiander iyi bir hizmet verdi,
düşman gemilerinin arasından geçerek yanıma demirledi.
Gelgit sırasında, karaya oturmuş üç gemi yüzdü. Sonra tarttık ve onlara doğru yelken açtık, onlar demirde kaldı. Yanlarına vardığımızda, üçüne 150 büyük atış yaptık ve sabah yaklaşık elli atış daha yaptık. Gece, amirale veda etmek için dört kıç topumuzdan selam verdik; Karşılığında, yay toplarından birini, tam veya yarı-culverine'i ateşledi, mermisi pruvamızın tepesiyle aynı hizada geldi, _Davie_'mizden geçti, William
Burrel'i öldürdü ve adamlarımızdan birinin kolunu kopardı. Hosiander[81], günün tamamını karaya oturmuş gemilerden birine ateş ederek geçirdi ve düşmandan birçok atış aldı, bunlardan biri de _Richard Barker adlı tekneciyi öldürdü.

[Dipnot 81: Leigh'li Nathaniel Salmon, Hosiander'ın kaptanıydı.--_Purch._]

Gece yaklaşırken, Portekiz gemilerinden yaklaşık altı mil uzakta demirledik;
ve akşam dokuzda bize doğru bir firkateyn gönderdiler, Hosiander'ın _tam karşısında_ ilerledi ve iyi nöbetçileri tarafından keşfedilince, hızla atışlarla selamlandı. İlk atış yelkenlerini açmalarını sağladı, ikincisi yelkenlerini deldi ve hemen
kaçtılar.[82] Eğer bizi hazırlıksız yakalasalardı, kesinlikle gemilerimizi ateşe vermek istiyorlardı.[83]

[Dipnot 82: Bu firkateyn, aktör Bay Salmon'un bana temin ettiği gibi, atışla batırıldı ve adamlarından seksen tanesi boğularak ele geçirildi.--_Purch._]

[Dipnot 83: Bu olayda Portekizlilerin dört büyük kalyonu ve yaklaşık yirmi altı firkateyni veya silahlı gemileri vardı. Bu savaşlarda
tüm _quondam_ itibarlarını ve 160 adamlarını veya diğerlerinin dediği gibi 500'ünü kaybettiler; ve İngilizler tüm çabalarına rağmen Surat'ta ticarete yerleştiler.--_Purch._]

İlk Aralık ayının tamamında demirde kaldık, Portekizliler bize
gelmedi, biz de onlara; kumlardan gelen tehlike olmadan kolayca bize gelebilirlerdi, ama biz onlara öyle yapmadık. Bugün bir
konsey topladım ve güneye inme kararı alındı, böylece daha geniş bir kanala sahip olabiliriz, kalyonların bizi takip edeceğini umuyorduk. Buna göre 2. günde yaklaşık altı veya yedi lig aşağı indik, ama onlar bizi takip etmediler; bu nedenle 3. günde tekrar ayağa kalktık ve onları
tam görebileceğimiz bir yere demirledik. 4. günün sabahı tekrar tarttık ve önlerinde durduk, onlar da bizi takip ediyordu: Ama öğleden sonra bizi bıraktılar ve karayla birlikte çektiler ve gece rotamızı Diu'ya çevirdik. 5. günün gecesi, kıyıya yakın on dört kulaçta demirledik, Diu'nun dört veya beş lig doğusunda.

9'unda Diu'dan kuzeye doğru on veya on bir fersah uzaklıktaki _Madafaldebar_'a [84] geldik, aradaki kıyı çok güzel ve görülmeyen hiçbir tehlike yok. Diu yakınlarındaki derinlik on beş veya on altı kulaç, _Madafaldebar_'a kadar on iki kulaç, sonra on ve dokuz, ama daha az değil; ve dokuz kulaçta, batı tarafında iç kesimlerden gelen bir nehrin olduğu ince kumlu bir koyda demirledik. Bu yer _Mortie_[85] adalarından yaklaşık beş veya altı mil batıda. 15'inde _Mohar_[86] koyunu keşfetmek için yelken açtık, Ascension'a ait olan bazı kişiler tarafından kışı geçirmek veya güneye doğru yelken açmak için musonun dönüşünü beklemek için iyi bir yer olduğu bildirildi. Buna göre o gece Madafaldebar'dan dokuz veya on lig D.N.E. olan koyda demirledik, kıyıyı ve seyrüseferi mükemmel bulduk, tüm yol boyunca on kulaç derinlikteydi ve görülen tehlikenin dışında hiçbir tehlike yoktu. Teknemi karaya çıkardım ve her biri üç şilin olmak üzere yirmi tane mükemmel koyun aldım, tüm yolculuk boyunca gördüğümüz en iyi koyunlardı. Burada büyük bir kasabanın kalıntılarını bulduk, ancak çok az sakini vardı.

[Dipnot 84: Metindeki göstergelere göre, burası Diu'dan yaklaşık otuz bir mil D.K. uzaklıkta, Guzerat kıyısındaki _Jaffrabat_ olmalı.
Metinde kullanılan isim yerel dilden alınmış olmalı,
modern coğrafyada ise yerin Farsça, Moğolca veya Arapça adıdır.--D.]

[Dipnot 85: Arrowsmith'in Jaffrabat'tan sekiz mil D.K.D. uzaklıktaki
Hindostan'ın mükemmel haritasında _Searbett_ olarak anılır.--D.]

[Dipnot 86: Hacılar'ın marjında ​​_Moha, Mona_ veya _Mea_ olarak anılır; ve bağlamdan _Wagnagur_'un hemen batısındaki bir koy gibi görünüyor.--E.]

Bu yerin civarında bir ordu kamp kurmuştu ve 17'sinde general bana dört adam göndererek bir
konferans talep etti. 21'inde karaya çıktım ve generalle uzun uzun konuştum. General bizden iki adet mühimmat istedi.
Ülkemize birçok iyilik sözü verdi ve hatta bana
bir at, mobilya ve iki Agra kuşağı veya kemeri verdi; ama ben
onu reddettim, çünkü harcayacak hiçbir şeyim yoktu ve savunmamız için elimizdeki her şeye ihtiyacımız vardı. Ben de karşılığında ona iki adet stammel kumaştan yelek, iki çakmak,
iki şişe brendi ve bir bıçak verdim.

22'sinde dört kalyonun bize doğru geldiğini gördük ve akşam dokuzda
yattığımız yerin atış mesafesinde demir attılar. Ertesi sabah güneş doğarken
onları tartıp üzerlerine gittik ve onlarla savaşmaya devam ettik
on ile on bir arasında dördü de tartıp rüzgarın önünde durana kadar. Onları iki veya üç saat takip ettik ama onlar bizden çok daha büyük yelken açtılar, bu yüzden tekrar demir attık ve onlar da bizden yaklaşık iki lig ötede demir attılar. Bu günkü savaşta
133 büyük mermi ve yaklaşık 700 küçük mermi harcadım. 24'ünün gün doğumunda
tekrar kalyonları tartıp üzerlerine gittik ve onlarla savaşmaya başladık
sabah sekizde öğlene kadar devam ettik, bu gün 250 büyük mermi ve 1000 küçük mermi harcadık. Bu sırada her iki taraf da yorgundu ve hepimiz denize açıldık, güneyden doğuya doğru dümen tuttuk. Kalyonlar öğleden sonra ikiye veya üçe kadar bizi takip ettiler ve sonra dönüp demir attılar. Şimdi savaş mühimmatımızı hesaba kattım ve mermilerimizin yarısından fazlasının harcandığını gördüm, Hosiander'ın stoku da benzer bir durumdaydı. Şimdi düşmana 625 büyük mermi ve 3000 küçük mermi atmıştık.

Karadan yaklaşık dört veya beş lig uzakta olduğumuzdan, üzerinde sadece iki veya iki 1/2 kulaç olan, _Mosa_'dan
GD veya buna yakın bir yerde uzanan bir kumla karşılaştık. Dokuz kulaçta üzerinden geçtim, o sırada _Gogo_ üzerindeki iki yüksek tepe bizden neredeyse K.'deydi. Bu kumun üzerine Ascension
atıldı. Anayol ile bu kum arasında kanal dokuz ve on kulaçtır ve sığlaşma oldukça hızlıdır. Gelgitin çekilmesiyle G.'ye doğru dümen tutmaya devam ettik ve pusulaya göre gelgitin DKD ve BGD'ye geldiğini görerek sekiz kulaçta demirledik. 24'ünün gece yarısı, 
G.D.'de durarak tartıldık ve 25'inin öğleden sonra ikisinde, 
D.G.D.'de olan Damaun'u tam görebileceğimiz şekilde, yüksek suda on yedi kulaçta demirledik. 26'sının öğleden sonra Surat kıyısına demirledik. 
27'sinde Swally yoluna gittik, Thomas Kerridge ve Edward
Christian gemiye bindi. 

6 Ocak 1613'te, Büyük Moğol'dan gelen _Firmaun_, ticaret için bir fabrikanın
barış ve yerleşim yerinin onaylanması için, özel bir mektup olarak Swally'e geldi; bu nedenle, sahte olabileceğinden, Surat'ın ileri gelenlerinin gelip, uygun törenlerle birlikte bana teslim etmelerini gerektiren mektubu almayı reddettim. Buna göre, 11'inde, sabandar, kayınpederi Medigoffar ve birkaç kişi daha Swally'e geldi ve Firmaun'u bana resmen teslim ettiler, kralları adına ulusumuza büyük saygılarını sundular. 14'ünde tüm kumaşlarımızı, 310 fil dişiyle birlikte, ve tüm cıvamızı karaya çıkardık. Bugün de Portekiz kalyonları üç veya dört mil yakınımıza geldi. 16'sında, İngiltere'ye karadan seyahat etme emriyle Anthony Starkey'i karaya çıkardım,
başarılı olduğumuzu bildirmek için mektuplar taşıyordu.[87]

[Dipnot 87: Bay Starkey ve Kızılderili arkadaşı veya rehberi,
yolda iki rahip tarafından zehirlendi.--Satınalma.]

17'sinde, Surat'tan tüm mallarımı aldıktan sonra, gece yelken açtım,
bu kıyıları terk ettim. 18'inde, hepsi tartılıp bizi iki veya üç saat takip eden dört kalyonun yanından geçtik; ama sonunda
ateş etmeden ayrıldık. 19'unda, Basseen'le aynı hizada olduğumuzda,
içlerinde hiçbir şey olmayan üç Malabar teknesini durdurduk ve birinden bir tekneye bindik. 20'sinde gece, hem kasaba hem de kale tamamen görünürde olduğu için Chaul'la aynı hizadaydık. 21'inin öğleden sonra Dabul'a yanaştık, orada Kalikut'a ait üç tane hindistan cevizi yüklü gemiye bindik. Sabahın 22'sinde Hosiander teknesini iki gemiye bindirdi ve öğlen Goa'nın on veya on bir fersah kuzeyinde ve anakaradan altı veya sekiz mil uzaklıktaki kayalara ulaştık. Bu kayalardan ikisi veya üçü büyük bir geminin gövdesinden daha yüksektir. Akşam altıda Goa'ya yanaştık, nehrin ayındaki adadan kolayca anlaşılıyor, bu adada bir kale var. Damann'dan Goa'ya kadar, kıyı şeridi neredeyse K. ve G. yönünde, hafif bir K.B. ve G.D. eğilimi gösteriyor. Tamamı çok güzel ve tehlikesiz, güzel sığlıklar ve kıyıdan yaklaşık üç veya dört fersah açıkta on altı veya on yedi kulaç derinlik var, her yerde iyi demirleme yerleri var.

24'ünde güneye doğru giden altmış veya seksen fırkateyn veya gemiden oluşan bir filo gördük, enlem 13 dereceydi. 00' 30". Deniz kenarındaki yüksek arazi artık bizi terk etti ve kıyı çok alçaktı, ancak yaklaşık üç veya dört lig ötede on altı ve on yedi kulaçlık güzel bir sığlık vardı. Öğleden sonra, daha önce bahsedilen tüm firkateynlerin üç veya dört kadırgayla birlikte demirlediği bir koya girdik. Yanımıza bir gemi aldık, tüm Portekizliler tekneleriyle kaçtılar ve iki firkateyn geminin yanında olduğu için değerli olan her şeyi götürmüşlerdi. Ertesi gün ödülümüzü inceledik ve içinde pirinç ve iri şekerden başka hiçbir şey bulamadık, bunları her iki gemiye de bolca verdik; direklerini ve alabildiği kadar ateşi çıkardıktan sonra, onu batırdık ve batırdık, aynı şekilde tüm halkını da çıkardık, yirmi veya yirmi beş Mağribi. 26'sında, Hindistan cevizi yüklü ve Cananor'a doğru giden Maldivler'e ait bir tekneyle karşılaştık, Ödüldeki tüm insanları, sekiz tanesi hariç, çalışmaya yardımcı olmaları için tuttum, bunlardan biri bu kıyı için bir pilottu.

27'sinde Kalikut'u biraz geçmiştik, Paniany'nin yanındaydık, öğlen
enlemimiz 10 derece 30' K idi. 28'inin sabahında, kuleler ve kale ile bilinen Cochin'i gördük, enlem 9 derece 40' K veya ona yakındı.
Goa'dan Cochin'e kadar hiçbir zaman yirmi kulaçtan fazla olmadı,
ancak bazen karadan dört veya beş lig; ve sadece üç, dört veya altı mil uzaktayken, derinlikler on ila on iki kulaçtı. Enlem 11 derece 30' K'den Cochin'e kadar, kara su tarafında çok alçaktı; ancak ülkenin yukarısında her yer çok yüksekti. Cochin'in kuzeyinde dört veya beş lig, ülkenin içinde yüksek bir arazi var,
biraz masa dağına benziyor, ancak tepesi yuvarlak, bu tepenin kuzeyinde uzun yüksek
dağlar var. Tüm bu gün, 28'inde, karadan altı veya sekiz mil, dokuz, on ve on iki kulaçta yelken açtık.

30'unda on beş kulaçta, Cape Comorin'in kuzeyinde yaklaşık yirmi altı ligde, küçük bir köyün hemen karşısında demirledik, oradan hemen altı veya sekiz kano su ve her türlü erzakla geldi; bu yerin adı _Beringar_, denizcilerimiz genellikle Travancor krallığında olduğu için Bring-John derler. 1 Şubat'ta kral bana bir mesaj gönderdi, eğer kalırsam ve onunla ticaret yaparsam gemimi karabiber ve tarçınla doldurmayı teklif etti. 5'inde Cape Comorin'in yanındaydık, orada D.'den N.'ye doğru esen taze bir rüzgar vardı, bu da baş yelkenimizi ve ana başlığımızı böldü, ancak sekiz kişilik bir kano karadan üç veya dört lig öteden bize doğru geldi. Burada sakinlik ve büyük sıcaklıkla boğuşuyorduk ve adamlarımızın çoğu hastalandı, bunlardan biri de bendim. 8'inde _Beringar_ yollarına geri dönmek zorunda kaldık. Bu yerin gemiler için iyi ikramları var ve insanlar çok zararsız ve Portekizlilere dost değiller. Buradan Cape Comorin'e kadar, deniz kıyısındaki tüm sakinler Hristiyandır ve aralarında bir Portekizli rahip veya keşiş bulunur. Şunu belirtmek gerekir ki, Damaun'dan Cape Comorin'e kadar tüm sahil tehlikeden uzaktır ve Cochin'den o buruna kadar on altı, on sekiz ve yirmi kulaç kadar sığlık vardır ve Cape'e yirmi beş veya otuz lig yaklaştıktan sonra beş veya altı lig uzaklıkta bir zemin yoktur. Damaun'daki değişim 16 derece 30'; Cape'e yarı yolda yaklaşık 15 derece ve enlemi 7 derece 30' K [_tam_ 7 derece 57'] olan burunda 14 derecedir.

Öğleden sonra Cape'ten oldukça açıktaydık ve musonun sonuna kadar doğuya doğru gidebilmemiz için çok az umut veren E.G.E.'de çok rüzgar gördük, Kızılderililerimizin bildirdiğine göre bu da Nisan ayının sonu civarında olacaktı. Bu yüzden yukarı çıktım ve demir attım, Ümit Burnu'nun dört veya beş fersah içinde, iki kayanın yakınında yirmi kulaçta. Bu iki kayanın yaklaşık iki mil ötesinde, özellikle yirmi kulaçta yelken açıyorsanız çok tehlikeli olan batık bir kaya var, ancak yirmi dört kulaçta kalarak tüm tehlikelerden kaçınılmış oluyor. Burada dokuz gün kaldık ve sonra tekrar yelken açtık. 28'inin sabahında, yaklaşık sekiz veya dokuz lig E-G.D.'de Seylan'ı gördük, enlem 7 derece K.'deydi. Saat 4'te, on üç, on beş ve on altı kulaçta o adaya yakındık. 1 Mart'ta, akşam 6'da, enlemi yaklaşık 6 derece 30' K. olan Columbo'nun hizasındaydık. [7 derece 2']; üç lig ötede yirmi dört ve yirmi beş kulaç. 12'sinde karaya çıktık ve yirmi dört kulaçta demirledik,
rüzgar G.D. ve G.'den esiyordu. Teknemi _Punta de Galle_'nin dört lig kuzeyine gönderdim ve bir süre sonra teknede bulunan Kızılderililerimizden biriyle konuşmaya gelen bir kadın oldu. Bize erzak veremeyeceğimizi söyledi: ama bizim isteğimiz üzerine adamlara söylemeye gitti. Daha sonra iki adam bize geldi ve bize hiçbir şey vermeyi kesin bir şekilde reddettiler,
ulusumuzun teknelerinden birini ele geçirdiğini iddia ettiler; ama bu Hollandalılar'dı, İngilizler değil. 14'ünde, sabahleyin, Seylan'ın güney ucu, _Tanadare_ [Dondra] olarak adlandırılır, bizden yaklaşık beş lig ötede, E.G.D.'ye doğru uzanıyordu. Bu nokta 5 derece 30' enlemindedir [5 derece 54' K.] ve yaklaşık on veya on iki lig E.G.D.'dir. Punta de Galle'den. 17'sinde Linschoten'in bahsettiği kumlardan birinin yakınındaydık, karadan iki lig uzaktaydık. Yirmi beş kulaç suyumuz vardı ve bu kumun tam karşısındaki karada büyük bir kule gibi yüksek bir kaya var. Buradaki kara E.N.E. [88]

[Dipnot 88: Muhtemelen Purchas'ın dikkatsizce kısaltması nedeniyle, bu tek bildiri Seylan'daki Dondra-head ile Sumatra'nın kuzeybatı ucundaki Acheen arasındaki yolculuk hakkında verilen tek şeydir, metindeki gözlemin atıfta bulunduğu yer burasıdır.--E.]

Bölüm 3. _Sumatra'daki Acheen'deki Olaylar_.

12 Nisan 1613 öğle vakti, on iki kulaç derinlikteki Acheen yoluna demir attık, ancak gemiler on veya sekiz kulaç derinlikte seyredebilir; binmek için en iyi yer
kalenin doğusunda ve nehir ağzının açıklarındadır. Tüccarları 13'ünde karaya çıkardım; ancak
kral 15'ine kadar şehre gelmedi, o zaman bana _chop_ veya karaya çıkma iznini gönderdi, bu izin bir hadım, _Xabander_ ve altı veya sekiz kişiyle birlikte geldi, onlara 120 _mam_ verdim. Ben de onlarla birlikte karaya çıktım ve iki saat sonra kral bana
birkaç erzak hediyesi gönderdi, ben de ona karaya çıkarken _iki
parça_ hediye göndermiştim;[89] gelenek gereği krala karaya çıkarken küçük bir hediye vermek ve karşılığında birkaç tabak et göndermekti.

[Dipnot 89: İlk yolculuklarda sıkça bahsedilen bu _parçalar_ muhtemelen av tüfeği veya Avrupa ateşli silahlarıydı.--E.]

17'sinde kral, kralımızın mektubu için altın bir leğenle bir fil gönderdi, ben de onu saraya götürdüm, kırk adamımız da eşlik etti ve hepsi kralın huzuruna kabul edildi. Birçok iltifattan sonra kral bana kralımızın mektubunu geri gönderdi, böylece ona okuyabildim; ve buna göre mektubun içeriği yerel dilde açıklandı ve içeriği çok hoşuna gitti. Bir süre sonra, kral bana eğlencelerinden bazılarını göstereceğini söyledi ve buna göre fillerinin önümüzde dövüşmesini sağladı. Altı tanesi bir süre dövüştükten sonra, dört bufalo getirilmesini sağladı ve bu çok mükemmel ve sert bir dövüş oldu; o kadar sertlerdi ki, altmış veya seksen kişi onları zorlukla ayırabiliyordu, arka bacaklarına ipler bağlayarak onları ayırabiliyorlardı. Bundan sonra, yaklaşık on veya on iki koç getirildi ve çok cesurca dövüştüler. Hava o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorduk, bu sporlar durduruldu ve kral bana en az 500 tabaktan oluşan bir ziyafet ve bir orduyu sarhoş edebilecek kadar bol miktarda sıcak içecek sundu. Akşam dokuz ile on arasında, beni eve götürmeleri için iki fil göndererek ayrılmama izin verdi; ancak üstlerinde örtü olmadığı için ikisine de binmedim. 18'inde, büyükbabasının Bay James Lancaster'a daha önce verdiği
maddelerle ilgili görüşmeye başladığımızda, kralın atamasıyla tekrar mahkemeye gittim; ancak tüm malların gümrükten muaf olarak getirilip taşınacağı noktaya geldiğimizde, hiçbir şey
sonuca varmadan ayrıldık. 19'unda Siam elçisi beni ziyarete geldi ve bana yaklaşık otuz ay önce üç İngiliz'in kralını ziyaret ettiğini, kralın da onları nazik bir şekilde ağırladığını, İngiltere kralından mektup aldıkları için
çok mutlu olduklarını söyledi. Ayrıca, gemilerimizin limanlarına gelmesi durumunda kralının çok memnun olacağını,
bana ülkesinde ne kadar miktarda Portekiz kumaşının, bizim İngiliz kumaşımız dediği
için satılacağını söyledi. Onun görüşüne göre, ülkesinde en çok satılan renkler _stammel_ ve diğer kırmızılar,
sarılar ve Surat'ta en çok talep gören diğer açık, canlı ve hoş renklerdir. Ayrıca bana, kralının Pegu krallığının tamamını fethettiğini, çünkü şu anda Çin imparatoru hariç, doğudaki en güçlü hükümdar olduğunu, hükümeti ve otoritesi altında yirmi altı haraççı kral olduğunu ve savaş için 6000 fil donatabildiğini söyledi. Onların paraları tamamen gümüşten, altın ise daha az değerli ve bizimle olduğundan daha az orantılı değerde. O ülke bol miktarda biber ve ham ipek üretiyor; ve Hollandalıların Patane'de, mükemmel bir limanda fabrikaları olduğunu ve onlara İngiliz dendiğini söyledi. Ona göre Siam da iyi bir liman ve Patane'den daha yakın: Kralın ikamet ettiği şehre gidenler her zaman Siam limanına inerler, oradan kraliyet ikametgahı karadan yirmi günlük bir yolculukla ulaşılır. Büyükelçiden bana hükümdarına bir mektup ve ayrıca Siam'daki kıyı kasabalarının valilerine, İngiliz ulusu lehine, bu kıyılara geldiğimizde, ki bana söz vermişti, mektuplar vermesini istedim. Ve son olarak, dostluk göstergesi olarak, madeni paralar takas ettik; ona İngiliz madeni paralarımızdan biraz verdim ve ondan Siam madeni paralarını aldım. Bu ilk görüşmeden sonra, bu büyükelçiyle sık sık dostça bir ilişkim oldu. 20'sinde mahkemeye gittim, ancak kralla konuşma fırsatım olmadı; bunun üzerine kralın vekiline veya başbakanına haber gönderdim ve
şerefsizleştirildiğimden ve
_şahbander_ tarafından kötü muamele gördüğümden şikayet ettim. Bana hızlı bir şekilde telafi edeceğine ve
krala gecikmeden bilgi vereceğine söz verdi ve bunu da aynı gün yaptı. Ertesi gün, kral sarayından iki memuru bana gönderdi ve
herhangi bir engel olmadan veya onun _criss_'ini beklemeden
kapıdan geçerek sarayına serbestçe gidebileceğimi ima etti. Ayrıca şikayette bulunduğum
şahbanderi görevden aldı ve daha önce Hollanda'daki elçi yardımcısı olan bir beyefendiyi,
isteğime göre saraya veya başka herhangi bir yere her zaman
benimle birlikte gitmesi için atadı. 24'ünde mahkemeye çıktım ve krala ulaştım. Kral beni her konuda tatmin etti ve selefi ile Bay James Lancaster arasında daha önce kararlaştırılmış olan tüm maddeleri onaylayıp yenilemeye söz verdi. Birçok iltifattan sonra bana izin verdi; ve dönüşümden hemen sonra bana bir fil gönderdi.
Bana eşlik etmesi ve beni istediğim her yere götürmesi için.
Bu en büyük onur ve saygının bir işaretidir, çünkü hiç kimse
bir fil sahibi olamaz veya filin üzerine binemez, ancak kralın bu ayrıcalığı
vermekten hoşlandığı kişiler olabilir.

2 Mayıs'ta kral beni yüzmem için çeşmesine davet etti ve ben de onunla birlikte oradaydım, çünkü yer şehirden beş veya altı mil uzaklıktaydı; hatta bana iki fil gönderdi, biri binmek için, diğeri de erzakımı taşımak için. Suda yıkanıp yıkandıktan sonra, kral bana çok görkemli bir ziyafet verdi, çok fazla arrak vardı, her şey yendi ve içildi, biz de suda oturduk;
ve bu eğlencede tüm soyluları ve memurları hazır bulundu. Ziyafetimiz akşam birinden beşe kadar sürdü, kral ayrılmama izin verdi. Yarım saat sonra, tüm yabancıların gitmesine izin verildi ve hemen ardından kendisi gitti.

14'ünde, Malakka valisinden krala bir elçilik
göndererek bir Portekizli Acheen'e geldi; ve rüzgar az olduğu için Acheen yolunun üç fersah doğusunda karaya çıktılar. Hemen, Edward Christian'ı kaptan olarak atadığım Hosiander'ı Malakka'dan bana 17'sinde getirilen tekneyi aramaya gönderdim:
Ancak kral bana iki haberci göndererek, onu ve halkını ve yükünü serbest bırakmamı istedi; Ben, kabuğu ve içindekileri inceleyene kadar reddettim; ancak, majestelerine olan saygı ve hürmetten dolayı, o zaman istediği her şeyi yapacağımı söyledim. Daha sonra, Bay Christian tarafından, kabuğun içinde sadece dört veya beş balya mal olduğu ve içindeki hiçbir şeye müdahale edilmediği söylendi. Bundan tatmin olduktan sonra karaya çıktım ve tüccarlarımın sarayda olduğunu gördüm. Hemen geri döndüler ve kralın limanında Portekiz kabuğunun ele geçirilmesinden çok
hoşnutsuz olduğunu, eğer serbest bırakılmazsa hepimizi esir alacağını tanrısına
itiraz ettiklerini söylediler. Karaya çıktığımı fark eden kral, hemen beni çağırdı; ve saraya doğru giderken, kraldan bir beyefendiyle karşılaştım ve benden kabuğu serbest bırakmamı istedi; ancak ona önce kralı görüp konuşmam gerektiğini söyledim. Daha sonra kralın huzuruna çıkarıldım ve kendisiyle uzun bir sohbetten sonra ona kabuğu ve içindekileri verdim; bundan o kadar memnun oldu ki bana _Arancaia Puto_ unvanını verdi, bu _şerefli beyaz adam_ anlamına geliyordu ve tüm soylularının bana bu isimle hitap etmesini istedi. Bu vesileyle benim davranışımdan duyduğu memnuniyeti daha da kanıtlamak için, tüm benzoinini bana kendi fiyatım üzerinden sattı, baharı yirmi _tailes_ idi, o zamanlar genellikle otuz dört ve otuz beş taile satıyordu. Aynı zamanda bana olan saygısını ve sevgisini en güçlü ifadelerle dile getirdi, benden uygun gördüğüm her şeyi istememi istedi. Ben sadece Priaman için tavsiye ve iyilik mektuplarını istedim, ki o da buna
kolayca söz verdi; ve ben ayrılırken, hem bana o sırada yediği
biraz mango yedirdi hem de birazını eve getirdi.

27'sinde, _Malim Cairy_ Acheen'e geldi, ondan Surat'taki tüccarlarımızdan mektuplar aldım, ayrıca _firmaun_'un bir kopyası da Agra'dan gönderildi, 25 Ocak tarihini taşıyordu, o zamanki Büyük Moğol'un yedinci yılında, Ahmedabad valisi ve benim aramda kararlaştırılan her şey doğrulandı. 17 Haziran'da, sekiz aydır yolda olan Masulipatam'dan Acheen'e bir Hollandalı tüccar geldi ve ondan Patane'de Bay Anthony Hippon'un ve halkımızın kötü muameleye maruz kaldığı Masulipatam'da ölen Globe'un sahibi Bay Brown'un ölümünü öğrendik. 24'ünde, kraldan İngiltere kralına hediyesini aldım. Bu hediye bir _criss_ veya hançer, bir _hasega_, dört parça ince Kalicut çimeni ve sekiz kafur tabağından oluşuyordu.[90]

[Dipnot 90: Bu hediyelere eşlik eden mektubun çevirisinde, bundan sonra dikkat çekecek şekilde, bunlar şu şekilde tanımlanmıştır:--"Altından yapılmış bir
çarşaf, sapı dövülmüş altından, taş halkalı;
Swasse'den bir Assagaya, yarı altın yarı bakır; sekiz porselen tabak
küçük ve büyük, _bir parça ekşimiş maddeden_; üç parça
kaliko çimen."--İtalik yazıyla yazılan bölüm, ne mektubun sözcüklerinde ne de metindeki açıklamada açıklanamaz.--E.]

3 Temmuz'da, Acheen'e ait silahlı gemilerden oluşan filo geldi,
Johor kıyılarından sadece yirmi gün uzaktaydı, orada
Hollandalıların fabrikasını ele geçirip tüm mallarını ele geçirdiler ve
yirmi veya yirmi dört Hollandalıyı esir aldılar. 7'sinde, Priaman için kralın mektubunu aldım, ayrıca
_chop_ veya ayrılışım için bir lisans; ve 12'sinde, Acheen'den ayrılıp
gemiye bindim. 13'ünün sabahında yelken açtım. 12 Nisan'dan Haziran ortasına kadar Acheen'de çok yağmur yağdığını, nadiren iki güzel gün sonra ve ani
esintilerle birlikte çok
rüzgar olduğunu belirtmek gerekir. 15 Haziran'dan 12 Temmuz'a kadar, her zaman S.B. veya B.S.B. veya B. yönünde şiddetli
rüzgarlar
yaşadık.

Bölüm 4. _Tecoo ve Passaman'da Ticaret, Bantam'a Yolculuk ve oradan
İngiltere'ye
Eve_.

Daha önce de söylediğimiz gibi, 13 Temmuz 1613'te Acheen'den ayrılırken, 3 Ağustos'ta Priaman'ı gördük, o zamanlar dokuz veya on lig uzaklıktaydı, K.D. D. ve aralarında büyük bir bataklık veya eyer oluşturan iki büyük yüksek tepeyle açıkça biliniyordu. Ayrıca Priaman'ın yüksekliğinin yarısından fazla olmayan ve biraz düz olan Tecoo'nun yüksek topraklarını da gördük. Aynı zamanda Tecoo'nun yaklaşık yedi veya sekiz lig kuzeyinde, Tecoo ile Priaman'ın ortasında bulunan ve çok yüksek olan ve Sicilya'daki Aetna'ya benzeyen Passaman'ın yüksek topraklarını da gördük.[91] 7'sinin öğleden sonra Tecoo'ya geldik ve üç adanın doğusuna yedi kulaçta demirledik, en güneydeki ada B.G.B. orta ada B.K.B. ve kuzey adası K. 1/2
D. bizim demirleme yerimiz onlardan bir mil uzakta.

[Dipnot 91: Belki de Aetna ile gözlemlenen bu benzerlik, bu tepenin de bir
volkan olduğunu göstermek içindir.--D.]

19'unda tüccarlarımı karaya çıkardım ve öğleden sonra
karaya çıktım. Ertesi gün, konseyimizin tavsiyesi üzerine Hosiander, Acheen kralının mektubuyla
Priaman'a gönderildi. 12'sinde Tecoo'dan yelken açtı ve 18'inde Bantam'a gönderildiğinde geri döndü.
25'inde Bantam'dan bir hurda geldi, sahipleri
Çinliydi. Bana Sir Henry Middleton'ın ölümünün bildirildiğini doğruladılar,
Ticaret'e ait adamların çoğunun kaybıyla birlikte,
ana direğinin kırılması ve teknenin alt kısmının savrulması sonucu
aşağıya doğru çekilmesi sonucu artış oldu. Şimdi Pulo-Pannian'dan Bantam'a geri dönmüştü ve orada çalışırken üç yüz Çinlinin öldüğünü söylediler.

28'inde Passaman'a gönderdiğim bir tekne orada iyi ağırlandıktan sonra geri döndü ve benimle ilgilenmek için _Scrivano_'yu da yanlarında getirdiler, buna göre onunla bir pazarlık yaptım. 29'unda Tecoo valisi beni karaya çağırdı, ben de ona hizmet etmeye gittim. O, bölgedeki tüm şeflerle birlikte konseydeydi ve uzun bir tartışmadan sonra, biberin şu fiyatında anlaştık. İlk olarak, bahar için on sekiz dolar ödeyecektik; sonra da 8 peni bahar, _canikens_ için 30 peni ve _seilars_ için 35 peni vardı: Bunların yanı sıra, on altı şefe veya büyük adama hediyeler için pazarlık ettiler. 30'unda, Henry Long Passaman'dan geldi ve bana Bay Oliver'ın hastalandığını ve orada birkaç adamımızın daha öldüğünü söyledi; bunun üzerine teknemi Bay Oliver'ı ve hayatta kalan diğerlerini geri getirmek ve oradaki fabrikamızı kapatmak için gönderdim. 21 Ekim'de, Hosiander Bantam'dan bana o yerdeki İngiliz tüccarlardan mektuplar getirerek döndü; 17.000 torba biberin hazır olduğunu, eğer istersem hepsini veya uygun gördüğüm bir kısmını, _timbane_ on üç dolara, almaya gelebileceğimi söylüyordu. Bunun ve diğer birkaç hususun üzerine, Hosiander'in Surat mallarımızın satışı için _Tecoo_'da bırakılması konusunda anlaşmaya varılan bir ticaret konseyi düzenledim ve bunların hepsi bu amaçla gemiye yüklendi ve 30 Ekim'de Tecoo yolundan Bantam'a doğru Dragon'la yola çıktım. Bu Tecoo yolunda on bir hafta kaldım ve bu süre zarfında 115 veya 120 ton karabiber satın aldım ve yirmi beş adamımızı gömdüm. Bunların hepsi ya öldü ya da ölümcül hastalıklarına Tecoo'da değil, Passaman'da yakalandılar; ve şüphesiz, Passaman'da ticaret yapmaya çalışmasaydık, bunların hepsi veya en azından çoğu şimdi hayatta olabilirdi. Bu nedenle, tüm ulusumuza gemilerini veya adamlarını Passaman'a göndermekten kaçınmalarını hararetle tavsiye ediyorum, çünkü oradaki hava çok bulaşıcı ve su o kadar
sağlıksız ki, halkımızın orada yaşaması imkansız.

30 Ekim'de Tecoo'dan yelken açtım ve 11 Kasım'da Bantam yoluna vardım, orada dört kulaçtan bir çeyrek eksik [3-3/4 kulaç] derinlikte demirledim. Ertesi gün İngiliz tüccarlarımızı gemime çağırdım ve biberin fiyatını on üç dolara, yani ağırlığımızın 600 pounduna denk gelen _bahar_ olarak kabul ettim. Buradaki işimi
tamamladıktan sonra Saldanha koyuna yelken açtım; orada belki üç ila dört pound arasında bir değere sahip küçük bir miktar bakır satın aldım, 494 koyun, 4 sığır ve 9 buzağı. 4 Mart 1614'te oradan tekrar yelken açtık; ve ayrılış günümüzde yerliler bize
nasıl elden çıkarabileceğimizden daha fazla canlı hayvan getirdiler; ama biz
canlı olarak seksen koyun, iki sığır ve bir buzağı getirdik.

24 Mart'ta, BKB'ye sekiz veya dokuz lig uzaklıktaki St Helena'yı gördük.
Enlemi, tahminime göre, 16 derece G. ve uzunluğu, Ümit Burnu'ndan 22 derece B. idi. Öğleden sonra üçte, o adanın yoluna, Chappel'in hemen karşısına demirledik. St Helena'dayken, Chappel'den [kilise vadisi] limon ağaçlarının yetiştiği yere giden yolu çok kötü bir yol olarak buldum, öyle ki gidip gelmek tam bir günlük işti, domuz ve keçileri indirmek için daha yakın ve daha kolay bir yol bulma umuduyla teknelerimi batıya gönderdim. Bu aramada, halkım güzel bir vadi buldu; güneybatıya doğru yaklaşık üç veya dört mil. doğrudan limon ağaçlarına giden ve adadaki en büyük ve en güzel vadidir, Chappel'den sonra gelir ve Chappel vadisinden bir sonraki veya bir sonraki hariç bir sonraki vadidir. Chappel'den yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bu vadide, oradan dördüncü vadi veya bataklık bir yönde ve batıya doğru ikinci noktadan, böylece kaçırılmayacak şekilde, erzak veya su almak için çok daha iyi ve daha kolaydır ve su daha iyi ve daha berraktır. Yol veya demirleme yeri tamamen tek bir zemin ve derinliktedir, bu nedenle burada ata binmek adanın diğer herhangi bir yerinden çok daha iyidir; ve buradan, bir kişi üç saatte limon ağaçlarına gidip geri dönebilir. Burada yaklaşık otuz domuz ve domuz yavrusu ve bin iki veya bin dört yüz limon aldık; ancak bu amaç için kendimizi ortaya koymuş olsaydık, birçok keçinin yanı sıra 200 domuz elde edebileceğimizi söyleyebilirim. Eve dönüş yolculuğumuza devam ederken, 4 Haziran 1614'te Kertenkele noktasını gördük, Ümit Burnu'ndan tahmini boylamımız o zamanlar 27 derece 20', ayrıca akıntılar tarafından taşınan iki dereceydi; böylece, Ümit Burnu ile Kertenkele arasındaki boylam farkı 29 derece 20' veya neredeyse 
yaklaşıktı. Ümit Burnu'ndan sadece üç ay önce ayrılmış olmamıza ve St Helena'ya sadece iki ay dokuz gün uzaklıkta olmamıza rağmen,
şirketimizin yarısından fazlası şimdi iskorbüt yüzünden mahsur kalmıştı, ikisi de ölmüştü. Yine de sığır eti, ekmek, şarap, pirinç,
yağ, sirke ve şeker gibi bol miktarda yiyeceğimiz vardı, herkesin istediği kadar. Flores ve Corvo ile karşılaştığımızdan beri bütün adamlarımız hastalandı; o zamandan beri, özellikle iki büyük fırtınada, biri K. ve K.K.D.'den olmak üzere çok soğuk havalar yaşadık. ve diğeri N.W.'de. öyle görünüyor ki uzun
sıcaktan soğuğa aniden
çıkmak iskorbütün büyük bir nedeni. Ümit Burnu'ndan Azorlar'a kadar, tek bir adamım bile hasta olmadı.

15 Haziran 1614'te, Tanrı'nın lütfuyla, Java'daki Bantam'dan ayrıldığımız altı ay
o gün olan Thames Nehri'ne geldik.

BÖLÜM XVIII.

_Yukarıdaki Yolculuk sırasında, Rahip Bay Copland, Kaptan Bay Robert Boner ve Tüccar Bay Nicholas Whittington tarafından yapılan gözlemler_.[92]

[Dipnot 92: Purch. Pilgr. I. 466. Bu vesileyle, yalnızca önceki yolculuğu gösteren duyurular çıkarılmıştır.--E.]

Bölüm 1. _Voyage'ın Papazı Bay Copland'ın Günlüğünden alınan notlar_.

Saldhana Körfezi ve Ümit Burnu'nun çevresi sağlıklıdır ve
o kadar bereketlidir ki, rahatlıkla bir kara cenneti olarak kabul edilebilir.
İngiliz anayasamıza çok uygundur; çünkü oraya vardığımızda doksan veya yüz hastamız olmasına rağmen, İngiltere'den ayrıldığımızdaki kadar iyileştiler, bir tanesi hariç. O zamanlar Haziran'dı ve tepelerde kar vardı, ancak aşağıdaki hava ılıktı. Ülke
karışıktır, sanki bilerek yapay olarak ekilmiş gibi görünen dağlar, ovalar, çayırlar, dereler ve ormanlardan oluşur, çok düzenlidirler;
ve inşa etmek için bol miktarda serbest taş vardır. Ayrıca bol miktarda
balık ve kaz, ördek ve keklik gibi yabani kuş, antilop,
geyik ve diğer hayvanlar vardır. İnsanlar çok sevecendi, ama ilk başta bizden korktular, çünkü tren yağı yapmak için buraya gelen Hollandalılar, sığırlarını çalıp öldürerek onlara kaba davranmışlardı; ama sonradan ve özellikle döndüğümüzde daha açık sözlü ve naziktiler. Orta boylu, iyi uzuvlu, çevik ve hareketliydiler; ve dans etmeyi severlerdi, dansı da tam ölçülü yaparlardı, ama tamamen çıplaklardı. Giysileri, ortalarına kadar koyun veya fok derisinden bir pelerin, saç tarafı içe doğru, aynısından bir başlık ve mahrem yerlerinin önünde bir sıçan derisine benzeyen küçük bir deriden oluşurdu. Bazılarının ayaklarına bir taban veya bir tür sandalet bağlıydı. Boyunları yağlı işkembelerle süslenmişti, bunları bazen çıkarıp çiğ yerlerdi; ve onlardan aldığımız hayvanların ve koyunların bağırsaklarını attığımızda, onları yarı çiğ ve kanlı bir şekilde, çok
hayvani ve iğrenç bir şekilde yerlerdi. Kollarında bakır veya fildişinden bilezikler vardı ve
birçok devekuşu tüyü ve deniz kabuğuyla süslenmişlerdi. Kadınlar erkekler gibi giyinmişlerdi
ve ilk başta çok utangaçlardı; ama dönüş yolculuğumuzda
oldukça samimi oldular, hatta fare derilerini bile kaldırdılar: Ama çok
iğrenç nesnelerdi, göğüsleri bellerine kadar sarkıyordu. Hem erkeklerin hem de kadınların saçları
kısa ve kıvırcıktı. Bu insanlarda
bakır altın, demir ise gümüş işlevi görüyordu. Meskenleri küçük
çadırlardı, istendiğinde taşınabilirdi; ve dilleri dillerini boğazlarında iki katına çıkararak çıkardıkları garip bir
_tıkırtı_ sesiyle doluydu.
Yüzlerce mil boyunca tüm bitişik toprakları kaplayan _Masa Dağı_ adı verilen yüksek bir tepe vardı. Oldukça siyah olan yerliler bize karşı çok barışçıl davranıyorlardı, ama dinleri yok gibiydi, yine de
derileri Baal rahipleri gibi kesilmiş veya yarılmıştı; ve biri
bütünün fiyatlarını belirlerken şef gibi davranıyordu. Halkımızın bir kısmı ülkenin içlerine doğru önemli bir mesafe kat etti ve birçok koy ve nehir keşfetti.

Surat'tayken, Guzeratlar deniz kömürümüzden bir kısmını, hükümdarları Büyük Moğol'a bir merak olarak göndermek için aldılar. Bu noktada, Nuno de Accunna adlı bir amiral tarafından yönetilen ve meydan okumanın bir işareti olarak tüm kırmızı renkleri sergileyen, yirmi beş veya yirmi altı silahlı gemi veya fırkateyn eşliğinde dört kalyondan oluşan bir Portekiz filosu bize doğru geldi. Sabander tarafından kıyı ile aramızda kalması tavsiye edildiğinde, gururla, bizi ticaretten alıkoymak için adamlarına bir haftalık erzak harcamayı küçümsediğini, çünkü bir saat içinde üstün gücüne teslim olmaya zorlayabildiğini söyledi. Üç savaştan sonra, en iyi adamlarından altı veya yedi tanesiyle donatılmış firkateynlerinden birini bize karşı gönderdiler, bizi ateşe vermek istiyorlardı, ama hepsi batırıldı.

Eskiden güzel surlarla çevrili bir şehir olan _Medhaphrabad_[93] Moğol savaşlarında tamamen harap oldu. Hala Rajapootların inatçı bir şefi tarafından tutulan güçlü bir kalesi var ve kampında elli veya altmış bin adam bulunan nabob tarafından kuşatıldı. Nabob, üstü altın kumaşla kaplı, altı Türkiye halılarıyla kaplı muhteşem bir çadırda yaşıyordu ve kaleyi kazanana kadar kuşatmadan vazgeçmeyeceğini ilan etti. Generalimiz Yüzbaşı Best'e bir at ve ipek ve altından yapılmış iki yelek gönderdi, dört kişiye dört yelek daha gönderdi. 23 ve 24 Aralık'ta, Moğol ordusunun tamamının gözü önünde Portekizlilerle tekrar savaştık ve onları halatlarını kesip bizden kaçmaya zorladık, çünkü bizimkilerden daha iyi yelkenli gemilerdi.

[Dipnot 93: Önceki bölümde Madafaldebar olarak anılır ve Guzerat kıyısındaki Jaffrabat olarak adlandırılan yerin orada olduğu varsayılır.--E.]

Swally'den Surat'a, bu ülkede genellikle su çekimi için kullanılan öküzlerin çektiği bir arabayla gittim, ancak çok sayıda mükemmel ve yakışıklı atları var. Yolda, şimdiye kadar gördüğüm en iyi baharı ve hasadı bir arada görmekten oldukça memnun oldum, genellikle yan yana iki tarlada, biri güzel bir çayır kadar yeşil, diğeri altın gibi dalgalanan sarı ve biçilmeye hazır; tahılları buğday ve pirinçti, bunlardan mükemmel ekmek yapıyorlardı. Yol boyunca, ağaçlarla dolu, _toddy_ veya palmiye şarabı adı verilen, tatlı ve hoş, yeni şarap gibi güçlendirici ve şişmanlatıcı bir içki veren birçok güzel köy vardı. Üzümleri de var, ancak sadece kurutulmuş kuru üzümlerden şarap yapıyorlar. Surat'ta, düz çatıları olan taş ve tuğladan yapılmış birçok güzel ev ve yılın her zamanı bulunabilen nar, narenciye, limon, kavun ve incirlerle dolu güzel bahçeler var, bahçeler sürekli olarak ilginç pınarlar ve taze su çeşmeleriyle tazeleniyor. İnsanlar uzun boylu, temiz ve beyaz kaliko veya ipekten uzun cüppeler giymiş ve davranışlarında çok ciddi ve sağduyulular. Sabander, 350 Portekizliyi öldürdüğümüzü söyledi; ancak daha sonra 500'den fazla kişinin öldürüldüğünü veya sakat kaldığını duyduk. Generalimiz İngiltere'ye karadan mektuplar gönderdi, ancak haberci
ve Hintli hizmetçisi iki rahip tarafından zehirlendi. İkinci bir mektup
bir denizciye emanet edildi ve hedefine ulaştı.

12 Nisan 1613'te Acheen yoluna demirledik ve
kral tarafından nazikçe karşılandık. 2 Mayıs'ta, o zamanlar Acheen'de olan tüm yabancılar
şehirden altı mil uzaklıktaki bir yerde bir ziyafete davet edildi ve
bu vesileyle generalimize iki fil gönderildi.
Bu yere
tüm yemekler, tek elle yüzen çocuklar tarafından suyla getirildi,
her biri bir tabak taşırken--diğeri; ve içecek de aynı şekilde getirildi.
Konuklar yemeklerden herhangi birini tatmakla yetindiğinde, ki kesinlikle tatmaları gerekirdi,
geri kalanlar nehre atıldı. Bu ziyafette en az 500 yemek
servis edildi, hepsi iyi hazırlanmıştı. Saat birden beşe kadar devam etti; fakat
kralın yanında suda uzun süre oturmaktan yorulan generalimiz, diğer misafirlerden bir saat önce görevden alındı. Hollanda fabrikasının kaptanı veya baş tüccarı, ya çok fazla sert içki
aldığı için ya da soğuk suda çok uzun süre oturduğu için, kısa süre sonra öldüğü
bir hastalığa yakalandı.

2 Haziran'da dört filin, bir kazığa bağlanmış vahşi bir kaplanla dövüşmesiyle eğlendik; ancak kaplan, fillerin bacaklarına ve hortumlarına
bağlandı ve onları kükretip aşırı derecede kanattı. Bu
gün, bize söylendiğine göre, kralın emriyle bir asilzadenin bir gözü, nehirde yıkanırken kralın kadınlarından birine
baktığı için çıkarıldı. Kuşak takan başka bir beyefendinin kafası, çok büyük olduğu için
kesildi. Bazılarını kaynar yağa attığı,
bazılarını parçalara ayırdığı,
diğerlerinin bacaklarını kestiği veya diri diri tükürdüğü veya kazıklara gerdiği söylenir. 25 Haziran'da, Acheen kralı generalimize İngiltere kralı için bir mektup gönderdi,
çok güzel yazılmış ve boyanmış, aşağıdakiler giriş bölümünün çevirisidir.[94]

[Dipnot 94: Sadece iltifat olduğu için, bu mektupta küçük Mallay rajah'ının
aldığı abartılı ünvanlardan daha fazlasını vermek gerekli görülmemiştir.--E.]

_PEDUCKA SIRIE, Sultan, savaşta ünlü kralların kralı, Sumatra'nın tek kralı,
atalarından daha ünlü, egemenlik alanlarında korkulan ve
tüm komşu ülkelerde onurlandırılan. Gerçek hükümet kurallarına göre hüküm süren, sanki en saf metalden yapılmış ve en muhteşem renklerle süslenmiş bir kralın gerçek görüntüsü ondadır. Koltuğu en yüksek ve en eksiksiz olanıdır; oradan, saf ve bozulmamış cömertlik ve adalet akışı, ince kristalden bir nehir gibi akar. Varlığı en saf altın gibidir: Priaman'ın ve altın dağının kralı: Dokuz çeşit değerli taşın efendisi: Dövülmüş altından iki şemsiyenin kralı; altın halılar üzerinde oturan; atlarının mobilyaları ve kendi zırhı saf altından olan; fillerinin dişleri de aynı şekilde altından ve onlara ait her şey. Mızrakları yarı altın yarı gümüş; küçük saçmaları da aynısından; bir fil için eyer de aynısından; çadırı gümüşten; ve tüm mühürleri yarı altın yarı gümüşten. Yıkanma kapları saf altından; mezarı da
tamamen altın, seleflerininkiler sadece yarı altın yarı gümüş.
Masasının tüm hizmetleri saf altından; &c.

Bu büyük kral bu selamlama mektubunu Büyük Britanya kralı James'e gönderiyor, &c._

Bu Acheen kralı, orta boylu, ve
ruh dolu, yiğit görünümlü bir savaşçıdır. Ülkesi kalabalıktır ve hem denizde hem de karada güçlüdür. Bir seferde 150 veya 180 tane gördüğümüz birçok fili vardır.
Kadırgaları, demi-toplar, culverinler, sackerlar, minyonlar, &c. gibi pirinç mühimmatlarla iyi bir şekilde silahlanmıştır. Binaları görkemli ve geniştir, ancak
güçlü değildir; ve Acheen'deki sarayı veya sarayı çok hoştur,
çevreleyen ve içine nüfuz eden ana nehrin güzel bir kolu vardır,
biz oradayken yirmi günde altı mil mesafeden kesip getirmiştir. Ayrılırken, generalimizin İngiltere kralına iltifatlarını iletmesini ve iki beyaz kadının kendisine gönderilmesini rica etmesini istedi: "Çünkü," dedi, "onlardan birinden bir oğlum olursa, onu Priaman, Passaman ve tüm biber kıyısının kralı yapacağım; böylece artık bana gelmenize gerek kalmayacak, bunun yerine bu mal için kendi İngiliz kralınıza başvurabilirsiniz."

Bölüm 2. _Ejderhanın Efendisi olan Bay Robert Boner'ın Günlüğünden alınan Yolculukla ilgili Notlar_.

Düzenli ticaret rüzgarı nadiren ekvatorun iki veya üç derece güneyine kadar görülür. Kasırgaların hattın iki veya üç derece kuzeyinde, hatta bazen dört derecede karşılaşılacağı kesindir. Güney'e doğru gitmek için azami özeni göstermek gerekir, çünkü
iyi ve kötü bir yolculuk arasındaki fark oradadır ve insanların sağlığı büyük ölçüde bu duruma bağlıdır. Hattı geçerken, mümkünse, Mayo adasından Kertenkele'nin _yedi_ ve _dokuz_ derecelik boylamları arasında geçecek şekilde rotayı yönlendirmek uygundur. Her durumda, Gine kıyılarındaki sakinlik korkusuyla _altı_ dereceye kadar yaklaşmamaya ve mümkünse Kertenkele'nin _on_ derece batısına kadar gitmemeye dikkat edin, böylece Brezilya kıyıları boyunca Batı Hint Adaları'na kadar uzanan B.N.B. akıntısından kaçınabilirsiniz; ve hattı geçerken, 7 derece, 8 derece veya 9 derece Lizard'ın batısında, Brezilya'nın düzlüklerinden korkmayacaksın: Çünkü bu boylamlardaki genel rüzgar
Doğu-Güneydoğu veya Güneydoğu yönündedir, bu yüzden genellikle G.G.B. rotası izleyebilirsin, böylece gemiyi dolu tutup hızla geçebilir; çünkü gemiyi rüzgara çok yakın çekmek çok zaman kaybına neden olur ve bu nedenle ona
bir kulaç kadar mesafe vermek çok daha iyidir.

Saldanha koyuna [_Table koyu,_] giderken,
33 derece 50' ve 34 derece 20' G.enlemleri arasında kal, böylece koydan çok fazla
geniş gelmediğinden emin ol. Eğer karayı gördüğünde yüksek görünüyorsa, o zaman koyun güney-batısındasındır: eğer alçak kum tepeleri varsa, o zaman koyun
kuzeyindesindir. Güneydeki yüksek araziye doğru, Ümit Burnu ile koy arasında kalan arazi, Ümit Burnu'ndan yedi lig uzaklıkta K.K.B. ve G.G.D.'ye doğru eğilim gösterir ve sonra Şeker Somunu noktasına doğru K.D. ve G.B.'ye doğru eğilim gösterir, yaklaşık dört lig. _Şeker Somunu_'nun bu noktasından _Penguen_ adası uzanır; ancak
buraya doğru adil olun, çünkü Penguen Adası'ndan iki mil uzaklıkta iki sığlık vardır. Noktadan adaya kadar yaklaşık yedi veya sekiz mil K. ve G. vardır ve bu nedenle, o noktadan sekiz veya dokuz kulaçta ödünç alarak, _Masa_ G.G.B.'ye ve _Şeker Somunu_ B.B.'ye gelene kadar G.D. ve D.G.D.'ye doğru bir rota izleyin, istediğiniz zaman 6 veya 6 1/2 kulaçta demirleyebilirsiniz; ve sonra _Sugar-loaf_'ın yanındaki kara noktası B.B.B.'ye doğru uzanacak.
biraz iki lig ötede ve _Penguin_ adası K.B.B.'ye yaklaşık üç lig uzaklıkta. Saldanha koyuna giden noktanın enlemi
[_Table koyu,_] 34 derece 5' G.[95] İçeriye girerken korkulacak bir şey yok,
hava yoğun olsa da, kara kıyıdan bir kablo uzunluğu kadar içeride kalın.

[Dipnot 95: Sadece 33 derece 54'--D.]

Bence, Cape _Aguillas_ yakınlarındaki akıntı karadan
elli veya altmış ligden fazla olmamak üzere güneye doğru yöneliyor: Bu nedenle,
doğuya doğru giderken, karadan altmış lig uzakta olmak doğru olur, böylece
o akıntıyı kaçırabilirsiniz. Cape _Aguillas_'ın ötesinde 90 veya 100 fersah boyunca,
kara eğilimleri D.N.E. değil, D. tarafından K.'dir.

Bana göre Cambaya Körfezi, tüm Hindistan'da solucanlar için en kötü yerdir; bu nedenle Surat'a giden gemiler, solucanlardan kaynaklanan yaralanmalara karşı her türlü önlemi almalıdır. Acheen'de generalimiz kral tarafından
_Arancaya Pattee_ olarak adlandırıldı, kral ona olağanüstü bir iyilik gösterdi,
tüm spor ve eğlencelerde bulunması için onu çağırdı; ve tüm adamlarımız buradaki insanlar tarafından, daha önce orada bulunmuş herhangi bir yabancıdan daha fazla nazik bir şekilde karşılandı.

Bölüm 3. _Bay Nicholas Whittington tarafından yazılan, Kaptan Best tarafından Moğol Ülkesinde Faktör olarak bırakılan, Seyahat ve Maceralarından bazılarını içeren
bir İncelemeden Alıntılar_.

Ümit Burnu'ndaki koyunlar yün yerine
tüylerle kaplıdır. Sığırlar büyüktür, ancak çoğunlukla zayıftır. Afrika'nın o güney ucundaki yerliler, yünlü kafaları, düz burunları ve düzgün, iyi yapılı vücutları olan zencilerdir. Adamların sadece bir testisi vardır,
diğeri çok küçükken kesilir.[96] Giysileri omuzlarından sarkan, bellerine kadar uzanan bir deriden ve biri önde diğeri arkada olmak üzere iki küçük fare derisinden oluşur ve vücutlarının geri kalanı çıplaktır, sadece başlarında bir tür deri veya deri başlık ve ayaklarına bağlanmış, ayaktan önemli ölçüde daha uzun ve geniş tabanlar vardır. Kolları çok seyrektir, çok az güçte yay ve oklardan ve çok yapay olarak yapılmış mızraklardan veya dartlardan oluşur, bunları kullanmada çok ustadırlar ve hatta bunlarla bile birçok balığı öldürürler. Boyunlarına asılan, çok iğrenç kokan koyun ve öküz bağırsaklarını takmak için kullanılırlar, aç olduklarında bunları yerler ve birçok köpek gibi çöpümüzün peşinden koşar, onu çiğ ve pis bir şekilde mideye indirirler.

[Dipnot 96: Kaptan Saris bana bazılarının iki tane olduğunu söyledi; ama bunlar
daha aşağılık ve kölelerden, bu nazik notayla işaretlenmiş olanlardan birinin söylediğine göre.--_Purch._]

Surat'ta, Sir Henry Middleton Kızıldeniz'deki gemilerini ele geçirmiş olmasına rağmen, bize adil davranmaya söz verdiler, aksi takdirde gemilerini yakıp deniz yoluyla tüm ticareti devredebileceklerini düşünüyorlardı, Surat'ın başlıca tüccarlarından biri olan _Mill
Jaffed_'in bize itiraf ettiği gibi. Surat'tayken, karada kalan her birimiz, Bay Aldworth'un kırk gün boyunca hasta olduğu akıntıdan etkilendik. Buradaki gelenek, tüm yabancıların herhangi bir durumdaki kişiyi ziyaret ettiklerinde hediyeler vermeleri ve karşılığında başka hediyeler vermeleridir.

Portekizli tekneler nehrin ağzını istila ettiğinden Surat'ta herhangi bir ticaret yapmanın imkansız olduğunu gören generalimiz, gemilerle birlikte Swally yollarına doğru yola çıktı, oradan o yerle Surat arasında karadan tehlikesizce gidip gelebilirdik. Bay Canning, Portekizliler tarafından esir alınmıştı, ancak vali onun Surat'ta karaya çıkmasını emretti ve "Bırakın gitsin ve vatandaşlarının savaşmasına yardım etsin, çünkü gemilerini ve hepsini birlikte alacağız." dedi. Bunun üzerine serbest bırakıldı ve Swally'de yanımıza geldi. Veznedar da neredeyse yakalanıyordu; ancak kaçtı ve gemiye bindi. 3 Ekim'de, Guzerat'ın başkenti olan Amadavar'ın [Ahmedabad] valisi olan _Şeyh Shuffe_, Surat'a ve oradan da Swally'e geldi ve burada ticaret ve dostluk için anlaşma maddeleri imzaladı. 29 Ekim'de, dört Portekiz kalyonu ve bir filo firkateyn veya silahlı kepçe görüş alanına girdi. Generalimiz hemen Dragon'da onlarla buluşmak için gitti ve amiralleri ile koramiralleri arasına girene kadar tek bir atış yapmadı, sonra her birine bir borda ve bir dizi küçük silah fırlattı, bu da onları o gün için daha fazla yaklaştırmadı. Diğer iki kalyon henüz gelmemişti ve yoldaşımız Hosiander demirlerinden kurtulamadı, bu yüzden o gün tek bir atış bile yapmadı. Akşam her iki taraf da birbirlerini görebilecekleri bir yerde demir attı. Ertesi sabah savaş yeniden başladı ve bu gün Hosiander dünkü hareketsizliğini cesurca telafi etti. Dragon üçünü karaya oturttu ve Hosiander etraflarında öyle _saman dansı_ yaptı ki, ambar kapaklarının üstünde asla bir adam göstermeye cesaret edemediler. Öğleden sonra gelgitle birlikte su yüzüne çıktılar ve akşama kadar mücadeleye devam ettiler,
sonra ertesi güne kadar demir attılar. Ertesi gün, Ejderha çok su çektiği ve koy sığ olduğu için koyun diğer tarafına, _Mendafrobay_'a [Jaffrabat] geçtik. Burada Moğolların büyük bir asilzadesi olan _Sardar Khan_, Moğol fethinden önce o ülkenin asilzadeleri olan ve şimdi soygunla geçinen _Rajaputs_'un bir kalesini kuşatıyordu. Generalimize bir at ve mobilya hediye etti ve bunları daha sonra Surat'ın batısındaki fakir bir kasaba olan Gogo'nun valisine verdi. 
On günlük bir konaklamanın ardından, Portekizliler dinlendikten sonra bize saldırmak için buraya geldiler. Sardar Khan generalimize kaçmasını söyledi; ancak dört saat içinde binlerce kırsal kesim insanının önünde onları gözden uzaklaştırdık. Bu kalenin yıkılmasından sonra, Sardar Khan bu yiğitçe hareketi Büyük Moğol'a bildirdi. O da buna hayran kaldı çünkü denizde Portekizlilere benzeyen başka bir şey olmadığını düşünüyordu. 27 Aralık'ta Swally'e döndük,
sadece üç adamımızı savaşta kaybettik ve birinin kolu vuruldu:
Portekizliler 160 kişi kaybettiklerini kabul ettiler, ancak raporlara göre kayıpları 300 kişiyi aştı.

13 Ocak 1613'te, saygıdeğer şirket için faktör olarak atandım ve dört yüz poundluk bir ceza ile bağlandım. Gemilerimiz 18'inde ayrıldı, kalyonlar onları rahatsız etmeyi teklif etmedi: ve bu sırada Anthony Starkey İngiltere'ye gitmek üzere görevlendirildi. Bay Canning, Surat'tan Agra'ya gitmek için yetmiş gün geçirdi, bu yolculuk sırasında birçok sorunla karşılaştı, yolda saldırıya uğradı ve bir okla karnından vuruldu,
şirketindeki bir başka İngiliz ise kolundan vuruldu ve birçok hizmetkarı öldürüldü ve yaralandı. İki İngiliz hizmetkarı onu terk etti ve Surat'a geri döndü, ona hizmet edecek sadece iki müzisyen bıraktı. 9 Nisan'da Agra'ya vardı ve kralımızın mektubunu Büyük Moğol'a, yanında çok az değerde bir hediyeyle birlikte sundu; ve bu hediyenin kralımızdan gelip gelmediği sorulduğunda, bunun sadece tüccarlardan geldiğini söyledi. Moğol, onu kendi elinden bir kadeh şarapla onurlandırdı ve sonra onu elçilik işleri için Morak Han'a havale etti. Müzisyenlerinden biri öldü ve Portekizlilere ait kilise bahçesine gömüldü, Portekizliler cesedi alıp karayoluna gömdüler; ancak bu krala şikayet edildiğinde, onu tekrar gömmeleri emredildi, cezası ülkeden sürgün edilmek ve kendi ölülerinin hepsinin kilise bahçesinden atılmasıydı. Bundan sonra, Bay Canning, Cizvitler tarafından zehirlenmekten korktuğunu yazdı ve yardımına birinin gönderilmesini istedi, bu da Surat'ta bizim tarafımızdan kabul edildi. Ancak Bay Canning; 29 Mayıs'ta öldü ve Bay Kerridge 22 Haziran'da gitti.

Bu sırada Mokha yoluyla İngiltere'ye gönderilecektim; ancak
geminin kaptanı, sünnetli olmadığım sürece Mekke'ye bu kadar yaklaşmamın imkansız olduğunu söyledi. 13 Ekim 1613'te gemi
geri döndü ve habercimiz Surat barında Portekizli silahlı firkateynler tarafından esir alındı, [kapkaç] değeri yüz bin pound ve Goa'ya giden yedi yüz kişi.[97] Bunun burada büyük bir zarara yol açması muhtemeldir, çünkü artık hiçbir Portekizlinin kefil olmadan içeri veya dışarı girmesine izin verilmiyor; ve Surat tüccarları o kadar yoksullaştı ki, mallarımız elimizde kaldı, bu yüzden onları Ahmedabad'a göndermek zorunda kaldık. Sir Henry Middleton'dan Portekizlilere kaçan John Alkin, bu sırada bize geldi ve kasabalarından birkaçının Dekanerler ve diğer komşu Mağribiler tarafından kuşatıldığını, bu yüzden erzak eksikliğinden dolayı aralarında yaşayan yüzlerce Banian ve diğerlerini göndermek zorunda kaldıklarını söyledi; ve aslında bu insanlarla birlikte üç gemi Surat'a geldi ve diğerleri Cambaya'ya gitti. Bizimle olan deniz savaşındaki zayıf davranışları tüm bunların sebebiydi.

[Dipnot 97: Muhtemelen Purchas'ın dikkatsizce özetlemesi nedeniyle bu pasaj tamamen anlaşılmaz. Anlamı şu gibi görünüyor: 100.000 sterlin değerinde kargo taşıyan ve 700 kişi taşıyan İngiliz habercinin bulunduğu gemi, Mekke'ye hacca gitmek üzere yola çıktı ve alınıp Goa'ya götürüldü.--E.]

Aynı zamanda, ceza korkusuyla Portekizlilere kaçan Dragon'dan Robert Claxon, Türkler arasında köle olan bir Alman eşliğinde bize geldi. Portekizlilerle birlikte olan ve bize gelmek isteyen Robert Johnson adlı bir kişi, Decan'dan geçerken başka bir İngiliz tarafından Müslüman olmaya ve kraldan günde yedi şilin altı peni maaş ve kralın sofrasından da yiyecek almaya ikna edildi.
Ancak sünnet olduktan sekiz gün sonra öldü. Müzisyen Robert Trully, Agra'da Bay Kerridge ile anlaşmazlığa düştü ve yanında tercüman olarak bir Alman'ı götürerek Decan kralına gitti. İkisi de Müslüman olmayı teklif etti ve sünnet töreninde yeni bir isim alan Trully, hizmetinde kaldığı kraldan büyük bir ödenek aldı;
ancak daha önce İran'da sünnet edilmiş ve şimdi kralı kandırdığı düşünülen Alman kabul edilmedi; bunun üzerine Agra'ya döndü, burada bir Fransız'a hizmet ediyor ve şimdi ayine gidiyor.
Yukarıda adı geçen Robert Claxon da Decan'da Müslüman olmuştu,
mahkemede iyi bir ödenek almıştı; ancak tatmin olmayarak Surat'a geldi ve orada görünüşteki pişmanlığı yüzünden bize acıdılar; ancak satın alma bahanesiyle kırk pounddan fazla para emanet edildiğinde, bizi atlattı ve Decan'a geri döndü. Böylece Decan'da şu anda dört İngiliz haini var, ayrıca birçok
Portekizli var. 27 Ekim 1613'te, Janus gemisinin Kaptanı Marlow tarafından yazılan, Masulipatam'lı Bay Gurney'nin gönderdiği mektupları aldık,
bize oraya varışını ve oradaki ticaretini bildiriyordu.

Surat'tan _Periano_'ya? üç _coss_; oradan küçük bir köy olan Cossumba'ya, on _coss_; ve oradan Broach'a, on _coss_ gittim. Bu, güçlü bir duvarla çevrili, yüksek bir tepede bulunan ve Thames kadar büyük bir nehri olan, içinde iki yüz ton ve üzeri birkaç geminin bulunduğu çok güzel bir şehirdir. Burada Guzerat krallığındaki en iyi basma kumaşlar ve büyük bir pamuk deposu vardır. Oradan _Saninga_ [Sarang]'a, on coss; _Carrou_'ya? on c. ve sonra on dört c.
Broach'tan daha küçük ama iyi inşa edilmiş, güçlü bir duvarı olan ve _Mussuff Han_ komutasındaki 3000 atlı tarafından garnizonlandırılmış bir şehir olan _Boldia_ [Brodrah]'a gittim.
Oradan on c.
Wussach_ [Mahy?] adlı bir nehre gittim.
Mussuff, nehrin karşı tarafında yatan ve şefi Surat'ın eski krallarının soyundan olan rajaputlarla çatışmaya girmek üzereydi.
Oradan diğer on dört coss, çivit mavisi yaptıkları büyük bir kasaba olan _Niriand_ [Nariad]'a; ve oradan on c. daha sonra _Amadabar_'a veya
Guzerat'ın başkenti olan Ahmedabad'a gittim. Neredeyse Londra kadar büyüktü.
Güçlü bir duvarla çevriliydi ve Mehindry nehrinin kıyısındaki bir ovada bulunuyordu. Burada birçok tüccar, Müslüman, Pagan ve Hristiyan var; başlıca
indigo, altın kumaş, gümüş kumaş, kadifeler, ama bizimkilerle kıyaslanabilecek hiçbir şey yok, taftalar, _gumbucks_, renkli _baffaties_, uyuşturucular, vb. _Abdalla
Han_ bu yerin valisi, rütbesi ve maaşı 5000 atlı bir komutanınki. Oradan, Cambay'a giderken, yedi c. _Barengeo_'ya [Baregia] gittim, her Salı bir _cafilla_ veya tüccar ve gezgin kervanı Cambay'a gitmek için buluşur, kendilerini hırsızlardan korumak için büyük bir şirkette bir arada kalırlar. Oradan on altı c. _Soquatera'ya geldik, güçlü bir garnizonu olan güzel bir kasaba; oradan gece yarısı
harekete geçtik ve ertesi sabah sekiz civarında Cambay'a ulaştık, mesafe on _koş_ idi. Kasım ayında, Ahmedabad'dan üç kola uzaklıktaki _Sarkess_'e gittik. Burada Guzerat krallarının mezarları, kilise ve güzel mezarlar iyi bir şekilde muhafaza ediliyor ve birçok kişi bunları krallığın her yerinden görmek için
uğruyor. Bir kola uzaklıkta, nehrin kıyısında, bir mil çapında, büyük bir bahçesi olan hoş bir ev var.
_Chon-Chin-Naw_,[98] Moğol soylularının en büyüğü, Guzerat'ın son kralına karşı bu yerde kazandığı büyük zaferin anısına
inşa etti. Bu zaferde kralı esir aldı ve krallığı boyunduruk altına aldı.
Bu evde hiç kimse yaşamıyor ve meyve bahçesi birkaç yoksul adam tarafından işletiliyor. Bir gece burada konakladık ve altı balıkçı çağırdık. Yarım saat içinde tüm grubumuzun yiyebileceğinden daha fazla balık yakaladılar.

[Dipnot 98: Bu isim garip bir şekilde bozulmuş görünüyor, bir Moğol Hanı veya Emiri'nden çok bir Çin liderinin ismine benziyor. Belki de Khan-Khanna olmalıydı.--E.]

28 Kasım'da Ahmedabad'da üç İngiliz gemisinin _Guta-Negar-Tutla_ liman kenti olan _Larry Bunder_'a, _Sindy_'nin başkentine ulaştığına dair bir istihbarat aldık. Oraya gönderildim ve 13 Aralık'ta _Cassumparo_'ya geldim, orada _Rahdunpoor_'a giden bir kervana yetiştim, yolculuğum altı gün sürdü. Oradan _Callitalouny_'ye, güzel bir kaleye gittik; oradan da yedi y.y. imparator Ekber'in bir grup kadına ve onların soyundan gelenlere sonsuza dek çocuklarını dans ve müzikle büyütmeleri için verdiği güzel bir köy olan _Callwalla_'ya gittik. Yeteneklerini kervanımıza sergilediler ve
her adam onlara bir şeyler hediye etti ve sonra açıkça herhangi birimizin yatak arkadaşı isteyip istemediğini sordular. 16'sında sekiz _coss_ ile _Cartya_'ya gittik,
burada iyi garnizonlanmış bir kale var. 18'ine kadar burada kaldık,
hırsızlardan korktuğumuz için başka bir kervan bekledik ve sonra
_Deccanaura_'ya gittik,[99] o gün devemiz çalındı ​​ve adamlarımızdan biri öldürüldü. 19'unda on c. _Bollodo_'ya gittik, Moğollar için _Newlock Abram Cabrate_ tarafından tutulan bir kaleydi ve o gün yağmacı bir kabile olan
Kuliler'in 169 kellesini getirdi. 13 c. 20'sinde _Sariandgo_ adlı bir kaleye geldik ve 10 c. 21'inde _Rhadunpoor_'a ulaştık, kalesi olan büyük bir kasaba. Çöldeki yolculuğumuz için su ve diğer ihtiyaçları sağlamak için 23'üne kadar burada kaldık.

[Dipnot 99: Arrowsmith'in Hindoostan'ın mükemmel haritasında, Ahmedabad ile Rahdunpoor arasındaki hiçbir aşamanın belirtilmemiş olması gariptir, ancak haritanın _Decabarah_'ı metnin _Decanauru_'su olabilir; Bay Arrowsmith aslında haritasına Whittington'ın Rahdunpoor ile İndus'un doğu kolu veya _Nulla Sunkra_ arasındaki kumlu Cutch çölü boyunca ve oradan Delta üzerinden Tatta'ya giden rotasını ekler.--E.]

23'ünde Rhadunpoor'dan ayrılarak yedi süvari yol aldık ve bütün geceyi tarlalarda geçirdik, o gün Tatta'dan gelen ve her şeyi yağmalanmış bir kervanla karşılaştık. 24'ünde, on gün içinde orada olacağına söz veren Larry Bunder'a bir mektupla hizmetkarlarımdan birini gönderdim, ancak sanırım yolda öldürüldü; o gün on iki c. gittik. 25'inde on dört c. gittik ve suyu o kadar tuzlu olan bir kuyunun yanında konakladık ki sığırlarımız içemedi. 26'sında on c. develerimizin üç gündür su alamaması nedeniyle su aldıkları başka bir kuyuya. 14. yüzyıldan sonra 27.'sinde karaya yerleştik; ve 28.'sinde, 10. yüzyılda _Negar Parkar_ adlı bir köye geldik. Bu çölde çok sayıda yabani eşek, kızıl geyik, tilki ve diğer yabani hayvan gördük. 29.'sunda durduk ve Tatta'dan iki günlük mesafede soyulmuş başka bir kervanla karşılaştık. _Parkar_ her yıl Moğol'a haraç öder; ancak oradan Tatta'dan yarım günlük yolculuk mesafesindeki _Inno_'ya kadar olan tüm halk hiçbir kralı tanımaz, zevklerine göre çalar ve bağışlar. Moğollardan herhangi biri aralarına girdiğinde, kendi evlerini ateşe verip dağlara kaçarlar; ve evleri sadece saman ve harçtan yapıldığı için, kısa sürede yeniden inşa edilir. İstedikleri gibi 
gelenekleri uygularlar ve hatta yolcuları çölde korurlar,
kendilerinden başkası tarafından soyulmalarını istemezler. 30'unda Parkar'dan ayrıldık ve altı couss yol aldıktan sonra, tatlı su dolu bir
tank veya göletin yanında konakladık. 31'inde sekiz c. yolculuk yaptık ve acı bir kuyunun yanındaki tarlalarda konakladık. 1 Ocak 1614'te, on c. _Burdiano_'ya gittik ve birçok kişi bu sudan bıkmış olsa da, kendimize dört günlük bir ikmal sağlamak zorundaydık. 2'sinde, on sekiz c. gece boyunca yolculuk yaptık. 3'ünde, öğleden sonradan gece yarısına kadar, on c. gittik. 4'ünde, on iki c. 
Bu gün, kötü su yüzünden hastalandım ve kustum. 5'inde, yedi yy'dan sonra, ikisi tuzlu ve biri tatlı olmak üzere üç kuyuya ulaştık. 6'sında, on yy'da seyahat ettikten sonra, Rhadunpoor'dan gelen grubumuzun bizi bıraktığı güzel bir kasaba olan _Nuraquimire_'e ulaştık. Geriye kalanlar iki tüccar ve ben, onların beş hizmetçisi, benim dört hizmetçim, on deve ve beş deve sürücüsüydük. 

Bu _Nuraquimire_ kasabası, Tatta'ya üç günlük mesafede ve çölden çıktıktan sonra, bize tam bir cennet gibi göründü. Yolculuğumuzun geri kalanında bize rehberlik etmesi için Rajah'ın veya valinin bir akrabasıyla yirmi _larie_ veya _şiline_ anlaştık. Buna göre 8'inde yola çıktık ve on yy'da, muhafızlarımız dışında soyulduğumuz _Gaundajaw_'a gittik. 9'unda iki kez saldırıya uğradık ve her seferinde serbest kalmak için beş _larie_ vermek zorunda kaldık. _Rajputlar_'ın büyük bir kasabası olan ve Tatta'dan on dört _coss_ uzaklıkta bir kalesi olan _Sarruna_'ya geldik. Son zamanlarda Moğollar tarafından yakalanan ve gözleri çıkarılan, ancak yaklaşık iki ay önce kaçan ve şimdi dağlarda yaşayan ve tüm akrabalarını intikam almaya davet eden sultan _Bülbül_'ün en büyük oğlu _Ragee Bouma_'yı ziyaret ettik. _Ragee_ bana bir yabancı gibi nazik davrandı, ülkem hakkında birçok soru sordu. Hatta bana akşam yemeği bile ısmarladı ve bana çok fazla şarap verdi, bunları o kadar içtenlikle içti ki tekrar bana baktı. Buradaki bir banian bana, Sir Robert Sherly'nin Portekizliler ve _Larry Bunder_ valisi tarafından çok kötü muamele gördüğünü, evinin ateşe verildiğini ve adamlarının gece çok yaralandığını; ve Tatta'ya vardığında, oradan on üç günlük bir yolculuktan sonra, o şehrin valisi tarafından kötü muamele gördüğünü söyledi. Ayrıca bana Tatta'da yapılan büyük ticaretten ve 300 tonluk gemilerin Larry Bunder'a getirilebileceğinden bahsetti; ve _Ragee Bouma_'yı bizi Tatta'ya kadar eşlik etmesi için ikna etmemi tavsiye etti.

Bu kötü tavsiyeye göre, _Ragee_'yi elli atlıyla birlikte Tatta kapılarına kadar bize eşlik etmesi için kırk _larie_ karşılığında kiraladık. 11 Ocak'ta _Sarruna_'dan ayrıldık ve beş kura yol aldıktan sonra bütün geceyi bir nehrin kıyısında geçirdik. Ertesi sabah saat ikide yola çıkan Ragee, bizi doğru yolumuzdan oldukça farklı bir yöne götürdü ve şafak vakti bir çalılığa geldi, orada hepimizi silahsızlandırdı ve bağladı ve hemen iki tüccarı ve beş adamını deve ipleriyle boğdu. Tüm giysilerini çıkardıktan sonra, vücutlarının bilerek kazılmış bir çukura atılmasını sağladı. Sonra atımı ve benden seksen rupiyi aldı ve beni ve adamlarımı dağlara, yirmi koz uzaklıktaki kardeşlerine gönderdi, oraya 14'ünde vardık ve ben orada yirmi gün sıkı bir tutuklu olarak kaldım. 7 Şubat'ta, beni akrabalarından olan _Parkar_ valisi ve oradan Rhadunpoor'a gönderilmem emri geldi; ama yolda giysilerim ve etrafımdaki her şey yağmalandı, sadece atım bana kaldı, ki o da alınmaya değmezdi. 28 Şubat'ta Parkar'a vardığımızda ve sakinlerin yardımsever olduğunu gördüğümüzde, erzak dilenmek zorunda kaldık; ve
aslında bu sayede dört mahmudi elde ettik, aynı miktarda
şiline eşit. Fakat daha önce tanıdığım Ahmedabad'lı bir banian'la tanışma şansına erişince, beni ve adamlarımı rahatlattı. Parkar'dan Rhadunpoor'a beş günlük bir yolculuk yaptık, oraya 19 Mart'ta vardım ve oradan 111 günlük bir aradan sonra 2 Nisan'da Ahmedabad'a gittim. Oradan Brodia ve Barengeo'ya, oradan on altı yıl sonra Soquatera'ya ve on yıl sonra Cambay'a gittik. Burada yedi
coş genişliğindeki[100] ve her yıl yüzlercesinin yutulduğu büyük nehri geçtik. Nehrin diğer tarafında _Saurau_'ya geldik,[101] burada _razbootches_ veya rajputs'un bir kasabası ve kalesi var. 16 Nisan'da
yirmi beş coss'u Broach'a kadar seyahat ettim. 17'sinde nehri geçtim
[Narbuddah] ve on c. _Cossumba_'ya gittim; ve 18'inde on üç c. _Surat'a gittim.

[Dipnot 100: Metindeki büyük nehir kesinlikle Cambay körfezinin üst kısmıdır, burada gelgit muazzam bir hızla yükselir,
Portekiz seyahatlerinde daha önce anlatıldığı gibi
neredeyse hemen büyük bir dalga veya akıntıyla
girer.--E.]

[Dipnot 101: Muhtemelen Sarrode, Mahy nehrinin girişinin güney tarafında.--E.]

Genel raporlara göre, tüm Hindistan'da Tatta'dan daha büyük ticaret şehri yoktur Sinde; başlıca limanı Larry Bunder'dir, nehrin ağzına üç
gün daha yakındır. Nehrin ağzının dışında iyi bir yol vardır, solucanlardan arınmış olduğu söylenir; özellikle Surat civarında ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde solucanlar o kadar bol miktardadır ki,
üç veya dört ay yolculuktan sonra, eğer kılıf olmasaydı, gemiler
denize gidemez hale gelirdi. Sinde limanları ve yollarının
ücretsiz olduğu söylenir. Tatta'dan iki ayda su yoluyla Lahor'a giderler ve bir ayda nehirden aşağı dönerler. Oradaki mallar
_baffatys_, kumaşlar, _çimler_ [muslinler], kaba çivit, Biana'nınki kadar iyi değildir. Mallar, Agra'dan develerle yirmi günde
Indus nehri üzerindeki _Bucker_'a ve oradan da on beş veya on altı günde
Indus'un ağzındaki gemilerle taşınabilir. Kişi,
Agra'dan Sinde'ye Surat'a olduğu kadar çabuk seyahat edebilir, ancak Moğol hükümetinin engellemeye yönelik tüm çabalarına rağmen Sinde yolunda daha fazla hırsızlık vardır.

Sinde sakinleri çoğunlukla Rajputlar, Banians ve Beluçlardan oluşur, şehirlerin ve büyük kasabaların valileri Moğollardır.
Kırsal kesimdeki insanlar kaba; Belden yukarısı çıplaktır ve Moğolların modasından oldukça farklı olan
sarıklar takarlar. Kolları kılıç, kalkan ve mızraktır; kalkanları büyük ve arı kovanları şeklindedir ve develerine su vermek ve atlarına yem vermek için kullanılırlar. Atları iyi, güçlü ve hızlıdır ve
nalsız olmalarına rağmen, bir yaşında bile olsalar onları öfkeyle sürerler.
Rajputlar sığır eti veya manda eti yemezler, hatta onlara taparlar; ve
Moğollar, Rajputların dünyadaki herkes kadar iyi ölmeyi bildiklerini söylerler.
Baniler hiçbir şeyi öldürmezler ve din konularında aralarında biraz farklılık olan otuzdan fazla farklı gruba ayrıldıkları ve birbirleriyle yemek yiyemedikleri söylenir. Hepsi ölülerini yakarlar; ve
koca öldüğünde, dul kadın saçlarını kazıtır ve mücevherlerini
bir daha takmaz, bu yas halini yaşadığı sürece sürdürür.

Bir Rajput öldüğünde, karısı cenaze törenine en iyi şekilde eşlik eder,
tüm arkadaşları ve akrabaları ve müzik eşliğinde. Cenaze ateşi yakıldığında, kocasının ölümüne ağıt yakarak iki veya üç kez etrafında dolaşır ve sonra onunla tekrar yaşayacağı için sevinir: Daha sonra, arkadaşlarını kucaklayarak, kuru odunların arasına, yığının tepesine oturur, kocasının başını kucağına alır ve yığının yakılmasını emreder; bu yapıldıktan sonra, arkadaşları ona yağ ve hoş kokular dökerken, o da ateşe harika bir
cesaretle, gevşek değil, bağlı olarak dayanır. Bunun birçok örneğini gördüm. İlk gördüğüm Surat'taydı, dul kadın on yaşında bir bakireydi ve nişanlısı da uzaktaki savaşlarda öldürülmüş bir askerdi, oradan giysileri ve sarığı ona gönderilmişti ve kadın bunlarla birlikte kendini de yakmakta ısrar etti. Vali ona izin vermeyi reddetti, o da bunu çok yüreğine aldı ve yakılmasında ısrar etti; Ancak, akrabaları valiyi büyük bir sevinçle
bir hediye vererek ayrılmayı sağlayana kadar cesaret edemediler. Kocanın akrabaları bunu asla zorlamaz, ancak dul kadın bu geleneğe uymamanın ailesi için bir utanç olduğunu düşünür, isterlerse bundan
vazgeçebilirler: Ancak daha sonra saçlarını tıraş etmeli ve tüm süslerini
çıkarmalılar ve bundan sonra asla hayatlarının geri kalanında yemek yemelerine, içmelerine, uyumalarına veya
birlikte olmalarına izin verilmemelidir. Eğer, yakmayı kabul ettikten sonra, bir kadın ateşten atlarsa, kendi ebeveynleri onu
bağlar ve zorla tekrar içeri atarlar; ancak bu zayıflık
nadiren görülür.

Baniyen evlilikleri üç yaşında veya daha küçükken yapılır;
ve iki hamile kadın bazen, çocuklarından biri erkek, diğeri kadın çıkarsa, onları
evlilikte birleştirmek için karşılıklı söz verirler. Ancak bu evlilikler her zaman aynı kast ve dinde,
aynı ticaret ve meslekte olur; Berberin oğluyla berberin kızı gibi, vb. Nişanlı çift üç yaşına geldiğinde, ebeveynler büyük bir ziyafet verir ve genç çifti en iyi kıyafetlerini giydirip at sırtına oturturlar, her birinin arkasında onları tutacak bir adam oturur. Daha sonra, durumlarına ve koşullarına göre, braminler veya rahipler ve onları pagodaya veya tapınağa götüren birçok başka kişi eşliğinde alay halinde şehirde gezdirilirler; ve orada belirli törenlerden geçtikten sonra, eve götürülürler ve yapabildikleri kadar birkaç gün boyunca ziyafetler verilir. On yaşına geldiklerinde, evlilik tamamlanır. Bu erken evlilikler için gösterdikleri sebep, ebeveynleri ölürse, eşsiz kalmamak içindir. Braminleri son derece kutsal sayılır ve pagodalarının veya put tapınaklarının sorumluluğunu alırlar, geçimleri için sadaka ve ondalık vergi alırlar; yine de evlenirler ve mesleklerini takip ederler, iyi
işçilerdir ve her türlü düzeni öğrenmeye hazırdırlar. Günde sadece bir kez yemek yerler, etten önce ve sonra tüm vücutlarını yıkarlar ve doğal tahliyelerden sonra abdest alırlar.

_Beluçlar_ develerle çokça uğraşan ve çoğunlukla karadan veya nehirlerden soygun yapan, çaldıkları herkesi katleden Müslümanlardır; yine de Guzerat'ta ve Agra civarında aralarında çok dürüst adamlar vardır. Ben Sinde'deyken, yedi İtalyan ve bir Portekizli rahiple bir tekneye bindiler, geri kalanların hepsi savaşta öldürüldü. Tekneyi altın ararken parçaladılar.[102]

[Dipnot 102: Bu belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir ve altın arayışında neyin parçalandığı belirsiz bırakılmıştır: Tekne, öldürülenlerin cesetleri veya
tutuklular.--E.]

John Mildnall veya Mildenhall, bir İngiliz, malların efendisi olmak için
İran'da zehirlediği üç genç İngilizle birlikte çalışmıştı. Kendisi de zehirlenmişti, ancak koruyucu maddeler sayesinde, aşırı şişmiş olmasına rağmen aylarca yaşadı ve böylece 20.000 dolar değerinde Agra'ya geldi. Bu vesileyle 14 Mayıs 1614'te Surat'tan Agra'ya gittim. İlk olarak Sultan _Parvis_'in yaşadığı _Bramport_'a vardım, [Bushanpoor], _Taptee_ veya Surat nehri üzerindeki bir ovada yer alır, orada büyük bir
kale vardır ve bu yerde büyük bir kale vardır. Oradan yirmi altı günde Agra'ya gittim, Surat'tan Agra'ya kadar olan tüm yolu otuz yedi günlük kışta kat ettim, bu süre zarfında neredeyse sürekli yağmur yağdı. Surat'tan Burhanpoor'a kadar nehirler, dereler ve kaynaklarla iyi sulanan hoş bir champain ülkesidir. Burhanpoor ve Agra arasındaki ülke çok
dağlıktır, faytonla geçilemez ve develerle neredeyse hiç seyahat edilemez. En yakın yol _Mando_'dur, her gün yolculukta birçok kasaba ve şehirden geçer, birçok yüksek tepe ve güçlü kale vardır, tüm ülke iyi yerleşimlidir, çok huzurludur ve hırsızlardan uzaktır.

Agra çok büyük bir şehirdir, surları iki kozdur, gördüğüm en güzel ve en yüksek olanıdır ve mühimmatla iyi bir şekilde doldurulmuştur; şehrin geri kalanı haraptır, sadece soyluların evleri hariç, onlar
nehir üzerinde hoş bir şekilde yerleştirilmiştir. Eski kraliyet tahtı _Fatipoor_ idi, Agra'dan on iki kozdur, ancak şimdi çürümeye yüz tutmuştur. Bu ikisinin arasında, gördüğüm hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı kralın babasının mezarı vardır: yine de _Fatipoor_ kilisesi veya camisi ona yakındır,
ikisi de mimari kurallarına göre inşa edilmiştir. Agra'da Cizvitlerin bir evi ve Büyük Moğol tarafından inşa edilmiş güzel bir kilisesi vardır.
Bu Moğol, şeflerine günde yedi rupi, geri kalanlara ise üç rupi verir ve
istedikleri kadarını
dönüştürme izni verir: Ama ne yazık ki! Bu dönüşenler sadece
para uğrunaydı; çünkü Portekizlilerin emriyle,
yeni dönüşenler maaşlarından mahrum bırakıldığında,
tespihlerini geri getirdiler ve uzun süredir maaş almadıklarını ve artık Hıristiyan
olmayacaklarını söylediler. Portekizlilerin Surat'ta alınan
malları geri vermeyi reddetmesi sonucunda, kral kilise kapılarının kilitlenmesini emretti
ve o zamandan beri böyle devam ettiler; böylece _padres_ odalarından birini kilise yaptılar, burada günde iki kez ayin düzenliyorlar ve her pazar önce Ermenilere ve Mağribilere Farsça,
sonra da kendilerine, İtalyanlara ve Yunanlılara Portekizce vaaz veriyorlar.

Onlar tarafından Mildenhall'ın mallarının ayrıntıları hakkında bilgilendirildim, kendisi papist olmasına rağmen hepsini bir Fransız protestana vermişti, böylece İran'da bıraktığı gayri meşru bir kızla evlenebilir ve bir tane daha yetiştirebilirdi. Fransız tazminat ödemeyi reddederek hapse atıldı ve dört ay sonra her şey teslim edildi.

Agumere ve Agra arasında, her on _coss_'ta bir, yani sıradan bir günlük yolculukta, adamlar ve atlar için bir _Serai_ veya konaklama evi vardır, isterseniz yiyeceklerinizi hazırlayacak hostesler vardır, hem adam hem de at için üç peni tutarında bir miktar ödeme yaparsınız. Ve 120 cos uzaklıktaki bu iki yer arasında, her _coss_'ta dikilmiş bir sütun ve her on coss'ta, Akbar'ın Agra'dan Agimere'ye yürüyerek hac yolculuğu yapması ve her coss'un sonunda dualarını etmesi vesilesiyle inşa ettiği güzel bir ev vardır. Bu evler kral ve kadınlarına konaklama hizmeti verir, başka hiç kimsenin bunları kullanmasına izin verilmez. Kral, _Rabna_ adlı bir rajput şefiyle yaptığı savaşlar vesilesiyle Agimere'de ikamet eder, bu yüzden aralarında barış vardır. Agra'dan iki günlük yolculuk mesafesindeki Ganj'a bir gezi yaptım.
Banianlar, Ganj'ın suyunu yüzlerce mil uzağa taşıyarak, uzun süre tutulsa bile asla bozulmadığını doğrularlar. _Geminie_ [Jumna] adı verilen büyük bir nehir Agra'dan geçer.

24 Mayıs 1616'da, İngiltere'ye dönüş yolculuğumuz sırasında, Suldunha koyuna gittik, burada dışarıya doğru giden birkaç İngiliz gemisi vardı, yani
Charles, Unicorn, Janus, Globe ve Swan, generali ise
Bay Benjamin Joseph'ti. 15 Eylül 1616'da Dover'a güvenli bir şekilde ulaştık. * * * * *

Yukarıdaki makalede adı geçen John Mildenhall, 12 Şubat 1600'de İngiltere'den ayrıldı ve Konstantinopolis, İskandinavya, Halep, Bir, Karakmit, Bitelis, Cashbin, İsfahan, Yezd, Kerman ve Sigistan'dan geçerek Candhar'a gitti; oradan da 1603'te Lahor'a ulaştı. Kraliçe Elizabeth'ten Büyük Moğol'a mektuplar götürdüğü ve Moğol topraklarında ticaret için ayrıcalık mektupları aldığı anlaşılıyor. Oradan İran'a döndü ve 3 Ekim 1606'da Cashbin'den Bay Richard Staper'a seyahatleri ve Moğol sarayındaki müzakereleri hakkında bazı bilgiler veren bir mektup yazdı. Bu mektup ve seyahatlerinin ilk iki yılının kısa bir anlatımı Pilgrims'in 1. cildinde yayınlanmıştır. I. s. 114--116, ancak
bu koleksiyona eklenmek için yeterli öneme sahip
olmadıkları düşünülmüştür.--E.

BÖLÜM XIX.

_Doğu Hindistan Şirketi'nin On Birinci Yolculuğu, 1612'de,
Salomon_.[103]

İngiltere Kilisesi'nin hesaplamasına göre 1 Şubat 1611'de veya başkalarının hesabına göre 1612'de Gravesend'den yola çıktık.
Hindistan'ın çeşitli bölgelerine yönlendirildiğimiz için üç ayrı yolculuk olarak sayılan dört gemiden oluşan bir şirkettik: James, _dokuzuncu_ yolculuk olarak sayıldı, Dragon ve Hosiander _onuncu_,
ve gemimiz Salomon, _onbirinci_.

[Dipnot 103: Purch. Pilgr. I. 486. Bu önemsiz yolculuk yalnızca Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasına katkıda bulunan düzenli yolculuk serisinin devamı için korunmuştur.
Purchas'tan, Salomon'daki kaptanlardan biri olan Ralph Wilson tarafından yazıldığını öğreniyoruz.
Purchas'ın verdiği bu yolculuk çok az bilgi içeriyor ve bu nedenle burada özetlenmiştir, ancak Hacılar'da iki sayfaya kadar uzanmamaktadır.--E.]

Saldanha koyundan rüzgarın doğu veya güneydoğudan estiği bir şekilde yola çıkanlara güneye doğru gitmeden önce karadan epeyce uzaklaşmalarını tavsiye ederim, aksi takdirde Cape'teki yüksek araziler rüzgarı onlardan alacaktır; ve eğer sakinleşirlerse, bu bölgelerde genellikle batıdan gelen yoğun bir deniz olduğu için çok sıkıntı çekebilirler. Benzer şekilde, rüzgar KKD veya B. veya G.G.B.'den esiyorsa, akıntı kıyıya doğru başlar. Ayrıca kıyı o kadar serttir ki demir atılamaz.

18 Ekim'de, Sumatra adasında _Celeber_ yakınlarında, yaklaşık 3 derece güney enleminde olan karayı gördük. 2 Kasım'da, Java ile _Palimbangan_ noktasının batısındaki engebeli bir ada arasında, o kadar hızlı akan büyük bir gelgitle karşılaştık ki, sert bir
fırtınanın yardımıyla onu zorlukla durdurabildik. Daha sonra fırtına dindiğinde, demir attık ve gelgitin bir nöbette üç buçuk fersah ilerlediğini gördüm. Bu gelgitin gün boyunca dışarıya, gece boyunca ise içeriye doğru ilerlediğini fark ettim. Bu gün öğlen saatlerinde Palimbangan noktası KD'ye doğru ilerliyordu. Doğu tarafından üç lig ötede ve oradan Bantam yoluna beş lig, G.G.D. 1/3 D. Bantam'ın enlemi 6 derece 10' G. ve boylamı 145 derece 2' D. Ancak bu biraz fazla doğuya doğru, çünkü Bantam'ın gerçek boylamının Flores'ten 144 derece D. olduğunu düşünüyorum.[104]

[Dipnot 104: Bantam'ın boylamı Greenwich'ten 106 derece D.'dir. Bu, metinde Greenwich'ten 31 derece 20' B. olan Flores adasından tahmin edilmiş gibi görünüyor, bu nedenle Bantam'ın boylamının 137 derece olarak belirtilmesi gerekirdi. Flores'ten 20' D., yedi veya sekiz derecelik metinde aşırılık hatası yapıyor.--D.]

7 Mart'ta, akşam saat beşte, enlem 20 derece 34' G.'deyken, dokuz fersah ötede, K.D. 1/2 K. kara gördük. Bu adanın G.D. kısmı biraz
yüksek, ancak alçak bir noktayla aşağı iniyor. B. kısmı çok yüksek değil,
ama düz ve sonlara doğru pürüzsüz ve hemen aşağı iniyor. Bu adanın güney ve batı kısımları sığlıklar ve engebeli araziyle çevrilidir ve diğer tarafları göremedik; yine de iyi bir
yemek alanı varmış gibi görünüyordu. Bu adanın boylamı Flores'ten 104 derecedir, ancak
benim hesaplamama göre 107 derecedir..[105] Bu uzun yolculuklarda, tamamen hesaplamalarımıza güvenmiyoruz, ancak rotamızı doğru bir şekilde yönlendirmek için sonsuz öneme sahip olan gerçek boylamları keşfetmek için en iyi gayretimizi kullanıyoruz.

[Dipnot 105: Metinde belirtilen enlem ve boylamda hiçbir ada bulunamaz.--E.]

BÖLÜM XX.

_Doğu Hindistan Şirketi'nin 1613'teki On İkinci Yolculuğu, Kaptan
Christopher Newport_.[106]

Bu yolculuğun tam başlığı, Hacılar'da verildiği gibi şöyledir:--"On İkinci Doğu Hindistan Yolculuğu'nda geçen tüm temel konuların Günlüğü, _Walter Payton_ tarafından, _Sefer_ adlı iyi gemide gözlemlenmiştir.--Bay _Christopher Newport_'un kaptanı olduğu, _Yıl_ 1612'de yola çıkmıştır. Söz konusu _Walter Payton_ tarafından yazılmıştır." Mevcut hesaplama yöntemimize göre, bu yolculuğun yılı, daha önce geniş bir şekilde açıklandığı gibi 1613'tür, yıl 1 Ocak yerine 25 Mart'ta başlayacak şekilde hesaplanmıştır.--E.

[Dipnot 106: Purch. Pilgr. I. 488.]

Bölüm 1. _St. Augustine, Mohelia ve Arabistan'ın çeşitli bölgelerindeki gözlemler_.

7 Ocak 1613'te Gravesend'den Hindistan'a doğru yola çıktık, yaklaşık 260 tonluk yük taşıyan ve elli altı kişi taşıyan iyi gemi Londra Expedition'da; Pers elçisi ve maiyetinin yanı sıra, saygıdeğer topluluğun masraflarıyla Pers krallığına nakletmemiz emredilen on beş kişi vardı. Elçinin ve halkının isimleri şunlardı. Büyükelçi Sir Robert Sherley ve eşi Teresha adında bir Çerkez; Sir Thomas Powell ve eşi Tomasin adında bir Pers; Leylye adında bir Pers kadını; Bay Morgan Powell; Kaptan John Ward; sekreter Bay Francis Bubb; eczacı Bay John Barbar; müzisyen John Herriot; Hollandalı John Georgson; Gabriel, yaşlı bir Ermeni; ve üç Pers,
Nazerbeg, Scanderbeg ve Molhter.

26 Nisan sabahı; Etiyopya'nın [Güney Afrika] topraklarının bir kısmına denk geldik, buna yakın bir yerde küçük bir ada var,
Conie adası_ [Dassen adası], hepsi alçak arazi ve denize doğru birçok tehlikeli kayayla çevrili. Enlem 33 derece 30' G.'de.
Rüzgar yetersiz kaldığından, o ada ile anakara arasında demirlemek zorunda kaldık, orada on dokuz veya yirmi kulaçta çok iyi bir zeminimiz vardı. Teknemizi adaya gönderdik, orada bol miktarda Penguenler, kazlar ve diğer kümes hayvanları ve foklar bulduk; bunların hepsinden istediğimiz kadarını
yenmek için aldık. Oyulmuş bir tahtadan,
Hollandalıların orada olduğunu, mühürlerden büyük miktarda tren yağı
yaptıklarını gözlemledik. İşlerinin aletlerini,
birlikte bir fırının üzerinde duran büyük bir bakır kazanla birlikte,
kazan yağla
doluydu; hepsini bulduğumuz gibi bıraktık.

Burada iki gün demir attıktan ve rüzgar da elverişli olduktan sonra,
tardık ve Ümit Burnu'na doğru yola koyulduk ve Tanrı'nın lütfuyla 30 Nisan'da Saldanha'ya vardık ve orada demir atmış altı gemi bulduk. Bunlardan ikisi, Hector ve James, İngiliz'di ve diğer dört Hollandalı, hepsi de memlekete gidiyordu. Burada suladık ve yerlilerden satın aldığımız makul miktardaki kırsal koyun ve sığırla ve seynemizle yakaladığımız bol miktarda taze balıkla kendimizi iyi bir şekilde dinlendirdik. 10 Mayıs'ta Karabiber buraya geldi, yine memlekete doğru gidiyordu; ve ihtiyaç maddeleriyle yetersiz bir şekilde donatılmış olduğundan, ona kısıtlı stokumuzdan elimizden geldiğince ikmal ettik.

15 Mayıs'ta gerçekleşen ilk güzel rüzgarla birlikte yola çıkmaya hazır olduğumuzdan, denizin geleneğine göre
ayrılarak körfezden tamamen ayrıldık ve rotamızı St. Augustine'e çevirdik. Yolda giderken, 24 Mayıs'ta Afrika'nın ana karasının bir parçası olan _Capo do Arecife_'yi[107], enlem 33 derece 25' G'de gördük, pusula orada 6 derece 9' değişiyordu. 15 Haziran'da St. Lawrence veya Madagaskar adasını gördük ve 17'sinde limanın yakınında demir attık. St. Augustine'e yanaştık, içeri girmeden önce derinlikleri ve körfezin girişini araştırmayı düşünüyorduk, çünkü gemide burayı iyi tanıyan kimse yoktu. Bunu yaptıktan sonra ertesi gün içeri girdik ve on kulaçta demir attık, ancak gemimiz kırk kulaçtaydı. Burada odun ve su ve bol miktarda taze balık vardı, bunları seyne ile kendi gemilerimiz yerine altı gemi şirketine yetecek miktarda yakaladık. Ama yerlilerden sığır alamadık, onlar bizden korkuyor gibiydiler; çünkü bir keresinde bize gelip ertesi gün sığır getireceklerine söz vermiş olsalar da, bunu geçici olarak çalıştıkları sığırlarını
kovmak için bir bahane olarak söylemiş gibi görünüyorlardı ve bir daha yanımıza gelmediler. Birkaç gün sonra, sığır satın alabilmek için kırk tüfekliyle ormana yürüdük; ama sadece kamıştan yapılmış boş evler bulduk, oradan insanların çok yakın zamanda gittiğini görebiliyorduk, çünkü ateşleri hala yanıyordu ve
ızgarada pişirdikleri balıkların pulları ortalıktaydı. Ayrıca, çok geçmeden orada olan ve eli boş dönmek zorunda kalan birçok sığırın ayak izlerini gördük.

[Dipnot 107: Metindeki enlem, Groot nehrinin ağzına yakın Burtrenhook'u gösteriyor, bu muhtemelen Hollandaca isim, metindeki ise Portekizce.--E.]

St Augustine limanına giriş, Dartmouth limanına benziyor; içeri girerken, biraz benzediği Westminster-hall adlı ormanı, kuzeydoğudan doğuya doğru götürmelisiniz.
ve sonra dümeni biraz doğuya doğru çekerek koyun güney tarafına doğru yönlendirmelisiniz.
Burada, sığlık içinde kalana kadar ölçümleriniz on üç, dokuz, sekiz ve yedi kulaç olacak. Bundan sonra, yola gelene kadar derin sularınız olacak ve sonra yedi, sekiz ve on kulaç. Ancak, eski bir ahıra benzeyen iskele tarafındaki tepenin çok gerisine giderseniz, o zaman otuz ve kırk kulaç elde edeceksiniz. St Augustine enlem 23 derece 30' güneydedir. enlem 15 derece 40'.[108]

[Dipnot 108: Boylam 44 derece 20' Greenwich'ten D.--D.]

23 Haziran'da St Augustine'den yola çıktık, rotamızı Mohelia adasına çevirdik ve 3 Temmuz'da Mohelia'dan dokuz veya on lig D. G.'de Juan adında bir ada gördük. Ayrıca bugün Mohelia'ya, onun ve güney tarafındaki kırık bir arazinin arasına demir atmaya geldik. Burada bol miktarda yiyecek ve içecek vardı ve çok ucuzdu; çünkü bir Levant kılıcı karşılığında beş öküz aldık ve keçiler, tavuklar, ananaslar, hindistancevizleri, muzlar, portakallar, limonlar ve misket limonları aldık, bunlar da pek değerli olmayan şeylerdi. Parayla sahip olduğumuz bu tür öküzler
her biri bir dolara veya on adet 4-1/2d'ye mal oluyordu; bu fiyattan
kırk bir sığır satın aldık. Bu adanın yerlileri çoğunlukla Mağribiler
[zenciler], ancak aralarında Araplar, Türkler ve başkaları da var;
ve komşuları olan _Juan_, [Hinznan veya
Johanna] ve Komor adalarının halkıyla çokça savaş halindeler. Bize
adanın kralının bizim geldiğimiz gün öldüğünü, yerine henüz genç yaşta olan ve annesi kraliçenin koruması altında hüküm sürecek olan oğlu _Phanehomale_'nin geçtiğini söylediler. Kayınbiraderi, başkan olarak, birkaç başka durumlu insanla birlikte, bize hoş geldin demek için aşağı indi ve bize çok nazik davrandı. Hem kendisi hem de adalıların birçoğu oldukça iyi Portekizce konuşuyordu, bu yüzden onlarla çok sohbet ettim ve bilmek istediğim her şey hakkında bilgilendirildim. Bu adada gemiler inşa ediyorlar, Melinda ve Arabistan kıyıları boyunca ticaret yapıyorlar, köle ve meyve satıyorlar, bu sayede kendilerine dolar ve ihtiyaç duydukları diğer eşyaları tedarik ediyorlar. Ayrıca Portekizlilerle bazı ilişkileri olduğundan da şüpheleniyorum, ancak bunu bize bildirmiyorlar, yoksa onları ihanetle suçlayabiliriz. Bana hoş karşılandığımızı ve tüm adanın bize hizmet etmek için emrimizde olduğunu söylediler; ancak Portekizli olsaydık, hepimizi kılıçtan geçirirlerdi. Ancak, bence onlara fazla güvenmek tehlikeli olurdu. Kralın kayınbiraderi bana Hollandaca yazılmış ve bir Hollandalı tarafından bırakılmış bir yer tavsiye mektubu gösterdi; ve bizden dürüst ve dostça ilişkilerini onaylayan aynı içerikli bir mektup bırakmamızı istedi, böylece bunu ulusumuzun diğer üyelerine gösterebilirlerdi. Biz buna razı olduk ve onlara kaptanımız tarafından mühürlenmiş, aldığımız iyi eğlenceyi ve erzak fiyatlarını ifade eden bir yazı verdim; ancak vatandaşlarımıza kendi güvenlikleriyle tutarlı görünebilecek olandan daha fazlasına güvenmemelerini tavsiye ettim. Öğrenmesi biraz zor olan bir tür Mağribi dili konuşuyorlar; bu yüzden sadece Portekizce bilmeyen veya bu dili bilmeyen yerlilerle konuşurken erzak ve meyve istemek için kullanılabilecek aşağıdaki birkaç kelimeyi anlayabildim.

_Gumbey_, bir öküz.
_Buze_, bir keçi.
_Coquo_, bir tavuk.
_Sinzano_, bir iğne.
_Seiavoye_, hindistan cevizi.
_Demon_, limon.
_Mage_, su.
_Surra_, bir tür içecek.
_Soutan_, kral. _Quename_, bir ananas.
_Cartassa_, kağıt.
_Tudah_, portakallar.
_Arembo_, bilezikler.
_Figo_, muzlar.

Bu Mohelia adası enlem 12 derece 10' G.'dedir.[109] ve kırk kulaçta yolunda iyi bir demirleme yeri vardır. Yeterince su içip kendimizi tazeledikten sonra, 10 Temmuz'da oradan yola çıktık ve rotamızı Socotora adasına çevirdik. 19'unda ekvatorun kuzeyine geçtik; ve 25'inde Kızıldeniz'in girişindeki Cape Guardafui olduğunu düşündüğümüz karayı gördük; ve bu yüzden, Socotora'ya doğru yola çıktığımızda, onu bulamadık. Bu nedenle, bu bölgelerdeki
kışın şiddetine karşı kendimizi nasıl koruyabileceğimizi ve ayrıca içeceklerimizi nasıl temin edeceğimizi düşünmek zorundaydık;
bu nedenle, _Curia Muria_ adalarına yelken açmaya karar verdik, ki bunlar
_Arabia Felix_ çölünün karşısında, yaklaşık 18 derece K enlemindedir.[110] Yolumuza devam ediyoruz; hava sürekli olarak o kadar sisliydi ki,
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bu denizlerde olağan olan yarım İngiliz milini bile göremiyorduk.
Bütün bu zaman boyunca hem güneş hem de yıldızlar sürekli olarak o kadar belirsizdi ki,
tahminlerimizi düzenlemek veya düzeltmek için hiçbir zaman bir gözlem elde edemedik; ancak, Tanrı rehberimiz olduğu için, sonunda
karayı kurşunla yokladık. Artık suyun renginin beyaza döndüğünü ve yüzeyde birçok sarı çimenli
ot yüzdüğünü açıkça görebiliyorduk; ve ilerledikçe sürekli olarak kurşunu kaldırarak, sonunda kırk üç kulaçta karaya ulaştık. Karaya yaklaştıkça, iyi bir zemine demirlediğimizde sesimiz yirmi iki kulaca düştü; ve kıyının izlerini çok uzak olmayan bir mesafeden açıkça duysak da, hava biraz daha açık olana kadar karayı fark edemedik. Sonra, gemimizin binebileceği daha güvenli bir yer olup olmadığını görmek için teknemizi kıyıya gönderdik; ancak, körfeze doğru gelen büyük deniz nedeniyle, dalga o kadar şiddetliydi ki kıyıya yaklaşamadılar ve giderken geri dönmek zorunda kaldılar; sadece deniz kenarında birkaç güzel taş ev görebilmişlerdi ve bunların Arabia Felix'teki Doffar olduğu ortaya çıktı.

[Dipnot 109: Enlem 13 derece. 35' G. Boylam 45 derece. Greenwich'ten 30' D.--D.]

[Dipnot 110: Bu adalar, Mahra adlı Arabistan'ın okyanus kıyısındaki aynı adlı bir koyun ağzındadır, uzunluğu 55 derecedir.
Greenwich'ten 30' D.--D.]

Tanrı bize biraz açık hava gönderdiğinde, koyun batı tarafında yüksek bir burun
görebildik, ikinci kez gönderildiğinde sandalımızdan
keşfettik ve her türlü rüzgar için çok iyi bir yol oluşturduğunu açıkça görebildik, E. ve G. D. noktaları hariç.
Bu keşif için Tanrı'ya şükrettik ve gemimizi o yola çevirdik, adamlarımız için çok zahmetliydi, çünkü demirlediğimiz yerden altı veya yedi lig
uzaktaydı. 3 Ağustos'ta, gemimizi o yola demirledikten sonra, çoğunlukla Arap balıkçıların yaşadığı _Resoit_ adlı küçük bir sahil köyüne tekneyle kıyıya çıktık. Bizi nazikçe ağırladılar ve ülke hakkında istediğimiz tüm bilgileri bize verdiler. _Doffar_ valisi de yanımıza geldi, adı _Mir Mahommed Madoffar_ idi, bize nazikçe hoş geldiniz dedi ve bize üç öküz, birkaç koyun, keçi, tavuk, şeker kamışı, muz, hindistan cevizi ve benzeri şeyler hediye etti. Karşılığında ona çok beğendiği çift lokmalı, güzel bir damasklı av tüfeği hediye ettik. Bizim dostluğumuzu bizim kadar arzuluyor gibiydi; ve istediğimiz zaman karaya çıkmamıza izin verdi. Ayrıca, ülkenin sağladığı her türlü erzakla bize tedarik edilebilmesi için Resoit köyünde bizim için bir pazar kurulmasını emretti. Sığırları hem pahalı hem de zayıftı ve tatlı su o kadar az, kötü ve bulunması zordu ki, yerlileri bize derilerle uzaktan getirmeleri için kiralamak zorunda kaldık ve beş borunun doldurulması için yirmi dört şilin ödedik. Buradan ayrılmadan önce Mir Mahommed, bize verilen nazik ve iyi eğlenceyi belirten bir övgü yazısı bırakmamızı istedi. Bu isteğim kabul edildi ve ben de büyük harflerle başlayarak parşömene yazdım, anlamı Mohelia'da verilenle aynıydı ve bunu da kaptan imzaladı. Vali ayrıca, kıyının bu kısmına rastlarlarsa, bizim tarafımızdan diğer gemilere verilmesi amacıyla, kendisinin imzaladığı üç not gönderdi, böylece bizim gemilerimizi diğer ulusların gemilerinden ayırt edebilir ve onlara buna göre iyi bir eğlence sağlayabilirdi. Cape _Resoit_ enlem 16 derece 38' kuzeydedir ve 5-1/2 veya 6 kulaçta iyi bir demirleme alanına sahiptir. 28 Ağustos'ta oradan yelken açtık, rotamızı Pers kıyılarına doğru çevirdik, Arabistan'ın okyanus kıyısı boyunca ilerledik; en büyük hedefimiz, Ümit Burnu'nda aldığımız haberler nedeniyle, Surat, Dabul ve civardaki diğer tüm bölgelerdeki ticaret beklentilerimiz boşa çıktığı için, büyükelçiyi kıyıya çıkarmaktı. 2 Eylül'de, Arabistan kıyısındaki _Macyra_ adlı bir adanın hemen yanından yelken açtık, enlem 20 derece 30' K. Ve o ayın 4'ünde, Arabistan'ın en doğu noktası olan _Rassalgat_ Burnu'nu geçtik, enlem 22 derece 34' K.[111]

[Dipnot 111: Bu Cape, Greenwich'ten 23 derece K. enlem ve 58 derece 45' D. boylamdadır.--D.]

* * * * *

_Not_.--Surat'taki ticaretin başarısızlığının açıklaması olarak, Pilgrims, cilt I, s. 1'de şu kenar notu bulunmaktadır. 490.--"Bu Cape'teki haberler, Kaptan Hawkins'in
iğrenerek
gitmesi, ticaret izninin reddedilmesi; İngilizlerin Moğol tarafından sık sık haksızlığa uğraması, daha önce gösterildiği gibi, sık sık söz ihlali; bunun için
Kızıldeniz'de Moğol tebaasına bir ticaret dayatmalarıydı. Bu
daha sonra, daha önce anlatıldığı gibi, Kaptan Best'e verilen ayrıcalıkları sağladı, Moğollar denizi onlara kapatmasın ve tüm
ticaretleri durmasın diye. Portekizlilere karşı koyabildiklerini gördüklerinde, bu ayrıcalıkları İngilizlere vermeye daha çok ikna oldular. Portekizlilerin deniz kuvvetleri Guzerat halkını deniz egemenliği altında tutmuş ve İngilizlerle ticaret yapmaktan korkutmuştu."--_Purch._

Bölüm 2. Pers Kıyılarındaki İşlemler ve Belucilerin İhaneti_.

10 Eylül'de Cape Rasalgat'tan körfezi geçtikten sonra, 25 derece 10' Kuzey enleminde Pers kıyılarını gördük. Karadan yaklaşık yedi lig uzakta olduğumuzda, ülke hakkında soruşturma yapmak ve lordumuzun karaya çıkması için uygun bir yer bulmak için teknemizi karaya gönderdik. Sir Thomas Powell, elçinin iki Pers hizmetkarı ve kendi dilbilimcimiz Albertus ile birlikte yerlilerle konuşabilmemiz için. Bir _Tesseque_ adlı küçük bir köyde,[112] bazı devecilerle ve diğer kırsal kesim insanlarıyla konuştular; onlardan ülkenin _Getche Macquerona_ [Mekran] olarak adlandırıldığını ve sakinlerinin _Beluçlar_ olduğunu öğrendiler, hepsi _Melik Mirza_ adlı bir kralın yönetimi altında yaşıyordu, bu kralın başlıca ikametgahı oradan yaklaşık beş veya altı günlük bir yolculukla _Guadal_ adlı bir limandaydı. Ayrıca, _Mekran_ ülkesinin tamamının Pers kralına her yıl haraç ödediği konusunda bilgilendirildiler. Büyükelçiyi karaya çıkarma amacımız hakkında bilgilendirildiklerinde, _Melik Mirza_ aracılığıyla efendisinin _Kerman_ eyaletindeki _Kermşir_'e dokuz günde güvenli bir ulaşım sağlayabileceğini ve oradan da _İsfahan_'a on bir günde daha seyahat edebileceğini söylediler.

[Dipnot 112: Tize, Pers kıyısının bu bölümünde, Greenwich'ten
enlem 25 derece 25' K ve boylam 60 derece 80' D'de uzanmaktadır: Muhtemelen metnin Tesseque'i.--E.]

Daha sonra kıyı boyunca yelken açtık ve ayın 11'inde, daha fazla soruşturma yapmak ve kıyıya aşina olmadığımız için Guadal'a doğru rotamızı yönlendirecek bir kılavuz kiralamak için daha önce olduğu gibi Sir Thomas Powell eşliğinde teknemizi karaya gönderdik.
Tesseque'den yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki _Pesseque_ adlı bir yere geldiler, burada eskisiyle benzer hikayeler vardı, hepsi Guadal limanını elçinin karaya çıkabileceği en iyi yer olarak övüyordu. Bu nedenle, bir kılavuz bulamadığımız için, Tanrı'nın izniyle,
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya yelken açmaya karar verdik. 13'ünde, yoldayken, doğudan bize doğru gelen, kıyı boyunca Ormus'a doğru yelken açan, _teradas_ adı verilen iki büyük tekne gördük. Bunun üzerine, onlardan bir kılavuz alabilmek için, eğer yalvarmalar işe yaramazsa, onları zorla gemimize getirmek için teknemizi yeterince adamla doldurduk, ancak onlara en ufak bir zarar vermek veya onları memnuniyetsiz bir şekilde göndermek istemedik.

Teknemiz onlara yaklaştığında, adamlarımızın selamlarına cevap vermek yerine, çekilmiş bir kılıçla teknemizi rüzgaraltına doğru salladılar; bunun üzerine, onları korkutmayı ve yelkenlerini indirmelerini düşünerek, adamlarımız onlara doğru rastgele bir atış yaptı, onlar da teknemize doğrudan bir atış daha yaparak karşılık verdiler, ardından yarım yüz ok attılar, adamlarımız buna tüm tüfeklerini kullanarak karşılık verdi. Ancak bizim kayık yelken açtıkları için onlarla birlikte yol alamadı ve bu nedenle göğsünden okla çok tehlikeli bir şekilde yaralanan bir adamla gemiye geri dönmek zorunda kaldı, sonradan iyileşti. Gemide biz kayığın onlarsız döndüğünü gördüğümüzde, uzun kayığımızı çıkardık ve onu iki _terada_'nın peşinden gönderdik, gemiyle birlikte kıyıya olabildiğince güvenli bir şekilde takip ettik; çünkü artık onlarla konuşmamız çok önemliydi, çünkü ülkede bizim hakkımızda skandal haberler yaymalarını önlemek için, büyükelçiyi _Guadal_'a çıkarma konusundaki başlıca umutlarımızı boşa çıkarabilirdi, en çok güvendiğimiz yerdi ve bu amaç için başka bir yerden yoksunduk, çünkü bu başarısız olursa, Cape'teki Guzerat hakkında aldığımız istenmeyen istihbaratı göz önünde bulundurduğumuzda. Uzun teknemiz, _teradas_ ile birlikte onları kaçamayacakları bir koya
sürükledi; yerli denizciler o kadar uzağa yelken açtılar ki, teradaslardan biri sahilde sürüklendi,
diğeri de neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu, ancak adamlarımız tarafından
sadece dalgalar olmadan kurtarıldı. _Balloches_'ların çoğu denize atladı ve
birçoğu boğulmaktan kıl payı kurtuldu; dokuzu ise adamlarımız tarafından _terada_ ile birlikte gemimize getirildi, bir kısmını
sudan çıkarmışlardı. Başlangıçta iki teradada yirmi altı
balloch vardı, ancak geri kalanların hepsi dalgalar arasında yüzerek kıyıya
kaçtı. Bu adamlar gemimize geldiklerinde,
Guadal'a ait oldukları anlaşıldı; ve diğer teknelerinin kaybından dolayı üzgün olduğumuzu, onlara zarar vermek istemediğimizi, sadece onlarla konuşmak istediğimizi, limanlarına nasıl gideceklerini öğrenebileceğimizi söylediğimizde, bizim kötü bir niyetimiz olmadığını öğrendiklerinde, bizim de kendileri kadar acımasız olduğumuzu düşünerek, kayıplarının kendi aptallıklarından kaynaklandığını kabul ettiler. Daha sonra onlara Guadal'a doğru yola çıktığımızı, özellikle de oraya bir Pers elçisi
çıkartmak için yola çıktığımızı ve teradanın kaptanı olan _Noradin_'den bizi oraya götürmesini içtenlikle rica ettiğimizi, bunun için onu memnun edeceğimizi söyledik. Seçim yapamayacağını bildiğinden, terada ve adamlarının başlangıçta gitmek istedikleri Maskat'a gitmelerine izin vermemiz koşuluyla bizimle gitmeyi kabul etti; ancak bunun pek güvenli olmadığını düşündük, çünkü Portekizliler arasına
geldiğimizi haber verebilirlerdi ve kendi iyi niyetlerimizi göstermek için tekneyi Guadal'a götürmenin daha iyi olacağını düşündük. Noradin buna göre korku ve iyi niyet arasında kabul etti ve güvenini
teyit etmek için bizden çokça yardım istedi. Guadal'a giderken, kendisi ve adamlarıyla ülkenin durumu, krallarının karakteri ve oradan İran'a seyahat eden elçinin araçları hakkında çok fazla görüşme yaptık. Cevapları ve raporları, kıyıda bize daha önce söylenenleri doğruladı ve bize başarı
umutları verdi. Terada yaklaşık on beş ton yük taşıyordu ve
yüklemesi çoğunlukla ülkenin pirinç, buğday, hurma ve benzeri erzaklarından oluşuyordu. İlk başta o milletten olduğumuzu düşünerek bize gösterdikleri bir Portekiz geçiş belgeleri vardı. Bunu, Portekizlilerin bu ülkelerin tüm yerlilerini nasıl bir boyunduruk altında tuttuklarını göstermek için çevirdim, çünkü böyle bir geçit olmadan bu denizlerde seyretmelerine izin verilmiyor, canlarını, gemilerini ve mallarını kaybetme cezasıyla karşı karşıya kalıyorlar. _Antonio Pereira de la Cerda, Maskat Kalesi Kaptanı, &c._

"Bu hediyelerin gösterildiği herkes bilsin ki, bu _terada_'ya, elli _şeker_ yükü için güvenli bir lisans verdim,
bunun efendisi, Guadal'da yaşayan, elli yaşında bir Müslüman _baloş_ olan Noradin'dir, savunması için dört kılıç, üç kalkan, oklarıyla birlikte beş yay, üç kalibre, iki mızrak ve
on iki kürek taşımaktadır. Ve aşağıdaki şekilde: Bu Maskat kalesinden Soar, Dobar, Mustmacoraon, Sinde, Cache,
Naguna, Diu, Chaul ve Cor'a geçebilir ve yelken açabilir. Giderken _Conga_ malları, kuru üzüm, hurma ve benzeri şeyler taşır; ancak bu kalenin gümrük
evinden, arka tarafında yazılı bir bildiri olmadan değil. Bu belgede yolculuk
çelik, demir, kurşun,
tütün, zencefil, Seylan tarçını veya majestelerinin yönetmeliklerince yasaklanmış diğer mallar gibi yasaklanmış hiçbir mal taşımayacaktır. Ve buna uygun olarak, söz konusu _terada_ yolculuğunu herhangi bir generalin, kaptanın veya majestelerinin
hiçbir filosunun veya gemisinin
engellemesi veya engeli olmadan yapacaktır. Bu lisans, gidiş ve dönüşlerde bir yıl boyunca geçerli olacaktır; ve süresi dolarsa, yolculuğunun
tamamlanmasına kadar geçerliliğini koruyacaktır.

_16_Kasım_1611'de Maskat Kalesi'nde verilmiştir. _Antonio de Peitas, söz konusu fabrikanın noteri tarafından yazılmıştır,
&c._

_ANTONIO PEREIRA tarafından mühürlenmiş ve imzalanmıştır."

Arkasındaki sertifika şöyleydi:
"_Sertifikalar defterine, folio xxxii, ve devamı'na kaydedilmiştir._
İmzalanmıştır, ANT. PEITAS."

17 Eylül'de, Noradin'in bize anlattığına göre, Guadal'dan on beş fersah batıda
_Ivane_ adlı bir köyde iyi bir sulama yeri olan
yüksek engebeli kayalıkların yanından geçtik. Aynı akşam
Guadal'a vardık ve geceyi limanın ağzında demirleyerek geçirdik, oradan ertesi sabah yaklaşık otuz tekne balık tutmak için
çıktı, bazıları gemide bulunan _baloşlarla_ konuşmaya geldi. _baloş_ dilinde oldukları için aralarında ne konuştuklarını anlamadık. 18'inde
önderimizi ve teknesini temizledik ve o da gayet memnun bir şekilde ayrıldı. Kısa bir süre sonra, elçi, Persli hizmetkarlarından biri olan Nazerbeg'i, valiye karaya çıkması ve o ülkeden İran'a geçmesiyle ilgili bir mesajla birlikte kayığımızla kıyıya gönderdi.
Yolda giderken kayığımız valinin teknesiyle karşılaştı, gemimize
giderken, Nazerbeg onu kıyıya
taşıyan o tekneye alındı, oradan da birçok yerliyle birlikte valinin çadırına
refakat etti. Burada mesajını Farsça iletti, bu insanlar bunu kendi dilleri kadar iyi anlıyorlardı ve nazikçe
eğlendirildiler. Valinin cevabı şuydu:
Mekran ülkesi Pers kralına ait olmasa da,
uzun süre krala ve seleflerine haraç ödediği ve hala ödediği için, yine de ona karşı sevgi ve görev borcu vardı. Ayrıca, Mekran kralının Pers kralının kölesi olduğunu ve diğer birçok boş iltifatla birlikte, elçinin Farsça olduğu kadar hoş karşılanması gerektiğini söyledi, tüm bunlar sadece efendisini ihanetle kıyıya çekmeye yönelikti, olaydan da anlaşılacağı gibi,
kendi yıkımına.

Bu cevapla Nazerbeg, aynı şeyi teyit etmek için yaklaşık bir düzine en eski beyefendinin eşliğinde gemiye döndü. Gemiye bindiklerinde, bu adamlar elçiyi Guadal valisi adına ve hatta kendi adlarına ayaklarını öpmeyi teklif ederek en itaatkar şekilde selamladılar; ve lorduna, bu zamanda şehirlerine geldiği için çok şanslı olduğunu, çünkü daha bir gün önce valinin bir grup adamla bir azizi ziyaret etmek için geldiğini ve bu nedenle lordluğunun ülkede sonsuz bir güvenle yönetileceğini ve Mekran ile İran arasındaki ülkeyi istila eden ve Kerman veya Segistan üzerinden İsfahan'a gidebilecek isyancıların ve hırsızların tehlikesinden korunacağını söylediler. Ayrıca valinin lordluğuna develer, atlar ve yolculuk için gereken diğer her şeyi sağlayacağını ve ona gücü yettiği her türlü konaklamayı memnuniyetle sağlayacağını eklediler. Ayrıca, Pers kralına karşı samimi sevgilerini ve görevlerini gösterme fırsatı buldukları için çok mutlu olduklarını ve elçinin eğer isterse Guadal'dan iki gün içinde yolculuğuna gönderileceğini söylediler. Gemimize su ve ihtiyaç duyduğumuz diğer her türlü şeyin sağlanacağını söylediler; ve bize yaklaşık 300 pound ağırlığında üç torba ezilmiş hurma ve iki tekne verdiler, balıkçı teknelerinin hükümetleri nedeniyle bize her gün kişi başı iki balık vermeleri emredildiğini söylediler, onlar da buna göre davrandılar.

Hem şimdi hem de geçmişte aynı güzel hikayede hemfikir olan tüm bu iyi niyet gösterileriyle tamamen tatmin olduk ve söyledikleri kadar iyi niyetli olmadıklarına dair hiçbir şüphemiz olmadı. Özellikle efendi elçi, yirmi günde İran'a ulaşabilme ihtimalinden çok memnundu; ve biz de uzun zamandır arzuladığımız umutlarımızı gerçekleştirdiğimiz için daha az memnun değildik. Fakat kalbin hiçbir sırrının gizlenemeyeceği Tanrı, onların bize karşı olan hain niyetlerini biliyordu; ve merhameti adaletini aşmasaydı, tamamen yok olurduk ve bizim, gemimizin veya mallarımızın başına ne geldiği asla bilinmezdi. Bu adil vaatlerden oldukça memnun olan elçi her şeyi hazırladı ve 19 Eylül sabahı parasını ve tüm eşyalarını bu amaçla gemiye binen _baloches_ tekneleriyle kıyıya gönderdi. Ayrıca, valinin ve lordun efendisi ve tüm takipçileri için çadırlar sağladıklarını ve karaya çıkmak istediği anda onu memnuniyetle karşılayacaklarını söyleyen bir mesaj da getirdiler. Bu çadıra, buna göre
elçinin tüm malları taşındı ve bazı takipçileri, kendisi karaya çıkana kadar, emirleri doğrultusunda, orada bunların sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildi. Aynı gün, öğleden sonra dört civarında karaya çıkmayı planlıyordu. Valiye haber gönderdi. Bu arada, teknemiz boş fıçılarla temiz su getirmek için karaya çıktı ve
elçinin Pers takipçileri ve üç veya dört kişi daha, mallarının dikkatlice karaya çıkarılmasını görmek ve
onlara çadırlara kadar eşlik etmek için tekneye bindi.

Elçinin bagajları karaya çıkarken, yerlilerden bazıları,
elçinin karaya göndermesi gereken tüm şeylerin bunlar olup olmadığını sordu.

Bunlara, mücevherler ve benzeri şeyler hariç, kendisinin de beraberinde getirmesi gereken her şeyin
bunlar olduğu yanıtını aldılar.
Yanında duran diğer yerliler, kendi aralarında, bunun bir önemi olmadığını, çünkü bunların
askerler için yeterli olduğunu gözlemlediler. Bu, Nazerbeg tarafından duyuldu ve anlaşıldı, ancak bu, daha sonra söylediği gibi, zihninde biraz şüphe uyandırsa da, bunu bir süreliğine gizledi: Yine de, daha önce olan her şeyin
onaylanmasıyla o kadar güçlü bir şekilde ön yargılıydı ki, onların niyetlerinin kötü olduğuna inanmaya
kendisini getiremedi. Ancak, daha sonra aralarında söylenen her şeyi daha dikkatli bir şekilde dinledi, ancak
çiftçilik kokan hiçbir şey duyamadı.

Kısa bir süre sonra, Nazerbeg, Tanrı'nın, bizi alt edip yok etmek için
baloşların şeytani projesini ifşa etmek için bir araç yaptığı ve şimdi kanlı tasarımlarının ayrıntılarını
açıklayan Hacı Comul adlı biriyle tanıştı. Nazerbeg şaşırdı ve hatta mallar karaya çıkmadan önce bunu söylemediği için _Comul_'u azarladı. Büyükelçinin karaya çıkması için belirlenen zaman yaklaşırken, Nazerbeg gemimize varıp onu önceden uyarmadan önce karaya çıkmış olabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın istediği gibi, sandalımızın hala su aldığı kıyıya doğru aceleyle giderken, adamlarımıza kıyıda bize karşı bir ihanet
planlandığını söyledi ve onları mümkün olan en hızlı şekilde onu gemiye kürek çekmeye
yönlendirmelerini rica etti. Bu nedenle hemen götürüldü, ancak neredeyse hiç gecikmedi, çünkü büyükelçi ve tüm maiyeti, kaptanımız ve aramızdaki tüm üst düzey subaylarla birlikte, ülkemizin onuru için elçiye elimizden geldiğince
ziyafet vermeye istekliydik,
zaten ıssız bir yerdeydik ve kıyıya çıkmaya hazırdık. Nazerbeg haberini ilettiğinde, daha önce olduğu gibi karaya çıkma niyetimizi değiştirmeye hazırdık. _Hacı Comul_'dan öğrendiklerinin anlamı şuydu:--

Vali ve vali, hepimizi kıyıya
çıkartmak için mümkün olduğunca çok kişiyi kandırmaya karar vermişlerdi; bunu başardıklarında, gemiye saldırmayı ve onu ele geçirip içindeki her şeyi ele geçirmeyi amaçlamışlardı. Sayılarımız hakkında ayrıntılı bir soruşturma yapmışlardı ve gemideki herkesin durumunu ve koşullarını ayrıntılı olarak saymışlardı; cerrah, müzisyenler, kadınlar ve çocuklar hariç hepsini acımasızca öldürmeyi düşünüyorlardı. Pers kralına duydukları saygı, ki bununla övünüyorlardı, sadece aldatmak için bir bahaneydi; çünkü hepsi asiydi ve Guadal'da Pers kralından bahsetmek ölüm demekti. Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, planladıkları komployu anlamış olmamıza ve gemide yaralanmaktan kendimizi koruyabileceğimizi bilerek, silahlanarak bunu gerçekleştirmek için yeterince dikkatli olmamıza rağmen, çok sayıda tekneleri ve tüfeklerle silahlanmış 1500'den fazla adamları olmasına rağmen; yine de, efendisinin mallarını ve onlarla birlikte kıyıda bulunan üç adamını nasıl geri alabileceğimizi bilmiyorduk. Fakat bizi bu şekilde mucizevi bir şekilde onların acımasız ihanetinden kurtaran Tanrı, aynı şekilde anlayışlarımızı da açtı, böylece
her şeyi isteğimize göre, şu şekilde kurtardık:--

Vali ve arkadaşları, elçi ve takipçilerinin, kaptan ve diğerlerimizle birlikte hemen karaya çıkmasını beklediklerinden,
Nazerbeg'i ne yapacağımıza dair talimatlarla tekrar karaya gönderdik. Valiye, elçinin pek iyi olmadığını ve bu nedenle karaya
çıkışını ertesi sabaha, yani 20 Eylül Pazartesi gününe kadar ertelediğini bildirecekti. Ayrıca, vali ve valiye, kadınları ve yanındaki diğerlerini karaya çıkarmak için çok erken iki veya üç tekne göndermelerini, çünkü geminin teknelerinin çok küçük olduğunu söylemesi talimatı verildi; ve elçinin, temsil ettiği Pers kralına saygıdan dolayı, vali tarafından teknelerle gelecek olan bazı durumlu adamların eşlik etmesini beklediğini söylemek. Bu mesaj iyi iletilince, istenen etkiyi yarattı ve vali, gereken her şeyi yerine getireceğine hemen söz verdi. Tanıtımının bu kısmını bitirdikten sonra Nazerbeg, bagajların yerleştirildiği çadıra gidip, sandıklardan birinden, içinde 200 sterlin ve diğer değerli şeyler bulunan iki kese para alacaktı, eğer bunu fark edilmeden başarabilirse, çünkü bu barbarların kötü niyetli niyetleri hakkında sahip olduğumuz bilgiyi gizlemek istiyordu. Nazerbeg'in ayrıca hızlı davranması ve elçinin üç hizmetkarının çadırlarda bütün gece kalmaları ve ertesi sabah göreve başlamaları için söz vermesi istendi. Her şey emredildiği gibi yapıldı ve
sadece para değil, aynı zamanda Leydi Shirley'nin giysilerini de içeren bir sandık da götürüldü. Baloch'lar bu sandığı gemiye geri götürmelerinin nedenini sorduklarında, içinde hanımın geceliklerinin olduğunu ve ertesi gün tekrar karaya çıkarılacağını söylediler.

[Dipnot 113: Purchas'ta bu kişinin adı _Hoge_ Comul; ancak biz bunun _Hacı_ olması gerektiğini düşünüyoruz, bu da Mekke ve Medine'ye hac ziyaretinde bulunduğunu ima ediyor.--E.]

Büyükelçi parasını böylece kurtardıktan sonra, geri kalan her şey kaybolsa bile, değerli şeyler içeren bir diğer büyük sandığı ve bagajıyla birlikte karaya çıkan üç adamı geri almak istiyordu. Bu amaçla, gece boyunca büyük bir sandığı ve bir gece taburesini odun, çöp, taş ve diğer işe yaramaz şeylerle doldurduk, onları ağırlaştırdık, hasırlarla ve iplerle dikkatlice bağlayarak onlara önemli bir hava verdik. Nazerbeg'e bunları kıyıya götürmesi, bunları tüccarlardan birine ait olduğu ve yanlışlıkla karaya çıkarıldığı bahanesiyle getireceği büyük sandığın yerine bırakması talimatı verildi. Çadırdaki üç adam, müzik aletleriyle birlikte ona gemiye kadar eşlik edecekti ve _baloches_'lara, lord elçisi tarafından karaya çıkarken müzikleriyle birlikte eşlik etmeleri istenecekti.

Her şey bu şekilde düzgün bir şekilde ayarlandıktan sonra, ertesi sabah erkenden, üç teknenin, söz verildiği gibi, lordluğunu kıyıya getirmek amacıyla yola çıktığını gördük. Daha sonra teknemize bindik ve onu kıyıya göndererek planımızı uygulamaya koyduk. Bu sayede _baloçları_ bizim için kurdukları tuzağa düşürmeyi umuyorduk. Bu arada, üç teknedeki insanları gemimize aldık, yedi veya sekiz kişiden oluşuyorlardı, aralarında arkadaşımız Hacı Comul da vardı; geri kalanların hepsi köle ve balıkçıydı. Onları çeşitli konularda sohbet etmeye devam ettik, kayığımız geri dönene kadar zaman geçirmek için. Bu konuşma sırasında, içlerinden biri valinin _slurbow_[114]'umuzu yanımızda karaya çıkarmamızı içtenlikle istediğini söyledi, çünkü onu görmek istiyordu, biz de onları memnun etmek için buna hemen söz verdik. Kısa süre sonra, kayığımızın geri döndüğünü görmenin zevkini yaşadık, tamamen başarılı olmuştuk, çünkü sadece sandığı ve üç adamı değil, aynı zamanda _balloches_'un önde gelen adamlarından birini de götürdü, Nazerbeg onu da kendisiyle birlikte kandırdı. Gemiye biner binmez, kendisi ve diğerleri top odalarımızı görmek istediler, orada tüm havai fişeklerimizin olduğunu söylediler, özellikle de _slurbow_ ve ateş oklarımızdan çok korkuyorlardı; ve bu tam olarak bizim isteklerimize uyuyordu, çünkü onları aşağıya çekip uzun bıçaklarını veya hançerlerini silahsızlandırmayı amaçlamıştık. Tüm bu önemli kişiler aşağıda top odasındayken, tüm halkımız silahlı ve hazır haldeyken ve hainleri tutuklamak ve silahsızlandırmak için geminin farklı yerlerine dağılmışlardı; bazıları güvertede, bazıları güverteler arasında ve diğerleri top odasındaydı; ve ortak işaret verildiğinde, bu anında, büyük şaşkınlıklarına rağmen, ancak direniş göstermeden gerçekleşti. [Dipnot 114: Devamında belirtilen şartlardan, bunun
ateş okları atmak için bir tür tatar yayı olduğu anlaşılıyor.--E.]

Daha sonra, onların katil niyetleri hakkındaki bilgimizi onlara açtık,
hayatlarının artık bizim elimizde olduğunu, çünkü kendileri
bizim için kazdıkları çukura düştüklerini ve eğer onlara hakkımızı verirsek,
bizim tarafımızdan yapmayı planladıkları gibi, onları şimdi parçalara ayırmamız gerektiğini söyledik. Yine de
tüm iddia edilen komployu kararlılıkla reddettiler. Aralarından altı en önde gelen adamı ve iki teknelerini tutukladık, geri kalanını kıyıya gönderdik, hepsi çıplak serserilerdi, bir tanesi hariç, onunla vali ve vali yardımcısına bir mesaj gönderdik, eğer bize kıyıda bulunan tüm malları ve yükleri geri göndermezse, en ufak bir kısmını bile almadan, şu anda elimizde olanları götüreceğimizi söyledik. Bu mesaj vali ve valiye iletildiğinde, aynı haberciyle, eğer _baloches_'ları serbest bırakırsak, tüm
mallarımızın bize gönderileceği haberini geri gönderdiler ve aynı zamanda bize karşı hiçbir kötülük düşünülmediğine dair birçok boş
beyanlarda bulundular. Bu mesajı aldıktan ve habercinin gözü önünde, tüm tutuklularımız
hemen zincire vuruldu; ve valiyi Farsça olarak, biri bizim tarafımızdan, diğeri tutuklular tarafından iki mektup yazıldı; en kesin ifadelerle, mallar gecikmeden güvenli bir şekilde geri getirilmezse, tutukluların hepsinin öldürüleceği, en fazla iki saatlik bir süre tanınacağı, haberci gemiden ayrılırken kum saatinin önlerine konulacağı ve böylece acele etmesi sağlanabileceği ima edildi. Bu keskin yollarla, onları her şeyi en geniş şekilde geri vermeye zorladık; ve bunu yaptıktan sonra, söz verildiği gibi adamları ve tekneleri serbest bıraktık ve onları gönderdik. _Hacı Comul_'dan öğrendiğimiz _Malim
Simsadim_ adında bir adam, _Sinde_ ve _Cambay_ için deneyimli bir pilottu, bu amaçla onu liyakatine göre ödüllendireceğimize söz vererek alıkoyduk.

Böylece, kurtuluşumuz için sonsuz övgüler olsun Tanrı'nın yardımıyla, 20 Eylül'ün akşam altısında tamamen sona eren bu tehlikeli ve karmaşık olaydan kendimizi mutlu bir şekilde kurtardık. Aynı gece yeni pilotumuz ve _Hacı
Comul_ ile yelken açtık. O son olarak bizimle birlikte kaldı, çünkü o lanetli mürettebat arasında hayatı tehlikede olacaktı, çünkü onların şeytani planlarını ifşa etti. Şimdi, bu kana susamış züppelerin bize karşı komplo kurmaya çalışabileceği tüm sonraki tehlikelerden kaçınmak istediğimiz için Sinde'ye doğru yola koyulduk. Yolumuzda, bize karşı yaptığı mükemmel hizmetten dolayı çok değer verdiğimiz ve saygı duyduğumuz Comul ile çok fazla sohbet ettik. _Comul_ Hindistan'daki Dabul'un yerlisiydi, babası Ali mezhebinden bir Fars'tı, _Comul_ bir din adamı veya rahipti, aynı şekilde tıp ve cerrahide de biraz beceriye sahipti, bu sıfatla Guadal valisinin çadırında ikamet etmişti ve bu durum nedeniyle onların cehennemi komplolarını duymuştu. Cerrahlarımız tarafından kendisine söz verildiğini iddia ettiği bazı merhemleri veya balsamları tedarik etme bahanesiyle gemimize gelmek için izin almıştı. O, onların katil niyetlerini duyduğunda, yüreğinin, bizim koyunlar gibi, bu kanlı kasaplar tarafından katledilmeye götürüleceğimizi düşünmek için
içinde özlem duyduğunu ve Tanrı'nın, onların planlarını bize açıklamasını istediğini söyledi. Ayrıca, bildiği kadarıyla, aynı şekilde üç gemiye ihanet ettiklerini; hepsinin Pers Kralı'na karşı isyankâr olduklarını, kendilerinin ve atalarının alışkın olduğu haraçları ödemeyi reddettiklerini; ve Pers Kralı'nın, Guadal'dan beklemeyen, gelecek kış ülkeyi işgal etmek amacıyla bir ordu topladığını söyledi.

Bu _Macquerona_ veya Mekran ülkesi, Asya'nın ana karasında, Pers krallığıyla sınır komşusudur. _Guadal_ limanı neredeyse 25 derece K'nin enlemindedir, varyasyon 17 derece 15'tir [enlem 24 derece 40' K. boylam.
61 derece. 50' D.]. Dört veya beş kulaçta iyi bir demirleme yeri vardır. 21 Eylül gecesi, Guadal'dan ayrıldıktan sonraki gün, _balloche_ pilotumuz
gemimizi bir sığlığa doğru ilerleme tehlikesine soktu, orada aniden ertesi sabaha kadar demirlemek zorunda kaldık. 24'ünde gece, Cape Camelo'dan çok uzak olmadığı için, bir Portekiz firkateyni veya gemisi
yakınımızdan geçti, ilk başta bunun silahlı bir kadırga olduğundan şüphelendik, bu nedenle ihtiyaç halinde savunmaya hazırlandık.

3. _Diul-ginde'ye varış[115] ve Büyükelçinin karaya çıkışı: Orada ticaret
arayan, iftiracı Portekizliler tarafından geçilir: Sumatra ve
Bantam'a gidin; ve oradan İngiltere'ye dönün_.

[Dipnot 115: Bu tekil isim belki de Diul-Sinde,
ya da Guzerat'taki Diu'dan ayırt etmek için İndus'taki Diul veya Sinde nehri olmalıydı.--E.]

26 Eylül 1613'te, o yerde balık tutarken bulduğumuz teknelerden birinden aldığımız bir kılavuzun talimatlarıyla, _Sinde_ veya İndus nehrinin ağzının hemen önünde demir attık.
Çok iyi bir zeminde, beş kulaçtan daha az derinlikte, nehrin ağzı doğudan kuzeye doğru 24 derece 38' kuzey enlemindeydi.[116] Aynı gün, elçi iki adamını, valiyle karaya çıkması ve o ülkeden İran'a bir geçiş sağlaması hakkında görüşmek üzere gönderdi. Adı _Arah Manewardus_ olan ve _Diul_'dan olan vali[117], elçiyi kabul etmeye ve hem oradaki ağırlanması hem de eyaleti veya yargı yetkisi alanından geçişi konusunda ona her türlü nezaketi göstermeye çok istekliydi. Bu amaçla, beş veya altı kişiyle birlikte bir başkan gönderdi ve lordluğunu birçok iltifatla karşılamak ve ona nazik bir eğlence sağlamak için güvence verdi. Hemen ardından _Diul_'dan konaklaması için tekneler geldi ve kendisi ve tüm halkı ve malları 29 Eylül'de karaya çıktı, hepsi İngiltere'den gemimize bindikleri zamanki kadar sağlıklıydı. Ayrılışında onu on bir topla selamladık ve kaptanımız ona iki kilidi olan güzel bir av tüfeği emanet etti ve bunu Tatta valisine hediye etti. Tatta, Diul'dan bir günlük yolculuk mesafesinde olan büyük bir şehirdi[118], her iki şehir de Büyük Moğol egemenliğindeydi. Ayrıca hain _balloche_ pilotumuzu, _Sim-Sadin_, denize atılmak için daha iyi hak kazandık, çünkü bizi bir kez kendi yoluyla atmaya çalıştı ve daha sonra bu yerden çok daha az şey yoktu. Owsmith'in 24 ° 'lik ve 69 dip'inin enlemleri arasında. Keşif şimdi, lat 24 ° 'de Delta'nın en kuzey-batı olan _pitty_ nehri olarak adlandırıldı. Ancak daha sonra, Sir Robert Shirley ve süitinin tek başına gerçekleştiği Diul valisi olduğu anlaşılıyor. Daha sonra nehrin yukarısında on beş mil olduğu söylenir, bu durumda muhtemelen Pitty'nin yukarısında yirmi mil kadar uzaklıkta, _Larry Bunder_ olarak adlandırılan bir yer olabilir, ki bu da Tatta limanıdır.--E.]

[Dipnot 118: Tatta, Pitty'nin ağzından en az yetmiş beş İngiliz mili ve dolayısıyla Diul'dan altmış mil uzaklıktadır.--E.]

Lord elçisi bizi terk ettiğinde, bize ülkenin durumunu nasıl bulduğunu ve orada ticaret yapıp yapamayacağımızı bildirmesini istedik;
ve bu amaçla, lord hazretlerine, başlıca arzu ettiğimiz şeyin yazılı bir notunu verdik, bu da şu anlama geliyordu: "Bu limana gelmemizin amacı lord hazretlerine
kara çıkarmaktı; yine de, yanımızda belirli mallar ve para getirdiğimizden, eğer sessiz ticaret için lisans ve koruma elde edebilirsek, uygun olabilecek kadarını satmaya istekliydik; ve valinin izniyle, buraya bir fabrika
yerleştirecektik, şu anda çok az
malzememiz olsa da, daha sonra satış için en uygun olabilecek tür ve miktarda mal getirecektik. Şu anda sahip olduğumuz mallar,
filler ve mors dişleri, kaliteli av tüfekleri, külçe halinde kurşun ve kalay
ve biraz İspanyol dolarıydı. Ticaret yapmamıza izin verilmezse, kendimize ikramlar sağlamak ve böylece
ayrılmak için izin istedik."

30 Eylül'de, elçi, tüm işleri hakkında vali ile görüştü ve ona Pers kralının fermanını ve İspanya kralının geçiş belgesini gösterdi. Böylece, oradaki Portekizlilerin kıskançlığını
tatmin etmeyi düşündü. Ornus'tan aldıkları sahte istihbarata göre, Don Roberto Shirley'nin İngiltere'den üç gemiyle Hindistan'a çalmak için geldiğini bildirdiler. İspanyol geçiş belgesine inanmayı kesin bir dille reddettiler. Kralları tarafından ne imzalandığını ne de mühürlendiğini, bunu çok iyi bildikleri için yanılmış olmalarının mümkün olmadığını ve bu nedenle kesinlikle sahte olduğunu söylediler. Bunun üzerine elçi öfkeyle, onlara herhangi bir kralın el yazısını ve mührünü göstermenin boşuna olduğunu, çünkü bir kralları olmadığını, sadece
çöp bir ulus olduklarını, İspanya kralına zorla tabi kılındıklarını ve hem onun hem de doğal tebaasının köleleri olduklarını söyledi.
Ancak Portekizliler, elçinin Hindistan'da başka iki gemisi olduğunu iddia ederek, önceki iddialarına cesurca karşı çıktılar. Sonra _Arah
Manewardus_, Pers elçisiyle ilgili yakışıksız çelişkileri nedeniyle onları sert bir şekilde azarladı ve odadan çıkmalarını emretti. Büyükelçi daha sonra valiye limanında ticarete kabul edilmemizle ilgili bir konuşma yaptı, vali bunu yapmaya hazır olduğunu, tüm rahatsızlıkları anladığını ve büyükelçiden bir veya iki tüccarımızı çağırmasını istedi, böylece onlarla bu konuda görüşebilirdi. Bunun üzerine büyükelçi 2 Ekim'de bize yazdı, işlerimizde neler yaptığını anlattı ve güvenli bir şekilde gidip dönmemiz için bize teminat gönderdi. Bu sayede bu yerde bir fabrika olmasa bile ticaret kurma ve şu anda sahip olduğumuz az miktardaki malın satışını yapma konusunda iyi bir umut beslediğimizden, Bay Joseph Salbank ve ben, kaptanın ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine hazırlandık ve aynı sabah kırsal teknelerden biriyle karaya çıktık. Gemimiz nehrin ağzından yaklaşık dört veya beş mil uzaktaydı, oradan büyükelçinin olduğu Diul'a gitmek için on beş mil yolumuz vardı, bu yüzden oraya varmamız akşamın geç saatleriydi.

Yolumuz üzerinde Ormus'a giden bir Portekiz firkateyni veya gemisiyle karşılaştık, gemilerinden herhangi birinin biz gidene kadar gelmesini engellemek için. Bu gemi gemimizin yanından geçerek gemiyi dikkatlice inceledi ve sonra ayrıldı. Biz karaya çıkar çıkmaz üç veya dört Portekizli yanımıza gelip karaya mal getirip getirmediğimizi ve buna benzer sorular sordu;
ama biz onlara cevap vermedik, dillerini anlamadığımızı iddia ettik, böylece fırsat olursa onları daha iyi anlayabilirdik. Sonra Hollandaca'yı çok akıcı bir şekilde konuşan başka bir Portekizli geldi, bana ülke ve insanlar hakkında birçok şey anlattı, kötü davranış ve karakterlerine değindi, bizi orada herhangi bir ticaret yapmaya çalışmaktan caydırmayı düşündü. Kısa bir süre sonra, gümrük memurları geldi ve bizi kaleye götürdüler, ancak o gece valinin huzuruna çıkamadık, çünkü zaten geç olmuştu. Çoğunluğu banian olan ve iyi Portekizce konuşan memurlar, para için etrafımızdaki her yeri aradılar, hatta ayakkabılarımızı bile aramadan bırakmadılar; ve buna şaşırdığımızı anlayınca, ülkenin âdeti olduğu için, bundan memnun olmamızı rica ettiler. Buna, Portekizlilerin onlara kötü bir şekilde sebep vermiş olsalar da, İngiliz tüccarların kaçakçılar gibi paralarını ayakkabılarının içine saklamadıklarını söyledim. Sonra valinin hizmetkarları yanımıza geldi ve bizi kaleden elçinin kaldığı eve kadar götürdüler, orada içtenlikle karşılandık ve Diul'da kaldığımız süre boyunca orada kaldık ve bize hiçbir masraf çıkarmadı. Bizi karaya çıkmış halde görünce ve orada ticaret yapmak için vali ile anlaşmaya geldiğimizi duyunca, Portekizliler kralımız, ülkemiz ve milletimiz hakkında birçok iftira ve kötü niyetli yalanlar
yaydı, bizim tüccar değil hırsız olduğumuzu ve başlıca geçimimizi denizde diğer milletleri soymaktan sağladığımızı bildirdiler.

3 Ekim sabahı, vali büyükelçiye öğleden sonra bizi görüp konuşacağını bildirdi.
Bu arada, Portekizlilerin hem bizi kabul etmezse ona ikramlarda bulunarak hem de bizi kabul ederlerse oradan ayrılmakla tehdit ederek, hırsızların kabul edildiği yerde
kalmayacaklarını iddia ederek, onun ve diğerlerinin bizi ağırlamalarını engellemek için her türlü çabayı sarf ettiklerini fark ettik. Yine de vali, lordluğu, Sir Thomas Powell, Bay Salbank ve benim için elçinin evine gönderilmek üzere zengin bir şekilde donatılmış dört büyük atı komuta ederek bizi çağırdı ve ayrıca bizi kaleye götürmeleri için birkaç hizmetçisini daha gönderdi; elçinin tüm hizmetçileri de onunla birlikte gitti, her biri bir halber taşıyordu. Bu şekilde şehrin bir bölümünden geçtik, tüm sokaklardaki insanlar bizi görmek için dışarı akın etti, İngilizlerden bahsedildiğini duymuşlardı, ancak daha önce hiç görmemişlerdi, çünkü ülkenin o bölümüne ilk gelenler bizdik. Kaleye vardığımızda, çok düzenli bir şekilde karşılandık ve
her iki tarafta saflar halinde duran, baştan ayağa beyaz elbiseler giymiş birçok askerin bulunduğu birkaç geniş odadan geçirildik.
Daha sonra, valinin ve diğer bazı kişilerin oturduğu yüksek bir kuleye götürüldük. Girişimizde ayağa kalkıp bizi selamladılar ve bize nazikçe hoş geldiniz dediler. Sonra hepimiz odanın etrafına, yere serilmiş halıların üzerine, kendi tarzlarına göre oturduk. Vali, bizi tekrar hoş geldiniz diyerek, o ülkede İngilizleri görmekten memnun olduğunu söyledi; ancak,
orada yapmak istediğimiz ticaretle ilgili olarak, Portekizlilerin ticaret yapmamıza asla izin vermeyeceklerini ve kabul edilirsek orayı terk etmekle tehdit ettiklerini söyledi. Yine de, bizim ticaretimizden, şu anda Portekizlilerden elde ettiğinden daha fazla fayda elde edeceğinden emin olsaydı, ulusumuz hakkında iyi düşündüğü için, onu ne kadar çabuk terk edeceklerini umursamazdı. Bu arada, kraldan o limanın gümrüklerini alırken, krala bunun için her yıl belirli meblağlar ödemek zorundaydı, bunlar gerçekten alınsa da alınmasa da, işi yaparken ihtiyatlı olmak zorundaydı, aksi takdirde kralın hoşnutsuzluğuna uğrayıp tamamen mahvolabilirdi. Daha sonra, Portekiz ticaretinden gelen gümrüklerin, gemilerini Guzeratlar ve Banians'a kiralamak için kiralamalarından kaynaklananlarla birlikte, yıllık _eksik_ rupi, yani 10.000 sterlin olduğunu söyledi.[119]

[Dipnot 119: Bir rupi iki şilin veya biraz daha fazla ve _eksik_ 100.000.-_Satın_alma_'dır.]

Daha sonra, getirdiğimiz malların türlerini ve miktarlarını ve ne kadar paramız olduğunu bilmek istedi. Tüm bunlara, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, net cevaplar verdik; ekledik ki, şu anda çok az stok getirmiş olsak da, yaklaşık yirmi iki ay sonra gerçekleşecek olan bir sonraki gelişimiz sırasında, Portekizliler tarafından getirilen mallarla ve her türden, o limanın taleplerini karşılamak için gereken miktarda malla limanını donatmayı taahhüt ettik. Bunu onaylıyor gibi göründü ve şu anda sahip olduğumuz mal stoğunun çok az olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı; çünkü şimdi ticarete kabul edilirsek, Portekizliler ona ve bize sadece gülerlerdi, bu nedenle tüm ticareti bir sonraki gelişimize kadar ertelememizi istedi; ancak, söylediğimiz gibi tamamen hazırlıklı gelmemiz ve Moğol kralının veya tebaasının hiçbir gemisine veya malına müdahale etmememiz koşuluyla, bir sonraki gelişimiz sırasında bizi iyi ağırlayacağına dair bize kendi imzası ve mührüyle bir yazı vermeye hazırdı. Tüm bunlara razı olduk ve
şu anda sahip olduğumuz malları satmamıza izin vermesini istedik; ancak daha önce belirtildiği gibi Portekizlileri gücendirme korkusuyla
asla onay vermeyeceğini söyledi.

Sonra gemimize su ve diğer gerekli ikramları paramız karşılığında sağlamak için izin istedik,
ve ardından en kısa sürede yola çıkacaktık. Buna karşılık, kendisine istediği yazıyı
gönderdiğimiz anda, söz verdiği yazıyı bize göndereceğini ve
subaylarına ihtiyaçlarımızı karşılamaları için emir vereceğini; ancak
Portekizlilerin tüm bunlardan habersiz olmasını istedik. Hiçbir çare göremeyince,
sonra bize ne tür mallar getirmemizi istediğini ve
ülkesinin karşılığında hangi malları karşılayabileceğini bilmek istedik.
Buna göre, Sinde'de talep edilen malların
çeşitli fiyatlarda geniş kumaşlar ve stammel,
kırmızı, yeşil, gök mavisi, çivit mavisi, lacivert, vb. gibi açık, canlı renkler olduğunu öğrendik. ayrıca fil dişleri,
demir, çelik, kurşun, kalay, baharatlar ve para. Orada bulunabilecek mallar
şunlardı: Lahor çiviti, _Cherques_ çiviti, her çeşit
patina, pintado veya her çeşit boyalı chintz, her çeşit
Guzerat ve Cambay malı, birçok çeşit ilaç. Daha sonra
ayrıldık ve elçinin evine döndük, oradan ona Bay Salbanke ve benim tarafımdan imzalanmış, isteğine göre bir mektup gönderdim, bunun üzerine bize Farsçada, İbranice'ye çok benzeyen, tersten yazılmış bir mektup daha gönderdi ve elçi tarafından bize İngilizce olarak şu şekilde tercüme edildi:

"Bu Diul limanına, kaptanı Christopher Newport ve tüccarlar Joseph Salbank ve Walter Peyton'ın olduğu Expedition adlı bir İngiliz gemisi geldi ve buraya, Pers kralının elçisi Don Robert Shirley geldi, benden hükümetim altında bu limanda ticaret yapmalarına izin vermemizi istedi, ben de bunu memnuniyetle kabul ederdim, ancak ticarete başlamak için yeterli miktarda mal getirmediğimden ve bana fayda sağlayan Portekizliler, onaylarını reddederek, İngiliz ulusunu kabul edersem gitmekle tehdit ettiler, bu sayede her türlü ticaretten mahrum bırakıldım, krala her yıl ödemek zorunda olduğum ve ödemediğim takdirde majestelerinin hoşnutsuzluğuna uğrayacağım ve bu da benim tamamen mahvolmama yol açacak olan o meblağlar buradan geliyor. Yine de, elçisi aracılığıyla davet edildiğim Pers kralına duyduğum sevgiden ve İngilizlere duyduğum şefkatten, daha önce adı geçen iki tüccarın
elleri ve mühürleri altında bana bıraktıkları yazının sadakatle yerine getirilmesiyle birlikte, İngiliz ulusuna, benim elimle ve
mührümle, eğer kendileri gibi gelirlerse, Portekizlilerden daha fazla avantaj elde edebileceğim şekilde,
onlara burada, anlaşabileceğimiz makul ayrıcalıklarla, kesinlikle ticaret hakkı tanıyacağıma söz veriyorum."

_3 Ekim 1613'te Diul'de verildi.

ARAH MANEWARUS.

Bu yazıyı 4 Ekim'de aldıktan sonra, valinin memurlarına su ve içecek sağlanması için verdiği emirlerle birlikte, gemilerimize dönmek için acele ettik. Ayrılmadan biraz önce, elçi bizimle Büyük Moğol, bu amaçla Bay Salbank'ın kendisine Agra'ya, o hükümdarın başlıca ikametgahına eşlik etmesini istedi, kısa bir süre içinde bizim için bu ticaret hibesini sağlayacağını, bunun için hem Moğol'un sarayında başka işleri olması hem de _Manewardus_'un bizi limanında ticarete kabul etme isteği nedeniyle şu anda uygun bir fırsat olduğunu iddia etti. Aynı şekilde bizim asla böyle uygun bir fırsat elde edemeyeceğimizi iddia etti ve tüccarlar topluluğunun kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün, kendisinin gerçek yürekli bir İngiliz olduğunu göstereceğine; ve Bay Salbank'ın tüccarlara bu _firmaun_u sadece Diul için değil, Moğol egemenliğinin diğer bölgeleri için de sağlamak için gösterdiği samimi çabaların bir kanıtı olacağına ve ayrıca hibeyi karadan İngiltere'ye götürmesi gerektiğine dair güvence verdi. Bütün bunlar makul görünüyordu ve Bay Salbank daha önce bu bölgelerde bulunduğu için, kaptanın, benim ve gemideki diğer beyefendilerin onayıyla gitmeye çok istekliydi; bu amaçla büyükelçi, kaptanımıza onayını almak için bir mektup yazdı ve biz de bu mektubu yanımızda taşıdık. Aynı gün öğleden sonra saat dört civarında Diul'den ayrıldık ve tekneye binmek için nehir kıyısına gittiğimizde, yerlilerin çoğu bize bakmak için akın etti. Ayrıca, daha önce olduğu gibi bizimle Hollandaca konuşmaya başlayan ve pek çok anlamsız soru soran yaklaşık bir düzine Portekizli de bize katıldı. Şimdi, orada bulunan Banianların söylediklerimi anlamaları için, onlara kendi dillerinde cevap verdim; onlara, bizim ulusumuz hakkında bu kadar çok iftira ve yalan haber yaymak için utanmaz ve yalancı bir halk olduklarını, kendi uluslarının birçok bakımdan bizimkinden çok daha aşağı olduğunu bildikleri halde, skandal davranışlarının, Hindistan ticaretine katılmamızı engellemek için kötü niyetli bir politikadan kaynaklandığını söylediler. Buna, eğer kendilerini uygun barışçıl sınırlar içinde tutmazlarsa, hem sözlerinde hem de eylemlerinde davranışlarını düzeltirlerse, hepsinin Hindistan'dan kovulacağını ve yerlerine daha dürüst ve sadık bir ulusun getirileceğini ekledim. Sonra aralarındaki başlıca adamlardan biri öne çıktı ve zaten çok fazla düşmanları olduğunu ve daha fazlasına ihtiyaç duymadıklarını söyledi; ancak bizden bu şekilde bahsetmelerinin önemli nedenleri olduğunu, çünkü gemilerinden birinin Surat yakınlarında ele geçirildiğini ve varsaydıkları gibi bir İngiliz gemisi tarafından ele geçirildiğini söyledi. Ben de, bunun Hollandalılar tarafından yapılmış olmasının daha olası olduğunu söyledim. Sonra daha medeni oldular ve sonunda Hindistan'ın her yerinde onlarla, onların da bizimle, dost ve komşu gibi ticaret yapmamızı ve krallarımızın bu konuda bir anlaşmaya varmasını dilediler. Sonra nazikçe bizden ayrıldılar ve ayrıldık.

6'sında, Bay Salbank'ın Agra'ya elçiye eşlik etmesi kararlaştırıldığında gemimize geri döndük. Bu amaçla, ertesi gün karaya çıkmak üzere hazırlandı. Bu arada, kaptan, veznedar ve adamları, yanımızda denize götürmek üzere taze erzak ve ihtiyaç malzemeleri almak için karaya çıktılar; ancak, şehre vardıklarında, vali tarafından derhal uzaklaştırıldılar ve bir bildiriyle, bundan sonra yerlilerden hiçbirinin İngilizleri karaya çıkarmaması, ölüm cezası tehdidiyle emredildi. Bu ani değişiklik karşısında çok şaşırdık, bunun için bir sebep bulamadık: ancak, 9'unda, burada hiçbir şey yapamayacağımızı veya daha fazla iletişim kuramayacağımızı anlayınca, Sumatra'ya doğru yola çıktık. Sinde'de olduğumuz süre boyunca, Surat'ta ticaretin yerleştiğine dair en ufak bir ipucumuz yoktu, çünkü olsaydı farklı bir yol izlerdik. 20 Kasım'da Priaman yoluna demir attık, en kuzeydeki iki küçük adanın arasından geçtik ve bunların en kuzeyine yakın bir yere, beş kulaç derinliğe demir attık. Hemen biber için pazarlık etmeye başladık, fiyatını ilk başta sorulan yirmi iki dolardan on yedi dolara düşürdük, bu fiyattan iki biber aldık, bunlar gemiye getirildi: ancak vali, kendisine bir tüfek hediye etmemize rağmen, bir ev kiralamamıza veya kıyıdan biber satın almamıza izin vermedi, ta ki bölgenin yirmi kadar subayına ve tüccarına hediye vermeyi kabul edene kadar. 22'sinde, o zamanlar Tecoo'da olan Hosiander'dan Kaptan Christen'dan bir mektup aldık, bize hemen oraya gelmemizi içtenlikle tavsiye ediyordu, çünkü orada istediğimiz kadar biber
almamız mümkün değildi ve kısa bir süre içinde; ve orayı bilmediğimizden, Kaptan Chrisen, kaptanının arkadaşlarından biri olan Richard Hall'u, Tecoo yollarında bulunan tehlikeli sığlıkların arasından geçmemiz için gönderdi. Buna göre, oraya gittik ve dört kulaçta demirledik, Richard Hall, Hosiander'a geri döndü ve aynı gece, akıntıdan hasta olarak öldü. Biz gelmeden önce, yerliler, Kaptan Christen'a biberlerini baharda on iki buçuk dolara teklif ettiler ve ödemeyi Surat mallarıyla aldılar; ancak şimdi yirmi iki dolar nakit para talep ettiler ve artık mallar için onlarla takas yapmayı reddettiler. Ayrıca, Priaman'da talep edilen kadar hediyeyi bu yerde talep ettiler;
bunun yanında, demirleme görevi için yetmiş iki dolar talep ettiler. Şimdi eskisinden daha kötü bir durumda olduğumuzdan ve gecikmelerle kaybedecek zamanımız olmadığından, onlarla kısa vadeli anlaşmaya karar verdik; bu nedenle, tek bir _cattee_ biber bile alamasak bile, mantıksız taleplerine asla boyun eğmeyeceğimizi açıkça söyledik. Bu amaçla, kaptanımızdan imzalayıp mühürlediği, baş valiye hitaben yazılmış bir mektup çıkardım. Mektupta, hem zorlamayla değil, iyi niyetle veya iyi davranışın karşılığı olarak verilen mantıksız hediye taleplerinde hem de ticari işlere hiç benzemeyen vaatlerini yerine getirmedeki uygunsuz gecikmelerinde ulusumuzu beklediğimiz kadar iyi kullanmadığını belirtiyordu. Zira gemilerimiz, tam yükleme yapma vaatlerine bağlı olarak çeşitli zamanlarda limanlarında üç, dört ve hatta beş ay kalmışlardı. Bu, elden çıkarmaları gereken az miktardaki biber göz önüne alındığında, bir ayda da tamamlanabilirdi. Bu mektup, dillerini mükemmel bir şekilde anlayan Johen adında bir Kızılderili olan Hosiander'deki tercüman tarafından tercüme edildi. Vali, bu itirazın sonucunda, satmaya meyilli olan herhangi birinden biber satın alabileceğimizi emretti; ancak bize bir mesaj göndererek, içimizden birinin kıyıya gelip biberin tartılması için orada olmasını istedi. Ancak yine de bizi gecikmeyle kandırmak istediklerinden şüphe ederek, karada biberi tartmak için gereken kadar uzun süre kalamayacağımızı ve bu nedenle, eğer bize gemiye getirirlerse, biberleri için bahar başına on sekiz dolar ve valiye göre iki dolar ödeyeceğimizi, yani tam yirmi dolar ödeyeceğimizi bildirdik. Onlar hala zamanı ertelerken, sanki gitmek istiyormuş gibi yelken açtık, bunun üzerine vali, Portekizce'yi makul bir şekilde konuşan ve tekrar demir atmamızı rica eden başka bir haberci gönderdi ve alabildiğimiz kadar karabiber almamız gerektiğini söyledi. Biz de öyle yaptık ve onlar da bize mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karabiber getirdiler ve yaklaşık 200 bahara ulaşana kadar bunu yapmaya devam ettiler. Daha sonra işlerinde yavaşlamaya başladılar, bu noktada çok fazla zaman geçirerek musonu kaybetmekten korkarak tarttık ve Bantam'a doğru yola koyulduk. 8 Aralık'ta Tecoo'dan ayrıldık, üç adamımız Hosiander'da kaldı, yardımlarına ihtiyaç duyuyorlardı ve çoğunlukla Sumatra'yı göz önünde bulundurarak Bantam'a doğru yola koyulduk. O ayın 16'sında Sunda boğazına girdiğimizde, dönüş yolculuğunda olan Dragon ile karşılaştık ve bu gemiyle İngiltere'ye mektuplar gönderdik. Ertesi gün, 17'sinde, Bantam yollarına demirledik ve konaklamamızı sağlamak için hemen karaya çıktık ve 29'unda tüm kargomuz tamamlanmıştı.

2 Ocak 1614'te Bantam'dan İngiltere'ye doğru yelken açtık, tüm yolculuğumuz boyunca şimdiye kadar tek bir adamımızı bile hastalıktan kaybetmemiştik, bunun için Tanrı'ya şükrediyorduk. Aynı gün, Pulo Panian yoluyla yola çıkarken, o sırada Japonya'dan dönen General Saris'le Clove'da karşılaştık; ve İngiltere'ye gönderdiği mektupları ve dört sandığı alabilmek için demir attık. Ayrıca, çok ihtiyaç duyduğu iki elimizi de ona ayırdık; biri genç bir adamdı, Mortimer Prittie adında, diğeri ise Thomas Valens adında bir marangoz yardımcısıydı, çünkü gemisinde tek bir marangoz bile yoktu.

Clove ile tüm bu konuları hallettikten sonra, 4 Ocak'ta İngiltere'ye doğru yolculuğumuza devam ettik ve 21 Mart'ta Saldanha koyuna demir attık, orada yerlilerden yeterli miktarda sığır ve koyun aldık, ayrıca kendi ağımızla tuttuğumuz bol miktarda balık da vardı. 9 Nisan'da oradan ayrıldık, rüzgarlar elverişliydi, 11 Mayıs'ta ekvatorun kuzeyine üç derece ulaşana kadar devam etti. Enlem 00 derece 22' kuzeydeyken, adamlarımızın çoğu hastalanmaya başladı, bazıları iskorbüt ve şiş bacaklarla. 10 Temmuz 1614'te, Tanrı'nın lütfuyla Downs'a demir attık.

BÖLÜM XI.

İNGİLİZ DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN HİNDİSTAN'A İLK SEFERLERİNİN DEVAMI.

GİRİŞ. Hemen önceki bölümde, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan'a yönelik münhasır ticaretlerinin sürdürülmesi için düzenlediği ilk on iki seferin bir serisini, Samuel Purchas tarafından korunduğu gibi verdik; ve şimdi, esas olarak aynı kaynaktan, seriyi birkaç yıl daha sürdürmeyi kastediyoruz. Önceki bölümün son seferinin sonunda, Purchas bize şunu bildiriyor: "Hesaplama sırası şimdi değiştirilmelidir, çünkü şirketin seferleri, her biri ayrı bir abonelikle, ayrı stoklara ve fabrikalara sahip belirli gemiler yerine, bir _ortak hisse_ aracılığıyla gelecekte belirlendi; tüm işlemler, devamında, tüm toplum veya maceracı topluluğunun genel riski altında ve onlara karşı sorumludur." Ayrıca şunu da ekler: "Bu ortak hisse senedi seferlerinin tamamı eline geçmemişti; ancak elde edebildiği ve yayımlanmaya uygun olanları Koleksiyonuna eklemişti." 

Doğu Hindistan Şirketi'nin bilgili tarihçisi[120], Purchas'tan aldığımızdan daha farklı bir şekilde, ayrı veya bağlantısız önceki seferler serisini anlatır ve önceki bölümde son seferi yalnızca _dokuzuncu_ olarak adlandırırken, Purchas bunu _onikinci_ olarak adlandırır. 

[Dipnot 120: Ann. of the Hon. E.I. Co, I. 162.] 

Hiçbir şekilde önemli olmayan bu fark, Purchas'ın _tek_ maceracılara veya aboneliklere ait olan ve ayrı seferler veya seferlerin parçaları yapan gemilerden bazılarını _ayrı_ maceralar olarak düşünmesinden kaynaklanmış olabilir. Şimdi Hindistan'a İngiliz münhasır ticaretinin yürütülmesinde yeni bir döneme geliyoruz, bunun nedenleri Yıllıklar'da şu şekilde anlatılıyor.[121]

[Dipnot 121: Aynı. I. 165.]

"Doğu Hindistan Şirketi'ndeki ortakların, kendi stoklarının belirli kısımlarına ekipman yerleştiren ayrı maceracı sınıflarından kaynaklanan rahatsızlıklar, yöneticileri veya komiteleri 1612'de gelecekte ticaretin yalnızca bir anonim hisse senediyle yürütülmesine karar vermeye yöneltti; ve bu karara dayanarak, 429.000 sterlin tutarında bir meblağ taahhüt edildi: ve bu anonim hisse senedinin bölümleri dört yolculuğun ekipmanına uygulansa da, komutanlara verilen genel talimatlar, Doğu Hindistan Adaları'na ticaret yapan Londra'daki tüccar şirketinin valisi, vali yardımcısı ve komiteleri adına ve yetkisiyle verildi; bunlar, tümün ortak bir endişe olduğunu ve komutanların Doğu Hindistan Adaları'ndaki emtiaların hem satışında hem de satın alımında şirkete karşı sorumlu olmaları gerektiğini açıkladılar, ve genel davranışları için, şirketin sınırları içinde ticareti genişletmek.
Bu nedenle, Hollandalıların taklidi olarak tanımlanan _ayrı maceralar_ üzerinden ticaretten _ortak hisse_ üzerinden ticarete geçiş, İngiliz ulusunun sağduyusundan kaynaklandı. Bu ulus, deneyimlerinden, iç muhalefetin kötü sonuçlarını keşfetmişti ve Doğu Hindistan Şirketi'nin genel çıkarlarını daha iyi destekleyecek bir sistem üzerinde ilerlemeye karar vermişti.

"Bu karara rağmen, bu toplam tutarın oranları, _onuncu, on birinci, on ikinci_ ve _on üçüncü_ seferler olarak adlandırılanlara şu şekilde uygulandı: 1613'te, _onuncu_ sefer gerçekleştirildi, stokunun 18.810 £ nakit ve 12.446 £ mal olduğu tahmin ediliyordu, filo _sekiz_ gemiden oluşuyordu. 1614'te, _on birinci_ sefer için stok 13.942 £ nakit ve _23.000 £ maldı, filo _sekiz gemi_ idi. 1615'te, _onikinci_ sefer için stok 26.660 £ nakit ve _altı gemi_ ile _26.065 £ maldı. 1616'da, _on üçüncü_ sefer için stok 52.087 TL nakit ve 16.506 TL mal vardı, filoda _yedi gemi_ vardı. Bu dört sefer sırasında gemilerin satın alınması, onarımı ve donanımı
272.544 £'a ulaştı ve belirtilen stok ve kargolarla birlikte
1613'te ortak hisse senedine abone olunan £429.000'in ödenmesini sağladı.[122]

[Dipnot 122: Sayılan ayrıntılar 462.060 leva tutarındadır ve abone olunan
ortak hisse senedini 33.060 leva kadar aşmaktadır.--E.]

"Bu ortak hisse senedindeki kârların, ilk iki seferde, orijinal aboneliğe göre %120 leva olduğu belirtilmektedir; ancak
daha sonra, İngilizlerin Doğu Hint Adaları'na yaptığı ticaretin, Baharat Adaları'ndaki Hollandalıların muhalefetinden dolayı deneyimlemeye başladığı zorluklar nedeniyle çok azalmıştır; böylece, 1617'de bu ilk ortak hisse senedinin sonunda, dört seferin ortalama kârı, orijinal aboneliğe göre %87 leva 10 şilinini aşmamıştır,
gemilerden birinin kargosunun (Yeni Yıl Hediyesi) sadece 40.000 riyal sekiz livaya mal olmasına ve İngiltere'deki satış ürününün 80.000 sterline ulaşmasına rağmen."

Bu Koleksiyonun amacı, Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihini, Pilgrims of Purchas'ta bize ulaşan ilk seferlerinin bağlantılarını vermekten öteye götürmek değildir; bu nedenle şimdi bu ilginç koleksiyonda bulunan ve bu çalışmaya dahil edilmeye değer görünen bu seferlerden bazılarını ele alacağız.--E.

BÖLÜM I.

_Kaptan Nicholas Downton'ın 1614'te Hindistan'a Yolculuğu._[122]

Doğu Hindistan Şirketi'nin _ortak_ hisse senedi tarafından belirlenen bu _ikinci_ seferde kullanılan gemiler şunlardır: 650 tonluk New-year's Gift amiral, Kaptan Downton'ın general veya başkomutan olarak yelken açtığı gemi; 500 tonluk Hector, yardımcı amiral; 300 tonluk Merchant's Hope; ve 200 tonluk Salomon. Böylece, yeni ortak stokun _ikinci_ seferinde kullanılan Purchas tarafından sayılan sadece dört gemimiz var, bunun yerine _Annals_'da belirtilen _sekiz_ sayısı, daha önce
bu bölümün girişinde belirtildiği gibi. Bu yolculukta, Bay
William Edwards, teğmendi veya Kaptan
Downton'ın komutasındaki bir sonraki komutandı, aynı şekilde Cape tüccarı ve Hector'un komutanıydı. Bay
Nicholas Easworth, Cape tüccarı ve Merchant's Hope'un komutanıydı. Bay Thomas Elkington, Cape tüccarı ve Salomon'un komutanıydı. Bay Peter Rogers bakan; Martin Pring. Arthur Spaight, Matthew
Molineux ve Hugh Bennet, dört geminin kaptanları, çeşitli yardımcılar tarafından desteklendi,--Purch.

[Dipnot 122: Purch. Pilg. I. 500.--Kaptan Downton'ın günlüğünden alınmıştır]

Bölüm 1. _Saldanha, Socotora ve Swally'deki Olaylar; Moğollar ile Portekizliler ve Nabob ile İngilizler arasındaki
Anlaşmazlıkların Anlatımıyla._

1 Mart 1614'te İngiltere'den yola çıktık ve 15 Haziran Çarşamba günü Saldanha veya Table Koyu yoluna
vardığımızda büyük bir fırtınayla karşılandık. Herkes gemiyi bağlamakla meşgulken, uzun süren ateşi nedeniyle aklını kaybeden John Barter aniden kayboldu ve kendini
kaçırdığı sanıldı. 16'sında çadırlarımızı kurduk ve onları korumak için bir muhafız yerleştirdik. 17'sinde fıçılarımızın yarısını elden geçirip
hazırlatmak üzere karaya çıkardık; ve bu gün _Choree_, Saldanian veya Hottentot, bana genç bir boğa sundu. 18'inde yıkanmak, onarılmak ve baharatlanmak üzere daha fazla bira fıçılarımızı karaya çıkardık. Bu gün _Choree_, bakır zırhını, ciritlerini ve kendisine ait olan her şeyi
yanında taşıyarak iç bölgelere doğru yola çıktı, üçüncü gün geri döneceğine söz verdi, ancak asla geri dönmedi.

29'unda, Pepper-corn'daki bu ve önceki yolculuğumda gözlemlediğim gibi,
varyasyonlardaki büyük farkı göz önünde bulundurarak, George Downton'ı enlem ve varyasyon gözlemleri yapmak üzere karaya gönderdim.
Enlemi tam olarak 34 derece G ve varyasyonu 1 derece 45' B olarak yaptık, oysa buradaki önceki varyasyonların çoğu doğuya doğruydu. Bu gece çadırlarımızı indirdik ve her şeyi gemiye aldık, gemilerimizi ertesi gün yola çıkmaya hazırladık ve buna göre hareket ettik. 6 Ağustos'ta Madagaskar'daki St. Augustine koyuna demir attık, çünkü sakinler orayı terk etti, böylece onlarla ilişki kuramazdık, ancak daha sonra onlardan biraz yiyecek aldık. Burada çeşitli amaçlar için biraz düz kereste kestik. 12 Ağustos'ta yelken açtık ve 9 Eylül'de Socotora'daki Delisa koyuna demir attık. Ertesi gün, hizmetçileriyle birlikte beni karşılamaya hazır olan kralı beklemek için karaya çıktık ve bana Hindistan'daki mevcut savaş hakkında bilgi verdi, Moğol ve Dekkan kralları, Kızıldeniz'deki Juddah'dan gelen ve içinde üç milyon hazine bulunan bir gemiyi ele geçirdikleri için Portekizlileri ülkeden kovmak için birleşmişlerdi. Ayrıca bana Kaptan Best'in Portekizlilerle yaptığı iki büyük kavgadan ve bu bölgelerdeki diğer haberlerden bahsetti.
Burada, yerin sağlayabileceği ikramları temin ettim ve kraldan 2722 pound aloe satın aldım.

14 Eylül'de Delisa'dan ayrılırken, 2 Ekim'de Dabul yakınlarındaki Dekkan kıyısını gördük.
Burada, gelgit sırasında demirlemeyi deneyimleyerek öğrenene kadar,
ve gelgitin gelgitiyle yolumuza devam edene kadar, seyirde büyük bir engel bulduk.
Bu prosedürü sürdürerek, 14'ünün akşamı, Surat kıyısının iki buçuk mil uzağında demirledik; o anda, ışıklarından anladığımız üzere,
on dört firkateyn veya gemiden oluşan bir filo yanımıza demir attı,
çünkü hava oldukça karanlıktı. Ancak limanlarımızdaki ışıklardan, onlara hazır olduğumuzu kolayca görebildiklerinden, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler, bu yüzden bütün gece sessizce yol aldık. 15'inin başlarında, karadan esen rüzgarla tartıldık ve firkateynlere biraz yaklaşınca, onlar da tartıldı ve güneye doğru durdular. Barajı geçip, Güney Swally'ye doğru rotamızı koruduk, ters rüzgarlar tarafından çokça engellenmiş olsa da, kısa süre sonra oraya ulaştık.

Kısa süre sonra demirledikten sonra, Molineux'u teknesiyle ve Bay Spooner'ı Samuel Squire'ı _gellywatte_[123] ile kumların içindeki derinlikleri ölçmeleri için gönderdim. Önceki yolculuğumuzda sadece beş fitlik bir derinlik bulduğumuz bir kanalda, Bay Molineux artık üç kulaçlık bir derinliğe sahipti;
ve Bay Spooner artık yedi veya sekiz fitlik bir derinliğe sahipti, teknelerimiz daha önce hiç geçemezdi. Öğleden sonra kıyıda Surat'tan gelen tüccarlarımızdan biri olabileceklerini düşündüğüm bazı insanlar gördüğümde,
pinnace'imi onlara gönderdim; ama onlar _Coge
Nozan_'a mensup kişilerdi, hangi milletten olduğumuzu öğrenmek için gönderilmişlerdi. Onlardan Portekizlilerle yapılan savaşlar hakkında daha fazla bilgi edindim, Moğolların Damaun ve Diu'yu kuşattığını, Mocrib veya Mucrob Han'ın Damaun'a karşı Moğol kuvvetlerinin generali olduğunu öğrendim; ayrıca, Mucrob Han'ın sadece Surat'ın değil, aynı zamanda ülkenin etrafındaki tüm bölgenin valisi ve genel vali olduğunu, daha önceki deneyimlerimden dolayı onu ulusumuzun büyük bir düşmanı ve Portekizlilerin dostu olarak gördüğümü üzülerek öğrendim. Bu insanlardan Bay Aldworth'un ve fabrikamızın geri kalanının sağlık durumunu da duydum ve onun varlığını hızlandırmak için mektuplarımı Coge Nozan'ın hizmetkarları aracılığıyla gönderdim.

[Dipnot 123: Bu tekil terimden, şimdi _jollyboat_ olarak adlandırılan şey muhtemelen adını almıştır.--E.]

16'sının başlarında, kolayca elde edilebileceğini düşündüğüm
gerekli şeyleri satın almak için, gemicimi
fırında kıyıya gönderdim; ancak o,
sabah saat on civarında, bizim amacımız için hiçbir şey satın almadan
geri döndü ve yanında fabrikamızın Surat'taki baş tüccarı Bay Aldword'ü ve Halep'ten Surat'a karadan gelen Richard Steel'i de getirdi. [124] Bay Aldworth, Mucrob Khan'ın bizim dostumuz olduğuna ve Moğollar Portekizlilerle savaş halindeyken iyi ticaret ve tatmin edici ayrıcalıklar elde etmek için mükemmel bir fırsatımız olduğuna beni ikna etmeye çalıştı; ve hem Nabob hem de tüm yerliler gelişimizi duyduklarında sevindikleri için, bize kesinlikle en olumlu şekilde
karşılık vereceklerdi. Bu umut verici
koşullardan memnun olmama rağmen, Mucrob Khan yerine burada komutada başka birinin olmasını istedim, ki ondan şüphe ediyordum ve ondan serbest ticaret yapmamamızı, ancak alışılmış tarzıyla, ki bunun kendi isteğiyle, kralının talimatıyla kısıtlanmadan bizi geçmesini istiyordum; ve olay buna göre gelişti, ancak devamında görüleceği gibi, grubun arkasında akıllıca davrandık. Hatta taşıdığı isim bile Büyük Moğol üzerindeki etkisine dair gözlerimizi açmalıydı: _Mocrub_ kendi bağırsakları kadar önemlidir, Khan_ _büyük efendi_ anlamına gelir. Yine de kralla olan ilgisinin sarsıldığına ve kralın iradesine veya keyfine aykırı herhangi bir şey
yapıldığına dair şikayetle kolayca
itibarının zedelenebileceğine inanarak
yanıldım; bu yüzden çok
cüretkar davrandık ve onu bize karşı
karşı koyarken gördüğümüzde, mantıksız olduğunu düşündüğümüz için işimize zarar verdik. İşimizin
durumunu ve fabrikamızın sağlığını
soruşturduğumuzda, Bay Aldworth bana Paul Canning ve diğer birkaç kişinin öldüğünü;
Thomas Kerridge'in uzun zamandır Moğol sarayındaki odasında ajan olduğunu ve Surat'taki fabrikanın artık sadece
kendisini ve William Bidulph'u içerdiğini söyledi.

[Dipnot 124: Bay Richard Stell veya Steel, Hindistan'a kaçan o şehrin bir tüccarından bir borcu tahsil etmek için Halep'e gitmişti; ve onu İran'dan takip eden Bay Steel, Surat'a varmıştı. Raporu üzerine, Surat'taki faktörler, bu bölümün gelecekteki bir bölümünün konusunu oluşturacak olan İran ile bir ticaret
açmak için bir deney yaptılar.--E.]

17'sinin sabahında, işlerimizi burada yürütmenin en iyi yolu hakkında tavsiyelerde bulunmak ve Agraas sakinine gönderilecek en iyi kişinin kim olabileceğini düşünmek için bir konsey çağırdım. Sonra, komisyonumuzun ikinci maddesine eklenen altı sorguya girerek, Bay Aldworth'tan her soruya doğrudan cevap vermesini istedim.--1. Paul Canning, imparator ve konseyinin yanında nasıldı ve kendisine emanet edilen işte mahkemede nasıl davranıyordu? O, saraya ilk gelişinde, Cizvitler onun bir tüccar olduğunu ve kralımız tarafından hemen gönderilmediğini bildirene kadar imparator tarafından çok saygı gördüğünü söyledi; daha sonra kendisi de şikayet ettiği için ihmal edildiğini söyledi: ve oradaki tavır ve davranışlarına gelince, bildiği kadarıyla, yeterince iyiydi;--3. Sonra, sarayda bir ikametgah bulundurmanın gerekli olup olmadığını sordu? Bay Aldworth,
İmparatorun ulusumuzdan birinin orada ikamet etmesini istediği için, kesinlikle gerekli olduğunu; ve bu nedenle, bu kişinin Cizvitler, kararlı düşmanlarımız tarafından yapılabilecek herhangi bir zararı önlemek ve etkisiz hale getirmek için saygılı bir adam olması gerektiğini; ayrıca çeşitli malların alım satımını teşvik etmede ve yönlendirmede son derece yararlı olabileceğini söyledi.--6. Bir saray ikametgahının masrafları sorulduğunda, Paul Canning'in tahminine göre, yıllık yaklaşık 300 pound olabileceğini söyledi; fakat, bir süre sonra, tahmininin yılda beş, altı ve yedi yüz pounda kadar uzandığı görüldü.--Daha sonra, Bay Edwards'ın şirket komisyonunun katı mektubuna göre bir tüccar olarak mahkemeye çıkmasının uygun olup olmadığı sorulduğunda, görüşü, merhum Bay Canning'in deneyimine göre, böyle bir ikamet edenin kral tarafından hiç saygı görmeyeceğiydi.

24'ünün sabahı, Coge Nozan su kenarına geldi ve
ben karaya çıkana kadar çadırımda dinlendi. Tüm
tüccarlarımız eşliğinde ve teberler,
tüfekler ve mızraklarla silahlanmış güçlü bir muhafız eşliğinde ona doğru yola koyuldum, beni iniş yerinden çadıra taşıyacak bir arabaları vardı. Arabamdan indiğimde, Coge Nozan hemen beni karşılamaya geldi. İşe başlamadan önce, Nabob için kendisine bir
hediye getirileceği söylendi ve bu hediye getirildi. Bu, altı bıçak, iki çift bıçak, altı kılıç bıçağı,
altı İspanyol mızrağı, bir tarak kutusu, bir ayna, bir Mars ve Venüs resmi, bir Paris Yargısı resmi, iki Muskov derisi ve
güçlü zengin likörlerle dolu bir yaldızlı şişe kutusu içeriyordu. Sonra kendisine şunları hediye ettim: Tek kılıflı altı bıçak, dört kılıç, iki mızrak, bir tarak kutusu, bir ayna, bir Musa resmi ve bir kasa şişe, nabob'un halkımıza verdiği, Coge Nozan'ın kabul ettiği her şeyi nabob'un yapacağına dair söz karşılığında.

Sonra ayrıcalıklarımızın genişletilmesi ve özellikle Barroach'taki geleneklerimizin azaltılması için harekete geçtim ve su kenarında günlük bir pazar veya pazar kurarak halkımız için sığır eti satın alabileceğimizi,
Moğol'un daha önce verdiği _firmaun_ uyarınca ve
diğer etlerin onlar için hesap vermeyeceğini söyledi. Portekizlilere karşı ona yardım edersek nabob'un bize
elinden gelen her türlü iyiliği göstereceğini; Barroach'taki geleneklerin kendisinin düzenleme yetkisinin dışında olduğunu, çünkü kralın bunları önceden belirlenmiş bir kira karşılığında başka birine
çiftleştirdiğini; ve düzenli bir pazarımız olması gerektiğini, ancak
öküz ve ineklerin izin verilmeyeceğini, çünkü kralın Banianlara çok büyük bir miktar para karşılığında bir
fermaun verdiğini,
bunların kesilmemesi için. Sonuç olarak, bize hiçbir şey
verme yetkisi olmadığını gördüm; yine de, beni biraz olsun memnun etmeye istekli olarak,
işlerimizin daha fazla tartışılabileceği
nabob'a bazı tüccarlarımızı onunla birlikte göndermemi önerdi.

Buna göre, Bay Aldworth, Bay Ensworth, Bay
Dodsworth, Bay Mitford ve diğer birkaç kişiyi de onunla birlikte gönderdim. İki veya üç gün sonra,
nabob'a ulaştılar ve daha önce ifade ettiğimiz gibi,
isteklerimizi ona açıkladılar. Daha sonra, gemilerimizle Damaun'a karşı onun için savaşmaya gidip gitmeyeceğimizi bilmek istedi, bu durumda, dedi, onun
lütfuna güvenebilirdik? Buna, kralımız ve İspanya kralı barış içinde oldukları için bunu kesinlikle yapamayacağımız söylendi. Sonra, gemilerimizi Surat kıyısına götürüp, Moğol uyruklarına
zarar verirlerse, orada Portekiz gemilerine karşı savaşıp savaşmayacağımızı sordu. Bunun da krallarımız arasındaki barışa aykırı olduğu söylendi. Bunun üzerine, biz onun hizmeti için hiçbir şey yapmayacağımızdan, o da bizim için hiçbir şey yapmayacaktı. Surat'ın birkaç tüccarı, tüccarlarımızı, nabob'un makul isteğine boyun eğmem ve yine de uygun gördüğüm şeyi yapmam gerektiği konusunda ikna etmeye çalıştı; çünkü, gemilerimiz kıyıda olmasına rağmen, Portekiz firkateynleri, hafif su çekimleri sayesinde, her iki yanımdan girip çıkabilirlerdi. Buna, bu teklifin benim dinlemem için tamamen uygun olmadığını söyledim; Ne söz verdiysem yerine getirmeliyim, kendi hayatım ve komutam altındaki herkesin pahasına olsa da, ve hiçbir şekilde Portekizlilere karşı savaşmaya kendimi veremezdim, ta ki onlar bana saldırmadığı sürece, çünkü bu
kendi hükümdarımdan aldığım göreve kesinlikle aykırıydı. Şunu da ekledim,
Portekizliler beni herhangi bir saldırganlıkla kışkırtırsa, nabob'un tüm serveti için onlarla savaşmaktan alıkonulmam: Fakat o bu ayrımı önemsemedi ve isteklerini yerine getirmeyi reddettiğimizi görünce, tüm işlemlerimizde elinden geldiğince bize karşı çıktı, böylece
burada ticaret yapma konusundaki eski umutlarımızı neredeyse kaybettik. Bu ikilemde, _Gengomar_ ve _Castellata_ ve ayrıca _Gogo_ hakkında soruşturma yaptım:[125] ancak daha iyi bir anlaşma için değişmek için zayıf bir teşvik alamadım, bu yüzden nasıl hareket edeceğimizi uzun süre şaşırdık ve
gemilerdeki işimize geri döndük.

[Dipnot 125: Gogo, Cambay körfezinin batı kıyısındadır. Bu yolculuğun sonraki bir bölümünde, burada Gengomar _ve_
Castellata olarak adlandırılan yer, Gengomar _veya_ Castelletto olarak adlandırılır ve bu muhtemelen Surat'ın yaklaşık altmış mil kuzeyinde, aynı adı taşıyan bir nehir üzerindeki Jumbosier'e atıfta bulunuyor olabilir. Castelletta, Portekizliler tarafından empoze edilmiş bir isim olmalı.--E.]

27'sinde, sabahleyin, Nicholas Ufflet karaya çıktığında, Swally'ye ait olan tüm insanların, nabob'un emriyle
gece su kenarından ayrıldığını ve çadırların yanında kalan herkesin de gittiğini gördü; ayrıca tüccarlarımızın Surat'ta, köprüyü geçmeye çalışırken zorla durduruldukları ve hatta nabob tarafından oraya yerleştirilen muhafızlar tarafından
dövüldükleri konusunda bilgilendirildi. Daha önce kaçtıkları düşünülen ve o sırada tüccarlarımızla birlikte olan topçunun oğlu ve arkadaşı da gemilere geri döndükleri için iyice dövüldüler ve geri kalanlarla birlikte alıkonuldular. 31'inde, buradaki kalışımız çok belirsiz göründüğünden, ayrılmaya hazır olmak için temiz su almaya başladık. Bugün, efendinin oğlu Thomas Smith, gemide yüzerken, büyük bir balık tarafından uyluklarından birinin dış kısmının çoğunu ısırdı. Aç balık onu suyun altına çekti, ancak tekrar yüzeye çıktı ve gemiye doğru yüzdü ve bayıldığı kıvrıma kadar geldi. Silah odasına getirildiğinde, cerrah iyileşmesi için elinden geleni yapmaya çalıştı; ancak o kadar çok kan kaybetmişti ki, baygınlıktan asla kurtulamadı ve kısa süre sonra öldü. 2 Kasım akşamı, Bay Aldworth ve Bay Elkington, Bay Ensworth'u çok hasta bırakarak Surat'tan aşağı indiler. Bana, daha önce belirtildiği gibi, nabob ile olan işlemlerini bildirdiler; ancak artık uzlaştıklarını ve hükümetinin tüm ülkede serbest ticaretle ilgili olarak gelecekte adil saygı vaatlerinde bulunduğunu söylediler. Şimdiye kadarki sert eylemlerini ulusumuza karşı herhangi bir nefret veya kötü niyete bağlamıyorum, ancak Damaun'a karşı ona yardım etmeyi reddetmem nedeniyle Portekizlilerle ona karşı birleşmemizden duyduğu korkuya bağlıyorum. Bu şüpheleri ve korkuları, Damaun'da veya başka bir yerde Portekizlilere karşı sebepsiz yere savaşmayı reddetmemden faydalanan, naboba, vali ve İngiliz dostlarının güçlerini birleştirip Surat'a karşı gelmek istediklerini söyleyen bir mektupları olduğunu iddia eden kurnaz ve yalancı Cizvitlerin hileli bir oyunuyla arttı. Bu şeytani oyun, nabobun zihninde dostça niyetlerimiz konusunda sürekli şüphe uyandırarak işimize çok engel oldu; ve ne yazık ki Bay Aldworth da, Cizvitlerin yalancı icatlarından habersiz olmasına rağmen, bu şüpheleri ve korkuları daha da güçlendirmişti; Çünkü, onların katılığını yatıştırmayı düşünerek, onlara, kötü muamelelerinin bizi Portekizlilere karşı birleşmeye zorlamaması için, dikkatli olmaları konusunda aceleci bir şekilde tavsiyede bulundu. Biz de, nabob'un, halkın bizimle gemide ticaret yapmasını yasaklayan emrinin, tamamen bizi engelleme arzusundan kaynaklandığına inanıyorduk: Fakat daha sonra, Thomas Kerridge'den gelen bir mektupla, Mucrob Han ve diğer tüm liman valilerinin, Moğol'dan, kralın kullanımı için, elden çıkarmamız gereken her türlü garip ve sıra dışı şeyi seçip satın alana kadar bizimle hiçbir ticarete izin vermemeleri yönünde açık emirler aldıklarını öğrendik. 3'ünde, işimizle ilgili olarak ve özellikle yerlilere Portekizlilere karşı ne kadar yardım edebileceğimiz konusunda görüşmek üzere bir konsey topladım, bu amaçla komisyonumuzu ve talimatlarımızı dikkatlice inceledik. Ayrıca tüccarların çeşitli iş yerleri için randevularını ayarladık, hem Surat'taki fabrikada kalacak olanlar hem de yolculuğa devam edecek olanlar. Bu gün
aynı şekilde, Surat'tan altmış balya çivit ve on bir paket pamuk ipliği geldi, bunlar _on ikinci_ yolculuğa ait mallardı.
Tüccarlarımızın arasında kıyıya çıkıp, Surat'taki işimizi düzenlemeye yardımcı olmak istiyordum; ve bu daha çok ----'nin[126] çalkantılı, dik başlı ve kibirli ruhundan kaynaklanıyordu, her şeyi kendi istediği gibi yapmaya çalışıyordu, ortak iyiliği hedefleyen ve daha iyi takdirleri onları daha fazla
alçakgönüllülüğe yönlendiren diğerlerini engelliyordu. Fakat işimizin belirsiz durumu böyleydi, kısmen nabob ve halkı, kısmen de duyduğuma göre bize karşı silahlanan Portekizliler yüzünden; ayrıca, nabob'un, Sir Henry Middleton'ın Kızıldeniz'de aldığı mallar için, dedikleri gibi, düşük fiyatla, tazminat talep etmeyi teklif ettiğini anladığım için, malların yarım peni değerinde bile malları olduğunu biliyorum. Bu nedenle, tüm bu hesaplarda, ana sorumluluğumu en yakınımda tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm, kıyıdaki her şeyi konseyimdeki tüccarlara havale ettim, çoğuna çok güveniyordum.

[Dipnot 126: Bu isim Hacılar'da boş bırakılmıştır, muhtemelen çağdaşı olan
Purchas'ın gücendirmek istememesi yüzünden.--E.]

22 Kasım'da İran'a yazdığım mektupları bitirdim; şirket için karadan iletilecek bir tane, Sir Robert Shirley için bir tane ve Richard Steel için talimatlar için bir tane. 23'ünde, Banian'lı _Lacandus_, bize geldi, nabob ile tüccarlarımız arasında geçen hoşnutsuzluk ve sert konuşmalarla ilgili haberlerle, ancak şimdi tekrar uzlaşmışlardı.
Bu, Bay Edwards'ın ona hediyeleri
görmesine izin vermemesiyle oldu,
sonunda buna razı olmak zorunda kaldı. Tüm bu tüccarlar bana bu sırada ayrı ayrı, valinin kesinlikle bize karşı silahlandığını
yazdılar. Bu sırada Bay Ensworth ve Timothy Wood bir saat arayla öldüler. John Orwicke, Robert Young ve Esay But, şimdi daha önce
anlaştığımız kumaş ve pamuk ipliklerini sağlamak üzere gönderildiler. 25'inde Bay Edwards bana Büyük Moğol'dan yedi ferman getiren üç büyük adamın geldiğini yazdı; huzurunda nabob ona 850 _mahmudi_, on güzel _bastie_, otuz _top-seels_ ve otuz _allizae_ bağışladı; aynı zamanda Bay Elkington ve Bay Dodsworth'a on _top-seels_, Bay Aldworth'a bir pelerin ve Bay Elkington'a bir pelerin verdi, Bay Dodsworth'un daha önce bir tane vardı. Aynı şekilde, komutası altındaki tüm yerlere serbest ticaret ve gemilerdeki halkımız için bol miktarda
yiyecek sözü verdi.

27'sinde, John Crowther Surat'tan geldi ve bana Surat'taki baş tüccarlar tarafından Bay Steel'e İran'a eşlik etmek üzere atandığını ve bu nedenle benden veda etmeye ve gemiden eşyalarını almaya geldiğini bildirdi. Bu gün Bay Edwards da bana, Edmund Espinol aracılığıyla, elli fil dişi göndermemi istedi, boyut olarak kayıtsızca seçilmişti, çünkü bir fil tüccarı hepsi için bir anlaşmaydı, eğer şartlarda anlaşabilirlerse. 6 Aralık'ta, nabob, benim gelişimden beri bana en ufak bir saygı göstermediği için utanmış görünüyordu ve kendini mazur göstermek istediği için, bugün Bay Edwards'dan, fildişimizi satın alan büyük fildişi tüccarı ve Cushan kralına ait hurdaların fildişi tüccarı Lacandas ile birlikte gemiye binmesini rica etti.[127] Halkımızla eskiden yakınlığı nedeniyle bunu sonuncusunu seçti ve ona kılıç bıçakları, bıçaklar ve aynalar satın almasını emretti. Onlar aracılığıyla bana iki _korge_ kaba _bastas_, on ince _bastas_, on _top-seels_, on _cuttonies_ ve üç yorgandan oluşan bir hediye gönderdi, ayrıca nabob'un en fazla bir veya iki gün içinde beni ziyarete gelmeyi planladığını onaylayan bir mesaj gönderdi. Karaya çıktıklarında, onlara beş topla selam verdim. [Dipnot 127: Arabia Felix kıyısındaki Kessem muhtemelen burada kastedilmektedir.--E.]

Bana, nabob'un Goa'dan kesin bir istihbarat aldığını, valinin bize karşı gelmek için toplayabildiği tüm kuvveti
hazırladığını söylediler; ve nabob'un, kıyıdan yelken açan ve Kızıldeniz'e giden gemilerinden bir veya ikisini iki veya üç gün boyunca konvoy etmemi istediğini belirttiler. Buna, bunu
yapamayacağımı söyledim; çünkü kıyıdan bir kez uzaklaşırsak, rüzgar
dönüşümüz için tamamen ters olacaktı: Ama eğer o, uygun bir zamanda hazır olabilmemiz için, hızımızı
ilerletirse, onun isteyebileceği makul her şeyi
yapardım. 9'unda, nabob'un oğlu kıyıya geldi, ancak gemiye
çıkmayı göze alamadı, bu yüzden onun yanına karaya çıktım. Karaya
çıktığımda beni almaya hazır bir atı vardı ve yanına oturmamı istedi,
ben de öyle yaptım. Sonra ona eşlik eden birkaç atlıya, kumların üzerinde savaşçı evrimlerini göstererek beni eğlendirmeleri için emir verdi,
birbirlerini Dekkan tarzında kovaladılar; ve onun isteği üzerine, ona şeref vermek için on bir top ateşledim. Bu görüşmede
hiç şarap içmeyi reddetmesine rağmen,
ayrıldıktan sonra şarap ve ayrıca halkımızdan birinin elinde gördüğü bir av tüfeği istedi, ikisini de ona gönderdim, şarap içmek için bir kaseyle birlikte.

Bölüm 2. _Portekizli Kuvvetlerinin, Düşmanca Girişimlerinin ve İngilizlerle Mücadelelerinin Anlatımı,
ve utanç verici bir şekilde geri püskürtüldükleri_.

16 Aralık 1613'te Bay Elkington bana, Nabob'un Portekiz firkateynlerinin Gogo'yu, çevresindeki birçok _oyuk_ veya
köyle birlikte, on büyük gemiyle birlikte yaktığını söylediğini yazdı; bunlardan biri de _Rehemee_ idi ve yüz yirmi küçük gemi. Aynı şekilde, Nabob'un, bizim demirleme yerimizin yanından geçerken Portekiz gemilerine ateş açmadığım için benden çok rahatsız olduğunu, bu durumun Portekizlilerle olan dostça istihbaratımız hakkındaki şüphelerini yeniden canlandırdığını söyledi; ve Bay Elkington, daha önce belirttiğimiz gibi, davranışımızın nedenini açıklamak için elinden gelen her şeyi söylemiş olmasına rağmen, Nabob'u uygunluğu konusunda tatmin edememişti. 23. iki tekne bize kurşun almak için geldi; ve aynı gün, gece bizimle nehrin ağzı arasında demirleyen yirmi iki Portekiz firkateyni gördük,
ve ertesi günün büyük bir bölümünde orada kaldılar.

24'ünde, sabahleyin, nehirden aşağı bize doğru gelen dört tekne gördük;
ama, Portekiz firkateynlerini görünce, hemen geri döndüler ve iki firkateyn tarafından nehirden yukarı doğru kovalandılar.

Teknelerle birlikte çıkamayacaklarını anlayan Portekizliler karaya çıktılar ve
iki veya üç yoksul kulübeyi ateşe verdiler ve iki veya üç sığırı alıp
sonra nehrin ağzındaki filolarına geri döndüler.
Öğleden sonra, hepsi birlikte nehirden yukarı doğru gittiler. 25'inin sabahında, yelken açmış beş veya altı firkateyn gördük. Bir veya iki saat sonra, bize doğru duran bir tekne gördük, hemen iki firkateyn tarafından kovalanıyordu, küçük teknedeki adamlar tekneyi karaya oturttular ve
terk ettiler; Ancak firkateynler teknenin yakınında yüzemediğinden ve gelgit hızla çekildiğinden, daha fazla zarar görmeden ayrıldılar.
Sabahın 26'sında, Portekizlilerin ona saldırıp saldırmayacağını görmek için Hope'u filomuzun geri kalanından kuzeye doğru epeyce uzağa gönderdim.

27'sinin sabahının erken saatlerinde, Portekizli firkateynler gelip gemimizin önünde ve sonra yanımızdaki Salomon'un önünde bir kabadayılık gösterisinde bulundular; ve oradan doğrudan Hope'a doğru gittiler, ki bizden çok uzaktaydı, bu manevrada tüm adamlarını aşağıya yerleştirdiler ve hiçbiri görünmüyordu. Hope'un kaptanı onları iki kez selamladı,
ama onlar cevap vermediler; bunun üzerine Hope'un pruvasından onlara ateş açtılar, ki bu sadece bir saldırıydı ve bu sayede biraz kayıpla
uzaklaşmak zorunda kaldılar. Hope'un kaptanı, onlara ateş etmeseydi, hem rüzgar hem de gelgit avantajına sahip oldukları ve gemisinin tam önünde oldukları için, gemiye binmeye veya gemisini ateşe vermeye çalışacaklarından emindi.
Bu yüzden, toplarından hiçbirini onlara doğrultamadı, diğer gemilerimiz ise onu kurtarmaya gelemedi.
Öğleden sonra, Salomon'u Hope'a eşlik etmesi için gönderdim; ve kuzeye doğru giderek, firkateynlere birkaç atış yaptı, ancak herhangi bir zarar
verildiğini fark etmedik. Bu nedenle, vazgeçmeleri için bir uyarı olarak bir top atılmasını emrettim, bunun üzerine Salomon tekrar yanaştı ve demir attı.

28'inin sabahı, Hope ve Salomon'un güvertesine çıkıp ateş etmelerinin nedenini sordum. Ve Portekizliler, teknelerimizin oradan oraya geçtiğini görünce, öğleden sonra ayrıldılar ve belli ki ilişkimizi kesmek için, bizden biraz uzakta demir attılar. Bu arada, 25'inde karaya
kovulan tekne, Gift'e geldi ve Bay Elkington'dan bazı mektuplar getirdi,
ki bunları o sırada Hope'ta olduğum için, kaptanımız bana gönderdi. Bay Elkington'un mektubuna cevap
verdikten sonra, _gelliwat_'ı Gift'e geri gönderdim,
gece oradan Surat'a gitme talimatlarıyla. Fakat, _gelliwat_ [galivat] geri döndüğünde, firkateynler tarafından kovalandı; bunu fark edince,
ona geri dönmesi için el salladım, fakat o, benim işaretimi fark etmeden yoluna devam etti.
Fırkateynler onu kovalarken o kadar yakın tuttular ki, ona
yakın mesafedeydiler ve hatta bir top bile ateşlediler; ve Gift bir kabloyu kaydırıp
diğerini çevirmeseydi ve Portekizlilere karşı mühimmatını kullanmasaydı, kesinlikle _gelliwat_'ı alırlardı veya batırırlardı. Bu, Portekizlileri
zarar görmeden
peşinden vazgeçmeye zorladı. Gece geç saatlerde, gelgitin çekildiği sırada, Hope ve Salomon'un yelken açmasını ve diğer iki gemiye yaklaşmasını sağladım
ve sonra Gift'e geri döndüm.

29'unda, Surat kıyısından devam etmemin
tamamen faydasız olduğunu fark ettim, çünkü Portekizli firkateynler, gemilerimi yüzdürecek
suyun olmadığı kumların üzerinden geçerek nehre gidip gelebilirlerdi; ve firkateynlerden korktuğumuz için hiçbir teknenin mallarımızı almaya gelemeyeceğini, ayrıca kıyıdaki arkadaşlarımızla ne olduğunu öğrenmek için hiçbir ilişkiye giremeyeceğimizi; bu nedenle, çok az rüzgarla ertesi gün ulaştığım Swally yollarına yelken açtım.

14 Ocak 1614'te, Surat barajında ​​ertesi gün geceye kadar süren birçok firkateynin geldiğini duyduk; ve oradan karanlık çöktükten sonra ayrılıp, gelip ertesi sabaha kadar bize yakın bir mesafede sürdüler, sonra tartıp güneye doğru geri çekildiler. Onlar demirliyken, nabob'un daha önce bana göndermeyi vaat ettiği Mallabar'lar olabileceğini düşünerek, bir ateşkes bayrağı çektim ve kaptanımızın arkadaşlarından biri olan Bay Spooner'ı onlara doğru gönderdim, ona şüpheye yol açacak bir şey görürsek vereceğimiz sinyallere dikkat etmesini söyledim. Bizim gemimizin yaklaştığını ve bizimkine karşılık dostluk belirtisi olmadığını görünce, bayrağımı çektim ve teknemizi geri çağırmak için bir el ateş ettim, tekne hemen geri geldi. Bu sırada, direk başındaki nöbetçimiz, daha sonra Surat barajında ​​toplanan ve nehre giren başka bir firkateyn filosu gördü. Bundan dolayı hepsinin Portekizli olduğuna kanaat getirdim ve adamlarımızın ve teknemizin ellerinden
kaçtığına sevindim. Bu firkateynlerin daha büyük bir gücün öncüleri olduğunu düşünerek, güvertelerin temizlenmesini, tüm toplarımızın serbest bırakılmasını ve hem büyük toplar hem de küçük silahlar için her şeyin harekete hazır olmasını ve yakın mesafeli çatışmalar için barikatlar kurulmasını emrettim. 17'sinin gecesi, tüm firkateynler nehirden çıktı ve sabahleyin hepsi barajın ucundaydı. 18'inde, daha önce bahsedilen bani kaptan Maugie, _Clych Khan_'ın oğlu olan başka bir büyük adamla birlikte benimle konuşmak için su kenarına geldi ve ben de ona karaya çıktım. Kısa bir süre sonra, gemiden, çok uzakta, çok büyük görünen ama kıyıdan göremediğimiz bir gemi filosu gördükleri haberi geldi.
Kıyı çok alçak olduğu için. Ziyaretçilerimle vedalaşıp gemiye döndüm ve her şeyin hazır olmasını sağladım, bu da hemen yapıldı.
Akşama doğru, daha önce burada bulunan altmış firkateynin yanı sıra, üç küçük gemiyle birlikte altı kalyon olduğunu gördük. Bu silahlanmaya ait iki kadırga henüz gelmemişti. Gelgit bitince,
ertesi güne kadar demir attılar. 19'unda, yeni kanalımızın girişine kadar geldiler, orada demir attılar ve
iki kadırga da onlara katıldı. Büyük gemilerinden biri çok
önde olduğu için kumlara çok yaklaştı ve karaya oturdu, ama kısa süre sonra tekrar
çıktı.

Bu vesileyle, Surat'ın nabobu Mucrob Han, sabandar ve Surat'ın önde gelen adamlarından birkaçını Portekizlilere büyük bir erzak hediyesiyle ve barış şartlarına varmak için gönderdi; ancak her iki tarafta da büyük politikalar kullanılmasına rağmen, herhangi bir anlaşmaya varmadan ayrıldılar. Nabob bunu benim büyük bir utançla yaptı, çünkü kendisi ve tüm ülke böylesine orantısız bir güce karşı koyabileceğimden
ümidini kesmişti ve bu nedenle önceden valiyi hediyelerle yatıştırmaya istekliydi; çünkü bir kez devrilirsem, sıranın kendisine geleceğini, ya şiddetli bir saldırıya katlanmak ya da düşmanın dayatmayı seçtiği bir barış yapmak olacağını düşünüyordu. Barış, vali için kesinlikle en arzu edilen şeydi, çünkü Moğollarla ticareti yeniden başlatabilirdi. Ancak, nabob'un uysallığını ve barışa olan açık ciddiyetini gören vali, bunu şimdilik hafife aldı ve bizi devirdikten sonra büyük bir avantajla bunu uygulamaya koyacağını umdu, ki bunu başarması da hiç şüphesiz kolaydı. Bu gerçekleştiğinde, büyük hediyeler ve Moğollardan fatihin emirlerine büyük bir itaat almayı bekliyordu. Ancak, girişiminin adaletsizliğini gören Tanrı, olayı hem valinin hem de nabob'un beklentilerinin tersine çevirmeyi uygun gördü. Bana karşı yaptığı tüm girişimlerde başarısız olduktan ve burada geçirdiği tüm zaman boyunca benden bir _tekne_ bile kazanamadığını gördükten sonra, kayıp ve
utançla, vali eski hor görülen nabopla barış teklifini yeniden canlandırmak istedi: Öte yandan nabopla, bir aylık deneyimle doğrulanmış olarak ve valinin tüm övünen tehditlerine rağmen ve bu kadar geniş bir silahlanmayla dört ticaret gemisine karşı galip gelemediğini veya küçük kuvvetimizi yerlerinden bir ayak öteye bile çekemediğini görünce, vali ile barış yapmayacağını söyledi. Böylece vali hem bize karşı kolay bir zafer hem de Moğollarla avantajlı bir barış umudunu yitirdi. Bu konudan uzaklaştıktan sonra şimdi konumuza geri dönüyorum.

Vali'nin bize karşı hazırladığı kuvveti daha önce duyduğumuzda; Şimdi göründüğü kadar korkutucu olacağını hiç tahmin etmemiştik ve bu nedenle Tanrı'nın yardımıyla en iyi şekilde nasıl direnebileceğimizi düşünmeyi uygun gördük. Onların tarafındaki oranlar ve avantajlar, bana karşı olan her şeyi hesaplamamı sağladı. Onların kuvvetleri tarafından sayıca çok geride bırakılmış olmam, bunların Hindistan'daki Portekizlilere ait başlıca gemiler ve araçlar olduğunu düşünmem ve tüm insanların en yüksek rütbe ve cesarete sahip olması nedeniyle, derin sulara açılmamızın bizim için çok tehlikeli olabileceğini düşündüm, çünkü sayıları sayesinde beni yakalayıp aşırı yükleyebilir ve beni bir tarafta veya diğer tarafta geri dönülmez bir şekilde karaya oturtabilirlerdi. Denize açılmamın görünürdeki dezavantajları bunlardı; öte yandan, çok sayıdaki küçük gemilerinin bizi havai fişeklerle rahatsız edebileceğini veya şu anda demirlediğimiz yerde bizi büyük bir tehlikeye atabileceğini biliyordum, sığ sular nedeniyle büyük gemilerinin gelemeyeceğini veya gelmeye cesaret edemeyeceğini umuyordum. Sayım hastalık ve ölümlerle önemli ölçüde azalmış olsa da, en yüksekten en düşüğe kadar tüm halkım oldukça cesur görünüyordu, ancak hem tehlikemiz hem de bunun nasıl önleneceği konusunda cahillerdi; ancak cesur ruhları bana büyük umut verdi. Yine de endişem küçük değildi, ülkemin onurunu korumak ve arkadaşlarım ve işverenlerim tarafından bana emanet edilen değerli mülkü ihmal etmemek için nasıl en iyi şekilde hareket edebileceğim konusunda; çünkü sadece şu anki suçlama değil, aynı zamanda şimdi devrilirsem gelecekteki tüm faydalar için umutlar da tehlikeye atılacaktı; çünkü düşman şimdi hakimiyeti ele geçirirse, Moğollarla kendi şartlarına göre barış yapabilecek ve ulusumuzu sonsuza dek sürgün edebilecekti.

Bu düşüncelerin yanı sıra, görev bilincine sahip ve itaatkar çocuklarının güvenliği için hassas olan ebeveynlere, emrim altındaki insanların güvenliği için endişemin ne kadar büyük olduğunu hayal etmelerini bırakıyorum. Tüm bu zaman boyunca endişelerim o kadar büyüktü ki, sohbet etmek için pek zamanım yoktu, hatta yaklaşan tehlikelerin farkında olduğumu bile gösteremiyordum. Başkalarından
kurtulabildiğim her zaman, beni daha önce birçok tehlikeden kurtaran, her şeye gücü yeten ve her zaman merhametli Tanrı'nın yardımını ve yönlendirmesini çok içtenlikle arzuluyordum, böylece bana öyle bir yol göstermesini istiyordum ki,
yükümün güvenliği ve
düşmana karşı savunmamız için hiçbir şeyi ihmal etmeyeyim. Yüce Tanrı'nın isteğimi yerine getireceğine dair güçlü bir güvenim vardı, ancak
çok sayıda ve ağır suçlarım yüzünden sık sık şüpheye düşüyordum. Sonunda, gemilerin kaptanları beni desteklemeyi kabul ederse, Tanrı'nın yardımıyla ne yapacağımı kararlaştırdım. Memnun olarak, demirlemişken bir yenilgi alırsak, rezilliğimiz büyük olurdu ve bu durumda düşmanlarımız bizden pek zarar görmeyecekti; yelken açarken, vali açgözlülüğü ve gururuyla kumların üzerinde kendine bir kötülük yapabilirdi,
ki bu sayede kendi kuvvetini sakatlayabilir ve böylece geri kalanlar arasından çıkmamız için bir yol açabilirdi. Yine de bu plan, mallarımızın çoğunun artık yolda olduğunu ve diğerlerinin her gün beklendiğini düşünürsek, ancak nihai zorunluluk için uygun görünüyordu; ve eğer bir kez yola çıkarsam, Tanrı bizi fatihler yapmak ve valiyi tamamen
kovmak istemediği sürece, hiçbir şekilde demirleme yerime geri dönemezdim, çünkü oraya sadece
ben girebilirdim. Ayrıca vali onurunu o kadar yüksek bir değerde tutuyordu ki,
yol vermektense ölmeyi tercih ederdi; ve ayrıca, halkım savaşa gitmeden önce, çapalarımızı kaldırmak, yelkenleri ayarlamak ve benzeri şeyler için
boğazdan çekerek yorgun ve yarı bitkin olacaklardı, ki bu sıcak ülkede
onları hem yorgun hem de bitkin düşürüyor, cesaretlerinin büyük ölçüde azalmasına neden oluyor; vali ve askerleri ise köleler ve alt düzey denizciler tarafından yapılan hiçbir işle uğraşmak zorunda kalmadıkları için
savaş alanına taze bir şekilde gireceklerdi. Aynı şekilde, vali savaşta
birçok adamını kaybetse bile,
Fırkateynleri aracılığıyla Portekizlilere ait en yakın kasabalardan tekrar tedarik edilebilirdi; oysa biz, ne kadar çok kişiyi öldürmüş veya sakat bırakmış olursak olalım, tek bir kişiyi bile değiştiremezdik.

Gemide tüccarlarımızdan hiçbiri olmadığından, hepsi kırsalda veya Surat'taki fabrikamızda Bay Elkington ile birlikte çalışıyordu, bu yüzden bu Perşembe 19 Ocak gecesi tüm kaptanları çağırdım ve onların ve bazı tayfaların benimle Gift'te akşam yemeğine gelmelerini istedim. Sonra onlara mevcut durumumuz hakkında bir konuşma yaptım, herkesin fikrini özgürce söylemesini, şu anki sıkıntılarımızda en iyi şekilde nasıl ilerleyebileceğimizi istedim. Onlara, bu övünen Portekizlilerin tüm gücüne rağmen, onların zararlı girişimlerinin, Hindistan'da kendilerine haksızlık etmemeye dikkat eden bize karşı başarılı olamayacağına dair Tanrı'ya olan güvenimi bildirdim. Ayrıca, ülkenin nabob'u ve diğer ileri gelenlerinin, küstah övünen firkateynlere ateş etmekten kaçındığımız için bize karşı duydukları kıskançlığı da onlara ilettim. Tüm ustaları kalbimin arzusuna göre istekli ve uysal buldum. Tedbirli demirlememiz ve biraz daha aşağı inmemiz hakkında birkaç konuşma yaptık. Sonra onlara özgür fikirlerini almak isteyerek planımı önerdim. Gemilerimizin artık savaş için elimizden geldiğince iyi durumda olduğunu, ancak gece boyunca, olduğumuz yerde devam edersek, ne kadar tedbirli olursak olalım, tehlikemizin küçük olmadığını söyledim. Bu nedenle, sabahleyin, düşük su seviyesinde, bir gemiyi, en düşük gelgitte tüm gemilerimiz için su bulabileceğimiz kadar aşağılara göndermenin uygun olacağını düşündüm, bu sırada düşman gemilerinden hiçbiri onu rahatsız etmek için gelemezdi. Bunun, düşündüğüm gibi, valiyi, diğer üç gemimiz akıntıya karşı ilerlerken, sular artık en yüksekteyken, yüksek suda bir girişimde bulunmaya teşvik edebileceğini, valinin ne tür çabalar göstereceğini görebileceğimizi ve buna göre hareket edebileceğimizi, valinin kendi kuvvetinin zayıflaması ve bizim avantajımızın azalması için bir hata yapabileceğini umarak, buna dikkat edebileceğimizi düşündüm. Ve eğer böyle bir şey olursa, vali yelken açacak durumda olmadığında, ertesi gecenin karanlığında denize açılmamız uygun olurdu. Ya da mantıklı bir şey görürsek, her gün selde yelken açıp tekrar tekrar çalışabilirdik, bu da Portekizlileri biraz tedirgin eder ve kendi adamlarımızı cesaretlendirirdi. Teklifim, ilerlemenin en iyi yolu olarak oybirliğiyle kabul edildi; ve Bay Molineux'un ertesi sabah Hope ile birlikte alçak suda batmaya oldukça istekli olduğunu görünce, bu da buna göre yönlendirildi. 20'sinin sabahı, alçak sularda, Hope, gelgit yükseldiğinde düşmanı ona karşı bir girişimde bulunmaya ikna etmek için aşağı indi ve sonra biz diğer gemilerle onun peşinden gittik. Vali ve etrafındaki tüm değerli şövalyeler, kaçmak üzere olduğumu düşünerek, sel geçişi durdurmaya ve dışarı çıkmamızı engellemeye
müsaade eder etmez hızla ilerlediler. Hepimiz Hope'un hemen önünde demir attık, ancak onu yardımsız bırakmak için değil, daha ziyade bu kadar aşağıda alçak sularda gemilerimiz için yeterli derinlik olup olmadığından şüphe ederek. Demir attığımda, karadaki arkadaşlarımıza amaçlarım hakkında bilgi vermek istedim,
bunu düşüncesizlikten değil, düşmanlarımızın aleyhine olan avantajları beklemek için iyi bir tedbir olarak yaptığımı bilsinler diye. Ancak
kısa süre sonra, üç Portekiz gemisinin ve firkateynlerinin çoğunun Hope'a doğru rüzgarın önünde ilerlediğini,
ardından da tüm kalyonların geldiğini fark ettim.

Çapamızı çekmeye çalıştık, ancak bunun için zamanımız olmadığından, halatlarımızı kestik ve Hope'u kurtarmak için yelken açtık. Yeterince yaklaşamadan, düşman gemileri gemiye yanaştılar ve adamlarını içeri aldılar, büyük bir kararlılıkla gemiye çıktılar. Ancak orada sakin bir meskenleri yoktu, kendi gemilerinde dinlenemiyorlardı, onları Hope'tan serbest bırakamıyorlardı, çünkü büyük silahlarımız ve küçük silahlarımızdan o kadar rahatsız olmuşlardı. Sonunda, baş subayları öldürüldü, geri kalanlar büyük sayılar halinde denize atladılar, oradan birçoğu firkateynleri tarafından alındı. Ancak, gemilerini terk etmeden önce, Hope'u da onlarla birlikte yaktıklarını düşünerek onları ateşe verdiler. Ancak, Her Şeye Egemen Tanrı'ya şükürler olsun, Hope'a zarar vermeden yakıldılar; çünkü, ateş iyice alevlenir alevlenmez, yanan gemiler serbest bırakıldı ve kumların üzerine sürüklendi, orada akan gelgit tarafından söndürülene kadar yanmaya devam ettiler. Gün ışığı sürdüğü sürece, tüm gemilerimizden kalyonlarla atış alışverişinde bulunmaya devam ettik, onlar kumun bir çıkıntısının dışında, biz ise içerideydik. Gövdelerimize pek zarar vermediler, ancak halatlarımıza ve başımızın üstündeki yelkenlerimize çok zarar verdiler. Bu çatışmada, yaralananların yanı sıra, beş kişi daha öldü. Büyük bir talihsizlikle, ana üst yelken, üst direk ve örtüler, ana üstten iletilen, orada bulunan havai fişeklerin
ateş alması sonucu alev aldı, orada şarjı olan adam öldürüldü. Bunların hepsi, ana direğin büyük bir kısmıyla birlikte tamamen yandı; ve bu talihsizlik, vali ile yakın dövüşte şansımızı denemek için
derin suya çıkmamızı engelledi. Biz de aynı şekilde, direği nasıl değiştirebileceğimizi bilmeden, vardiyalarımıza alındık.

21'inde, bir önceki gün kesmek zorunda kaldığımız
çapayı tarttırdım. 22'sinde, bir Portekiz rahibinin eşliğinde ve beş veya altı yüz at eşliğinde birçok büyük adamın Swally'ye geldiğini ve ertesi gün rahibi üç veya dört önemli Mağribi ile vali ile barış görüşmesi yapmak üzere göndermek istediklerini öğrendim. Ancak nabob bana böyle bir şey istemediğini ve dahil edilmediğimiz sürece barış yapmamaya kararlı olduğunu bildirdi. Ayrıca, ihtiyacımız olabilecek keresteyi de verdi, biz de kullandık ve bize erzak sağlama sözü verdi. Portekizliler 25'inde sessiz kalırken, Swally'nin _muccadam_'ı bana geldi ve daha önce bahsedilen rahibin, suyumuzun bulunduğu kuyuyu zehirlemesi için onu kandırmak için gönderdiğini, ancak buna razı olmadığını ve bu nedenle içine birkaç canlı kaplumbağa koyduğunu söyledi, böylece Portekizliler tarafından zehir konulup konulmayacağını ölümleriyle gösterebileceklerdi. Gece, satın aldığımız
120 balya çivit mavisinin bir kısmı su kenarına geldi ve hemen gemiye alındı. Bu gün _Isaac Beg_ bana kendi bahçesinden bir hediye
gönderdi; ve bu gün de Hope'un direğini onarmak için kalan kereste bize getirildi.

27'sinde, tüm teknelerimizi alçak suda _Swash_'ı çalmaya gönderdim, esas olarak Portekizlileri gerçek niyetlerimden habersiz tutmak için. Teknelerimizi kesmeyi düşünerek bir kadırga ve beş firkateyn gönderdiler; ancak bunda başarısız oldular, tıpkı bize karşı yaptıkları her şeyde olduğu gibi. 28'inde, nabob, keçi, ekmek, muz ve benzeri şeyler gibi büyük miktarda erzakı valisine gönderdi,
bir de tatlı ziyafeti. Coge Nozan bana beş öküz hediye etti. Birkaç adamımız bu sıralarda akıntılar ve diğer hastalıklardan öldü. 31'inde, Cambay'dan gemiye elli balya çivit aldık. Öğleden sonra, _Coge Arson Ali_ adlı biri gemiye geldi ve bana
birkaç keçi, büyük miktarda ekmek, kızarmış et, muz, şeker
ve benzeri şeyler sundu. Onunla birlikte eski bir tanıdığım,
bir Persli geldi ve Damaun'dan Portekizlilerin gömülmek üzere 350 adam
gönderdiğine dair haberler geldiğini söyledi; ve hesapladığımıza göre, boğulanların yanı sıra gemilerinde öldürülen ve yakılan en az 100 kişi daha
olamazdı. Ayrıca bana, Portekizlilerin sadece Hindistan'da değil, aynı zamanda Ormus'ta Persler tarafından da karşı karşıya getirildiğini ve Malakka'da Malayların onlara karşı silahlandığını söylediler. Aynı şekilde bana, Mucrob Han ile vali arasındaki müzakerelerin tamamen sona erdiğini ve aralarında hiçbir barış olmayacağını söylediler.

Şimdiye kadar nabob'dan izin alamayan, bu izni olmadan kimsenin bu özgürlüğü kullanmaya cesaret edemediği bu adamı uzun zamandır görmek istiyordum. Nabob'a karşı bu kıskançlık, dediği gibi, kralın kendisine kullanımı için tüm ilginç değerli şeyleri tedarik etmesi yönündeki büyük bir emrinden kaynaklanıyordu ve bunlardan herhangi birinin başka ellere geçmesinden ve bunun utancından korkuyordu, bu da onu bunun olmasını önlemek için garip ve sert yöntemler kullanmaya zorladı. Gün bitmek üzereyken onları karaya gönderdim, onlara bir hediye verdim ve tüm halkına para verdim, önce onlara büyük toplarımızdan bazılarının bir gülleyi ne kadar uzağa fırlatabileceğini gösterdim. Sonra izinlerini alıp ayrıldılar.

Bölüm 3_ Portekizliler tarafından alınan malzemeler, boşuna
Ateş teknelerini kullanmaya çalışıyorlar. Barış arıyorlar, reddediliyorlar ve gidiyorlar. Nabob ve Kaptan Downton arasındaki
Röportaj ve İngilizlerin Ayrılışı_.

3 Şubat 1615'te, su kenarına yirmi dört
balya çivit mavisi, yedi paket beyaz, yedi paket siyah ve dört paket mavi
_bastas,_ altı paket pamuk ipliği, üç paket _candikens_ ve bir paket _crecany_ geldi ve bunların hepsi hemen gemiye alındı. Bu gün
ayrıca vali için erzaklar da göründü, iki yük gemisi, iki jun ve sekiz veya on köy teknesi. Nabob bana _Lacandas_ aracılığıyla bunların savaşma amacıyla olmadığını, ancak yanıcı maddelerle dolu olduğunu, ateşe verilmesi ve gece gemilerimize gelgitle sürüklenmesine izin verilmesi gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Bu bilgiden memnun oldum ve böyle bir girişimin sonuçlarını önlemek ve kendimizi daha küçük gemilerden korumak için hemen önlemler aldım. Bahar gelgitleri artık en yüksek seviyeye yakındı ve bu nedenle saldırıları için en uygun zamandı, bu yüzden her gelgitte onları bekliyordum; ve onlara hazır olduğumu ve onları ne kadar az umursadığımı göstermek için, nöbetimizi ayarlamamızı ve sabah ve akşamları temizlememizi emrettim, her gemiden bir yaylım ateşiyle duyurulacaktı, gemimdeki en iyi silahı vali gemisinin pruvasına doğrultarak, onun sinirini sınamak ve halkının cesaretini kırmak için. Bu sabah, yas tutmak için en az vaktim olduğunda, Tanrı'ya şükür, tek oğlum George Downton'ı, ertesi sabah karaya gömülen, merhametine çağırdım ve valiyi aşağılamayı amaçlayan yaylım ateşleri aynı zamanda cenaze törenini onurlandırmaya da hizmet etti. Bu sabah da, Portekizlilerden bir saldırı beklerken, bir Malabar kaptanı olan _Mousa Attale_ ve birliği beni ziyaret etti. Kendisinden ülkesinin başlıca limanları ve limanlarının bir tanımını aldım. Onlarla tanışmak ve onlarla İngilizler arasında karşılıklı ticaret ve dostlukla birlik ve ilişki kurmak için duyduğum endişeli arzuyu dile getirdim. Bu teklifi desteklemeye istekli görünüyordu ve benden bu konuda mektuplar istedi. Gemileri tesadüfen karşılaştıklarında vatandaşlarıma gösterebilecekleri mektupları ona verdim. Ayrıca, gemilerinden herhangi biri limanlarına gelirse vatandaşlarıma nazik davranmalarını rica eden bir mektup olarak kralına da verdim. Biraz görüştükten sonra ayrıldı ve ona bir kılıç bıçağı ve üç veya dört bıçak verdim.[128] Bugün Hope'un kaptanı, önceki çatışmada birkaç adamın öldürüldüğünü ve birçok kişinin yaralandığını, yaralandığını ve hizmetten sakatlandığını söyledi. Ben de ona gemimden üç adam, Hector'dan dört ve Salomon'dan dört adam gönderdim.

[Dipnot 128: Hindistan'da hediye olarak sıkça bahsedilen bu bıçaklar, muhtemelen hançerlerdi.--E.]

5'inde Bay Aldworth'tan, arkadaşlarıyla birlikte Barroach'a vardığını bildiren ve bir gün önce 200 Rajput hırsızı, dokuzu Barroach'tan _coss_ tarafından saldırıya uğradığını, hırsızların mızraklar, fitilli tüfekler, yaylar ve oklarla silahlandığını ancak birkaç çatışmadan sonra kaçtığını, üçünün öldürüldüğünü ve çoğunun yaralandığını söyleyen mektuplar aldım. Bu olayda Humphrey Elkington bir okla uyluğundan vuruldu,
Surder Han'ın halkımızı korumak için gönderdiği atlılardan biri öldürüldü,
Bay Aldworth'un atı da ağır yaralandı. Nabob bana, valinin bugün bana saldırmayı planladığını ve bu nedenle Coge Nozan'ı
karayı korumak için gönderdiğini bildirdi. Nozan buna göre su kenarına geldi ve
oğlu _Mamud Iehad_'ı, _Leckdarsee'nin oğlu, _Guigamar_ veya _Castelletto_'nun rajput_ şefi olan _Kemagee_ adlı bir şef eşliğinde beni gemide ziyaret etmesi için gönderdi.[129] Bu şefler, Moğollar ve Portekizlilerle uzun süredir savaş halindeydi. Bu şefler, savaşı görmek ve savaşa katılmak için izin istediler ve o gün hiçbir saldırı yapılmadığı için,
bütün gece gemide kaldılar. _Rajput_ şefi ertesi sabah karaya çıktı, ama diğeri iki veya üç gün gemide kaldı ve düşmanın hiçbir şey yapmayacağını görünce o da aynı şekilde karaya çıktı. [Dipnot 129: Daha
Jumbosier olduğu varsayılan eski bir olayda.--E.]

8'inin sabahında gemiye daha fazla indigo aldık ve öğleden sonra tüm Portekiz firkateynleri, iki kundura ve iki kadırgayla birlikte, sanki bize karşı bir girişimde bulunmak istercesine, ya ateşle, ki bundan çok şüpheleniyordum, ya da başka bir şekilde. Bu nedenle
ağırlığa
aldık ve onlarla karşılaşmak için ilerledik, bunun üzerine hepsi olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçtılar ve tekrar demir attık. Bu sadece bir
araçtı, bize yangın teknelerinin güneyden bize doğru geleceğine inandırmak ve kuzeyden geldiklerinden şüphelenmememiz içindi; bu nedenle ertesi gece, kumların biraz dışında, tüm kunduralarını, firkateynlerini ve kadırgalarını tekrar bir araya getirdiler, böylece kuzey bölgesinden dikkatimizi
çektiler. Ama oranın en büyük
tehlike yeri olduğunun farkındaydım; ve her iki yönde de dikkatli bir bakış açısının korunmasını emretsem de, buna göre düştüğü için özellikle kuzey tarafında dikkatli olmamı emrettim. Gecenin biraz içinde, aramızda ve batıda büyük bir ışık olan Gogo adasında, sel sırasında kuzeye doğru süründüklerini fark edebiliyorduk; ve sonra, gece saat on civarında, çok karanlıkken ve ay doğmadan önce, gelgitin son çeyreğinde, iki firkateyn tarafından çekilen iki itfaiye botu yanımıza geldi, yaklaşmadan önce onları mutlu bir şekilde fark ettik ve hem büyük silahlarla hem de küçük silahlarla onları yürekten kullandık. Bununla birlikte, itfaiye botlarını sürükleyen ve bizden uzaklaşan firkateynleri kısa sürede savuşturduk.

İtfaiye botlarından biri Gift, Hector ve Salomon'dan uzaklaştı,
ama Hope'un halatına çarptı ve hemen patladı; ama, Tanrıya şükür, Hope halatını kesip
temizliğe kavuştuğu için hiçbir zarar görmedi. Diğer itfaiye botu da Hope'un çeyreğine geldi,
alevler içindeydi, ama hiçbir zarar vermedi, çünkü cezirle birlikte sürükleniyordu. O
sel gelgitiyle tekrar geldi ve bize
zarar vermiş gibiydi; ama bizim botlar onu sürekli yanarak kıyıya çektiler. İlki de
sel ile birlikte geri döndü, ama sabahleyin yanımızda battı.
Bu gün Thomas Kerridge'den Nicholas
Whittington'ın dikkatinin dağıldığını belirten ve Richard
Steel'e dair bazı şüpheleri dile getiren bir mektup aldım.

10'unda, gece, öncekiyle hemen hemen aynı saatlerde, dört veya beş firkateyn tarafından çekilen iki itfaiye botu daha bize doğru geldi, doğrudan Hector'a doğru yöneldiler. Gift ve Hector onları fark eder etmez büyük toplar ve küçük silahlarla
onlara doğru sürdüler, böylece firkateynler onları
sürükleyerek, normalde yapacaklarından daha erken ateş ettiler. Yanan tekneler
Hector'a doğru sürüklendi, ancak sert bir esinti olduğu için
rüzgaraltına doğru sürüklendi. Yarım saat sonra, birçok teknenin Hector'a doğru sürüklendiğini fark ettik, onlara karşı tekrar sürdük, firkateynleri onları o kadar aceleyle terk etmeye zorladık ki, sadece ikisini ateşe verdiler, dördü birbirine zincirlenmişti. Neyse ki sert bir
rüzgarımız vardı ve rüzgarüstüne doğru yanaşarak hepsi
rüzgaraltına doğru yüzdüler. Geçerken, topçumuz ateşlenmemiş teknelerden birine ateş etti, bu ona çarptı ve onu ateşe verdi. Alevlerin şiddeti dördüncü tekneye ulaştı ve onu da ateşe verdi; böylece hepsi
kaldırma yerimizin hemen yanında, alevler içinde kıyıya sürüklendi. Benim dümenim,
üç oyuncuyu küçük bir kanoda aldı, ki bu kanoda
kaçtıklarını düşünüyorlardı. Bu adamlardan ikisi gemime getirildi, üçüncüsü
Hector'da bırakıldı. Bunların yanı sıra, bizim _gelliwat_ bir tane daha aldı,
onu da beraberinde getirdi. Böylece Tanrı, düşmanımızın
tüm kötü niyetli uygulamalarını boşa çıkardı.

Kendisini tüm zararlı girişimlerinde engellenmiş gören vali 11'inde yelken açtı ve Surat kıyısına düştü, orada demir attı. Surat'ı almaya teşebbüs edeceğinden şüphelendiğimden, o durumda, gemilerimle filosuna saldırmaya karar verdim, bu da onu Surat'a karşı girişiminden vazgeçmeye zorlamış olmalı, çünkü çok büyük bir stokumuz ve çok sayıda tüccarımız olan bir yeri savunmaya yardımcı olmak istiyordum. Ancak vali, kendisine karşı gelmemem için gemilerini boşaltmaya kadar bana güvenmeye cesaret edemedi. Gece tüm firkateynlerini nehre gönderdi ve barış teklif etmek için birini gönderdi, ancak kesin bir şekilde reddedildi. 12'sinde, nabob, beş veya altı firkateynin kuzeye gittiğini, dört veya beş itfaiye botuyla birlikte, gece üzerimize sürmeyi planladıklarını ve bu nedenle iyi bir gözetleme yapmamı istediklerini bildirmek için _Lacandas_'ı gönderdi. Onun nezaketini kabul ettim ve ilgisinden memnundum, ancak
böyle bir uyarıya ihtiyacım yoktu, çünkü
görünmezken de yanımıza geldiklerinde de aynı şekilde şüpheleniyordum. Nabob, en kötü duruma düşmesi durumunda daha iyi güvenliği için, iyi ilişkiler içinde olduğu Cizvitlerden bu istihbaratı almıştı.
Fırkateynler veya açıktaki diğer gemiler, gecenin karanlığında gemilerimizin gittiği yeri, kıyının gölgesi nedeniyle iyi ayırt edemedikleri için,
cehennemsi kundaklama planları sırasında bizi nerede bulacaklarına rehberlik etmek için kıyıya ışıklar yaptırmışlardı.
Bu ışığı her gece, her zaman aynı yerde gözlemledikten sonra,
ve 13'ündeki gecede olduğu gibi, William Gurdin'i yirmi adamla birlikte karaya gönderdim, tüfek ve mızraklarla silahlanmış, onlara bu ateş yakıcıyı çevrelemeleri talimatını verdim, onun civarda yaşayan bir hain olduğunu varsayarak. Ancak, yaklaşınca, ateş hemen
söndü ve takip ettikleri yönün tam tersine başka bir yerde tekrar görüldü; ve böylece uzun süre yukarı aşağı gidip geldiler, bunun şeytanın bir aldatmacası olduğunu düşünerek vazgeçtiler. Bu gece vali, Surat barından yelken açtı ve yaklaşık yirmi
firkateynini, kasabanın savunması için orada bulunan Malabar firkateynlerini kontrol altında tutmak için nehirde bıraktı.

14'ünde, nabob, dostluk göstergesi olarak, kardeşi olarak adlandırılan büyük bir adamı beni ziyarete gönderdi. Bu kişi, vali'nin tüm filosuyla Goa'ya gittiğini, nehrin kontrolünü elinde tutmak için bazı firkateynleri ve Diu ve Ormus'a geri dönmek üzere diğerlerini bıraktığını söyledi. Ama
benim fikrim, vali sadece halkını canlandırmak ve gemilerini, denize açılmamıza karşı güçlendirmek için bir yere gitti, oysa
en büyük gemilerinin bana doğru gelmesinin önünde kumlar olmayacak. Ayrıca bana kralın Damaun'u ve tüm deniz kıyısını fethetmek amacıyla kuvvetler gönderdiğini söyledi. Aynı şekilde, Portekizlilerden daha fazla eğlence ve ticaret yapmaya istekli olduklarını söyledi, ki bu bana çok makul geldi, çünkü Portekizliler her zaman zararlıydı ve onlara karşı birçok kötü şey yapmıştı. Yine de,
Portekizlilere direnmeyi sürdüremezsek,
kendi rahatlıkları için bu konuşmayı kısa sürede geri alacaklar. Gemimizi, mühimmatımız ve savunma hazırlıklarımızla birlikte gördüğünde, onu ve maiyetini kürekli teknelerle kıyıya gönderdik, tüm nezaketle.

Şimdi Hope for England'ı temizleme ve yükleme işine ciddi olarak koyulduk, şimdiye kadar mallarımızı karışık bir şekilde ve aceleyle kapkaçlarla, bazılarını bir gemiye, bazılarını da diğerlerine aldık, Portekizlilerden gelen bu kadar büyük bir tehlikeye maruz kalırken hepsini tek bir gemide riske atmayı uygun görmedik. Hope'u eve göndermeye karar vermiştim, bunun sebebi, onun yükünün, sağladığımız mallar için en uygun yük olduğunu düşünmem değildi, fakat kaptan ve marangozun günlük olarak şikayet ettiği gibi, o geminin birçok engeli ve sakatlığıydı; özellikle, dümenin içindeki kıç direğinin kınından çıkarılmış olması, garip ve tehlikeli bir ihmal ve açıklanamayan bir dikkatsizlikti, bu nedenle en kısa sürede geri dönmesi gerekiyordu; ayrıca, içindeki ve omurgasında ve sintinelerinde yatan cıvamızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. 18'inde, nabob bana Cage Arson Ali, sabandar ve Surat'ın diğer tüccarlarını göndererek, on beş gün kalmamı istedi, ki ben buna kesinlikle onay vermeyecektim. Sonra on gün durmam için ısrar ettiler, ben de reddettim, bu kadar uzun bir gecikmenin yolculuğum için ne kadar zararlı olabileceğini onlara gösterdim. İsteklerinin sebebi,
valinin benim
ayrılışımdan sonra tüm kuvvetleriyle Surat'a gelmesiydi.
Onların benim inkarımdan hoşnutsuz olduklarını ve naboba hoşnutsuzluk vermekten çekindiklerini görünce, ki bu daha sonra işlerimize zarar verebilirdi ve
Umut'u hazır hale getirmemiz için on günden altı gün gerekeceğini düşünerek, sonunda isteklerini kabul ettim ve bu da onları çok memnun etti. 22'sinde gece, Surat'tan naboba ertesi gün beni ziyaret etmeyi planladığını bildiren bir mektup aldım ve buna göre 23'ünün sabahı iki fil ve altı deve gelip çadırlarını ve diğer eşyaları
getirdi. 24'ünde, Bay Aldworth
diğer tüccarlarla birlikte ayrılışımızdan önceki tüm
işleri bitirmek için aşağı indi.

25'inin sabahı, nabob büyük bir kervanla, altı fil daha getirdi ve ben onun gelişini öğrenmeden önce iki saat boyunca su kenarındaydı. Söylendiğinde, ihmalkarlıktan dolayı üzgün olduğumu söyledim ve Bay Aldworth, Bay Elkington ve Bay Dodsworth'u onu tebrik etmeleri ve kıyıya çıkana kadar onunla sohbet etmeleri için karaya gönderdim, ki kısa süre sonra bunu yaptım. Ona, babasının oğlu gibi, yeleğim ve çorabımla, silahlarım veya büyük bir kervan olmadan, geleneklere göre, ona olan güvenimi ve inancımı göstermek için gitmeyi teklif ettim; ancak arkadaşlarım beni aksine ikna ettiler, iyi donanımlı ve yeterli bir muhafız eşliğinde gitmem konusunda ısrar ettiler, ben de kabul ettim, ancak daha sonra kendi yolumu izlemediğim için pişman oldum. Yaklaşık 140 adamla, kısmen mızrakçı, kısmen çakmaklı,
nabob'un çadırına girdiğimde bana bir dizi küçük silahla saldırdılar. Nabob beni büyük bir nezaketle karşıladı,
kendisine karaya çıkmamdan çok memnun görünüyordu. Bir süre çok güzel bir çadırın altında oturduk, her tarafı açıktı ve hem onun hem de benim hizmetkarlarımla
çevriliydik.

Sonunda beni, yanında sadece büyük bir Pers kaptanı olan Ali Han ve tercümanı olarak
Banie the Banian vardı; bana Baylar Aldworth,
Elkington ve Dodsworth eşlik ediyordu. Orada ülkesinin durumu ve işlerimiz hakkında konuştuk. Sonunda onu gemimize çıkıp
gemiyi görmeye davet ettim ve o da bunu hemen kabul etti. Sonra bana
kendi kılıcını sundu, birçok iltifat konuşmasıyla, ülkesinin
iyi hak eden kaptanları silahlarla onurlandırmanın
geleneği olduğunu söyledi. Dediğine göre bu kılıç kendi evinde yapılmıştı, kabzası
maşallah altındandı. Karşılığında, ona kendi silahlarımı sundum, kılıç ve hançer,
kemerim ve askılarımla birlikte, benim tarafımdan çok beğenildiler
ve onunkinden çok daha güzel bir gösteri sunuyorlardı, ama daha az değerliydiler.
Birlikte özel çadırdan çıktık ve onun gelmesini beklemek için kıyıya doğru yürüdüm, orada bana on _cuttonee_ yorgan ve yirmi _topseels_ hediye etti.

Kısa bir süre sonra nabob kıyıya geldi ve birlikte kayığa bindik,
benim gemime bindik. Toplarımızı ve silahları doğrultma biçimimizi gösterdikten ve savunma için diğer tüm hazırlıklarımızı açıkladıktan sonra, ona çok güzel bir yaldızlı kupa ve kapak, birkaç güzel bıçak, bir Muscadine şarabı ve birkaç oyuncak daha verdim. Toplarımızın bir kısmının atıldığını ve mermilerini suda ne kadar uzağa taşıyabileceklerini görmek istediğimden, üç topun ateşlenmesini sağladım. Daha sonra izin alacaktı, ancak ben ona kıyıya kadar eşlik ettim ve ayrılırken on bir topla selamlanmasını emrettim. Su kenarında ayrıldığımızda, nabob bana dört sepet üzüm verdi. Ayrıca topçulara ve trompetçilere 200 mahmudi ve gemi mürettebatına 500, her biri iki mahmudi değerinde 100 beyaz _basta_ kitabı verdi. Böylece, birkaç iltifattan sonra birbirimizden vedalaştık ve ayrıldık. Kıyı boyunca kürek çekerken, gemiye binmek için, gelgit çok hızlı akarken, _Lacandas_ koşarak tekneye doğru geldi ve nabob'dan oğlumun mezarı üzerine bir mezar inşa edip etmemesi gerektiğini soran bir mesaj getirdi. Bu nazik teklif için içten teşekkürlerimi iade ettim ve Lacandas'ın bunu yapmaya başladığımı söylemesini istedim. Nabob daha sonra Surat'a gitti ve çadırı kaldırıldıktan kısa bir süre sonra, diğer tüm arabalarıyla birlikte onu takip etti. 26'sında, nabob'un oğlu ve damadı, çok yaratıcı bir genç adam, beni ziyarete geldi, ona bıçaklar ve başka şeyler verdim, bıraktığım gibi, çok fazla olamazdı, çünkü ara sıra beni ziyaret eden büyük bir adam oluyordu ve hepsine bir şeyler vermek zorundaydım. 27'sinde Ali Han'ın üç oğlu beni ziyarete geldi, en büyüğü Guger Han adlı, bana iki antilop, bir erkek ve bir dişi hediye etti, bunlardan çok memnun oldum, daha önce bazılarını Sir Thomas Smith'e göndermek için başarısız bir girişimde bulunmuştum. Tüm gemimizi, mühimmatımızı ve savunma için savaş hazırlıklarımızı gördükten sonra, ona dört İspanyol mızrağı ve kendime ait birkaç şey daha verdim ve ayrılırken onu on bir topla selamladım. 3 Mart öğleden sonra, gelgitin çekildiği sırada ve kuzeyden gemilerimize dümen yolu açmaya yetecek kadar hafif bir fırtına varken, demirlerimizi almak için acele ettik, yolculuğumuzun devamı için yelken açmayı düşünüyorduk, ancak bizimle gelmek isteyen dostlarımız Malabarlar dışarı çıkmaya çalışmadılar. Bu sırada batıdan gelen bir başka Portekiz firkateyn filosu gördük ve Surat nehrine girmelerini engellemek için elimden geleni yapmaya hazırdım, sadece kırsal kesimdeki insanlara iyi niyetimizi göstermek için bile olsa, onlara
en yakın olanlara ateş ettik, ancak onlara herhangi bir zarar verme umudumuz yoktu, çünkü
her iki tarafımızdan da geçmeleri için yer vardı, atış menzilimizin ötesinde. Ayrıca karadaki arkadaşlarımıza da, şüphesiz kıyıdan aşağı gelip bizim geldiğimizi kalyonlara bildirecek olanlara, Surat'a giden firkateynlerine ateş ettiğimizi, böylece onların daha büyük güçlerini pek umursamadığımızı
bekleyebileceklerini göstermeye hazırdım.

Bu geceki geçişimizde çeşitli istikrarsız rüzgar kusurları vardı, bu da bizi bir süre demirlemeye zorladı. Rüzgar daha sonra sabitleşince, zayıf da olsa, tekrar yelken açtık ve kıyı boyunca S.'den D.'ye doğru rotamızı sürdürdük. Gün doğumunda kıyıyla aramızda Portekiz kalyonları ve iki kadırga görmeye başladık; hepsi bizi fark edip yelken açtılar, hafif bir esintiyle takip ettiler, bizse tüm yelkenlerimizle rotamızdan biraz sapmıştık, kısmen savaşa mükemmel bir şekilde hazırlanmak için zaman kazanmak için, kısmen de bir önceki gece çok yorulmuş olan halkıma dinlenme fırsatı vermek için, ayrıca düşmanı kıyıdan daha da uzaklaştırmak ve taze erzak bulma kolaylığından mahrum etmek için. Çok geçmeden, sel gelgiti bizi demirlemeye zorladı, akıntıyı durdurmak için yeterli rüzgar yoktu. Umutlarını rüzgara bağlayan düşman, büyük dezavantajına rağmen yelken altında daha uzun süre kaldı. Ama o zamanlar bunu onlarda bir hata olarak görmediğimden, tüm güçleriyle Surat'a karşı gelmeye niyetlenmiş olabileceklerinden büyük şüphe duyuyordum, şimdi denizdeydik ve orada arkadaşlarımıza ve mallarımıza
karşı isteklerini uyguluyorlardı, ki bunu ancak onları takip ederek önleyebilirdim. Yine de mevsim artık o kadar ilerlemişti ki, en iyi acelemizle bile, kötü hava gelmeden kıyıdan ayrılmamız zor olacaktı; ve bu bana valinin yaklaşan kış tehlikesine
kendisini maruz bırakmayacağına dair umut verdi. Bunları
düşünürken, sel gelgiti bitmişti ve bizim çekilmeyi kullanmamızın zamanı gelmişti, büyük bir memnuniyetle, valinin ve tüm filosunun taze bir esintiyle bize doğru geldiğini gördüm. Biz de yelken açtık ve tüm çekilme boyunca onun önünde rotamızı tuttuk ve böylece o geceyi kısmen demirlemiş, kısmen yelkenle, rüzgar ve gelgitin durumuna göre en iyi şekilde geçirdik.

5'inin sabahında, düşman bize çok az yaklaşmıştı.
Bu günü, daha önce olduğu gibi, gelgitin de etkisiyle, at sırtında veya yelkenle geçirdik.
Bu gece vali bize çok yaklaştı ve bu zamana kadar kıyıdan epeyce uzaklaşmıştık ve güneye doğru epeyce ilerlemiştik, bu yüzden artık Portekiz kuvvetlerinin bu yıl Surat'a herhangi bir rahatsızlık veremeyeceğinden emindim.
Buralardaki amaçlarım, hem kralımın yetkisiyle hem de işverenlerimin planlarını yerine getirmek için, ticaret gemilerinde, gerçekten savunmaya uygun, dürüst ticaret yapmak, kimseye zarar vermeye çalışmamaktı; bu nedenle,
düşmandan alçakça kaçmamak ve eğer onurlu bir şekilde kaçınılabilirse, onu gururla arayarak tehlikeye atmamak için, ayık ve ihtiyatlı bir şekilde ilerlemenin benim için uygun olduğuna karar verdim.
Vali oldukça farklı bir konumdaydı. O, efendisi tarafından tüm Hindistan'ın başlıca gemileriyle ve bu bölgelerin tüm yiğitleri ve palavracılarıyla birlikte, yalnızca İngilizlerin Moğol tebaasıyla olan barışçıl ticaretini bozmak ve engellemek için değil, aynı zamanda onları o büyük kralın limanlarında alıp yakmak için gönderilmişti. Vali, ülkenin karşılayabileceği her şeyle donatılmıştı ve yalnızca dürüst bir davaya ihtiyacı vardı. Aradığını buldu, dört zavallı ticaret gemisi, az sayıda adamı vardı, çoğu ölü ve daha fazla hastaydı; ve bu palavracılar, kalplerimizi kendi kalpleriyle ölçerek,
onların bu kadar üstün gördükleri bir güce asla karşı koyamayacağımızı düşündüler;
ve onların niyetlerini görünce, oltamı yemledim ve balık hemen peşinden koştu.

Ağır yüklenen Hope, Hector'un yedeğindeydi ve en kıçta, beklediğim gibi, üç Portekiz gemisi ve otuz veya kırk firkateyni, tüm şövalyeliklerinin en güzeliyle gemiye bindi. Fakat Tanrı'nın eliyle ve büyük şaşkınlıklarına rağmen, öyle bir darbe aldılar ki, birkaçı kurtulabildi ve bunlar da olağanüstü bir şans eseri ve gemilerinden üçü yandı.[130] Böylece Tanrı, bu ilk saldırılarını engellemekten memnun oldu. Ondan sonra, her ne kadar bizi günlerce her çeşit gemiyle kuşatsalar da, halkımız hala hareket halinde ve sürekli çalışmaktan, hatta o süre zarfında gemiden gemiye mal taşımakla bile bitkin olsalar da, o süre boyunca bizden bir bitin bile değerini alamadılar, sadece onlara çok gönüllü olarak verdiğimiz mermilerimiz hariç, itfaiye tekneleri her zaman başarısız oldu ve tüm çabalarında hiçbir şey başarılı olmadı. Günlerce, her yirmi dört saatte bir valiyi meydan okumaya gönderdim, bu kadar cesur bir beyefendinin midesinde ağır bir yük olmalı. Bu konudan sapmam için özür dileyerek şimdi anlatımıma devam ediyorum.

[Dipnot 130: Bunun, daha önce anlatıldığı gibi, Swally yollarında olanların yalnızca bir özeti olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum, çünkü Portekizlilerin Hope'a yaptığı bu ikinci saldırı Elkington ve
Dodsworth tarafından tamamen atlanmıştır.--E. ]

6'sında, sabahleyin, efendimi çağırdım ve ona, vali bize yaklaştığında etrafı kolaçan edip aniden ona saldırmayı teklif ettiğimi bildirdim, böylece halkında beklenmedik bir korku yaratabilirdik, şimdi onlar da önlerinden kaçtığımızı görüp bizimle övünüyorlardı. Bu amaçla, tüm gemilere bindim, onlara nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda talimatlar verdim ve Hector'a, kendi ve benim teknem aracılığıyla, Hope'tan yüz balya mal alması, onu hafifletmesi ve hatta bunun
yapılmasını görmek için beklemesi emrini verdim. Bu sırada, gemim benim gemiye binmem için yelken açtığında öğle vaktiydi; bu sırada, vali, bizim hayal ettiğimiz gibi, bunun kendisi için
aşağılayıcı bir şekilde beklediğini düşünerek ve eşleri kıyıya doğru ilerlediler ve bizi daha fazla takip ederek talihlerini düzeltme umutlarından vazgeçtiler; Bu yolu çok sevdim, çünkü
tüm gemilerimizdeki en kötü adamın parmağının kaybını telafi edecek hiçbir şey yok. Ayrıca, kralımın ve ülkemin onuru dışında hiçbir savaş fırsatı istemiyordum, çünkü bin düşmanı öldürmektense en fakir denizcilerimden birinin hayatını kurtarmayı tercih ederdim.

Valiyle işim bitince, Hope'un gönderilmesi için mektuplar yazmaya koyuldum, ancak yine de Goa barosuna gidip
valinin dönüşünde ona birkaç iltifat bırakmaya çalışmayı düşünüyordum. Bu benim en içten isteğimdi, ancak Hope'u göndermekte o kadar uzun süre geciktik ki, bitirdiğimizde
Goa'nın çok ötesine geçmiştik.

* * * * *

"Bu günlüğün geri kalanı eksik, çünkü onu bitirmesi gereken kişi de eksik. Ama ne yazık ki! Bu, insanın en iyi
mükemmelliklerinin kusurudur; ölüm, açık güçle
yutamayacağı kişileri tuzağa düşürmek için pusuda beklemektedir. Bu yolculukta ölen ve oğlunun ardından, bu görkemli eylemi, _memoriae sacrum_, değerinin unutulmaz mezar taşını, gerçek bir kahramanca eğilimin tadını çıkararak, dindarlık ve yiğitliğin ciddiyet ve tevazu ile
tatlandırılmış olduğu bir şekilde bırakmıştır."--_Purch._

BÖLÜM II.

_Bay Elkington ve Bay Dodsworth'un Önceki Yolculuğa Ek Olarak İlişkileri_.[131]

"Kaptan Downton'ın yolculuğunu yazdığımdan beri, okuyucunun bu değerli kaptanla Bantam'a ve oradan da mezarına gidebileceği
Kaptan Elkington'ın günlüğünü edindim; bu tarih, yazarının komuta ettiği gibi, öncekinin yerini alıyor."--_Purch._

[Dipnot 131: Purch. Pilgr. I. 514.]

Kaptan Downton'ın komutası altında ortaya konulan yolculuğun hesabını sürdürmek için Bay Elkington ve Bay Dodsworth'un günlüklerini kullanırken, her ikisinden de yalnızca bu amaçla, zaten yeterince ilişkili olan koşulların uzun tekrarından kaçınmak için buraya yanıt olarak eklenmiştir. Elkington'ın günlüğü, Downton'ın günlüğü gibi aniden kesiliyor ve muhtemelen aynı sebepten dolayı; Purchas'tan önceki bildiride Elkington'ın Bantam'da öldüğünü öğreniyoruz. Dodsworth'un günlüğü, diğer iki gemiyle yollarını ayırdıktan sonra Hope'un İngiltere'ye yaptığı yolculuğu tamamen anlatır, ancak o geminin ayrılmasından önceki işlemlere ilişkin birkaç olaydan bahseder, bunların çoğu burada atlanmıştır, çünkü yeterince açıklanmıştır.--E.

Bölüm 1. _Surat'tan Bantam'a Yolculuğun Devamı, Kaptan Thomas Elkington_.

4 Mart 1615'te, Portekiz filosunu tespit ettik, hemen bize saldırdılar, o gün ve ertesi gün de devam ettiler.
6'sında, general gemimize geldi ve hazırlanmamızı istedi, çünkü aniden dönüp düşmana saldırmayı planlıyordu:
Ancak,
o gün öğlen civarı, Portekizliler kıyıya doğru ilerlediler ve
üç saat sonra onları gözden kaybettik. 10'unun gecesi, Hope bizden ayrıldı. 15'inde çok uzak olmayan üç su hortumu gördük; bunlardan biri çok büyüktü ve yarım saat kadar devam etti. 19'unda Cape Comorin'i ikiye katladık. 10 Mayıs'ta, rüzgar ve akıntıya karşı, general kuzeye veya tuz tepesine doğru yeşil bir adaya gitti, orada iyi kumda yirmi kulaçta demir attık. Burada tatlı su aradık ama
hiç bulamadık. Bu adada bol miktarda bataklık ve domuz vardı, ayrıca
bol miktarda hindistan cevizi topladık. Bu adanın her yeri iyi bir demirleme yeri, kıyıdan bir taş atımı uzaklıkta, on iki kulaçta.
Çadır, yaklaşık dört fersah ötedeki başka bir adadan su getiriyordu ama
tuzluydu.[132] 2 Haziran'da Bantam yoluna demir attık.

[Dipnot 132: Bu günlük o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmiş ya da daha doğrusu Purchas tarafından o kadar acınası bir şekilde kısaltılmış ki, bu adanın nerede olduğunu tahmin etmemize yardımcı olacak hiçbir gösterge yok, sadece Cape Comorin ile Bantam arasında bir yerde olduğu dışında.--E.]

3 Temmuz'da topuz tarttık ve Masulipatam'a Salomon'u sağlamak için ipek aldık, oraya şu tüccarları göndermeyi kabul ettik: George Chancie, Ralph Preston, Humphry Elkington, Timothy Mallory, George Savage ve Robert Savage. 8'inde Salomon'a porselen yükledik. Bugün Moluccas'tan gelen bir gemiden Thomasine'in orada olduğunu ve Ternate'de on iki Hollandalı yelkeninin olduğunu ve diğerlerinin ticaret yapmasını engellemeye çalıştıklarını öğrendik. 11'inde eski evimiz çok yakın bir yangının bilincinde olarak yanmaktan çok
zor kurtuldu. 20'sinde, Bay Jordan, Macasser'daki Bay Ball'dan mektuplar aldı.
Hollandalıların kendisini oradan
kovdukları için şiddetli kötü muameleden şikayet ediyor ve
tüm güçleriyle Bantam'ı ele geçirmek ve _Motron_ kralını hükümete yerleştirmek için gelmeyi
önerdiklerini söylüyordu. 21'inde Bay Bennet, Salomon ile yelken açtı. 25'inde,
Advice and Attendance, sekiz aylık bir yolculuktan sonra İngiltere'den geldi. Globe ve James ile Cape'te buluştular ve bu gemilere on sekiz adam bağışladılar. Bu gemiler 17 Temmuz'da İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Advice ve eşi 18'inde, Cape yakınlarında İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Bu geminin Samaritan veya Hope olabileceğini düşünüyoruz.

5 Ağustos'ta, o zamanlar çok hasta olan general Yüzbaşı Nicholas Downton'ı ziyaret etmek için gemiye bindim ve ertesi gün öldüğünü öğrendik.[133] Vaiz Bay Evans ve Bay Hambdon, 8'inde, ikisi de biraz daha iyi oldukları için afyon alarak tahmin ettiğimiz gibi onu takip ettiler. 11'inde Advice, yirmi iki İngiliz, beş siyah ve İspanyol Fernando ile birlikte Japonya'ya gönderildi. Concord, 14'ünde Borneo'daki Succadanea ve Macasser'den döndü. O gece, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte muazzam bir yağmur fırtınası yaşadık ve Bantam camisi bir yıldırımla ikiye bölündü, bu olayda baş rahip neredeyse öldürülüyordu, kral ve halk bunu kötü bir alamet olarak algıladı ve bu nedenle Jacatra ile barış yapmaya karar verdiler. 16'sında Thomasine'e ait tekne, yirmi iki İngiliz ve beş siyahla birlikte Bantam'a geldi ve
bir önceki gece, Macasser'den yirmi iki lig uzaklıktaki bazı düzlüklerde kaybolan geminin istihbaratını getirdi,
Wilson kaptanın dikkatsizliği yüzünden, tüm insanlar uyurken, o sadece dümendeydi. Yanlarında getirdikleri tüm parayı kurtardılar;
ve Bay Bailey bize batan mürettebatının onu ücretlerini ödemeye zorladığını söylediğinde, parayı geri vermelerini sağladık.

[Dipnot 133: Kutudaki emirle, Bay Elkington
komutayı başardı.--_Satınalma._]

19'unda, Hollandalılar, Bay Bailey'nin Celoar'dan getirdiği üç siyahiyi, evlerinin korkuluklarına
tırmanırken yakalanmış gibi yaparak,
yakalanmış gibi yaparak, bilbolara çarptılar ve ayrıca, korumaları altındaki bir yerden
getirildikleri için, onları bize geri vermeyi reddettiler. Bu Hollandalılar tarafından çeşitli şekillerde en aşağılık şekilde kötü muameleye maruz kalıyoruz, ayrıca onlarla savaşa girmediğimiz sürece kendimizi doğrultmanın bir yolunu göremiyorum; çünkü bu meselenin bilerek yapıldığına ve bu siyahların zorla alınmış gibi kandırıldığına inanıyoruz. Bay Bailey'in, eskiden iyi karşılandığımız yerlerde, bizi insan hırsızı olarak nefret ettirmek için bu siyahları götürmesi nedeniyle çok gücendim, Hollandalılar bunu bizim utancımız için yaymaya özen gösterecekler. 13 Eylül gecesi, nöbetçi Bay Jordan'ın kaldığı evin üzerindeki sazda bir yangın keşfetti, yangın kısa sürede söndürüldü; ancak bunun bilerek yapıldığını açıkça anlayabiliyorduk, çünkü yangını yakmak için kullanılan bastonu sazda saplanmış halde bulduk, bunun için Francisco adında bir İspanyol'dan şüpheleniyorduk, bu İspanyol, appostatize olmuş ve Cava'ya dönmüştü. 2 Ekim'de, bir tüccar olan Sophonee Cossock, Puloway'den küçük bir tekneyle, bir _Orancay_ eşliğinde, o yerle ticaret hakkında görüşmek üzere geldi. 22'sinde, Bay Pring ve Bay Bailey eşliğinde, Hollandalı generalle görüşmek üzere karaya çıktım, denizcilerimize karşı yaptıkları bazı boş şikayetler hakkında. Kendisini ve fabrikalarının başkanını çok sabırsız buldum, bize küstah İngilizler diyorlardı, gururumuzun düşeceğiyle tehdit ediyorlardı,
ve diğer birçok utanç verici ve aşağılayıcı söz söylüyorlardı.[134] Garrat Reynes adlı o kaba generalden kendi evinde aldığımız eğlence böyleydi. Daha önce, Banda'daki gemisine binerken Bay Ball'a da aynısını veya daha kötüsünü göstermişti: Ve oradan _Cambello_'ya onunla birlikte yolculuk eden dört adamımız, hiçbir sebep olmaksızın
bilboes'e kadar getirildi.

[Dipnot 134: Quis tulerit Gracchos de seditione querentes? Önce _rogue_ diye bağırmak Hollanda politikasıydı.--_Purch._]

3 Kasım'da karaya çıktım, Kaptan Jordan tüccarları bir araya topladı ve Banda'nın _orancay_'ını çağırdı, mektubunu tercüme ettirdi; Bunun anlamı, özellikle Yüzbaşı Keeling ile aralarındaki eski dostluk ve Hollandalıların zulmü ve adaletsizliğinden tahrik olan
onların samimi isteklerinin, Puloway, Puleron ve Nera baharatları için sadece İngilizlerle ticaret yapmak olduğuydu, İngilizlerin onlara erzak, mühimmat ve cephane sağlaması ve Nera kalesini geri almalarına yardım etmesi şartıyla, Banda'ya orancaylarla görüşmek üzere bir kişinin gönderilmesini arzuluyorlardı. Buna, İngiltere'den emir almadan Nera kalesini geri almalarına yardım
edemeyeceğimizi ve şu anda harcayacak
mühimmatımız olmadığını söyledik; ancak İngiltere'den daha fazla emir alana kadar onlara erzak ve gücümüzün yettiği her şeyi gönüllü olarak tedarik edecektik ve onlarla baharat ticareti yapacaktık, bu amaçla bir gemi ve _orancays_ ile görüşecek bir kişi göndermeyi ve özellikle güvenliğimizin nasıl sağlanabileceğini ve bize bu amaçla bir kale inşa etme izni verip vermeyeceklerini öğrenmeyi önerdik.

23. beş Hollandalı dış yola demir attı, bunlardan dördü son olarak Mauritius'tan geldi, Hollanda'dan on dokuz ay yolculuk yapmışlardı. O adada General Butt'ın üç gemiyle birlikte alıkonulduğunu gördüler, ikisi tamamen kaybolmuştu, üçüncünün adamları ve malları kurtarılmıştı. Eşlik eden dördüncüsü, şans eseri oraya gelen bir dümenle birlikte, jüri direkleri altında evine gitti. Mauritius'ta bulunan bu gemilerden biri diğerlerinden önce ayrıldı ve onu boğazın ağzından aşağı yukarı giderken buldular, 160 adam kaybetmişti ve sadece sekiz kişi kalmıştı. 25'inde Priaman'dan gelen mektuplarla Bay Ozewicke ve Samuel Negus'un öldüğünü öğrendik.

Bölüm 2. _Hope ile İngiltere'ye dönen Bay Edward Dodsworth'un Kısa Gözlemleri_. 16 Ekim 1614'te, Surat koyunda iken, Bay Aldworth ve Bay Steel gemiye geldi ve ertesi gün Bay Aldworth, şirketin komisyonuna ve talimatlarına göre,[135] Paul Canning'in krala karşı davranışları ve kralın ona karşı tutumu hakkında sorgulandı. Buna, Davranışının doğru olduğunu ve kralın onu ağırlamasının, Cizvitler onun sadece bir tüccar olduğunu ve İngiltere kralı tarafından hemen gönderilmediğini ima edene kadar tatmin edici olduğunu söyledi. Bundan sonra ihmal edildi ve o zamandan beri öldü.[136] Ayrıca, ulusumuzdan saygıdeğer birinin mahkemede kalmasının, teklif edilebilecek herhangi bir haksızlığın giderilmesini uygun bulduğunu; hangi göreve
Bay Edwards, şirketin talimatlarına en çok cevap verecek kişi olarak Agra'ya gitmek üzere seçildi, bu vesileyle bazı sorular soruldu,
Bay Aldworth'un krala karşı saygısızlık yaratacağını düşündüğü talimatların harfi harfine uygun olarak bir tüccar karakteriyle hareket etmesinin uygun olup olmayacağı; ve,
biraz itirazdan sonra, özellikle bazıları tarafından daha önce bildirildiği gibi, Britanya kralından bir haberci olduğu için, işlemlerinde anlaşmazlık yaşamamaları için Bay Edwards'a bu konuda bir yol verildi.

[Dipnot 135: Bu komisyonun altı sorusu vardı, bunlardan sadece
kamuoyunun gözüne hoş gelenleri ekliyorum.--_Purch._]

[Dipnot 136: Daha önce bir vesileyle,
Cizvitler tarafından verildiği düşünülen
zehirden öldüğü söylenmişti.--_Purch._]

Ticaret arzumuza çok fazla muhalefetten sonra, 24 Kasım'da kraldan bir _fermaun_
geldi, geleneğe göre, nabob, 600 at eşliğinde, şehrin iki mil uzağında bir araya geldi. Ertesi
gün nazikçe ağırlandık ve nabob, Bay Edwards'a 850
mahmudi, otuz adet _topseel_, on adet ince basma ve diğer
şeyler verdi. Para, hediyeyi krala götürme masraflarını karşılamak içindi, kral bu hesap için herhangi bir masraf yapmamızı istemiyordu ve eşyalar da onları taşıyanlara bir ödül olarak verildi. Tüccarlara ayrıca, her birine beşer tane olmak üzere on beş parça _topseels_, _chop_ veya ayrılışımız için izni ve nazik kullanım vaatleri verdi, tüm bunlar _firmaun_'u getirenlerin huzurunda yapıldı. 30'unda, Bay Edwards ve biz _Amadavar_'a [Ahmedabad] doğru yola çıktık. 

2 Aralık'ta Broach'a ulaştık, oradan valimiz bizimle birlikte _Demylode_'a bir süvari muhafızı gönderdi ve oradan _Charmondo_'ya yeni bir süvari ve yaya muhafızımız oldu;[137] 7'sinde oradan yirmi beş askerle ayrıldık, hepsi de sonradan öğrendiğimiz gibi kötü şöhretli hırsızlardı. Bunlarla on küsur yol gittik, çadırlarımızı bir ovaya kurduk, her zamanki gibi arabalarımızla barikat kurduk. Akşam yemeğindeyken, yanımızdan geçen elli atlı tarafından neredeyse saldırıya uğramıştık, ancak
savunmamız için bizi iyi donanımlı buldular ve taşıdığımız yükün seyahat ettiğimiz tüm ülkede iyi bilindiği ortaya çıktı.
8'inde _Brodera_'ya [Brodrah] geldik ve vali'ye bir hediye verdik, o da bunu çok nazik bir şekilde karşıladı ve özellikle mastiff köpeğimizi görmek istedi. Brodrah, bereketli görünen ve o bölgelerde pek rastlanmayan bir şey olan
iyi sulanan bir ovada duruyor. Oradan, kralın hediyesi için gönüllü olarak teklif edilen 100 atlı ve piyadeden oluşan bir refakatçiyle ayrıldık, ancak bunlar bizim için önemli bir yüktü. Arras'a geldik,[138] çoğunlukla banianların yaşadığı bir kasaba ve orada hiçbir şeyi öldürmeme batıl inançları çok kötü bir
yiyecek yememize neden oldu. 13'ünde Ahmedabad'a geldik, oradan Richard Steel ve John Crowther'a Pers'e yolculuklarına devam etmeleri için bir görev verdik; ve bu nedenle Bay Edwards Agra'ya gitmek üzere yanımızdan ayrıldı.

[Dipnot 137: Belirtilen rotanın bu bölümünde, Broach ve Brodrab arasında, en iyi haritalarımızda bu iki isme benzeyen hiçbir istasyon bulunamıyor, tabi ki Simlode, tipografik bir hata nedeniyle Demylode'a dönüştürülmüş olabilir.--E. ]

[Dipnot 138: Brodrah ile Ahmedabad arasındaki yolda artık böyle bir isim bulunmuyor, ayrıca metinde rota belirsiz bir şekilde belirtildiği için herhangi bir açıdan da pek önemli değil.--E.]

Bu arada, Ahmedabad'daki tüccarlar, Portekizlilerle barış umuduyla, çivitlerinin fiyatını yükselttiler, bunun üzerine biz de bu emtianın üreticileri olan kırsal kesimdeki insanlarla deneme yapmak için _Sarques_ [Sarkess]'e gitmeye karar verdik. Bunu 7'sinde yaptık ve 400'den az olmayan balyaları dört günde paketleyerek bol miktarda iş bulduk:
Daha sonra Bay Edwards Ahmedabad'a döndü ve tüccarları çok daha kolay idare edilebilir buldu. _Sarkess_, Ahmedabad'a üç koz uzaklıkta, çok büyük olmayan bir kasabadır, toprakları çivit üretimi için tüm bu bölgelerdeki en iyi toprak olarak kabul edilir. Bu emtianın tüm satıcıları, karışarak veya başka şekilde bize oyun oynamaya meyillidir.
Sarkess'te, tüm ülkede bulunabilecek en eski anıtlardan ikisi vardır; biri, birçok hacının uzak mesafelerden geldiği, oraya gömülmüş bir azizin veya peygamberin mezarıdır;
diğeri ise eski krallarının mezarlarıdır. Şehrin kuzeyinde, _Khan-Khana_'nın, ülkenin orijinal sakinleri olan Guzeratları ilk kez kaçırdığı yer vardır; krallığın geri kalanı, kısa bir süre sonra, şimdiki Büyük Moğol'un babası
Akbar'ın boyunduruğu altına girmiştir. Bu zafer alanı, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, tuğlalarla çevrili, etrafı sağlam bir şekilde duvarlarla çevrilidir; hepsi meyve ağaçlarıyla dikilmiştir ve hoş bir şekilde sulanmaktadır; _Zafer_ anlamına gelen bir isimle anılan pahalı bir evi vardır; Khan-Khana'nın bir süre ikamet ettiği, ancak şu anda Burhanpoor'da ikamet ettiği yer.

24 Aralık'ta Ahmedabad valisinden ayrılmamız için izin aldık; ancak o gece şehrin yakınlarında birkaç kişinin soyulup öldürüldüğünü duyduktan sonra, bize yeterli bir muhafız sağlanana kadar beklememiz emredildi. 26'sında, yanımızda çivit ve diğer mallarla dolu kırk araba ile yola çıktık ve 27'sinde _Mundeves_'e geldik[139], burada kapılar _Sarder Khan_'ın emriyle üzerimize kapatıldı. Bu bizi çok şüpheye düşürdü ve valiyle konuşması için birini ayarladık, o da ona Surat'ın nabob'u Mucrob Khan'dan aldığı mektuplardan bahsetti, generalimizin Swally'deki cesurca hareketini ve İngilizlerin cesareti sayesinde Surat'ın Portekizlilerden
güvende olduğunu bildiriyordu. Bu nedenle, ertesi gün bizim için hazır olacak yeterli bir muhafız olmadan ayrılmamamız konusunda anlaştık. Ancak 29'una kadar ayrılmadık; ve Brodrah'da, Sarder Han'a ait adamlar, bizi engellemek için yolda bekleyen birkaç rajput bölüğü olduğu ve ülkenin o bölümünde her gün birçok soygun ve cinayet işlendiği için, kendilerine yardım etmeleri için daha fazla asker sağladılar.

[Dipnot 139: Bu isim de, Hindoostan'ın modern coğrafyasında hiçbir benzerliği
olmayacak kadar bozulmuştur.--E.]

2 Şubat'ta, her iki tarafı çitlerle çevrili dar bir yoldan geçerken, 300'den fazla rajput tarafından saldırıya uğradık; ancak onlar oklarıyla bizim kaffilamıza veya kervanımıza
yaptıkları gibi biz de onlara
zarar veremedik. Bu nedenle ovaya ulaşmak için elimizden gelen tüm aceleyi gösterdik,
bu arada onlar da iki arabamızı kestiler. Açık alana
çıktığımızda bir direniş gösterdik; ancak rajputlar avlarına bakmak için tekrar çitlerine çekildiler,
bir hırsız diğerini
soymasın diye. Bu olayda grubumuzun çoğu yaralandı, bunların arasında
Humphrey Elkington da vardı. Ertesi gün Barroach'a ve 5'inde Surat'a vardık,
buraya güvenliğimize gösterdiği özen için Macrob Khan'a teşekkür ederek geri döndük.

Ertesi gün Portekizlilerin gemilerimize saldıracağını duyduğumuzda, Swally'ye inmemiz için izin aldı ve gemiye bindik, ancak
Portekizliler beklentimizi aldattı. Portekizlilerin dört itfaiye botunu birbirine zincirleyerek gemilerimizi ateşe verme girişiminde bulunmalarının ardından, dördü daha küçük botlara alındı; esirler, bunun vali için bu yılki son girişim olduğunu, çünkü su ve erzak eksikliği nedeniyle Goa'ya geri dönmek zorunda kaldığını itiraf ettiler. Bu esirlerden biri, Swally yollarında yakalanıp Yeni Yıl
Gilt'ine bindirilerek şu beyanı yaptı:--

_Domingo Francisco'nun 20 Şubat 1615'teki Sorgusu.

"Lizbon'da bir denizcinin oğlu olarak doğduğunu ve
Nunna d'Acunha'nın emrinde, dört kalyondan birinde
Kaptan Best'e karşı deniz savaşında görev aldığını söylüyor. Daha sonra Çin kıyısındaki Makao'ya
gitmiş ve oradan Goa'ya dönmüş; orada on ay kaldıktan sonra,
Swally yolu için bu seferde St Antonio adlı bir kalyona binmesi emredilmiş ve bu ayın 8'inde esir alınmış. Vali _Don Jeronimo de Savedo_'nun bu seferdeki amacı, sorgulayanın söylediğine göre, Surat'taki İngilizleri yok etmekmiş.
Vali'nin gemisi 800 tonluk, 300 adamlı ve
yirmi sekiz topla All-saints olarak adlandırıldı. Michael de Souza, 700 tonluk, 150 adamlı ve
yirmi toplu St Bennet'in kaptanıydı. 600 tonluk, 160 adamlı ve
18 toplu St Lawrence'ın John Cayatho'su. 600 tonluk, 155 adamlı ve
18 toplu St
Christopher'ın Francisco Henriques'i. 500 tonluk, 180 adamlı ve
16 toplu St Jeronymo'nun Francisco de Mirande'si. 400 tonluk, 140 adamlı ve
14 toplu St Antonio'nun Gaspar de Meall'i. Bunlar
kalyonlardı: Gemiler, 200 tonluk St Peter, Kaptan Francisco
Cavaco, 150 adam ve sekiz top; 200 tonluk St Paul, Kaptan Don
Juan de Mascarenha, 150 adam ve sekiz top; 120 tonluk bir pinnace,
Kaptan Andrea de Quellio, seksen adam ve dört top. Lewis de Bruto bir kadırganın, Diego de Suro ise diğerinin kaptanıydı, her biri elli adama sahipti. Her biri yirmi askere sahip altmış gemi veya firkateyn vardı ve her bir geminin on sekiz küreğini çekiyordu. Daha sonra katılan takviye, her biri 200 tonluk iki gemi, iki Hindistan gemisi ve bizi yakmak için kullanılan sekiz küçük tekneden oluşuyordu. Valinin gemisinde, mühimmat tamamen pirinçtendi, diğer kalyonlardakiler ise yarı pirinç yarı demirdi: "Yüce Tanrı'nın bizi koruduğu her şeye karşı, adı sonsuza dek kutlu olsun.

11 Mart 1615'te generalden ayrıldık, o ve diğer iki gemi Acheen ve Bantam'a, biz ise Hope'ta İngiltere'ye gidiyorduk. 12'sinde Maldivler'in kuzey ucundan geçtik,
burada haritalarda çoğu yanlış şekilde işaretlenmiş birçok sığlık ve ada bulduk,
sanki bu denizlerde seyrüseferi daha tehlikeli hale getirmek içinmiş gibi.
17 Haziran'da Saldanha koyuna vardık,
burada Kaptan Keeling komutasında Surat'a giden dört İngiliz gemisinden oluşan bir filo bulduk; bu filo bizimle istişare ettikten ve oradaki durum hakkında istihbarat aldıktan sonra yolculuğuna başladı. 20'sinde _Crosse_ ve ekibi keşif için oradan ayrıldı[140] ve bazılarından _Coree_'ye
gelişimi bildirmelerini rica etti. Bunlar vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve yaralandı, bu yüzden Crosse'a onun samimi isteği üzerine dört tüfek verdim; ardından Coree'nin tüm ailesiyle birlikte aşağı inmesini sağladı ve daha sonra biraz sığır aldık. Bana vahşiler arasında anlaşmazlık olduğunu,
dağcıların aşağı inip onları soyduğunu söyledi. 26 Haziran'da Crosse'a barut, saçma ve erzakla birlikte uzun teknemizi bırakarak ayrıldık.

[Dipnot 140: Ümit Burnu'nda kıyıya çıkan Crosse ve mahkumlardan oluşan ekibi hakkında, daha sonra Peyton'ın
seyahatinde bakın.--_Satınalma._]

29 derece enlemde. N. Mauritius'tan gelen bir Hollanda gemisine rastladık, oraya kereste kesmek için gitmiştik, ki bu da bir
piç abanoz gibi görünüyordu. Beklentilerinin aksine, orada Bantam ve Moluccas'tan gelen ve kayalarda parçalanmış dört geminin acıklı enkazını buldular. Bunlardan ikisinin malları ve adamları tamamen kaybolmuştu, üçüncüsünün mallarının çoğu kurtarılmıştı, bu geminin bir kısmı da bu gemiyle doluydu. Dördüncüsü bir fırtınada denize sürüklendi ve jüri direkleri altında geri döndü. Bu geminin kaptanı bize eşlik edeceğine söz verdi, ancak bizi bir engel olarak görüp, on gün sonra, bir veda bile etmeden veya bir mektup taşımayı teklif etmeden bizi terk etti, ki ben bunu onların doğuştan gelen kaba mizacına bağladım. Kötü hava koşulları izledi ve çok zayıfladık; yine de Tanrı'ya şükür, 27 Ekim 1615'te Limerick nehri açıklarında İrlanda'ya varana kadar hiç kayıp vermedik; orada da bir fırtınaya katlanmak zorunda kaldık, ta ki ters rüzgarlar tarafından tutulan bir İskoç teknesi kiralayıp bizi limana yönlendirene kadar. Orada da, yakın zamanda aflarını elde eden Kaptan M.'nin dinsiz mürettebatının geri kalanı beni büyük bir korkuya soktu; ta ki Sir Henry Foliat bizi bir adam tedarikiyle güvence altına alana ve ben Londra'ya mektuplar gönderene kadar.

BÖLÜM III.

_Richard Steel ve John Crowther'ın Hindistan'daki Ajmeer'den
İran'daki İsfahan'a Yolculuğu, 1615 _ve_ 1616 Yılları.[141]

Şubat ayından beri Agimere'de[142] tutulan Bay Edwards, 17 Mart 1615'te Büyük Moğol'dan bir mektup aldı ve mektubun bir kopyasını diğer mektuplarıyla birlikte Richard Steel'e teslim etti. Mektupta, güvenliğimiz ve ilerlememiz için kralın fermanını temin edeceğine ve ardından Agra'ya göndereceğine söz veriyordu. Orada, mektubun kabulünü beklememizi söyledi. O gece iki koz karşılığında _Mandill_'e gittik.[143] Dört hizmetçimiz, iki atımız ve bir devemiz vardı. 18'inde on iki koz karşılığında _Bander Sandree_'ye, [Bunder-Sanory] küçük bir _aldea_'ya gittik.[144] 19'unda on koz karşılığında _Mosobade_, [Morabad]'a gittik. 20'sinde _Pipelo_, [Peped]'e, on üç koz karşılığında. 21'inde _Chadfoole_ adlı bir kasabaya, [Gohd?] yedi coss. 22'sinde _Lalscotte_'a, on üç coss. 23'ünde _Mogolserai_'a, on iki coss. 24'ünde _Hindone_'a, on dört coss. 25'inde _Bramobad_'a, on iki coss. 26'sında _Futtipoor_'a, on iki coss. Bu, Akbar tarafından inşa edilen ve krala ait güzel bir sarayı barındıran güzel bir şehirdi.
Çevresi güzel bir şekilde duvarlarla çevrilidir ve birçok geniş bahçesi ve
muhteşem eğlence evleri vardır; ancak şimdi harabeye dönmüştür ve duvarların içindeki çiftlik
alanı artık mısır ekilmiştir, kral en iyi taşların çoğunu yeni şehri Agra'ya
taşımıştır. 27'sinde _on iki coss Agra'ya gittik. Oradaki İngiliz evinde, Sir Robert Shirley ile birlikte gelen ve Nicholas Whithington'a bakmak üzere Bay Kerridge tarafından buraya gönderilen eczacı Richard
Barber adında birini bulduk.

[Dipnot 141: Purch. Pilgr. I. 519.--Hacılar'daki bu makalenin başlığında, Agimere veya orada adlandırıldığı gibi Azmere'nin, bu yolculuğun başlangıcında Büyük Moğol'un ikametgahı olduğu ve Spahan veya Ispahan'ın Pers krallarının kraliyet
başkenti olduğu söylenmektedir.--E.]

[Dipnot 142: Hacılar'da Azmeer olarak adlandırılan bu yer, modern coğrafyada Ajmeer veya Agimere adıyla bilinir.--E.]

[Dipnot 143: Hacılar'da tekdüze olarak adlandırılan bir coss veya rota, Purchas tarafından kenarda bir buçuk mile ve bazı yerlerde iki İngiliz miline eşit olarak belirtilmiştir. Modern coğrafyada daha kesin olarak belirlendiği gibi, Hindoostanee coss'u 1 4/7 İngiliz miline, Rajput coss'u ise yaklaşık 2 1/6 miline eşittir. Mevcut dergideki tüm istasyonları eleştirel bir şekilde takip etmeye çalışmak bu makaleyi aşırı yükler, çünkü yer adları genellikle
anlaşılmaz derecede bozuktur. Metinde yapılabilecek düzeltmeler parantez içinde verilmiştir.--E.]

[Dipnot 144: Bu, kırsal köyü ifade eden İspanyolca veya Portekizce bir terimdir.--E. ]

Agra'dan iki günlük bir yolculukla, en iyi çivitin yapıldığı Biana şehrinden geçtik, en iyisi o zamanlar Agra'da maund başına otuz altı rupi değerindeydi, ancak ülkede çok daha ucuzdu.
Vaat edilen fermanı bulamadık ve yılın sıcak mevsimi hızla yaklaşırken, yolculuğumuzun devamı için 3 Nisan'da yola çıktık, Richard Barber'a arkamızdan göndermesi için talimatlar bıraktık. O gece, Boutta adlı bir seraya, altı coss'a geldik. 4'ünde, on dört coss'luk _Matra_ kasabasına, güzel bir _sarayda_ yattığımız yere gittik[145] ve
orada fermanı aldık. 5'inde, on iki coss'luk _Chatta_ adlı bir seraya gittik, [Chautra.] 6'sında, Azam Han tarafından yaptırılan dokuz coss'luk bir seraya gittik. 7. Sheic Ferreede tarafından inşa edilen _Puhlwall_ adlı bir seraya,
on bir coss. 8. aynı kişi tarafından inşa edilen bir seraya, on coss. 9. _Dillee_'ye, [Delhi,] dokuz coss. Bu büyük ve kadim bir şehir olduğundan, eskiden kralların oturduğu yerdi ve birçoğu buraya gömüldü.
Bu sırada, büyük adamların birçoğunun bahçeleri ve eğlence evleri buradadır ve buraya gömülmüşlerdir, böylece birçok güzel bina ile güzelleştirilmiştir. Çoğunlukla Banian veya Hindu olan sakinler, sarayın uzun süre yokluğundan dolayı
fakir ve dilencidir.

[Dipnot 145: Bunlar gezginlerin konaklaması için güzel binalardır, bunların çoğu büyük adamlar tarafından inşa edilmiştir._Purch._]

10. Delhi'den _Bunira_'ya on coss gittik. 11. _Cullvower_'a, on iki coss. 12. _Pampette_'e, [Paniput,] on iki
coss. Bu küçük ve güzel bir şehirdir, burada çeşitli
çeşitli kuşaklar ve kuşaklar ve büyük miktarda pamuklu kumaş üretirler ve
bol miktarda el sanatları vardır. 13. _Carnanl_'a, on iki coss. 14. _Tanisera_'ya, [Tahnessir,] on dört coss. 15. _Shavade_'ye,
[Shahabad,] on coss. 16. _Mogol-Sera_'ya veya _Gaugur_'a, on beş
coss. 17. _Sinan_'a,[146] on dört coss, büyük miktarda pamuk ürettikleri
eski bir şehirdir. 18. _Duratia_'ya,
on beş coss. 19'unda _Pullower_'a [Bullolepoor], on bir coss. Bugün
bir tekneyle Sietmege[147] adlı büyük bir nehrin üzerinden geçtik. Bu nehir çok geniştir ancak sığlıklarla doludur ve batıya doğru akarak Sinde'ye veya İndus'a katılır. 20'sinde _Nicodar_ adlı küçük bir kasabaya geldik, on bir
coss. 21'inde _Sultanpoor_'a, kuzeyden gelen bir nehre sahip eski bir kasabaya,
altı kemerli bir köprüye sahip. Bu yerde
büyük miktarda pamuklu kumaş üretiliyor. Bu yerden dört coss sonra
başka bir küçük nehirden geçtik. 22'sinde _Chiurmul_'a[148], on bir coss. Bugün
bir tekneyle Gravesend'de Thames kadar geniş bir nehrin üzerinden geçtik, _Vian_ adlı nehir batıya doğru akarak Sinde'ye katılır. Kıyılarında
Büyük Moğol'dan Pers kralına elçilik eden Allom Han,
küçük bir şehre benzeyen kampını kurmuştu. 23'ünde
_Khan Khanum Serai_'ye gittik, on yedi coss ve 24'ünde Lahor'a ulaştık,
yedi coss.

[Dipnot 146: Bu muhtemelen doğrudan rota üzerinde olan Sirhind'dir,
ama metinde düzeltmeye meydan okuyacak şekilde gizlenmiştir.--E.]

[Dipnot 147: Bu açıkça Sutuluge veya Setlege'dir, aynı şekilde
Beyah-Kussoor ve Chato dehr olarak da adlandırılır, Pencap'ın en doğusu
veya İndus'u oluşturan beş nehir. Eskiler tarafından Hesudrus olarak adlandırılıyordu.--E.]

[Dipnot 148: Metinde geçen nehirden, bugünün yolculuğunda, bu, Beyab nehrinin biraz ötesinde, Gundwall olarak adlandırılan şey olabilir.--E.]

Agra ve Lahor arasındaki tüm ülke, Hindistan'ın en iyisi olarak, son derece iyi ekilmiştir ve her şeyle doludur. Çok miktarda pudra şekeri verir, [ham şeker] en iyisi iki buçuk ila iki üç çeyrek rupi değerindedir, kırk poundluk büyük _maund_. Yolun tamamı her iki tarafına da çoğu bir dut türü veren ağaçlar dikilmiştir. Geceleri, bu yol hırsızlarla tehlikeli bir şekilde istila edilir, ancak gündüzleri oldukça güvenlidir. Her beş veya altı kola, kral veya büyük bir adam tarafından inşa edilen, yolun güzelliğine büyük katkıda bulunan, gezginlerin konaklaması için çok uygun olan ve kurucularının anısını yaşatmaya yarayan seralar vardır. Gezginler buralara kendi kullanımına yönelik bir oda, atını bağlayabileceği bir yer ve yemle donatılabilir; ancak birçoğunda, banyanlar nedeniyle çok az konaklama yeri bulunabilir, çünkü bir kişi bir kez konaklamaya başladıktan sonra, başka hiç kimse onu elinden alamaz. Şafak vakti bu seraların kapıları açılır ve sonra tüm gezginler ayrılmaya hazırlanır; ancak soygunculardan korktukları için hiç kimsenin daha erken gitmesine izin verilmez. Bu, yolculuğu bizim için çok zor hale getirdi, çünkü güneş doğduktan sonraki iki saat içinde sıcağa dayanamaz hale geldik. Lahor, Hindistan'ın en güzel ve en eski şehirlerinden biri olan büyük ve güzel bir şehirdir. İndus veya Sinde nehri üzerinde durur;[149] ve
buradan, Moğollarla barış içinde olduklarında Portekiz ticaretinin en değerlisi gelirdi, çünkü Hindoostan'daki tüm trafiğinin merkezini oluştururdu. Burada mallarını gemilere bindirirlerdi, mallar nehirden aşağı Tatta'ya taşınırdı ve oradan deniz yoluyla
Ormus ve Pers'e taşınırdı; ve Hindistan ile Pers arasında bu yoldan gitmeyi seçen yerli tüccarlar onlara navlun öderdi. Ayrıca, bu nehirde, Hindistan'ın o kısmını tedarik ettikleri
biber ve diğer baharatlarla büyük bir ticaretleri vardı. Bu sırada, Hindistan tüccarları
Lahor'da toplanır, paralarının büyük bir kısmını emtialara yatırırlar ve kervanlara katılarak
Candahar dağlarını aşarak
Pers'e geçerler; Bu şekilde hesaplandığında, artık yılda on iki veya on dört bin deve yükü geçiyor, oysa eskiden bu yoldan üç binden fazla geçmiyordu, geri kalanların hepsi Ormus yoluyla gidiyordu. Bu tüccarlar, Lahor ve Ispaban arasında büyük masraflara giriyorlar, ayrıca kışın aşırı soğuğa ve yazın kavurucu sıcağa ve kötü ve tehlikeli yollara maruz kalıyorlar, genellikle yolculukta altı veya yedi ay geçiriyorlar ve her deve yükünün ücretini 120 veya 130 rupi olarak tahmin ediyorlar. Bu şekilde İran, Masulipatam'dan kara yoluyla getirilen baharatlarla donatılıyor. 24 Nisan'dan 13 Mayıs'a kadar Lahor'da kaldık, hem kendimizi hem de atlarımızı dinlendirdik ve yolculuk için hizmetçiler ve ihtiyaç malzemeleri sağladık. Ayrıca, Pers kralına bir elçiden tavsiye mektupları aldık. [Dipnot 149: Lahor, doğudan sayıldığında İndus'u oluşturan beş nehirden ikincisi olan Ravey üzerindedir ve kadimlerin Hydroates'iydi. Asıl İndus veya Nilab, önemli ölçüde daha batıdadır.--E.]

13 Mayıs'ta Lahor'dan ayrıldık, iki ay önce yola çıkan bir kervanı yakalamayı teklif ettik ve o gün on bir yy. _Chacksunder_ adlı küçük bir kasabaya gittik. 14'ünde _Non-serai_'ye, on beş yy. 15'inde _Mutteray_'a, sekiz yy. 16'sında _Quemal khan_'a, on dokuz yy. 17'sinde _Herpae_'ye, on altı yy. 18'inde _Alicasaca_'ya, on iki yy. 19'unda _Trumba_'ya, on iki yy. ve bu gün Lahor'dan sekiz gün önce ayrılan küçük bir kervanı yakaladık. 20'sinde _Sedousehall_'a, on dört yy. 21'inde _Callixechebaut_'a, on beş yy. 22'sinde _Multan_'a,[150] on iki yy.
Bu büyük ve eski bir şehirdir, İndus nehri üç kos uzaklıkta.
Tüm kervanlar, valinin izin
alması için on veya on iki gün burada kalmalıdır, böylece şehir onların kalışlarından faydalanabilir. Beyaz düz pamuklu kumaş ve
bez verir. Beş gün kaldık ve sonra bir hediye aracılığıyla
ayrılmak için izin almaktan memnun olduk.

[Dipnot 150: Lahor'dan Multan'a veya Ravey Nehri boyunca Mooltan'a kadar olan bu güzergahın tamamında, metindeki tek bir isim, iki uç hariç, modern coğrafyadaki isimlerden hiçbirine en ufak bir benzerlik taşımaz.--E.]

28'inde nehri geçtik ve yirminci yüzyıla kadar gittik. _Pettoallee_ adlı küçük bir köye. 29'unda bir tekneyle başka bir büyük nehri geçtik
ve aynı gece _Lacca_ adlı küçük bir nehre geldik ve orada yetişmek istediğimiz kervanı bulduk.[151] Kervana
_basha_ bir ayna ve bıçak sunduk, bize çadırımızı kendi çadırının yakınına kurmamızı söylediğinde, böylece daha doğrudan koruması altına girebilelim.
Bu kervan on gündür buradaydı ve 2 Haziran'a kadar, dağlardaki küçük bir kale olan _Chatcza_'ya onları konvoy edecek bir süvari refakatçisini bekleyerek kaldı.[152] Dağcılar tarafından eski bir kervanın yaralandığı bilgisini almıştı. 2 Haziran'da yolculuğumuza devam ettik ve on iki c. dağlara girdik, orada tatlı su eksikliğinden çok sıkıntı çektik, karşılaştığımız su ise
acıydı. 3. ve 4. gün bütün gece seyahat ettik, yüksek dağlara tırmandık ve çeşitli dönüşler ve kıvrımlarla su yollarını takip ettik, öyle ki on iki kıyı boyunca seyahat ederken doğrudan rotamız altı c'yi geçmedi. 5. gün yine büyük çakıl taşlarıyla dolu bir su yolu veya nehrin yatağını takip ettik, sekiz c. yol aldık. 6. gün dinlendik. 7. gün su yolu boyunca dört c. daha ilerledik, 8. gün sekiz c. 9. gün on iki c. ve 10. gün üç c. _Chatcza_'ya geldik, [Chatzan]
çamur duvarlı, hendekle çevrili küçük bir kale, Moğol'un
seksen veya 100 atlıdan oluşan bir garnizon bulundurduğu, hırsızlardan yolu temizlemek için,
ancak bunlar fırsat bulduklarında diğerleri kadar büyük hırsızlardır. Bu kalenin kaptanı, kervandaki her deve için iki _abacee_ talep etti, ancak yasal olarak hiçbir şey talep edilmedi, çünkü kendisi ve askerleri kraldan maaş alıyorlardı. Lacca nehrinden Chatzan'a kadar olan tüm yolumuzda, bazı yerlerde biraz ot dışında, insan veya hayvan için hiçbir yiyecek bulamadık, bu yüzden Lacca'da atlarımız için arpa taşımak üzere bir öküz kiralayarak erzak sağlamak zorunda kaldık. _Agwans_ veya _Afgans_, dağlardaki insanların dendiği gibi, her gün dinlenme yerimize, iddia ettikleri gibi satın almaktan ziyade, ne çalabileceklerine bakmak için indiler.

[Dipnot 151: 29'unda geçen büyük nehir Sinde, Indus veya Nilab olmalı ve ertesi gün _Lacca_ veya Lucca ile birlikte düşmesi nedeniyle, metindeki Pettoallee muhtemelen _Joghiwallah_ olarak adlandırılan, Lacca'nın ağzının hemen karşısında, İndus'un doğu tarafında olabilir.--E.]

[Dipnot 152: Sewee'de veya Balloges ülkesinde bir kasaba veya kale olan Chatzan; sert siyah taştan oluşan, İndus vadisinin batı tarafını çevreleyen ve kuzeyde Candahar'daki Wulli dağlarıyla birleşen kayalık dağların bir sırtının batısında.
Chatzan enlem 31 derece 3' kuzey ve boylam 69 derecedir. 42' B. Greenwich'ten--D.]

Chatzan'da üç günlük erzak temin ettikten sonra, 12 Haziran'da oradan ayrıldık ve 14. yy. 13. yy. 14. yy.
Bu gün dağlılar bize koyun, keçi, un, tereyağı
ve arpa getirdiler, hem bizim hem de sığırlarımız için yeterliydi, hepsini makul
fiyatlara sattılar; ve o zamandan sonra, her gün aynısını yaptılar, bazen de satış için keçe ve çizgili
halılar getirdiler. 15'inde 6. yy. 16. yy. 17. yy. 18. yy. 19. yy. _Duckee_ [Dooky] adlı küçük bir Afgan kasabasına geldik, burada Moğollar, duvarları oldukça yüksek olan küçük kare bir çamur kalede bir garnizon tutuyorlardı. Bu kale kasabadan bir mil uzaklıktadır. Kervan kalenin kaptanıyla anlaşamadığı için üç gün burada durduk, kaptan her deve için bir vergi talep etti ve sonunda her deve için bir buçuk _abacee_ ödendi. 23'ünde altı c. 24'ünde _Secotah_ veya üç kale denilen bir yerden geçtik, çünkü üç köy bir tepenin yamacında yan yana durup bir üçgen oluşturuyordu. Bugün sekiz c. 25'inde kötü hava koşulları nedeniyle dinlendik. 26'sında on c. 27'sinde on dört c. Bu gün, her iki tarafında çok yüksek kayalar bulunan dar boğazlar olan dağların _durues_ veya kapılarından geçtik,
buradan birkaç adam taşlarla kalabalığın geçişini durdurabilirdi ve
bu nedenle birçok kervan kesilmişti. Bu gece konakladığımız yerde Afganlardan çok fazla küstahlık gördük; ve ertesi gün, _Coasta_ adlı küçük bir köyü geçerken, bizden her deve için iki 1/2 _abacee_ aldılar. 28'inde beş y. 29'unda _Abdun_ adlı bir köyden geçtik, sekiz y. 30'unda altı y. 1 Temmuz'da yedi y. _Pesinga_ [Pusheng veya Kooshinge] adlı bir yere geldik,
burada _Dooky_'dekine benzer küçük bir kale var,
yolu güvence altına almak için bir garnizon var. Bu yerde kaptan her deve için yarım _abacee_ talep etti. 3. gün kervanı terk ettik ve altı c. ilerledik. 4. gün
kudretli bir dağın üzerinden geçtik ve o gün on dört c. yol kat etmiş olarak
ötesindeki ovalara indik. 5. gün yirmi c. gittik ve
sığırlarımız için tahıl almakta çok sıkıntı çektik. 6. gün, hem onlar hem de kendimiz için aynı sıkıntı içinde
on iki c. gittik ve 7. gün, sekiz c. sonra
Candahar şehrine vardık.

Candahar'ın bu dağlarında, vücutları çok güçlü, Hindoostan yerlilerinden biraz daha güzel olan ve soyguna çok düşkün olan
_Agwans_ veya _Potans_ [Afganlar veya Patanlar] adı verilen vahşi bir halk yaşıyor, o kadar ki çoğu zaman bütün kervanları kesiyorlar. Şu anda, kısmen Moğol korkusundan, kısmen de tahıllarını, koyunlarını ve keçilerini satarak ve büyük miktarda stokları olan
ve kaba pamuklu ürünler ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın alarak ticaretin avantajlarını deneyimledikleri için daha medeni hale geldiler. Yine de, geride kalan veya geride kalan birini bulurlarsa, onları köle yapmaya, dağlara satmaya ve kaçmalarını önlemek için onları zorlamaya çok yatkındırlar, ardından tahılı el değirmenlerinde öğütmeye veya diğer kölelik işlerine gönderirler. Aynı şekilde Candahar olarak adlandırılan ana şehir çok eskidir ve eski zamanlarda Banians tarafından iskan edilmiştir. Bu yerde, Büyük Moğol tarafından kuzeye doğru Perslerin komşuluğu açısından orada tutulan on iki veya on beş bin atlıdan oluşan bir garnizonu olan tüm ülkenin valisi ikamet etmektedir. Batıda, şehir dik ve engebeli kayalarla çevrilidir ve güneyde ve doğuda güçlü bir duvar vardır. Kervanların sık sık geçmesi nedeniyle, son zamanlarda önemli ölçüde artmıştır, böylece banliyöler şehirden daha büyüktür. Son iki
yılda, Portekizlilerle savaş nedeniyle Ormus üzerinden yapılan Pers ticaretinin durdurulması sonucunda, Pers ve Hindistan arasındaki tüm kervanlar zorunlu olarak buradan geçmek zorundadır; ve burada Hindistan'a gitmek için deve kiralarlar ve Pers'e döndüklerinde de aynısını yapmak zorundadırlar. Valinin izni olmadan geri dönemezler, bu da onları burada bir ay veya en azından on beş veya yirmi gün kalmaya zorlar; bu nedenle, bu tür tüm tatil yerlerinde olduğu gibi, burada da birçok ahlaksız insan yaşamaktadır.

Candahar'da insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek bulunur, ancak Hindistan, İran ve Türkiye'den birçok tüccarın burada buluşmasıyla oluşan büyük ticaret yoğunluğu nedeniyle çok pahalıdır. Bu tüccarlar genellikle mal alışverişlerini burada tamamlarlar. Hindistan'a giden kervanlar genellikle Candahar dağlarından geçerken daha fazla güç ve güvenlik için bu yerde bir araya gelirler; ve Hindistan'dan buraya gelenler genellikle daha küçük gruplara ayrılırlar, çünkü İran'dan geçen yolun birçok yerinde daha fazla sayıda kişi yiyecek bulamaz, çünkü buradan İsfahan'a kadar olan tüm İran son derece çoraktır, bu yüzden bazen iki veya üç günlük yolculukta yeşil bir şey görülmez; hatta su bile kıttır ve elde edilen su genellikle acımsı veya pis kokulu ve iğrençtir. Bu şehirde on dört gün kaldık, kısmen daha uzun yolculuğumuz için arkadaş edinmek için, kısmen de özellikle John Crowther yüzünden son yolculuğumuzun yorgunlukları ve sıcaklarından sonra dinlenmek için, o kadar zayıftı ki bir ara daha fazla ilerleyemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Üç Ermeni ve bir düzine Pers tüccarına katıldık, onlarla birlikte 23 Temmuz'da Candahar şehrinden ayrıldık ve on c. _Seriabe_ adlı bir köye gittik.[153] 24'ünde on iki c. _Deabage_'e, küçük bir _dea_ veya köye vardık. 25'inde sekiz c. _Cashecunna_'ya, Moğol'un garnizonunun bulunduğu, batıya doğru hakimiyetinin en uç sınırı olan ve Perslerle sınırlanan küçük bir kaleye gittik. 26'sında on yedi c. ve nehrin kenarındaki açık arazilere yerleştik. 27'sinde, dört c. sonra, Pers kralına ait olan _Yunanistan_ adlı bir kaleye geldik. Burada, valiye Lahor'daki Pers elçisinden aldığımız mektubu ilettik ve ona bir ayna ve üç bıçak sunduk. O, develerimiz için hiçbir şey almayacaktı, diğerleri ise her deve için beş _abacee_ ödemek zorundaydı. Bize bir atlı refakatinde bir sonraki valiye güvenli bir geçiş sağlayacağına söz verdi, ancak kimseyi görmedik; ihmal ettiğimiz için de üzülmedik, çünkü o bir asiden farksızdı ve tüm halkı hırsızdı.

[Dipnot 153: Burada Arrowsmith'in Hindoostan'ın neredeyse yanılmaz rehberini kaybediyoruz ve İran'dan geçen rotayı takip etmede çok daha aşağı düzeyde yardımlara
düşüyoruz.--E.]

28'inde gece yola çıktık, iki _parasang_ gittik ve _Malgee_ adlı bir _dea_ veya köyde konakladık. Bir _farcing_ veya parasang iki buçuk Hint kozuna eşittir.[154] 29'unda on p. gittik ve sudan başka bir şey alamadığımız
açık alanlarda konakladık. 30'unda _Gazikhan_ adlı küçük bir kaleye beş p. gittik. 31'inde diğer beş p. eski, harap bir kaleye gittik, sudan başka bir şey alamadığımız ve orası da
pis kokuyordu. 1 Ağustos'ta diğer beş p. _Dilaram_ adlı eski bir kaleye, her deve için bir buçuk _abacee_ ödediğimiz yere.
Sığırlarımızı dinlendirmek için bir gün burada kaldık, buna _mochoane_ yapmak denirdi; ve 3'ünde _Bacon_ adlı eski bir kaleye 7 p. gittik. 4'ünde _Bacon_ adlı eski bir kaleye gittik. 5'inde 4 p. ve 6'sında 5 p. açık tarlalara yerleştik, orada sudan başka bir şey bulamadık. 5'inde 4 p. ve 6'sında 5 p. _Farra_'ya.[155]

[Dipnot 154: Bir dipnotta, Purchas bir parasangın altmış
furlongdan oluştuğunu söylüyor. Bu çok büyük bir hatadır, çünkü parasang veya farsang tam olarak 2,78 İngiliz mili veya yirmi iki iki beşte bir furlonga eşittir.--D.]

[Dipnot 155: Segistan'ın kuzeyinde aynı adı taşıyan bir ilçenin başkenti olan Farra, enlem 33 derece 40' K. boylam 62 derece 40' D.--D.]

_Farra_, bu ülkedeki tüm kaleler ve binaların çoğu gibi, güneşte kurutulmuş yüksek bir tuğla duvarla çevrili küçük bir kasabadır ve yaklaşık bir mil uzunluğunda kare bir biçime sahiptir. Yağmuru dışarıda tutmak için başının üzerine tonozla kapatılmış, her türlü ihtiyaç ve malın satıldığı güzel bir çarşısı veya pazar yeri vardır. Bu ülkede hiçbir şey yetiştirilemeyen bol miktarda suya sahip, verimli bir toprakta yer almaktadır; ve
ne kadar emek ve yaratıcı bir çalışmayla
iyi toprakların her noktasına su getirdiklerini görmek harikadır, ki bu su burada nadiren bulunur, genellikle
üç veya dört mil yer altındaki hendeklerden taşınır. Bu kasabada,
İran'a giden tüm tüccarlar yedi, sekiz veya on gün kalmak zorundadır;
ve burada kralın hazinedarı tüm paketlerinin tartıldığını görür, mallarının değerini uygun gördüğü kadar maund olarak tahmin eder ve
bu tahmin üzerinden yüzde üç oranında ad valorem vergi alır. Tüccarlar, Pers'e giderken krala şikayette bulunmamaları için çok iyi karşılanırlar, kral tüccarlara nazik davranır; ancak Hindistan'a döndüklerinde aşırı bir titizlikle muamele görürler, para için derilerine kadar aranırlar, çünkü Pers'ten hüküm süren kralınki dışında herhangi bir altın veya gümüş sikkeyi taşımak ölüm demektir. Aynı şekilde at ve köle de ararlar, bunların ikisinin de ülkeden çıkarılmasına izin verilmez.

Burada, yolculuğun geri kalanını eski arkadaşlarımızı bırakarak, bazı Ermenileri bekleyerek iki gün kaldık. 9 Ağustos'ta sadece bir fersah nehre gittik. 10'unda yedi fersah yol aldık ve açık arazilerde konakladık. 11'inde dört fersah, bol miktarda erzağımız olan küçük bir köye gittik. 12'sinde dört fersah, su için kazmamız gereken yere. 13'ünde sekiz fersah. ve 14'ünde beş p.
Draw, [Durra] adlı bir köye gittik, orada bir gün kaldık, çünkü develerle seyahat edenlerin dört veya beş günde bir dinlenme

günü olması

alışkanlığıdır. 16'sında üç p. ilerledik. 17'sinde dört p. 18'inde beş p.
Zaide-basha, [Sarbishe]'ye gittik, orada bol miktarda halı bulunur.
19'unda _Mude, [Moti] adlı bir köye geldik, orada da
halılar bulunur. 20'sinde beş p. _Birchen, [Berdjan]'a gittik, burada
çok miktarda kaliteli keçe ve deve kılından halılar üretilir,
bunlar _maund_ başına iki ila beş abaküs fiyatla satılır.
Bu yerde bir gün dinlendik. 22'sinde, tüm sakinlerin çok dindar olduklarını iddia ettikleri ve bol miktarda sahip oldukları halılarını ucuz bir fiyata sattıkları _Dea-zaide_'ye [Descaden] gittik. 23'ünde, 3 p. 24'ünde, 5 p. eski harap bir kasaba olan _Choore_'ye [Cors veya Corra] gittik. 25'inde, 3 p. 26'sında, 7 p. tuzlu, pis kokan suyumuz olduğunda. 27'sinde, _Dehuge_'ye [Teuke] geldik, burada önemli miktarda sıcak su akıyor ve herhangi bir kapta bir süre bekletildikten sonra serin ve hoş oluyor. 28'inde 7 p. _Dea-curma_'ya gittik. 

29'unda 5 p. _Tobaz_'a gittik, [156] her deve için yarım abacee ödemek zorundaydık. Burada tüm kervanlar dört veya beş gün dinlenir, bu sayede bitişikteki tuz çölünden geçebilirler, ki bu çöl dört uzun gün sürer ve birçok kişi orada başarısız olur. Burada, varışımızdan sonraki gün yola çıkan yüz deveden oluşan küçük bir kervan bulduk. Burada ve eski köyde büyük bir hurma deposu vardır; ve İran'ın en iyi ipeğinden 3000 maund burada yapılır ve güzel bir şehir olan _Yades_'e [Yezd] taşınır, burada da çok fazla ham ipek yapılır ve burada taftaty, saten ve damask kumaşlar üretilir. Kral, ham ipeğin özellikle Türkiye'ye ihraç edilmesine izin vermez; ancak Portekizliler bunu Portekiz'e taşırdı. _Yades_ [Yezd], İsfahan'dan yaklaşık on iki günlük bir yolculuktur ve Hindistan yolundan başkente on iki p. uzaklıktadır.

[Dipnot 156: Cohestan'daki Tabaskili veya Tobas Kileke muhtemelen burada kastedilen yerdir, bu durumda rotanın Darrah iç denizinin veya gölünün güneyindeki Farra'dan geçtiği anlaşılıyor, ancak gezginlerimiz tarafından fark edilmiyor. Rota üzerindeki yerlerin adlarındaki varsayımsal düzeltmelerimiz parantez içine alınmıştır.--E.]

30 Ağustos'ta çöle doğru dokuz p. ilerledik ve yerde yattık, hayvanlarımızı su için üç mil uzağa göndermek zorunda kaldık, ki su çok tuzluydu. 31'inde, on p. yol aldıktan sonra hiç de tuzlu olmayan suya geldik. 1 Eylül'de beş p. gittik ve su için iki mil göndermek zorunda kaldık. 2'sinde küçük bir kaleye dokuz p. gittik,
orada az miktarda erzak aldık. 3'ünde, beş p. ve
tarlalarda yattık, su için çok uzağa göndermek zorunda kaldık. 4., on p.
_Seagan_'a. 5., dört p. 6., on p. _Irabad_ adlı bir kaleye,
[Hirabad,] her deve için yarım _abacee_ ödedik. 7., altı p. 8., sekiz p. _Ardecan_'a, orada 10'una kadar dinlendik,
o zaman dörde gittik. _Sellef_'e. 11'inde, üç p.
_Agea Gaurume_ adlı küçük bir kaleye. 12'sinde, dokuz p. tarlalardaki bir pınara. 13'ünde,
üç p. _Beavas_'a. 14'ünde, dört p. _Goolabad_'a, oradan Richard
Steel kervanı beklemeden Ispahan'a doğru yola çıktı. 15'inde
_Morea Shahabad_'a, beş p. geldik. 16'sında, _Coopa_'ya, beş p. 17'sinde, _Dea Sabs_'a, beş p. 18'inde, dört p. ve tarlalarda yattık.
Ve 19'unda, üç p. sonra _Ispahan_'a geldik.

Richard Steel 15'inde öğle vakti bu şehre ulaştı ve Sir Robert Shirley'nin Pers kralından İspanya kralına elçi olarak gönderdiği mektupları çoktan teslim ettiğini gördü. Hanımı, çıplak ayaklı bir rahip ve elli beş Portekizli tutuklu ve kendi takipçileriyle birlikte Sir Robert, tüm hızıyla Ormus'a gitmeye ve oradan Lizbon'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Amaç, Portekizlilerin ayakta duramayacaklarını görerek İspanyolların getirilmesiydi.[157] Altı rahip, kralın İsfahan'a güvenli bir şekilde dönmesi için rehin olarak kaldı, aksi takdirde kral hepsini parçalara ayırmaya yemin etti ve kendi oğlunu öldürüp bin tane daha kötülük işledikten sonra bunu yapması muhtemel.

[Dipnot 157: Bu pasajın anlamı Hacılar'da oldukça belirsizdir ve editör belirsizliği ortadan kaldırmaya cesaret edemez.--E.]

Richard Steel, İsfahan'a vardığında mektuplarını Sir Robert'a teslim etti[158], o da bunları ancak arada sırada okumaya cesaret etti, sanki gizlice, Portekizlilerin bunları bilmesinden korkuyordu. Daha sonra, ulusumuzun işine karışmak için artık çok geç olduğunu ve kendisini getiren şirketten, tüccarlardan ve denizcilerden çok memnun görünmediğini söyledi. Ama sonunda gerçek yürekli bir İngiliz olduğunu söyledi ve isteklerimizi yerine getireceğine söz verdi. 19'unda, rahipler yokken, ikimizi de törenlerin efendisine veya _Maimondare_'ye götürdü ve bizi kendisiyle birlikte Baş Vezir _Sarek Hogea_'ya götürdü. O da hemen katiplerini veya sekreterlerini çağırdı ve istediğimiz şeylerin taslaklarını hazırladı: yani, üç _firmaun_, bunlardan birini John Crowther'ın Surat'a götürmesi, birini Richard Steel'in İngiltere'ye götürmesi ve üçüncüsünün _Jasques_ valisine gönderilmesi, hepsi kralın büyük mührüyle mühürlenmişti. Bu _firmaunların elde edildiği aynı gün, yani Eylül ayının sonu, Sir Robert Shirley büyük bir ihtişamla Shiras'a doğru yola çıktı ve çok onurlu bir şekilde katıldı. 
[Dipnot 158: Sir Robert Shirley'nin karaya çıkışı hakkında, Peyton'ın ilk
seyahatine bakın; ve yolculuğunun geri kalanı için, devamında
Peyton'ın ikinci yolculuğuna bakın.--_Satınalma._]

_Pers Kralı tarafından verilen Firmaun'un kopyası._

"En yüksekten en düşüğe tüm tebaamıza verilen ve ülkemizin _Souf-basha_ veya muhafızına, gemilerinden herhangi biri Jasques'e veya krallığımızdaki diğer limanlardan herhangi birine vardığında, İngiliz Franklarını_[159] veya ulusu nazikçe karşılaması ve ağırlaması için yönlendirilen, onları ve mallarını istedikleri yere veya yerlere götürmek ve kıyılarımızda herhangi bir Frank'tan güvenli bir şekilde savunulmasını sağlamak için verilen Firmaun veya emir. Bunu yapmak istiyorum ve size emrediyorum, aksini söyleyeceksiniz. Kraliyet şehrimizde, _Ramassan_ ayının 12'sinde, _Tareag_ yılımızda, 1024'te verilmiştir. [Ekim,
1615.]"

Pers'in başlıca emtiaları, kralın kitaplarına göre, yılda 7700 _batman_ veren ham ipeklerdir. Revani, solucan tohumunun da yetiştiği
Horassan'da yetişir.

[Dipnot 159: Frank, Kutsal Topraklara yapılan seferden beri Doğu'da tüm batılı Hıristiyanlara verilen bir isimdir, çünkü o sırada
Fransızlar başlıca ulustu ve Clermont'taki Fransız
konseyi o olayın nedeniydi.--Satınalma.]

Her çeşit halı, bazıları ipek ve altından, ipek ve gümüşten, yarı ipekten, yarı pamuktan, vb. Pers'in gümüş paraları _abacee, mahamoody,
shakee_ ve _biftee_'dir, geri kalanı Hindistan'ın _tangas_ ve _pisos_'u gibi bakırdandır. _Abake_ iki _meticals_ ağırlığındadır, _mahmoody_ yarım abakedir ve _shahee_ yarım _mahamoody_'dir. Sekizlik dolar veya
rialde on üç shahee vardır.[160] Bir shahee'de iki
_biftee_ ve bir buçuk veya on cashbeg vardır, bir _biftee_ dört
_cashbeg_ veya iki _tang_'dır. Ağırlıklar farklı yerlerde farklılık gösterir; Tauris'in iki
_mahans_'ı sadece Ispahan'ın bir tanesidir ve _batman_ için de aynı şey geçerlidir.
İpek ve diğer kumaşlar için uzunluk ölçüsü, yirmi yedi İngiliz inç olduğuna karar verdiğimiz Halep pike'siyle aynıdır.

[Dipnot 160: İspanyol dolarının 4s. 6d. sterlin olduğunu varsayarsak,
shahee'nin değeri bu nedenle yaklaşık 4d olmalıdır. 1-6, mahamoody, 8d. 1-3,
ve abecee, 1s. 4d. 2-3.--E.]

John Crowther Hindistan'a döndü ve Richard Steel, şu rotayı izleyerek
Türkiye üzerinden İngiltere'ye gitti. 2 Aralık 1615'te İsfahan'dan ayrılarak beş p. bir saraya gitti. 3d, sekiz p. başka bir
saray'a. 4'ünde, altı p. bir köye. 5'inde, yedi p. _Dreag_'a. 6'sında, yedi p. bir saraya. 7'sinde, sekiz p. _Golpigan_'a,
[Chulpaigan.] 8'inde, yedi p. _Curouan_'a. 9'unda, yedi p. _Showgot_'a. 10'unda, altı p. _Saro_'ya, [Sari.] 11'inde, sekiz p. _Dissabad_'a. 12'sinde, _Tossarkhan_ adlı güzel bir kasabaya,
ülke derin karla kaplı olduğu için birkaç gün dinlendi. 15'inde, _Kindaner_'e 6 p. 16'sında, _Sano_'ya 8 p. 17'sinde, _Shar nuovo_'ya, orada _daiga_ tarafından durduruldum; ama vezirden gelen mektupları gösterdiğimde, Tanrı ve Ali adına ayrılmamı söyledi. 18'inde, tüm yolcuların kendilerinden hesap vermek ve her deve için iki _shakee_ vergi ödemek zorunda olduğu bir köprüden geçtik. 19'unda Pers hükümetinin son yeri olan _Kassam-Khan_'a geldik ve valiyi bana Türkmenlerden korumak için bir muhafız vermesi için bir hediye verdik, bunu sadece yapmadı, ayrıca köylerinde ücretsiz olarak erzak almama izin verdi, ancak bundan yararlanmadım. 
21 Aralık'ta Pers ve Türkiye imparatorluklarını ayıran yüksek dağların üzerinden geçmeye başladım, ki bu çok tehlikelidir; ve 22'sinde, saat sekizin sonunda bir köye vardım. 23'ünde, saat yedide seyahat ettikten sonra bir kayanın altında yattım. 24'ünde, Türklere ait bir kasaba olan _Mando_'ya geldim. 25'inde, _Emomester_'a sekizde. 26'sında, _Emomester_'a sekizde. _Boroh_'a, bir
nehirden bir kayıkla geçtim ve o gece Bağdat'a geldim. Burada titizlikle
incelendim ve eyerimin altına sakladığım mektupları aradım; ancak
orada da birinin denediğini görünce ona bir işaret verdim, o da
vazgeçti ve beklenen ödülü için beni konaklama yerime kadar takip etti. Daha iki hafta önce kalede zincirlerle hapsedilmiş ve mektupları bir Maltalı dönek tarafından okunan yaşlı bir İspanyol'dan daha iyi durumdaydım.
Burada, benden sadece iki gün önce Ormus'tan gelen bir Portekizli buldum.
Paça, sabandarını almak için bizi yirmi gün burada bekletti.

16 Ocak 1616'da Dicle Nehri'ni geçtik ve çölün eteğinde yattık. 17'sinde beş _agatza_, yani fersah veya parasang yol aldık. 18'inde Fırat'a _Tulquy_'da geldik, burada mallar Bağdat'a iniyordu, yüzde beş vergi ödedikten sonra. Dicle'ye ve oradan da Basra Körfezi'ne geçiyordu. Kısmen Fırat nehri, kısmen çöl boyunca ve sonra deniz yoluyla yorucu bir yolculuğun ardından, 15 Nisan'da Fransa'daki Marsilya'ya ve 10 Mayıs'ta Dover'a vardık.

BÖLÜM IV.

_Kaptan Walter Peyton'ın 1615'te Hindistan'a Yolculuğu._[161]

Bu yolculuğun, Lion'da general olarak yelken açan Kaptan Newport'un komutası altında olduğu anlaşılıyor; ancak Hacılar'da, Kaptan Peyton'ın Doğu Hint Adaları'na İkinci Seyahati olarak adlandırılır, çünkü Newport'a yapılan önceki seyahat, ara sıra generalden bahsetse de, bir kez bile adını vermeyen Peyton tarafından yazılmıştır. Bu yolculukta Peyton, üç başka gemiden oluşan filo olan Sefer'de yelken açtı: Dragon, Lion ve Pepper-corn. Günlük, Purchas tarafından kısaltılmış gibi görünüyor, çünkü bize _daha büyük günlüğünden derlendiğini_ söylüyor. Bu yolculuk, Sir Thomas Roe'nun Hindistan'a yaptığı elçiliğe giriş niteliğinde olması bakımından özellikle dikkat çekicidir, çünkü Sir Thomas ve maiyeti bu filoya binmiştir. Sir Thomas Roe'nun kendi günlüğünde İngiltere ile Surat arasındaki yolculuğa ilişkin yorumlarını vermek yerine, bunlar mevcut yolculuğun metnine eklenmiş, bu gözlemler isminin baş harfleri olan T.R. ile ayırt edilmiş ve hepsi ayrı
paragraflara yerleştirilmiştir.

[Dipnot 161: Purch. Pilgr. I. 528.]

Pilgrims'deki sonraki bir makaleden, I. 603, Kaptan
William Keeling'in bu filonun generali veya başkomutanı olduğunu ve
Robert Bonner kaptanlığındaki Dragon'da yelken açtığını öğreniyoruz. Diğer iki gemi ise
Pepper-corn, Kaptan Christopher Harris ve Expedition, Kaptan
William Peyton'dı.--E.

Bölüm 1. _İngiltere'den Surat'a Yolculuk Sırasında Meydana Gelen Olaylar_.

24 Ocak 1615'te Gravesend'den yelken açtık ve 2 Şubat'ta Majestelerinin Büyük Moğol'a elçisi olan Sir Thomas Roe,
on beş görevliyle birlikte Lion'a bindi. Aynı zamanda,
Bay Humphry Boughton, kralın Hindistan'a gitmek için şirkete tavsiyesi üzerine Pepper-corn'a bindi. Filoda, İngiltere'ye Clove ile getirilen on bir Japon'u, gemiler arasında orantılı olarak paylaştırdık; aynı şekilde on dört Guzerat, Dragon'da eve getirildi, Newgate'den on dokuz mahkumla birlikte, bilinmeyen yerlerin keşfi için bırakıldı, şirket bu amaçla kraldan af aldı. 20'sinde, aralarında _Newgate kuşları_ da bulunan Dragon'un adamlarından bazıları,
pinasayla kaçmaya çalıştı, ancak engellendiler: Yine de ertesi gece bu mahkumlardan biri ve Pepper-corn'un mürettebatından ikisi,
pinasasını götürdü. Adamlarımdan ikisi, aynı gece teknemi kaçırmak için komplo kurdu, ancak keşfedildiler. 23 Şubat'ta Downs'tan yelken açtık ve 6 Mart'ta Lizard'ı gözden kaybettik. 26'sında Fuerteventura'nın batı kısmı olduğu varsayılan karayı gördük, ancak Berberi'nin bir parçası olduğu ortaya çıktı. _Marhequena_ nehrinin ağzındaki kara noktalarından birinin yanlış
yerleştirildiğini, olması gerekenden bir derece daha kuzeyde olduğunu gördük; aynı şekilde Bajadore Burnu da bir derece yanlış yere konmuştu, bunu deneyimle bulduk, haritalarımızdaki bu hatadan kaynaklanan büyük tehlikeden
kaçtık. 26 Nisan'da alize rüzgarına girdik; ve 10 Mayıs'ta, Ümit Burnu'nun 620 fersah batısında olduğu tahmin edildiğinde, birçok _pintadoe, mangareluda_ ve diğer kümes hayvanı gördük. 5 Haziran'da Saldanha koyuna demir attık, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri tüm filomuzdan sadece üç veya dört kişiyi gömdük ve şimdi yaklaşık otuz hastamız vardı, onlar için kıyıya beş çadır kurduk. _Corey_[162]
aşağı indi ve kendi tarzında bizi karşıladı, vahşiler
diğer zamanlardaki kadar korkak veya hırsız değillerdi. Bize bol miktarda sığır getirdiler, bunları bakır parçaları karşılığında satın aldık. Corey
evini, karısını ve çocuklarını halkımızdan bazılarına gösterdi, ikametgahı yaklaşık yüz evden oluşan bir kasabada veya _craal_ idi, iniş yerinden beş
İngiliz mili uzaklıktaydı. Bu vahşilerin çoğu _Sir
Thomas Smith'in İngiliz gemileri_ diyebilir, bunu sıklıkla büyük bir gururla tekrarlarlar.
Karıları ve çocukları sık sık bizi görmeye gelirdi, onları
borularla veya benzeri önemsiz şeylerle memnun ederdik; ve iki veya üçü Corey'nin çok iyi bir şekilde seyahat ettiğini ve evinde büyük bir özenle sakladığı bakır takımıyla
çok zengin bir şekilde döndüğünü görünce bizimle İngiltere'ye gitmek istediklerini dile getirdiler. Corey ayrıca gemilerimiz eve doğru yola çıktığında oğullarından biriyle birlikte bizimle birlikte dönmeyi teklif etti. _Masa_ dağının doğu tarafında, arı kovanları gibi yuvarlak inşa edilmiş ve bükülmüş otlardan örülmüş hasırlarla kaplı on küçük evden oluşan başka bir köy daha vardır.

[Dipnot 162: Corey veya Coree, vahşi veya Hottentot şefiydi; İngiltere'de
olmuş olan.--_Purch._]

"Saldanha körfezi yakınlarındaki Ümit Burnu'ndaki arazi, [Table körfezi],
verimlidir, ancak yüksek ve erişilemez kayalık dağlarla bölünmüştür,
karla kaplıdır, Dulce nehri doğu tarafından körfeze akar.
Yerliler dünyadaki en barbar insanlardır, leş yerler,
boyunlarına koyun bağırsakları takarlar ve
üzerlerindeki saçlar zencilerinki gibi kıvrılmış, hayvan dışkısı ve diğer pisliklerle
doldurulur. Omuzlarına sarılmış deriler dışında giysileri yoktur,
yazın etli tarafını, kışın ise tüylü tarafını giyerler. Evleri sadece hasırlardan yapılmıştır, tepesi fırın gibi
yuvarlaktır ve bir tarafı açıktır, rüzgar değiştikçe
bu tarafı çevirirler, havayı dışarıda tutacak bir kapıları yoktur. Eski hırsızlık
âdetlerini bırakmışlardır, ancak Tanrı ve
dinleri yok gibi görünüyor. Buradaki hava ve su ikisi de mükemmel ve ülke çok sağlıklı. Ülke sığır, koyun, antilop, babun, sülün, keklik, tarla kuşu, yaban kazı, ördek ve
birçok başka kümes hayvanı türüyle doludur. Penguen adasında [Dassen veya Soyguncu
adası], kanatlarında tüy olmayan, beyazla kaplı kollar gibi aşağı sarkan, dik yürüyen penguen adında bir kuş vardır.
Bu kuşlar uçamaz, ancak sürüler halinde dolaşırlar, hayvan, kuş ve balık arasında bir tür karışım veya ara bağlantıdırlar, ancak çoğunlukla
kuştur. Buradaki emtialar sığır ve _ningin_ kökleridir; ve
civa veren bir kaya olduğuna inanıyorum.[163]Masa dağı 11.853
fit yüksekliğindedir.[164] Körfez balinalar ve foklarla doludur ve enlem. 33 derece.
45' G."--T.R.

[Dipnot 163: Ningin veya Ginseng daha sonra anılır.
Cıva
kayası bulunmamıştır.--E.]

[Dipnot 164: Bu yükseklik muhtemelen bir abartıdır veya
eğimi veya kaya parçası boyunca ölçülmüştür, dik olarak tespit edilmemiştir.--E.]

16 Haziran'da, bir istişareden sonra, on mahkumumuzu Cape'te kalmaları için karaya çıkardık. Bunlar John Crosse, Henry
Cocket, Clerke, Brand, Booth, Hunyard, Brigs, Pets, Metcalf ve
Skilligall'dı. Bu adamlar Crosse'un şefleri olması konusunda anlaştılar ve biz de onlara
insanlara ve vahşi hayvanlara karşı savunmaları için silahlar,
erzak ve giysiler verdik. Buradaki yerliler
özellikle pirinç istiyorlar ve bakırı pek önemsemiyorlar. esas olarak
bir ayak karelik parçalara sahip olmak istiyorlar. Demir
çemberlere pek önem vermiyorlar. Nehirde, seynemizin bir çekişinde yedi veya sekiz yüz balık yakaladık. Köylüler bize satış için
_Ningin_[165] adlı bir kök getirdiler, biz de bir avuç dolusu bir buçuk inç uzunluğunda küçük bir bakır parçası karşılığında bundan aldık. Adamlarımız bundan biraz aldılar, ama o kadar iyi olmadı, çünkü bu
olgunlaştığı mevsim değildi; çünkü, tam mükemmellikte olduğunda,
anason tohumları kadar yumuşak ve tatlıdır.

[Dipnot 165: Japonya'da çok değer verilen, bir tür
_skerrit_.--_Purch._ gibi tıbbi bir kök. Muhtemelen Ginseng adlı, kutsal yazıtlardaki mandrake gibi
hayali iyileştirici ve kışkırtıcı güçleri nedeniyle Çin ve Japonya'da yüksek itibara sahip, ancak Avrupa'nın Materia Medica'sında
haklı olarak hor görülen. Tüm erdemleri, çocuksu imza doktrinine dayanan insan figürüne olan varsayılan benzerliğinde yatar; bu nedenle, bir zamanlar, sarı olan her şey, birçok başka ve benzer saçma düşünceyle birlikte, sarılığa karşı özel olarak kabul edilirdi.--E.]

20 Haziran'da Saldanha'dan yelken açtık ve 21'inde, 34 derece 28' G'de kara gördük. Bu, _Daniel_ haritalarında olması gerekenden 28' daha kuzeyde olan _Arecife_ burnunun batısındaki karadır. 6 Temmuz'da Madagaskar kıyılarını görmüş olmamız gerekirdi,
hesaplamalarımızın çoğuna ve Daniel'in haritalarına göre,
Mercator projeksiyonuna göre, ki bu projeksiyon, Etiyopya kıyısı Bona Speranza burnu ile St Lawrence adası arasındaki boylamda yetmiş fersah yanlış çıktı, _Tottens_ tarafından _plano_ olarak yansıtılan haritalardan da anlaşılacağı gibi. 22'sinde dört geminin hepsi _Mohelia_'da demirledi, orada yüksek su seviyesinin biraz üzerinde, sekiz veya dokuz fit derinliğinde, ağaç köklerinin yakınında kazılmış kuyulardan su aldık. _Doman_ bu adanın başkentidir, sultan burada ikamet eder, kendisine çift kilitli bir
masa ve bir kılıç verdik. Çok az parayla, kümes hayvanları, keçiler, öküzler, limonlar, portakallar, misket limonları,
tamarindler, hindistan cevizi, çamlar, şeker kamışı ve diğer meyveler gibi bol miktarda erzak aldık. Bu adanın sakinleri arasında Araplar, Türkler ve Mağribiler var ve bunların çoğu
orta derecede Portekizce konuşuyor. Onlardan, buradaki akıntının
on beş gün batıya, on beş gün doğuya ve on beş gün hiç akmadığını
söyledikleri ilginç bir anlatı aldım; ve bunun kısmen doğru olduğunu
gördüm: Çünkü, ilk geldiğimizde akıntı batıya doğru aktı ve 28'inde doğuya doğru aktı ve altı gün süren kalışımız boyunca böyle devam etti, ancak bu rapordan tam olarak bir yargı
ya varamadan ayrıldık.

Burada _Juanni_ [Joanna veya Hinzuan] kralının bu adanın hükümdarı olduğunu, ancak yönetimini burada ikamet eden
sulta emanet ettiğini öğrendim. 29'unda Madagaskar adasındaki
Gangamora_'dan _Doman_'a bir gemi geldi ve general benden mallarının ne olduğunu incelememi istedi, bunların pirinç ve ağaç kabuklarından yapılmış, çok havalı giysiler yapan bir tür kumaş olduğunu gördüm. Kaptan Rowles ve o adada ihanete uğrayan diğer İngilizlere saygı göstererek iyi Portekizce konuşan pilota sordum. Bunların hiçbirini bilmiyordu, ancak iki veya üç yıl önce bir İngiliz çocuğunun Gangamora'da olduğunu ve artık öldüğünü düşündüğü
Portekizlilerle birlikte olduğunu, ancak oraya nasıl geldiğini bilmediğini söyledi. Bu _Doman_ kasabasında taş ve kireçten yapılmış yaklaşık yüz ev var ve sakinleri düzenli ve medeni. Melinda, Magadoxa, Mombaza, Arabistan ve Madagaskar kıyılarıyla ticaret yapıyorlar, savaşlarında ele geçirdikleri köleleri taşıyorlar, bunları her biri dokuz veya on dolara satıyorlar ve daha sonra Portekiz'de kişi başı 100 dolara satıyorlar. Mombaza ve Magadoxa'da önemli miktarda fil dişi ve ilaç ticareti yapıyorlar; bu nedenle, bu konuda saygıdeğer şirkete tavsiyede bulunulması ve bu ticareti denemek için her yıl bir filika göndermeyi düşünmeleri kararlaştırıldı. Mohelia'da, yirmi ila yirmi beş pound ağırlığında bir demir çubuk karşılığında iki veya üç öküz satın aldık. Toplamda 200 baş sığır ve kırk keçi, ayrıca kümes hayvanları, meyveler vb. satın aldık. "_Malalia_ [Mohelia], Commora adalarından biridir, diğer üçü _Angazesia_, [Comoro] _Juanny_, [Joanna veya Hinzuan] ve Mayotta'dır,
birbirlerinden neredeyse doğu ve batıya doğru uzanırlar. _Angazesia_ [Comoro]
Mohelia'dan kuzeye doğru uzanır ve gördüğüm en yüksek kara parçasıdır.
Ana ve diğer üç doğu adasıyla ticaret yapan, sığırlarını ve meyvelerini basma kumaşlar ve diğer kumaşları giysilerle takas eden
Mağribiler tarafından
işgal edilmiştir. On küçük kral tarafından yönetilir ve bol miktarda
sığır, keçi, portakal ve limon vardır. Halkı sahtekar ve
hain olarak kabul edilir. _Hinzuan_, Mohelia ve Mayotta'nın doğusunda yer alır. Tüm bu üç ada, özellikle Mohelia ve
yanındaki Hinzuan olmak üzere, iyi bir şekilde yiyecek ve içecek depolanmıştır. Burada, tüm bu adaların sultanıydı ve onun altında Mohelia'da üç vekil vardı, hepsi de onun oğullarıydı. Demirlediğimiz padişah o kadar kesindir ki, halkından hiçbiri onun izni olmadan tek bir
hindi fıstığı satmaya
cesaret edemezdi. Bu özgürlüğü istemek için şehrine dört tekne gönderildi ve bu da kabul edildi. Yüzbaşı Newport kırk adamla karaya çıktı
ve valiyi o sırada inşa edilen ve elli adamın eşlik ettiği bir hurdanın altında bir hasırın üzerinde otururken buldu. Üzerinde mavi ve kırmızı patiskadan bir pelerin vardı, dizlerine kadar sarılmıştı, bacakları ve ayakları çıplaktı ve başı dama işi bir şapkayla örtülüydü. Kendisine bir silah ve kılıç verildiğinde dört inek getirdi ve insanların bizimle ticaret yapması için serbestlik ilan etti. İngilizlere yemeleri için hindistan cevizi verdi, kendisi de yanmış istiridye kabuklarının kireciyle yumuşatılmış betel ve areka cevizi çiğnedi. Sıcak ve yakıcı bir tadı vardır, romatizmayı giderir, başı serinletir
ve hepsi onların ilacıdır. Kullanımına alışkın olmayanları sersemletir, kırmızı tükürükler üretir ve zamanla dişleri siyaha boyar,
ki bu dişleri yakışıklı bulurlar ve bunu sürekli kullanırlar. Validen, kasabanın baş adamı olan marangozun evine götürüldüler. Evi taş ve kireçten yapılmıştı, alçak ve küçüktü, beyaz kireçle sıvanmıştı, çatısı kirişlerle kaplıydı, kirişler hindistan cevizi ağacının yapraklarıyla kaplıydı, dış kısımları bastonlarla örülmüştü.

"Evleri temiz ve düzenli tutulur, iyi ev eşyalarıyla,
kamışlarla çevrili bahçeleri vardır, burada tütün ve muz yetiştirirler.
Akşam yemeği için, sehpaların üzerine bir tahta kurulur, üzerine güzel bir
yeni hasır serilir ve etrafına misafirlerin oturduğu taş banklar konurdu. Önce,
her birine bir kakao kabuğunda su getirilir ve tahta bir
tabak içine dökülürdü ve havlu yerine hindistan cevizi kabukları kullanılırdı.
Daha sonra,
şirketin önüne haşlanmış pirinç, kavrulmuş muz, tavukların dörtte biri ve keçi etinin ızgara parçaları konurdu. Dua okunduktan sonra,
hindistan cevizi çekirdeklerinden yapılmış, balla dövülmüş ve kızartılmış ekmek kullanarak etlerine
döndüler. İçecek palamito şarabı ve
kakao cevizi sütüydü. _Amir Adell_ adlı sultanı görmeye gidenler,
her şeyi aynı şekilde buldular, sadece onun davranışları daha
hafifti ve İngilizler tarafından kendisine getirilen şarapla sarhoş olmak için acele etti. Bu adaların halkı katı Müslümanlardır ve kadınlarının veya camilerinin görülmesine izin vermekten çok kıskançtırlar. Çünkü, bazı İngilizler bir köye yaklaştığında onları kapatır ve daha fazla yaklaşırlarsa öldürmekle tehdit ederler. Birçoğu Arapça konuşur ve yazar, bazıları ise Portekizlidir, çünkü Mozambik ile kırk tonluk yük taşıyan, hepsi hindistan cevizi ağacından yapılmış, kalafatlanmış ve donatılmış gemilerle ticaret yaparlar. Burada öküzler ve inekler, şişman ama küçük, Arap koyunları, tavuklar, bol miktarda portakal, limon ve misket limonu satın aldık ve bunları basma kumaş, hollanda, kılıç bıçakları, dolar, bardak ve diğer önemsiz şeylerle ödedik."--T.R.

2 Ağustos'ta Mohelia'dan yelken açtık ve 17'sinde yerlilerin bizden korktuğu
Guardafui Burnu'nu gördük. 20'sinde Socotora'daki _Galencia_ yoluna demirledik, burada rüzgarın şiddeti denizi etrafımızda sürekli bir dalgaya
yükseltti ve sürekli yağmur gibi etrafımızda esen
sprey sayesinde direklerimiz, serenlerimiz ve takımlarımız tuzdan bembeyaz oldu, kırağı gibi;
23'ünde kralın ikamet ettiği kasaba olan _Tamara_'ya demirledik ve 24'ünde _Delisha_. Burada aloe'nin quintali için otuz dolar talep ettiler, bu da daha azını almamıza neden oldu. _Faiking_ bize Kaptan Downton'ın 100 quintal aldığını ve bunun ya yeniliğinden ya da sıcaktan dolayı hala o kadar sıvı olduğunu, kabuklarından akmaya hazır olduğunu söyledi. Bizim kirişimizle test ettiğimizde bu yerin quintali 103 1/2 pound ağırlığındaydı. Aloe, sempervivum'umuza veya ev pırasasına benzeyen bir bitkinin yapraklarından yapılır, kökleri ve sapı kesilir, geri kalanı kuvvetlice bastırılır ve suyu belli bir yüksekliğe kadar kaynatılır, ardından toprak kaplara konur, sekiz ay boyunca sıkıca durdurulur ve sonra satış için kabuklara konur. Socotora'nın kuzey kısmı 12 derece 30'da ve gövde 120 derece 25'tedir. [166] Bu adadan _Abdul Curia_'ya on dört lig, oradan da Guardafui burnuna kadar daha fazla mesafe var. Sokotora'ya yelken açmayı düşünenler, o buruna uğramalı ve ertesi sabah şafaktan biraz önce oradan yelken açmalı, gün ışığından hiçbir şey kaybetmemeli, buradaki geceler karanlık ve karanlık, sisli ve sert rüzgarlı, Ağustos ve Eylül aylarında. _Abdul Curia_'ya vardıklarında, alçak arazinin altında yedi veya sekiz kulaç derinlikte batı tarafına demirleyebilirler; veya demirleyemezlerse, rüzgar ve kuzey akıntısı onları gün doğmadan önce çok fazla rüzgaraltına çekmesin diye gece güneye doğru yakın bir şekilde çekilmelidirler. Muson'a rağmen rüzgarlar sabit esmez, bazen güneyden batıya ve güney güneybatıya doğru eser. ancak güneyin doğusunda nadiren.

[Dipnot 166: Bu iki sayı şüphesiz boylam ve enlemle ilişkilidir, ancak garip bir şekilde ifade edilmiştir. Gerçek enlem
13 derece 20'K'dir ve boylam 53 derecedir. E. Greenwich'ten.--E.]

"Socotora, Kızıldeniz'in ağzından çok da uzak olmayan bir adadır, eskilerin _Dioscuria_ veya _Disoscordia_'sıdır, enlem 13 derece 20' K.'dir. Biz oradayken,
Arabistan kıyılarında 15 derece ile 18 derece K. enlemleri arasında bulunan
Arabistan Felix'teki Fartaque kralının oğlu Amir Ben-said adlı bir sultan tarafından yönetiliyordu. Bu kral, gerektiğinde 5000 adamla onlara yardım etme ve
daha sonra bu birliklerin Türkler tarafından ödenmesi ve bakımının yapılması koşuluyla Türklerle barış içindeydi, ki onlara başka hiçbir
bildiri göndermedi. Dofar civarında denize yakın bir yerde,
Fartaque'nin karışmaya cesaret edemediği başka bir küçük Arap hükümdarı daha var,
çünkü o Büyük Signior'un koruması altındadır.

"Socotora sultanı aşağı indi kıyıda bizimle buluşmak için 300 adamla birlikte
ve konaklaması için bir çadır kurdurdu. At sırtındaydı, iki baş hizmetçisi ve bir üçüncüsü de
devenin üzerindeydi, insanlar önünde ve arkasında koşup bağırıyordu. İki muhafız bölüğü vardı, biri kendi tebaasından oluşuyordu ve diğeri on iki kiralık Guzerat'tan oluşuyordu, bazıları Türk yaylarıyla, bazıları tabancalarla ve bazıları tüfeklerle silahlanmıştı, ancak hepsinin iyi kılıçları vardı. Ayrıca birkaç davul ve bir trompeti vardı. Generali nazik bir şekilde karşıladı ve o kadar kesindi ki, hiç kimse kendisinden başka hiçbir şey satamazdı. Halkı onun etrafında çok saygılı bir şekilde oturuyordu; giysileri Arap tarzında yapılmış Surat kumaşlarındandı, kırmızı ve beyaz işlenmiş kadifeden bir
cübbe ve zemini altın kumaştan bir
cübbe vardı. Güzel bir sarık takmıştı, ancak bacakları ve ayakları
çıplaktı.

"Her gece bu insanlar batan güneşe doğru ayakta durur veya diz çöker,
_zerife_ başlarına su atar, hepsi Müslümandır.
Kralın Tamara adlı kasabası taş ve kireçten yapılmıştır, hepsi beyazlatılmış,
evler siperler ve kulelerle inşa edilmiş ve hepsi düz çatılıdır.
Uzaktan iyi görünüyor, ancak içerisi çok kötü. Bay Boughton kralın evini görmek için izin almıştı ve İngiltere'de sıradan bir beyefendiye hizmet edebilecek bir şey bulmuştu. Alt odalar depo ve gardırop olarak kullanılıyordu, duvarlarda birkaç cübbe asılıydı ve yanlarında kanun, din, tarih ve azizlerin hayatları hakkında yaklaşık yirmi beş kitap vardı. Hiç kimse üç karısını veya diğer kadınları görmek için yukarı kata çıkamazdı; ancak kasabada sıradan türden insanlar görülebilirdi, kulakları gümüş halkalarla doluydu. Camide rahip ayin sırasında görüldü. Bay Boughton akşam yemeğinde üç tavuklar, pirinçle, içeceği su ve _cahu_ [kahve] adı verilen siyah bir içkiyle, dayanabileceği kadar sıcak içilirdi.

"Tamara'dan bir mil uzaklıktaki bir tepede kare şeklinde bir kale var, ama onu
görmek için izin alamadık. Sakinleri dört çeşittir. Birincisi, fetih yoluyla gelen, sultanın huzurunda izinsiz konuşmaya cesaret edemeyen ve elini öpen Araplardır. İkinci tür kölelerdir, huzuruna çıktıklarında ayağını öperler, tüm işlerini yaparlar ve aloelerini yaparlar. Üçüncü tür ise ülkenin eski sakinleridir, Bedeviler olarak adlandırılırlar, ancak bunların hepsinin en eskileri olmadığını düşünüyorum, sanırım bunlar Jakoben Hıristiyanlar olarak adlandırılanlardır: Çünkü Bay Boughton, Arapların onları terk etmeye zorladığı kiliselerine girdiğinde, birkaç resim ve bir haç buldu ve bunları götürdü. Müslümanlar, diğer Hıristiyanlar onları rahatlatabilir veya destekleyebilir diye bu insanlar hakkında fazla bir şey söylemezlerdi. Araplarla savaşmış olan bu Bedeviler, dağlarda onlardan ayrı yaşarlar. Dördüncü tür insanlar veya orijinal yerliler çok vahşi, fakir, zayıf, çıplak ve uzun saçlıdır. Sadece kök yiyorlar, bizonlara biniyorlar, sadece kendi aralarında konuşuyorlar, diğerlerinden korkuyorlar, evleri yok ve insanlardan çok vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlar ve bunların buranın orijinal yerlileri olduğunu tahmin ediyoruz. "Ada çok dağlık ve çoraktır, birkaç sığır, keçi, koyun, birkaç hurma ve portakal, biraz pirinç ve insan
yiyecekleri başka hiçbir şey yoktur. Tüm malları, bizim ev pırasasına benzeyen bir yaprağı olan bir bitkinin koyulaştırılmış
suyu olan aloe'den oluşur. Tek üretim
sadece köleler tarafından kullanılan çok kötü bir kumaş türüdür. Kralın biraz
ejderha kanı, biraz Lahor çiviti ve ayrıca birkaç misk kedisi ve misk kedisi vardı. Ölülerin hepsi mezarlara gömülür ve azizlerinin anıtları büyük bir saygıyla tutulur. Bunların başında gelen kişi, Tamara'da gömülen ve biz oraya gitmeden yaklaşık yüz yıl
önce öldürülen ve iddia ettikleri gibi hala onlara görünen ve yaklaşan tehlikeler konusunda onları uyaran _Sidy
Hachun_[167] idi. Ona harikulade bir saygıyla
tutuyorlar ve kuvvetli rüzgarları onun etkisine bağlıyorlar."--T.R.

[Dipnot 167: Sidy veya Seid, Muhammed'in ve peygamber Hachem'in soyundan gelen veya akrabası anlamına gelir.--E.]

31 Ağustos'ta Socotora'dan yola çıktık. 10 Eylül'de bıldırcınlar, balıkçıllar ve diğer kara kuşları karadan uçup geri dönemediler. 14'ünde Diu'yu ve 16'sında Damaun'u gördük, ikisi de Portekizliler tarafından meskundu ve güçlü bir şekilde güçlendirilmişti. 18'inde Surat barajını geçtik ve Swally yoluna demirledik. Ertesi
gün kıyıya bir haberci gönderdik ve teknemiz aynı gece geri döndü, Bay William Bidulph'u getirdi, bize ülkenin tüm işlerini ve _Zulphecar Khan_'ın_[168] artık Surat valisi olduğunu anlattı. Bu yerde her biri yarım dolara koyun aldık ve bir dolara yirmi tavuk aldık. 22'sinde Bay Barker ve diğer tüccarlar, lord elçi Sir Thomas Roe'nun kalacağı bir ev için mobilya sağlamak üzere Surat'a gönderildi. En dar şekilde, cepleri dahil, giysilerinin en gizli yerleri bile arandı. Bu ülkenin en temel âdetlerine göre, bir adam cüzdanındaki tek bir dolar veya cebindeki iyi bir bıçak için gümrük ödemek zorundaydı; ve eğer birinin nadir bir şeyi varsa, vali tarafından satın alma bahanesiyle kesinlikle elinden alınırdı.

[Dipnot 168: Hacılar'da bu kişinin adı Zuipher-Car-Chan'dır,
ancak metindeki yazımın daha doğru olduğuna inanıyoruz.--E.]

Lord elçi, generalimiz, tüm kaptanlar ve tüccarlar ve kısmen mızrak kısmen tüfek olmak üzere silahlı seksen adam eşliğinde 25'inde karaya çıktı. Gemilerden kırk sekiz top ateşlendi, hepsi renkler ve flamalar, bayraklar ve kolyelerle donatılmıştı. Karaya
çıktığında, onu Hindistan'a
hoş geldiniz diyen Surat'ın ileri gelenleri tarafından muhteşem bir çadırda karşılandı. Onların barbarca
araştırmaları hakkında yapılacak çok şey vardı, ki onlar tüm hizmetkarlarına
uygulayacaklardı, o buna şiddetle
direndi ve sonunda o ve üç veya dört baş takipçisi muaf tutuldu, geri kalanlar ise sadece moda uğruna hafifçe
ellerinden tutuldu. Bu vesileyle vali ve elçi arasında, bu kaba ve barbarca hareketler hakkında çok şey konuşuldu, Sir Thomas, bağımsız bir kraldan bir elçinin onuru ve dokunulmazlığı için haklı olarak mücadele ediyordu; onlar ise onunla o bölgelerdeki benzer rütbedeki diğerleri ve daha önce elçilik adını almış olan bizimkiler arasında hiçbir fark gözetmemekte ısrar ediyorlardı. Onların barbarca davranışları onu orada sadece şaşırtmakla kalmadı, mahkemeden bir emir gelene kadar onu uzun süre alıkoymakla kalmadı, ayrıca daha sonra kendi günlüğünden görüleceği gibi, ülkede kaldığı süre boyunca ona çok fazla veba verdi. Onlar, Sir Thomas ile aynı şekilde değerlendirilen Bay Edwards ile aralarında herhangi bir fark olduğunu kabul etmeye kolayca ikna edilemezlerdi.

Mahomedan'a dönüşen Yüzbaşı Best'ten bir firari tarafından kaçmaya kandırılan Bay Barwick'in adamı, 1 Ekim'de Surat'tan geri getirildi. Diğerleri daha sonra Damaun'a kaçtılar ve yoldaşlarına aynısını yapmaları için mektuplar yazdılar. 2., iki Hollandalı, Coromandel kıyısındaki Petapulli'den kara yoluyla seyahat etmiş olarak gemiye geldi. 10'unda, valinin kardeşi gemiye geldi,
birçok güzel konuşma yaptı ve kendisine bir hediye verildi. Vali, daha önce üç tane almış olmasına rağmen,
küstahça bize hediye vermemizi söyledi,
ama onları eleştirdi ve hatta hem dilenci hem de seçici olarak
kendisine ne vereceğini bile söyledi. Bugün Bay Aldworth'un ölüm haberini aldık; ve 5 Kasım'da, büyükelçinin Burhanpoor'da hastalandığı ve Bay Boughton'un öldüğü haberini aldık.

Surat'taki en geçerli para, sekiz riyal veya İspanyol dolarıdır,
ve sade haçlı eskisi her biri beş mahmudiye denk gelir. Haç uçlarında çiçek-de-luce'leri olan yeni dolarlar, eğer hafif değilse, dört 3/4 mahmoodie değerindedir. _Mahmoody_, otuz _pice_ içeren kaba bir gümüş madeni paradır ve on iki _dram_ bir _pice_ yapar. _İngiliz şilini, tam ağırlıktaysa, otuz 1/2 pice getirir. Larinler
mahmoodie'lerle hemen hemen aynı değerdedir.[169] Bazıları yarım dolar değerinde, bazıları daha az değerinde olan çeşitli rupi türleri vardır ve bunlarla
biri kolayca kandırılabilir. Surat'taki ticaret, çok kurnaz olan ve dikkatli bir şekilde bakılmazsa hem alıcıyı hem de satıcıyı aldatan
aracı kişiler tarafından yürütülür. Ağırlıklar açısından, Hindistan'ın her şehri diğerinden farklıdır. Emtialar sonsuzdur, indigolar başlıca, Lahor'dakiler en iyisi ve Sarkess'tekiler daha düşüktür. Pamuktan yapılmış, beyaz ve renkli basma kumaşlar gibi, her biri 100 ila 200 mahmoodie olmak üzere, on dört yarda kitap veya parça içeren büyük miktarda kumaş. Pintadolar, chintzler,
chadorlar, kuşaklar, kuşaklar, cannakenler, trekannieler, serrabaflar, aleiaslar,
patollalar, sellalar, yorganlar, halılar, yeşil zencefil, şekerlemeler veya şekerlemeler,
lignum aloes, afyon, sal amonyak ve diğer ilaçların bolluğu. Satılabilir
mallar bıçaklar, aynalar, resimler ve benzeri oyuncaklardır; İngiliz
kumaşları, Çin eşyaları, ipek ve porselen ve her türlü baharat.
Guzeratlar, dokuz, on iki veya bin beş yüz tonluk büyük gemilerini Gogo'da yükler ve Portekizlilerin haberi olmadan çalarlar.

[Dipnot 169: Bu açıklamadan, _mahmoody_ ve larine'in bir şilin değerinde olduğu varsayılabilir; _pice_ bir buçuk farthing'e eşit ve dram yaklaşık 1-10'da bir farthing'e eşit.--E.]

Sinde veya İndus nehri üzerindeki başlıca ticaret yerleri Tatta,
_Diul-sinde_, Mooltan ve Lahor'dur. Sefer, önceki yolculuğunda
Pers elçisi Sir Robert Shirley'i _Diul-sinde_'ye çıkarmıştı;
ve onun hakkında, Agra'daki takipçilerinden öğrendiğim

bir önceki yolculuğuma ek olarak aşağıdaki ayrıntıları vermeyi uygun buldum. Valinin kötü davranışları ve Portekizlilerin onu taciz etme girişimleri yüzünden _Diul-sinde_'den bıkmış olarak, hatta onu engellemek için çaba sarf eden, bu amaçla on iki tanesinin
Ormus'tan oraya gittiği, Tatta'ya gitmek için izin istedi; ancak,
izin verilmeyince, izinsiz gitti ve bu arada, vali tarafından ölüm cezası tehdidiyle yasaklandığı için kimsenin onu geçmeye cesaret edemediği bir nehri geçmek zorunda kaldı, kendisi ve Nazerbeg'in bindiği kereste ve tahtalardan bir sal inşa etti. Onlar itilir itilmez, yirmi veya otuz atlı onları alıkoymak için büyük bir aceleyle validen geldi. Ve Nazerbeg salı gelgite karşı yönlendiremediği için, bazı adamlar sala yüzdüler ve onları geri getirdiler, bu vesileyle
boğulmaktan kıl payı kurtuldular. Takipçilerinden bazıları bu kaba muameleye öfkelendi, Bay John Ward tabancasını yüzlerine doğru
ateşledi ve anında başka bir atışla öldürüldü ve geri kalanların hepsi tutuklu olarak _Diul-sinde_'ye geri götürüldüler, yolda askerler tarafından yağmalandılar. Bir süre hapiste kaldıktan sonra Tatta'ya gitmelerine izin verildi, orada Pers olan
valinin nezaketiyle ağırlandılar. Diul-sinde'den ayrılmadan önce Sir Thomas
Powell ve Bay Francis Bub öldü. Sir Robert Shirley, Agra'ya gitmek için uygun bir fırsat sunulana kadar Tatta'da kaldı, sonunda oraya gitti, ancak yolun uzun ve sıkıcı olduğunu ve hırsızlarla dolu olduğunu gördü. Ancak oraya güvenli bir şekilde gitti, güçlü bir refakatçisi olan ve iki ay beklemek zorunda kaldığı büyük bir adamla birlikte gitti. Bu sırada Leydi Powell bir erkek çocuk doğurdu, ancak hem kendisi hem de çocuğu, Sir Thomas'ın kardeşi Bay Michael Powell ile birlikte, büyük adamı teknelerde beklerken canlarını kaybederek kısa bir süre sonra öldüler. Agra'ya vardığında, Sir Robert, Diul-sinde'nin Banian valisini mahkemede şikayete cevap vermesi için çağıran ve Sir Robert'a kalırsa kendi intikamını alacağına söz veren Büyük Moğol tarafından hoş karşılandı; ancak Moğol'dan birçok hediye aldıktan sonra aceleyle İran'a gitti, Moğol ona bir refakatçi ve yolculuğu için gerekli olan her şeyi verdi, çünkü John Heriot Agra'da öldü ve eczacısı Bay Richard Barber Surat'a döndü. Tüm arkadaşlarından sadece üçü onunla kaldı, hanımı ve onun kadın hizmetçisi, iki Pers, eski Arminian ve Çerkez. Hollandalı kuyumcusu Bay Edwards ile birlikte Surat'a geldi.

Bölüm 2. _Calicut ve Sumatra'daki Olaylar, İngiliz
Gemilerinin Başarısızlığı, Hollandalıların Kötü Muameleleri ve Hindistan'daki Fabrikalar_.

29 Şubat 1616'da Portekizli bir ganimet aldık. 3 Mart'ta,
Calicut yolunda demirlemişken, Zamorin'in yardımcısı birçok tekneyle birlikte gemiye
çıktı, bu efendisinin bizim gelişimizden duyduğu sevinci ve ulusumuzla görüşmek için duyduğu samimi isteği ifade ediyordu ve bu nedenle birkaç gün daha kalmamızı, o sırada Cranganore'da Portekizlilere ait bir kaleyi kuşatmakta olan Zamorin'e haber göndermesini rica etti. Burada gemiye bol miktarda erzak getirildi ve makul fiyatlara. Aynı akşam, Zamorin'den bir haberci geldi ve bize iki veya üç gün boyunca Cranganore açıklarında demir atmamızı rica etti, buna göre 5'inde iki lig açıkta demir attık. Öğle vakti Zamorin, generalin kendisini ziyaret etmek için karaya çıkmasını istedi, ancak bu bir rehin olmadan doğru görülmedi,
ve Bay George Barkley onu beklemek için karaya çıktı; ancak Zamorin, niyetini generalimiz dışında kimseye açıklamayı reddetti ve
karaya çıkmamasından çok rahatsız görünüyordu. General buna göre 8'inde karaya çıktı ve İngilizlerin kendi topraklarında bir fabrika kurmasını isteyen Zamorin'i dinledi, bu amaçla oraya getirilen veya oradan taşınan tüm mallar için gümrük veya diğer kesintilerden muaf, iyi bir ev kirası teklif etti ve ulusumuza olan sevgisini dile getiren birçok protestoda bulundu. Bu şimdilik reddedildi, çünkü mallarımızın çoğu Surat'ta kalmıştı ve şimdi Bantam'a gidiyorduk. Buna Zamorin, şu cevabı verdi, şu an için herhangi bir mal bırakılıp bırakılmamasının bir önemi yoktu, çünkü sadece orada iki veya üç İngiliz bırakmamızı istiyordu, onlar da hiçbir şeye ihtiyaç duymazdı, çünkü tek istediği gelecek yıl bir miktar adam ve malla geri döneceğimizden emin olmaktı. Bize yılda bir gemiyi karabiberle doldurabileceğimizden ve mallarımızı önemli ölçüde satabileceğimizden emin olabileceğimize dair güvence verdi. Bunun üzerine, bu yerde, ayırabildiğimiz mallarla bir fabrika bırakmaya karar verildi ve bu da 9'unda kıyıya çıktı; George Woolman, Cranganore'daki bu yeni fabrikanın şefi olarak atandı, Peter Needham ve Roger Hares, Richard Stamford ve dili öğrenmek üzere görevlendirilen Edward Peake adında bir çocukla birlikte. Kralın adı _Pendre Quone[170] Zamorin_ idi ve kendisine hediye olarak bir minion veya küçük top ve bir varil barut verildi; Cranganore kalesini kazanırsa onu İngilizlere vereceğine söz verdi. 

[Dipnot 170: Sonraki bir makalede _Underecon Cheete_ olarak adlandırıldı.--E.] 

10'unda Zamorin'in ayrıcalıklarımız için mutabakat mektubunu, birçok adil sevgi gösterisiyle birlikte aldık. Aynı gün yelken açtık, Cochin'in önünden geçtik, orayı açıkça görebiliyorduk. Ertesi gün, kalenin toplarının altında demirlemiş bir geminin olduğu Coulan kasabası ve kalesinin manzarasını gördük, gemiye bindik ve toplardan hiçbir zarar görmeden, tüm mürettebat kıyıya kaçmış olarak dışarı çıkardık. Bu, yakın zamanda Bengal ve Pegu'dan gelen, pirinç, tahıl, Bengal bezleri, tereyağı, şeker, zamk, sert mum, uyuşturucu ve diğer şeylerle yüklü dört veya beş yüz tonluk bir Portekiz gemisiydi. 12'sinde, peşine düştüğümüz başka bir gemi gördük ve gece yarısı civarında, ilk atışta teslim olduğunda, gemiye ulaştık.[171] Gemimdeki baş adamlarını çağırdım, diğerleri kıçtan üç veya dört mil uzaktaydı ve adamlarımdan bazılarını ödüle, kimseye zarar vermemek için kesin suçlamalarla gemiye yerleştirdim. Bu gemide on sekiz veya yirmi Portekizli ve yaklaşık seksen kişi daha vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Başlıca yükü pirinç, tereyağı,
şeker, un, uyuşturucu ve Bengal kumaşlarıydı. Bu insanlara ilk ödülümüzü, onları kıyıya taşımak için erzakla birlikte teklif ettik, ancak Malabarlar tarafından kötü muamele görmekten korktukları için reddettiler, çünkü yakın zamanda on dört yelkenli filolarından zorlukla
kaçmışlardı. Ertesi gün onları istedikleri yere çıkardık ve para veya mücevher aramadan gitmelerine izin verdik. Artık üç İngiliz gemimiz[172] ve üç ödülümüz vardı.

[Dipnot 171: Bu ödüller Portekizlilerden kısmen Surat ve diğer yerlerdeki haksız sıkıntıları ve düşmanlıklarından dolayı memnuniyetle alındı.--_Purch._]

[Dipnot 172: Muhtemelen Surat'ta bırakılan dördüncü gemi olan Lion'dan haber alınmıyor; aslında, bu ilişkinin tamamı aşırı belirsiz ve yetersizdir, hatta generalin adı bile bir kez bile
anılmamıştır.--E.]

14'ünde 8 derece 30' enlemdeki _Brinion_'a vardık, burada ilk ödülden
yararlı olduğunu düşündüğümüz şeyi çıkardık ve sonra onu sürüklenmeye bıraktık. _Brinion_'da yuvarlak bir koyda küçük bir kasaba vardır, kuzeyde uzun beyaz bir plajla
bilinir ve güneyde tamamen yüksek arazi vardır, güneyde iki lig, denize yakın kırmızı bir uçurum vardır. Oradan
Comorin burnuna on altı lig vardır, rota cesur bir serbest kıyı boyunca G.D.'dir. Brinion[173] sakinleri Portekizlilere hiçbir şekilde tabi değildir. 1 Nisan'da Seylan adası D.D.'den G.Y.'ye yedi lig öteye uzanıyordu. 10'unda Adam Tepesi kuzeye doğru yöneldi. Bugün generalden ayrıldım, Dragon ve Pepper-corn Acheen'e giderken, ben, Sefer sırasında Priaman, Tecoo ve Bantam'a gittim.

[Dipnot 173: 8 derece 22' Kuzeyde, Comorin burnundan belirtilen mesafede,
Billingham adında bir yer var, bu muhtemelen metnin Brinion'u olabilir.--E.]

Doğu musonu sona erene kadar Mart sonuna kadar Brinion'da kalmak ve sakinlik nedeniyle Comorin burnunu daha erken geçmemek ve güney akıntısının Maldivler'e doğru yönelmesi iyidir. Batıdan Priaman ve Tecoo'ya gelen herkes, _Nimptan_[174] ile diğer bitişik adalar arasında geçiş yapmak için yeterli gün ışığına sahip olmak için devam etmelidir, en iyi kanal o adanın kuzeyindedir. 30 Nisan'da Tecoo'ya giden Advice ile karşılaştım; ancak, benim isteğim üzerine, Japonya'ya gönderildiği Bantam'a geri döndü. 1 Mayıs'ta Bantam'a vardım, orada Hosiander'ın Japonya'dan yeni geldiğini ve _Jambo_'dan gelen Katılan'ın adamlarının çoğunun hasta veya ölü olduğunu gördüm. Burada Kaptan Downton'ın ölümünü ve Kaptan Samuel Castleton'ın Clove ve Defence ile birlikte geldiğini öğrendim, Thomas ve Concord ile birlikte Moluccas'a gittiler, Thomas'ın oradan Japonya'ya gitmesi için görevlendirildiğini öğrendim. 

[Dipnot 174: Güneybatı açıklarında Pulo Mintaon Sumatra kıyısı, neredeyse çizginin altında, muhtemelen burada kastedilen budur.--E.]

19 Mayıs'ta Bantam'dan yelken açtım ve 10 Haziran'da Tecoo'ya girdim. 3 Temmuz'da gemimi kınına sokmak için karinaya indirdim. Surat'a giden gemileri çift kınla kaplamak çok faydalıdır, sanki dış kılıf solucanlar tarafından bir bal peteği gibi yenebilirmiş gibi, iç kılıf hiç zarar görmez. Ayrıca, dümenin ince bakırla kaplanması da çok faydalıdır[175], solucanların kenarlarını yemesini önlemek için, bu dümeni yönlendirmede çok zararlıdır ve suda çok derin olduğu için kolayca düzeltilemez. Priaman'da yaşayan Sumatra yerlileri barbar, aldatıcıdır ve sürekli
hediye veya rüşvet isterler; ve bazen öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım, yüzlercesi krizlerini aynı anda üzerimize çekti,
çünkü onlara mallarımızı emanet olarak veya kendi ürettikleri
fiyatlarla vermeyi reddettik. 20. seferin kaptanı Thomas Bonnar öldü ve yerine bu yolculuktaki üçüncü kaptan olan John Row geçti.

[Dipnot 175: Daha önce Japonya'da demirle kaplanmış bir gemi fark etmiştik ve bu, bakırın bu şekilde kullanılmasına dair ilk gösterge veya öneridir. Demir kaplama İngiliz uygulamasında hiç benimsenmedi, bakır kaplama ise artık evrensel. Kaptan Peyton, bakır kaplamanın demir bağlantı elemanlarıyla uyumsuz olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyor, ki bu ancak çok sonra, acı deneyimlerle ve birçok gemi ve adamın kaybıyla öğrenildi. Deniz suyundaki bakır ve demirin bitişikliğiyle oluşan güçlü bir kimyasal yakınlık sonucu, muriatik asit demir cıvataları ve diğer bağlantı elemanlarını aşındırır, bunların hepsi artık bakırla kaplanacak gemilerde bakırdan yapılır.--E.]

26'sında, Ejderha ve Karabiber, Tecoo'dan büyük gemilerde ve karideslerde taşınan ve bu yerler arasında seyreden, ancak asla karadan ayrılmayan biberi satın aldıkları Acheen'den geldi. Acheen kralı, Tecoo halkına biberlerini kendi limanına getirmelerini emreder ve orada Surat mallarını istediği
fiyatlarla takas edenler dışında kimsenin biber satın almasına izin vermez. Sık sık aynı şekilde, o şekilde tedarik ettiği Surat mallarını Priaman ve Tecoo'ya gönderir, oradaki tüccarları kendisinin koyduğu oranlardan satın almaya zorlar ve
hiç kimse malları satılana kadar satın alamaz veya satamaz. Bu, onlarla olan ticaretimizi daha iyi hale getirir. [176] _Jambo_ Sumatra'nın doğu tarafındadır ve Priaman'da elde edilenle benzer iri taneli biber verir, ancak Baruse, Passaman, Tecoo, Priaman, Cottatinga ve o adanın batı tarafındaki diğer yerler gibi Acheen kralının egemenliği altında değildir. _Baruse_ Passaman'ın kuzeyindedir ve önemli miktarda benzoin verir; _Cottatinga_ altın ve diğer yerler biber verir. Generalimiz Acheen kralının mektubunu bu yerlere getirdi, burada başkanlar mektubu büyük bir itaatle karşıladı, her biri öptü ve başına koydu, emirlerine uymaya söz verdi, ancak hepsi yerine getirmedi. Kraldan gelen bu mektuplara, ticaretin tüm ayrıntılarının eklenmesi uygundu. 4 Eylül'de Tecoo'dan Bantam'a yelken açtım.

[Dipnot 176: Hacılar'da bu şekilde ifade edilmiştir; ancak hükümdarın böyle keyfi bir şekilde hareket etmesinin, tüccar karakterini takınmasının, tüm ticareti mahvedeceği anlaşılıyor.--E.]

En iyi altın ve en büyük miktar, Passaman'ın yüksek tepesinde bulunur, aynı şekilde en iyi, en ucuz ve en bol
biber ürünü de oradadır. Ancak oradaki hava o kadar zararlıdır ki,
insanlarımız arasında büyük bir ölüm olmadan
oraya gitmek mümkün değildir.
Neyse ki, biber tedarik etmek için buna gerek yoktur, çünkü Tecoo'daki Surat ürünleri yeterince çekicidir. Hatta birçok yerlinin bulaşıcı hastalıklarla boğuştuğunu, bazılarının uzuvlarının çürümeye hazır olduğunu, bazılarının ise boğazlarının altında iki penilik bir somun ekmek kadar büyük şişlikler olduğunu gözlemledim;
kötü suya atfettikleri.[177] Barbar bir halk olmalarına rağmen,
hastalıklarını iyileştirmenin yollarını biliyorlar. Tecoo halkı
aşağılık, hırsız, kurnaz, her türlü dolandırıcılıkla veya cesaret ettiklerinde zorla kazanç elde etmeye çalışıyorlar; sahte ağırlıklar, sahte hesaplamalar kullanıyorlar ve hatta giyinirken etlerimize ve içeceklerimize zehir
vermeye çalışıyorlar ve fırsat bulduklarında adamlarımızı kirletiyorlar: Ancak, Acheen kralının etkisi ve otoritesiyle daha iyi bir düzen sağlamaya zorlanabilecekleri umulmaktadır. Acheen'de Portekiz ödüllerimiz elden çıkarıldı ve deniz geleneğine göre paylaşıldı, altıda biri esir alanlar arasında paylaştırıldı ve geri kalanı işverenlerimizin hesabına taşındı. Fabrikada sadece beş kişi kalmıştı. Adamlarımızın çoğu, aşırı arak içme düşkünlükleri nedeniyle hastaydı.

[Dipnot 177: Guatr, Avrupa'da uzun süre cahilce
kar suyu içmeye atfedildi; ancak artık sadece İngiltere'deki Derbyshire ve İsviçre'deki Valais ve belirli mineral emdirmelerinin suyu sağlıksız hale getirdiği Sumatra'daki bu bölge gibi özel bölgelerin sakinlerini etkilediği iyi bilinmektedir.--E.]

Ekim 1616'da Bantam'da dört İngiliz gemisi ve Jacatra'da beş Hollandalı vardı, bu da biberin fiyatını yükseltti; ve dahası, çünkü Hollandalılar bu yıl nakit olarak 1.600.000 dolar getirdikleri için övünüyorlardı, ki bu muhtemelen ulusumuzu
cesaretlendirmek için büyük bir abartı. Altı gemiden oluşan son filoları, büyük övündükleri iki veya üç Portekiz gemisini aldı. Hindistan'ın her yerinde her türlü kötü muameleyle ulusumuzu baskı altına almaya çalışıyorlar, bize karşı en düşmanca ve Hıristiyanlık dışı şekilde davranıyorlar. Hatta eşit hakkımızı kabul ettikleri Bantam'da bile, halkımızı fabrikamızdan kulaklarından çekip çıkarmakla tehdit ediyorlar, bazen sokaklarda onlarla kavga ediyorlar ve hatta onları hapse atıyorlar; ve kendileri bir kargaşaya neden olduklarında, Bantam kralına huzursuzluğumuzdan şikayet ediyorlar ve ona kendi taraflarını alması için rüşvet veriyorlar. Kral onların parasını alıyor ve bize onların ilişkilerini anlatıyor, bu anlaşmazlıktan yararlanarak her iki tarafı da soyuyor. İngiltere kralına özgürce teslim olmuş bir ada olan Pulo-way'de bile halkımıza hakaret ettiler, onları sokaklarda gezdirdiler, boyunlarına yular taktılar, önlerinde bir kum saati taşıdılar ve kum bittiğinde asılacaklarını ilan ettiler. Ve aslında bu aşırılığa gitmeseler de onları üç veya dört gün zincire vurdular ve daha sonra onları Concord ve Thomasine'e zorla bir daha asla geri dönmemeleri için gönderdiler. Aynı şekilde, Japonya'dan Hosiander'ın dönüşünde, onlar için otuz ton odun, yük ve masraftan muaf olarak, odunları olmasa boş döneceğini bildirdiler; aynı şeyi Surat'tan Bantam'a otuz bir çivit mavisi _churle_ ve bir sandık pistole, yük ve masraftan muaf olarak getiren gemim için de söyleyebilirlerdi. Kaptan Castleton, kendisini Hollandalılara karşı daha iyi savunabilmek için dört gemiyle, Clove, Defence, Thomas ve Concord ile Moluccas'a gitti; ancak, on bir gemileri tarafından tehdit edildiklerinde, Clove'da sadece birkaç karanfil olduğu için fazla iş yapmadan geri döndüler. Kaptan orada akıdan öldü; ve bu seferin kötü başarısı, diğer hatalarla birlikte, onun sorumluluğuna bırakıldı. Trades-increase, Javanlar tarafından iki kez ateşe verildi ve yangın bizimkiler tarafından söndürüldü; ancak üçüncü denemede, aynı anda o kadar çok yerden ateş aldı ki, onu kurtarmak imkansızdı. Darling, Haziran 1615'te, Bay Larkine ve fabrikanın emriyle, tamir edilemez olduğu için Patane'de karaya oturdu. Kaptanı Herrold'un, onu Portekizlilere götürmeyi planladığı bildirildi; ve engellendiğinde, kendisi gitti. Thomasine, Eylül 1615'te, Moluccas'tan dönerken, Macasser'den on yedi lig batıda, bir sığlığa
atıldı. Bu olayda, çok fazla değeri olmayan malları kayboldu, ancak 2000 dolar olan parayı ve tüm erzaklarını kurtardılar, ıssız bir adada on dört gün kaldılar ve kendilerini ve paralarını Bantam'a getiren teknelerini donattılar. Tüm malları ve diğer şeyleri geride bırakıldı ve tazminat ödemeyi reddeden Macasser kralı tarafından ele geçirildi. Jacatra'da, Hector, omurgası aşırı derecede kurtlanmış haldeyken, üç kulaç suda battı. Concord da orada öyle çürümüş ve sızdırıyordu ki, erzaklarını çıkarmak ve kıyıya yakın bir yerde batmasına izin vermek zorunda kaldılar. Hosiander, 15 Ekim 1616'da Coromandel kıyısına yelken açmak üzere görevlendirildi.

Şu anda Doğu Hint Adaları'nda şirketimiz için kurulmuş olan fabrikalar, duyabildiğim kadarıyla şunlardır: Bantam, Jacatra, Ahmedabad, Agra, Agimere, Burhanpoor, Calicut, Masulipatam, Patepulli, Patane, Siam, Banjermassen, Succodania, Macasser, Acheen, Jambo, Tecoo, Banda ve Japonya'daki Firando. Bantam'da, John Jordan, George Ball, Ralph Copendale ve diğer birkaç faktör ve yardımcıyla birlikte, Bay George Barclay şefti. Acheen'deki fabrikanın temel amacı, Priaman ve Tecoo'daki daha iyi işlemlerimizi talep etmektir. Yer
sağlıksızdır, özellikle de _arack_ ve _aracape_ gibi sıcak ateşli içecekleri kullananlar için, ki bunlar birçok kişiyi zamansız mezarlara götürür; ve yolculuğu itibarsızlaştırır. Yurt içinde, sıradan insanların ne kadar asi olduğunu, beyinleri içkiyle dolup taşmadığı sürece asla tatmin olmadıklarını hayal etmek
gerekmez. Hatta Acheen kralının bile, İngilizler ona başvurduğunda sarhoş olma gibi garip bir alışkanlığı olduğu söylenir, sanki bu şekilde onlara onur kazandırmak istermiş gibi ve ona uymamak, suda oturmak, çok içmek ve
diğer birçok garip gelenekte onursuzluk olarak görülür. O, tebaasına karşı çok zalim ve zalimdir, her gün çok sayıda kişinin ellerini, kollarını ve bacaklarını çok küçük ve önemsiz sebeplerden dolayı keser; veya onları fillere fırlatır, kendisi de zeki bir file suçluları o kadar yükseğe ve sık fırlatmasını emreder ki, o anki kaprisine göre onları ya yaralar ya da öldürür. Limanına gelen hiç kimse _chop_ veya ruhsatı olmadan karaya çıkamaz. Bir keresinde, bir Hollandalı general, kralın gözünde onun lehine olan
baş etkenin isteği üzerine ruhsatı olmadan kıyıya çıktı. General, başka bir darbenin gerekli olduğu saray kapısına geldiğinde, kral bu düzensizliğin, çağırdığı ve filin önüne koyduğu, onu üç kez, ama çok fazla
incinmeyecek kadar nazikçe fırlatan ve kralın emirlerini bir dahaki sefere ihmal etmesi gerektiği konusunda onu uyaran sakinin küstahlığından kaynaklandığını gördü.
Hollandalı general, bu garip disiplinin kendi payına düşen kısmını almaktan korkarak, bir süre kenarda durdu; ancak kral, yasayı bilmediği için onu affetti. Zavallı adam, kralın huzuruna çağrıldıktan sonra, alçakgönüllülükle cezasının hak edildiğini kabul etti, ancak gemilerin
kalkışı sırasında fabrikanın geri kalanıyla birlikte kaçtı; kral bizi evlerine yerleştirdi.

1 Kasım 1616'da Bantam'dan eve doğru yola çıktık. 5 Ocak 1617'de, şiddetli rüzgar nedeniyle, Dragon'u Penguin adasına kadar takip etmek için demir alamadım. Yılın bu mevsiminde Hindistan'dan Ümit Burnu'nu dolaşan gemiler, Saldanha yolunun [Table Bay] hemen dışında demirlememeli, bunun yerine Penguin adasına doğru rüzgaraltına yönelmeli ve rüzgar esinceye kadar aynı anda iki çapa atarak demirlemelidir. Aralık, Ocak ve Şubat aylarında, S.G.E. rüzgarı yeni aydan dolunaya kadar büyük bir şiddetle esmektedir. Yine de burayı ihmal etmeyi, St. Helena'daki ikramlara güvenmeyi, kesinliği belirsizliğe tercih etmeyi tehlikeli buluyorum; çünkü bu mevsimde yoğun sis nedeniyle güneşin ve ayın belirsizliği en deneyimli denizcileri bile hayal kırıklığına uğratabilir ve gemi, kargo ve adam kaybına neden olabilir. Cape'teyken Corey üç koyunla geldi ve daha fazlasını vaat etti, ancak karısına ve ailesine büyük bir aceleyle gitti, çünkü onlar artık eskiden olduğundan daha uzakta yaşıyorlardı. Hollandalıların, aynı anda yüzden fazla adamla karaya çıkıp ülkenin yukarısına doğru giderek yerlileri korkuttukları anlaşılıyor. Bu nedenle, buradaki en önemli serinleticimiz taze balıktı. 9 Nisan 1617'de, rüzgarla birlikte uzun sırtlar veya sıralar halinde ve birbirlerinden önemli mesafelerde yüzen _seragasso_ adı verilen büyük miktarda deniz yosununun içinden geçtik. Bu bitkinin deniz börülcesine benzeyen bir yaprağı var, ancak çok kalın değil ve çok küçük sarı bir meyve taşıyor. Her ikisi de kuzey enleminde 22 derece 20' ila 32 derece arasında uzanıyor. 29 Mayıs 1617'de Downs'a demir attık.

3. _Portekizlilerin Ümit Burnu ile Japonya arasında
işlettiği ve
işlettiği Limanlar, Şehirler ve Kasabalar Hakkında Kısa Bilgi,
1616.

Afrika'nın doğu kıyısındaki _Quame_ veya _Cuamo_ nehri, her yıl
altın, fil dişi, amber ve köle ticareti yaptıkları söylenir. Aynı kıyıda bulunan _Mozambik_ adası, demir, kurşun, kalay ve Cambay
malzemeleri karşılığında
altın, amber ve köle ticareti yaptıkları, bol miktarda fil dişi, biraz amber ve çeşitli uyuşturucular bulunan _Magadoxo_. Bu limanlardan her yıl Cambay, Kızıldeniz ve diğer yerlere ticaret yaparlar, musonları gözlemlerler,
Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül ayının bir kısmında B.'den eser ve
D. musonu diğer aylarda hakimdir. Bir musonun
durmasıyla diğerinin
başlaması arasındaki birkaç gün boyunca rüzgarlar değişkendir, sakinliklerle birliktedir, ancak birkaç gün içinde düzenli hale gelir. Ancak Sumatra'nın
doğusunda, iki muson her iki yönde de sadece beş ay sürer, iki ara ayda değişken rüzgarlar olur. _Ormus_, Portekizlilerin Pers, Diul-sinde, Arabistan vb. ile ticaret yaptığı Pers körfezinde. Bassora'dan çok inci getiriyorlar;[178] ve
Diul-sinde için bir veya iki gemiye Pers malları yüklüyorlar,
Ağustos sonu ile Eylül ortası arasında varıyorlar ve
yanlarında büyük miktarda dolar götürüyorlar. Ormus, Goa hariç
Hindistan'daki en iyi yerleri. _Muskat_'ta bir kaleleri ve küçük bir ticaretleri var, yerlileri karadan ve denizden öyle bir korku içinde tutuyorlar ki
ruhsatları olmadan ticaret yapmaya cesaret edemiyorlar ve bu uygulamayı Hindistan'ın güçlü oldukları tüm bölgelerinde uyguluyorlar. _Diul-sinde_, Büyük Moğol egemenliğindeki İndus üzerinde. _Diu_, güçlü bir kaleleri var.
Damaun, bir kaleleri var ve yetkileri altında yüz
köy olduğu söyleniyor. _Basseen_ veya _Serra de Bazein_, _Damaun_'dan biraz güneyde ve Deccan'a komşu; aralarında _Gazein, Banda_ ve _Maia_ olmak üzere üç limanları var. _Chaul_, bir kalesi olan büyük bir şehir. _Dabul_'da bir fabrikaları var ama
kaleleri yok.

[Dipnot 178: Bu, Bahreyn adası için bir hatadır.--E.]

_Goa_, Hindistan'daki metropol şehirleridir ve küçük bir adada yer alır, valilerinin merkezi ve
karakollarının demirleme yeridir. _Onore_'nin küçük bir kalesi vardır. _Barcellore_, bir kasaba ve kaledir, biber, zencefil ve birçok çeşit uyuşturucu verir. _Mangalore_, bir kasaba ve kaledir. _Cananore_, Barcellore ile benzer mallar üreten bir şehir ve kale. _Calicut_'tan _Zamorin tarafından kovulmuşlar, onlar da aynısını _Crangator_'da [Cranganore] yapmaya çalışıyorlar,
burada bir kaleleri var. _Cochin_ güçlü bir şehir ve kale,
sağlıklı bir havada denizin üzerinde hoş bir şekilde
yerleşmiş, gemilerin kabulü için güzel bir nehre sahip. _Coulan_, küçük bir kalesi olan bir kasaba; yakınında
çoğunlukla rahipler ve cizvitlerin yaşadığı St Lawrence adlı bir köy var. _Quiloan_, kalesi olan küçük bir şehir. _Tuckatra_, bir kasaba ve kale,
çoğunlukla Hristiyanlar.

_Manaar_, Seylan adasında, Cape Comorin ile
Point-de-Gale arasında, Portekizlilerin yaşadığı bir kasabaya sahipler. Bu adada ayrıca _Columbo_ ve tarçın ve çeşitli ilaçlar üreten adanın çoğunu fethetmiş birçok küçük yer daha vardır. _Negopatnam_, Coromandel kıyısında büyük bir ticaret şehridir ve orada sadece bir fabrikaları vardır. St Thomas veya _Meliapoor_, Portekizlilerin yaşadığı surlarla çevrili bir kasabadır. Bengal'de, Ganj Nehri'nin yukarısında, birkaç fabrika ve birçok küçük yerleşimin yanı sıra bir kasabaları vardır. Pegu'da bir fabrikaları, Aracan'da bir tane ve Martaban Nehri'nde bir tane fabrikaları vardır. _Junkceylon_'da ayrıca Malabar kıyısına önemli miktarda kalay getirdikleri büyük bir fabrikaları vardır. _Malacca_, Portekizlilere ait güçlü bir şehir ve kaledir ve Hindistan'ın o bölgelerindeki büyük bir ticaretin merkezidir. Bu yerden Acheen kralı uzun zamandır onları söküp atmaya çalışıyor ve bu yıl, 1619'da gemilerinden bazılarını yakıp yağmaladı. Çin kıyısındaki bir ada olan _Makao_'da, Çinlilerle çok fazla ticaret yaptıkları söylenen bir kalesi olan bir şehirleri var. Japonya'da bir fabrikaları var,
ama ne bir kasabaları ne de kaleleri var; oradan da Çin kıyılarıyla ticaret yapıyorlar.
Hollandalıların bu ticarette kullanılan gemilerden, Portekizliler, Çinliler ve diğerlerinin, ağlarına düşen tüm balıkları sayarak, çok fazla ganimet elde ettikleri söyleniyor.

BÖLÜM V.

_Notlar, Cranganore'daki Fabrikanın Tutanakları ile ilgili, Roger Hawes'in Günlüğünden.[179]_

[Dipnot 179: Parch. Pilgr. I. 608.--Hawes, 1615'te Keeling komutasındaki filoda yelken açtı ve bu filo, bu bölümün IV. Bölümünde daha önce anlatılan Sir Thomas Roe'yu taşıdı; ve bu kısa makale neredeyse tamamen Malabar kıyısındaki Cranganore'daki yeni fabrikayla ilgilidir; Hawes, bu fabrikada faktörlerden biri olarak bırakılmıştır. Bu çok
eksik ve kesin olmayan bir makaledir, ancak Malabarların
örf ve adetleri hakkında biraz fikir verir.--E. ]

4 Mart 1615'te, bir dereye
girip kaçan bir Portekiz firkateynini kovaladık. Cape Comorin'e doğru giderken, Zamorin'den generalimiz Yüzbaşı William Keeling'e habercilerle birlikte bir Tony yanımıza geldi. Ertesi gün, vali bir hediye gönderdi ve generalden Cranganore'a gitmesini rica etti. Biz de ertesi gün Zamorin'den gönderilen ve generalin kendisiyle konuşmak için kıyıya
çıkmasını isteyen habercileri yanımıza alarak bunu yaptık. Ancak, general bunu yaparken, bazı
firkateynler gelip kıyıya yakın bir yerde demirlediler ve bu yüzden Sefer
Kaptanı Walter Peyton'a binmek zorunda kaldı. Bu sefer birkaç atış yapıldı, ancak çok az zarar verildi. General, 8'inde, Cape tüccarı Bay Barclay ve diğer birkaç kişiyle birlikte karaya çıktı. İyi kullanılmışlardı ve Zamorin'in hakimiyetinde bir fabrika kurmayı kabul ettiler, aşağıdakiler üzerinde anlaşmaya varılan maddelerdi:--

_"UNDERECON CHEETE, Büyük Zamorin, &c., Britanya Kralı JAMES'e, &c._
Kulunuz ve tebaanız William Keeling, Mart 1615'te üç gemiyle krallığıma, Cranganore limanına geldi ve benim
ciddi ricam üzerine beni görmek için karaya çıktı; benim tarafımdan
ve onun tarafından İngiliz ulusu adına aşağıdaki gibi bir sonuca varıldı.

"Portekizlilerle her zaman düşmanlık içinde olduğum ve her zaman böyle devam etmeyi düşündüğüm için, hem kendim hem de haleflerim adına İngilizlerle dostluğumu sürdürmeye ve dostluğumu sürdürmeye sadakatle söz veriyorum: Ve eğer Cranganore kalesini almayı başarırsam, onu İngilizlere vermeyi, onlara ait olan adayla birlikte, deniz kıyısı boyunca dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir; ve kendi halkım için, yüz kişilik bir ev inşa etmeyi düşünüyorum.

"Bundan sonra, İngilizlerin yardımıyla, eskiden tacıma ve krallığıma ait olan Cochin kasabasını ve kalesini fethetmeye çalışacağım ve sonra onu İngilizlere kendi topraklarıymış gibi teslim edeceğim. Ancak, ele geçirme masrafları her iki tarafça eşit olarak karşılanacak, bir yarısı bana, diğer yarısı da İngiliz ulusuna ait olacak; ve bu durumda, yağmalanmasının faydası, her ne türden olursa olsun, yarısı bana, yarısı da İngilizlere ait olacak. Ve bundan sonra, söz konusu kasaba, bölge veya eklentilerde hiçbir hak, unvan veya çıkar talep etmeyeceğim."

"Ben de kendim, mirasçılarım ve haleflerim adına, İngilizlerin tüm ticaretinin, getirilen veya gerçekleştirilen her türlü malda, herhangi bir nitelik veya tanımda, tüm gümrük, vergi, harç veya başka bir görevden tamamen muaf olacağına dair bir sözleşme yapıyorum."

"Zamanın darlığının daha geniş bir şekilde genişletilmesine izin vermediği bu sözleşmelere, ben, Zamorin, hizmet ettiğim büyük Tanrı adına ve yalnızca kendim için değil, haleflerim için de yerine getireceğime yemin ettim; ve buna tanıklık etmek için elimi bu yazının üzerine koydum.[180] Ve adı geçen William Keeling, efendisi olan krala binayı bildirmeye ve majestelerinin buna onayını almaya çabalamaya söz veriyor."

[Dipnot 180: Bu muhtemelen daha önceki ciltlerimizden birinde bahsedilen, imza veya mühür yerine, mürekkeple bulaşmış elin şeklini kağıda basma geleneğine işaret ediyor.--E.]

Bu konuda anlaşmaya varıldığında, zamanın kısıtlılığı izin verdiği ölçüde bir fabrika için bir stok yapıldı ve üç faktör atandı. Bunlar, şef George Woolman, ikinci generalin hizmetkarlarından biri olan Peter Needham ve üçüncü ben, Roger Hawes'ti; dili öğrenecek olan hizmetçimiz Edward Peake adında bir gençle birlikte. Topçu John Stamford da Zamorin'e savaşlarında yardım etmek üzere bırakıldı. 10'unda gemiler ayrıldı ve bizi ve mallarımızı su kenarındaki bir _shrambe_'de, Zamorin için bir hediyeyle birlikte bıraktı. 13'üne kadar orada kaldık, o zaman mallarımızın sonuncusu Zamorin'in şatosuna taşındı; mallarımıza böylece sahip olduktan sonra dürüstlüğünden çok şüpheleniyorduk. 20'sinde, bol paramız olduğunu varsayarak Bay Woolman'ın sandığını görmekte ısrar etti. Needham, 500 riyalimiz olduğunu söylemişti; ancak elliden biraz daha fazla bulduğunda, reddedemeyeceğimiz o miktarın kredisini talep etti. Bize yarı değerinde olmayan bir rehin teklif etti; bunu kabul etmedik, artık Kalicut'a gitmemize izin vereceğini umuyorduk, ancak gecikmelerle bizi oyaladı. Ayrıca kardeşine bir hediye vermemiz için ısrar etti. 28'inde, Zamorin bulunduğumuz daireye geldi ve Bay Woolman'a iki altın yüzük ve geri kalanların her birine birer yüzük verdi; ve ertesi gün bizi yuvarlanan sporlarına davet etti. Aynı gece, Stamford
elinde kılıcıyla dışarı çıktı ve çocuğa hemen döneceğini söyledi. Onun hakkında aldığımız bir sonraki haber, Cochin nayrelerinin
elinde olduğuydu. Sarhoşken yolunu kaybetmişti ve onlardan bazılarıyla
karşılaşınca, nereye gitmek istediğini sordular; onu götürmeyi üstlendikleri Zamorin'e söyledi ve Cochin'e varana kadar bir tutuklu olduğunu
bilmedi. Bu olay bizi çok
korkuttu, ancak Zamorin bize iyi sözler söyledi, ona güvendikten sonra olduğundan
şimdi bir düzenbaz bulmaktan daha çok memnun olduğunu söyledi.

Nisan ayında mallarımızla birlikte Kalikut'a gitmek için izin aldık, o ayın 22'sinde oraya vardık ve iyi karşılandık; ancak daha uygun bir ev bulana kadar gümrükte kalmak zorundaydık,
bu ev 6 Mayıs'ta yağmurlardan sonra daha iyi bir yer olacağı vaadiyle
hazırlandı. Generalin emrine göre, vatandaşlarımıza burada olduğumuzu bildirmek için Surat'a bir haberci ve mektuplarımızı göndermek istiyorduk; ancak vali tüm mallarımızı satana kadar buna izin vermedi. 18 Haziran'da bir tane gönderildi. 26'sında mallarımızın bir kısmı valinin tedarikiyle Kalikut tüccarlarına satıldı, kısa süre içinde kısmen ödeme yapılacağına dair adil vaatlerle. Ancak bu ülkedeki en iyi veya en kötü kişilerin sözlerini tutması, sadece ikiyüzlülükte kesin olması
geleneği değildir. Bay Woolman satış yapmak için Nassapore'a gitmek istiyordu, ancak vali zaman zaman çeşitli vardiyalarla onu oyaladı. 3 Temmuz'da, Surat'a giden habercimiz geri döndü ve yolda ilerlerken saldırıya uğradığını ve
çok dövüldükten sonra parasının ve mektuplarının alındığını bildirdi. Mektupları arasında Yüzbaşı Keeling'in bir sonraki generale yazdığı bir mektup vardı, bu kaybı bizi çok endişelendirdi; ancak
habercimizin kendi rızasıyla
soyulduğundan ve dürüstlüğünden başka hiçbir şey kaybetmediğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyorduk. Nassapore'dan bir komisyoncu, Bay Needham'a, gönderilerimizin Portekizlilere satıldığını söyledi ve vali bunu duyduğunda, suçlu olarak başını öne eğdi.
Burada Nassapore'dan tüccarlara bazı mallar sattık.

Bay Woolman 17 Ağustos'ta öldü. Söz verdiğimiz parayı alamadık ve komisyoncumuz, borçlularımızdan birinin rüşvet yoluyla valiyi erteleyeceğini,
geri kalanların da hepsi ödeme yapana kadar bunu reddedeceğini söyledi. 24'ünde, Zamorin'in kız kardeşi bize hem borçlularımızın bize ödeme yapmasını hem de ihtiyacımız olan parayı ödünç vermesini sağlayacağını söyledi; ancak onu da diğerleri kadar sahte bulduk. Kraliçe anne de bize adil vaatlerde bulundu ve birkaç kişi daha Surat'a bizim adımıza mektuplar ulaştırma teklifinde bulundu; ancak tüm sözleri eşit derecede sahteydi. Böylece haksızlığa uğrayan Bay Needham, bize eşlik eden bir nayre'nin huzurunda tehdit ederek, tehditlerini ifşa ederek, valiyi korkutmak için şiddetli bir intikam gösterisi yaparak, Cochin kralına gideceğini söyleyerek, kendi indiskreti nedeniyle daha da haksızlığa uğradı. Aynı şekilde, bizimle aynı olan bir _scrivano_'ya[181] da aynı şekilde davrandı, boğazından tuttu ve aldığı paranın bir kısmını alıkoyduğu için kılıcıyla
onu kesecekmiş gibi yaptı. Komisyoncumuz ayrıca Bay Needham'a, sokaklarda kılıç ve kalkanla yukarı aşağı dolaşmanın uygun olmadığını söyledi; ve aslında onun tüm davranışları ve tutumları, bir tüccarın karakterine yakışan şeylerden çok, bizim _kükreyen çocuklar_[182] dediğimiz kişilere benziyordu. Uyarılarıma karşılık, bana kötü sözlerle karşılık verdi, kendini rezil etti ve
şirketin işlerine zarar verdi.

[Dipnot 181: Bu terim açıkça Portekizcedir ve Malabar kıyısındaki bir yargıç için uygun bir unvan olamaz.--E.]

[Dipnot 182: Bu karakter artık sadece Every Man in his Humour'daki Kaptan Bobadil gibi eski oyunlarımızdan bazılarında karşımıza çıkıyor.--E.]

Kızıldeniz'de ticaret yapan bir Hollanda gemisi, bir fabrika kurma niyetiyle 23 Eylül'de buraya geldi ve vali tarafından Zamorin'e yönlendirildiler, bizim için bir mektup taşıyacaklarına söz verdiler, ancak mektupsuz gittiler; böylece gecikmelerimiz devam etti. Bay Needham, 4 Kasım'da Zamorin'e gitti ve 25'inde geri döndü, bir altın zincir, bir mücevher ve bir altın bilezik hediye etti, ayrıca kraldan amaçlarımızı ilerletmemiz için emirler aldı; ancak performans eskisi kadar yavaştı. 20 Aralık'ta, bir Malabar kaptanı
Portekizlilerden aldığı bir ganimet getirdi ve bizimle ticaret yapmak istiyordu; ancak uzun zaman önce ödenmesi gereken paramızın hiçbirini alamadık. O gün ayrıca Surat'ta dört İngiliz gemisinin olduğunu duyduk. Vali ve halk alışılmış hainliklerine devam ettiler; birincisi rüşvet alırken, ikincisi borçlarımızı ödemekten daha dikkatliydi. Bunlardan bazılarını almak için garip bir politika
düzeni kullandık; çünkü evlerine gidip ödeme talep ettiğimizde ve hiçbir şey alamadığımızda, bize ödeme yapana kadar evlerinden ayrılmamakla tehdit ettik. Onların geleneklerine göre, evlerindeyken ne yemek yiyebileceklerini ne de yıkanabileceklerini duymuştuk; ve bu
düzenle bazen birinden elli _fanos_, bir diğerinden de yüz _fanos_ alıyorduk. Hiçbir şekilde evlerinde uyumamıza izin vermediler,
bir kişi hariç, üç gün ve üç gece kaldık, üç veya dört nayre ile. Onu gözetlemek için ücret aldılar, ancak biz hiçbir şey almadık. Kral tarafından borçlarımızı toplamak için atanan nayre, paramızın hiçbirini geri alamamış olmasına rağmen bizden bir bahşiş talep etmeye geldi. Borçlunun evine gidip üç veya dört _fanos_ aldı ve sonra paramızın hiçbirini almadan ayrıldı.

9 Ocak 1616'da, Bay Needham bir borcun ödenmesini talep etmeye gitti ve kendisine vuran bir nayre'nin yanından geçmesine izin verilmeyince, kılıcıyla nayre'nin kafasına tehlikeli bir yara
açtı,
bu yarayı geri alamayacağı düşünülüyor ve yerlilerden diğerleri de kavgada yaralandı. Kapılarımızı kapatmamız gerektiği söylendi,
yoksa nayreler bize kötülük yapmak için bir araya gelirlerdi, çünkü aralarında kan davaları, akraba kavgaları ve cinayetler yaygındır, başka bir yasaları veya intikam araçları yoktur. Nayremiz, otuz veya daha fazla sayıda akrabasıyla birlikte, mızraklar, kılıçlar ve kalkanlarla Bay Needham'ın evini koruyordu, bu durumda bahşiş vermek zorundaydık. Evimiz üç veya dört gün ve gece boyunca
korunmak zorundaydı, hiçbirimiz bir hafta boyunca para veya başka bir iş için sokağa çıkmaya cesaret edemiyorduk, ancak daha önce
güvenli bir şekilde dolaşıyorduk. Bundan sonra, brokerimiz bize asla dışarı çıkmamamızı, çünkü öldürülen kişinin intikamını almak için içimizden birini öldürmeye yemin etmişlerdi.

20'nci, otuz dört yelkenli Portekiz armadosunun güneyden geçtiği, bunlardan on dördü gemi, geri kalanı ise firkateyn veya gemilerdi. Limana yanaştılar, üç Malabar firkateyninin demirlediği yerde ve Portekizliler kıyıya yanaşan ve parçalara ayrılan firkateynlerden birinin halatını keserek utançla geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu, iyi hizmet gören valiye aitti, çünkü ülkede bir korkak gibi kaldı, kasabada bulunan dört veya beş büyük topu kilit altında tuttu, biri hariç ve bunun için sadece iki atışlık barut ve saçmaları vardı. Savaş sona ermeden önce, ülkeden yaklaşık 4000 nayre geldi ve her iki taraftan da birkaç kişi öldürüldü. Dokuz veya on Portekizli kıyıya sürüldü ve bunların iki veya üç şefi hemen topuklarından asıldı ve iki gün sonra indirilerek vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere atıldı. 28 Ocak'ta, bir Pattemar bize, valinin yalnızca dışarıdan dostu olduğunu, Portekizlileri odamızda görmek istediğini, çünkü ülkede hiçbir işe yaramadığımızı, yalnızca satmak için mal getirdiğimizi, Portekizlilerin ise alışveriş yaparak iyilik yaptığını söyledi. 8 Şubat'ta Surat'tan mektuplar aldık; 4 Mart'ta ise Zamorin bize, gemilerimiz gelirse Paniany'ye gelmelerini istediğini ve yüzüklerini satmaya zorlansa bile bize ödeme yapacağı için paramız için endişelenmemize gerek olmadığını yazdı.

VI. BÖLÜM.

_Kral James I'den, Hindoostan'ın Moğol İmparatoru Şah Jehanguiro'ya Elçi Sir Thomas Roe'nun Günlüğü_.[183]

GİRİŞ.

Eski Seyahat ve Gezi Koleksiyonlarımızda bu günlüğün iki baskısı var, ancak ikisi de aşırı derecede kusurlu ve eksik. Bunlardan
_ilki_ Purchas Hacıları'ndadır ve bunun "Büyük Britanya Majesteleri'nden Büyük Moğol'a
Elçi olan Şövalye Sir Thomas Roe'nun Günlüğünden_ Derlendiği" söylenir. Açıkça Purchas tarafından yapılmış bir _özet_ olarak kabul edilmelidir ve bunu,
aslında, aşağıdaki terimlerle bir ekte tam olarak kabul eder:--"Bazı okuyucular belki de günlüğün tamamının olmasını ve
benim kamuya daha uygun olduğunu
düşündüğüm şeylerin _özetlerine_ dönüştürülmemesini isteyebilirler. Ve bütünü için, ben de bunu isterdim; ancak ne onurlu Şirket'te, ne de başka bir yerde, bundan
öğrenemedim, çünkü değerli şövalye şu anda Majesteleri'nden _Büyük Türk'e_ aynı onurlu elçilikte çalışmaktadır." Bunun yanı sıra, genellikle çok karışık ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde bir araya getirilmiş basit bir özet olan The Pilgrims'deki bu makale, şu anda
sağlayabileceğimiz hiçbir
araç olmadığı
anlatının en ilginç bölümünde aniden kesiliyor. The Pilgrims'deki bu makalenin tam başlığı şöyledir:--"Büyük Britanya Kralı Majesteleri'nden Büyük Moğol'a Lord Büyükelçisi Şövalye Sir Thomas Roe'nun Günlüğünden derlenen
gözlemler. Moğol'un yolunda ve sarayında yaşanan,
hatırlanmaya değer olaylardan oluşuyor; Hindistan'la ilgili
geleneklerinin,
şehirlerinin, ülkelerinin, tebaasının ve diğer koşullarının bir anlatımıyla birlikte."

[Dipnot 183: Purch. Pilgr. I. 535. Churchill's Collect. I. 617.]

Bu derginin _diğer_ baskısı, Londra'daki kitapçılar olan Lintot ve Osburn tarafından yeniden basılan 1744'ün üçüncü baskısından alıntı yaptığımız Churchills tarafından yayınlanan koleksiyondadır. Bu baskı hakkında o koleksiyonun editörü şu açıklamayı yapar:--"Sir Thomas
Roe daha önce, en azından kısmen, Purchas koleksiyonunda basılmış, daha sonra Fransızcaya çevrilmiş ve Thevenot tarafından koleksiyonun ilk cildinde yayınlanmıştır. Şimdi, kendi orijinal el yazmasından alınmış, zorla kabul ettirilmemiş önemli eklemelerle tekrar yurtdışına geliyor ve Purchas'ın sadece kusurlu bir kopyası olduğu anlaşılıyor. Bu eklemelerin, hacim olarak büyük olmadığı doğrudur, ancak konu açısından değerlidirler; ve diğer koleksiyonda aniden getirilen birkaç konu burada daha metodik bir şekilde devam ettiriliyor. "

Bu iki eski baskının dikkatli bir karşılaştırmasından sonra, Purchas'ın 1625'teki baskısının, yukarıda belirtilen üstün iddialarına rağmen, genel olarak Churchill'in 1744'teki baskısından daha ayrıntılı ve daha tatmin edici olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Yine de, birkaç durumda, Churchill'in baskısı ayrıntıların daha anlaşılır bir hesabını veriyor ve bu durumlarda, Purchas'ın dikkatsizce kısaltmasıyla belirsiz ve neredeyse anlaşılmaz bir kelime karmaşası bıraktığı şeyi geri yüklememizi sağladı. Bu nedenle, mevcut baskı, bu iki eski baskının dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesi üzerine oluşturulmuştur ve her birinden diğerinde eksik olanı tedarik etmektedir. Mevcut durumda, Sir Thomas Roe'nun İngiltere'den Surat'a yaptığı yolculuk sırasında yaptığı denizcilik ve diğer gözlemler, Kaptan Peyton tarafından o yolculuğun hesabına zaten eklenmiş olduğundan, çıkarılmıştır.

Bu Britanya ile Hindostan arasındaki siyasi ilişkinin bu ilk açıklamasının tam uzunlukta verilmesi çok arzu edilirdi, özellikle de bu geniş, zengin, kalabalık ve bereketli ülke artık neredeyse tamamen İngiliz tacının egemenliği altına girdiği için; ve Sir Thomas Roe, gözlemlerini sunmak zorunda kaldığımız çarpık durumda bile, Moğol hükümetinin, bu kadar hızlı bir şekilde anarşiye düştüğü ve kendi hantal ve kötü yönetilen gücü tarafından parçalandığı içsel kusurlarını açıkça gösterdiği için. Belki de Doğu Hindistan Şirketi'nin arşivleri, orijinal kuruluşunun tarihindeki bu eksikliği hala giderebilir; ve bu büyük ticari şirketin, onu dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir ihtişama ulaştıran seyahatlerin, seyahatlerin, müzakerelerin ve olayların bir koleksiyonunun yayınlanmasını desteklemek, kesinlikle prenslik ihtişamından daha fazlasına layık olurdu. Büyük Britanya'dan Büyük Moğol'a yapılan bu ilk elçiliğin önemi ve o erken dönemden bu yana ortaya çıkan hem ticari hem de politik açıdan büyük sonuçlar, Sir Thomas Roe'nun misyonuyla ilgili olarak aşağıdaki ek bilgileri vermemize neden oldu, Annals of the East India Company, cilt I. s. 174, _vb._, Purchas ve Churchill tarafından yayınlandığı şekliyle bu dergideki kusurları bir ölçüde telafi edecektir.--E.

* * * * *

"Doğu Hindistan Şirketi'nin Mahkemeleri veya Yöneticileri'nin önceki sezonda [1613-14] aldığı bilgiler, onları krala, bir elçinin onun adına Büyük Moğol'a gitmesi için kraliyet yetkisi vermesi için başvurmaya yöneltti. Kral James, Şirketin isteklerine uygun olarak, 14 Ocak 1614-15'te, ünlü Sir Thomas Roe'ya "Büyük Moğol'a veya Hindistan kralına elçi olması" görevini verdi; şirket, münhasır ayrıcalıkları altında, bu görevden kaynaklanabilecek faydaları elde edecekleri karşılığında masrafları karşılamayı kabul etti.

"Sir Thomas Roe, Mart 1615'te Lion, Kaptan Newport'ta İngiltere'den yelken açtı ve Surat'a vardı; oradan Aralık ayında ulaştığı Agimere'deki Moğol sarayına doğru yola çıktı. 1615; ve 10 Ocak 1616'da, kralın mektubunu ve hediyelerini teslim ettiğinde, İngiltere kralının elçisi olarak Moğol'a takdim edildi. Bunların
en önemlisi, bir İngiliz arabasıydı ve Moğol bununla birlikte memnuniyetini ifade etmekten ve elçiye nazik bir karşılama yapmaktan
memnundu. Şirketin temsilcileri bakanlara ve gözdelere hediyelerinde zaten çok cömert davrandıkları için, Sir Thomas hediye olarak götürdüğü eşyaların beklediği kadar yüksek değerde olmadığını gördü; bu nedenle mahkemeye
değerli mücevherlerden daha azının kabul edilmeye değer görülmeyeceğini bildirdi;
ve aynı zamanda kral ve prense hediye olarak 'dört veya beş kasa kırmızı şarap' gönderilmesi gerektiğini söyledi, çünkü kendi sözleriyle,
'insanlar bu ikisinden daha fazla içkiye aşık olmamıştı ve
Chepside'daki tüm mücevherlerden daha fazla değer vereceklerdi.'

"Kendi durumunu anlatırken, yerlilerin Avrupa'da bir elçinin rütbesi veya niteliğiyle ne kastedildiğini anlayamadıklarını ve gelecekte, bu hakaretleri onursuzluk olmadan karşılayabilecek bir ajanı işe almanın daha iyi olacağını, bu rütbedeki bir elçinin karşılaşamayacağı bir şey olduğunu belirtti. Ayrıca, bir tercüman eksikliğinden dolayı, Moğol'a ve bakanlarına görevinin amacını açıklamakta çok zorluk çektiğinden şikayet ediyor; özellikle, İngilizlerin Ahmedabad valisinden çektiği şikayetler, çünkü işe almakla yükümlü olduğu yerli aracılar, kralın hoşnutsuzluğunu çekmekten veya bakanları tarafından itibarsızlaştırılmaktan korktukları için, tam anlamıyla tercüme etmekten korkuyorlardı. Ahmedabad valisinden tazminat talebinde bulunduğunda, bu memurun Moğol'un en büyük oğul[184] ve gözde Asaph Khan. Ancak, sebat
ve kararlılıkla, elçi sonunda istediği rahatlamayı elde etti.

[Dipnot 184: Sultan Chesuro, Jehanguire'in en büyük oğlu gibi görünüyor, ancak babasının yerini almaya çalıştığı için hapsedildi ve Churrum'un yalnızca üçüncü oğul olduğu anlaşılıyor.--E.]

"24 Ocak 1616'da Sir Thomas, Moğol'la ikinci kez görüştü ve İngilizlerin Surat valisinin keyfi davranışlarından dolayı uğradıkları zararlardan şikayet etti ve itirazları o kadar etkili oldu ki, bu görevli görevden alındı. Büyükelçi daha sonra Moğol ile İngiliz ulusu arasındaki _phirmaund_ veya antlaşmanın maddelerini yenilemeyi önerdi ve antlaşmanın Moğol ve Sultan Churrum'un imzalarıyla onaylanmasını istedi[185] ve bu imzalar sağlandıktan sonra antlaşma sonuçlandı.[186]

[Dipnot 185: Bu ifade oldukça belirsizdir, çünkü Hindistan'da bu tür belgelerin onaylanması prenslerin mühürleriyle yapılırdı ve metinde kullanılan terimle anladığımız şey bu değildi--E.]

[Dipnot 186: Bu antlaşmanın özünün, Annals'ta yer aldığı şekliyle, Journal'da verildiği gibi eklenmesinin gerekli olmadığı düşünülmüştür.--E.] "Sir Thomas'ın bu yılki yazıları, şirkete, ticari bir spekülasyon olarak, her yıl Mart ayındaki büyük _Noroose_ [yeni yıl] festivalinde hazır bir satış bulabilecek her türden oyuncağın büyük bir çeşitliliğini göndermesini tavsiye etmekle
sonuçlanmıştır. "1616'da, Sir Thomas Roe'nun, Surat'taki fabrikada, Moğol'dan Surat ve Ahmedabad'daki fabrikalar için uygun olan phirmaund'ları elde etme çabalarına ve başarısına rağmen, genel olarak Moğol hakimiyetindeki İngiliz ticaretini teşvik etmede; bir tüccarın veya acentenin bir kralın elçisinden daha nitelikli bir ticari müzakereci olacağı yönündeki mahkemeye sunulan faktörlerden dolayı; ve bu görüşü desteklemek için, hiçbir durumda bir elçi değil, her zaman bir ticari acente gönderen İspanya kralının uygulamasına atıfta bulundu; ve Sir Thomas Roe'nun ayrıca, Surat fabrikasının ticari spekülasyonları üzerinde kontrol edici bir güç kullanma yetkisine sahip olduğunu düşündüğünü ve Moğol ile İngiltere kralı arasında tanıtmak istediği siyasi ilişkileri birleştirerek, herhangi bir fabrikanın Moğol hakimiyetine uygulanabilir olarak tasarlayabileceği ticaret projeleri.

"Bu yıl, Sultan Churrum'a, Surat'ın eski valisi Zülfecar Han'ın gasplarından İngilizleri kurtararak onlara sağladığı koruma için teşekkür ettiğini bildirdi ve Portekizlilere gösterilen taraflılığa itiraz etti; Moğol'a, Portekiz kralının Hindistan kralı unvanını aldığını ve Portekiz ticaretinin İngiltere kadar yararlı olamayacağını, çünkü İngilizlerin Hindistan'dan yılda 50.000 riyal tutarında basma ve çivit ihraç ettiğini söyledi. Bu itirazı güçlendirmek için Sir Thomas, İngilizlerin Surat limanındaki gümrük ödemelerinden muaf tutulması koşuluyla, Sultan'a yılda 12.000 rupi ödemeyi teklif etti; ve sonra Surat'taki acentenin Surat'ta ve Moğol egemenliğinin diğer bölgelerinde kalıcı fabrikalar bulundurma planının terkedilebilir, çünkü malların satın alımlarının yerliler tarafından, [özellikle Agra'dan gelen çivit ve Bengal malları] makul fiyatlara temin edebilecekleri için, iç kesimlerde yapılması tercih edilir. Ancak mahkeme, İngiliz faktörlerinin Agra'da konuşlandırılması gerektiği görüşündeyse, malların develer yerine arabalarla gönderilmesini önerdi. Raporunun bu bölümünü, acentelerin Cambay ve Barroach'ta ikamet etmeleri gerektiğini, çünkü Hindistan'daki en iyi kumaşların bu kasabalarda
temin edilebileceğini söyleyerek sonlandırıyor. "Sir Thomas Roe, Surat'taki İngilizlere genel olarak iyi davranmak için gözde sultan veya imparatoriçe olan Noor-Mahal aracılığıyla bir phirmaund temin etmiş gibi görünse de ve İngiliz malları, parfümleri vb.'nin kendisine ve kardeşi Asaph Khan'a hediye olarak iletilmesini istemiş olsa da, 1618'de Surat valisinin, phirmaund'un emrettiği iyiliği İngilizlere göstermekte isteksiz olduğunu söyler. Bu nedenle, Surat valisi İngilizlerin mallarını ve hizmetçilerini korumak için fabrikalarını güçlendirmelerine veya güçlendirmelerine izin vermediği için, kendini savunma araçlarının daha uygulanabilir olabileceği başka bir yere taşınmanın uygun olup olmayacağı sorusu onun için bir soru haline geldi. Bir ara Goga'yı ve ardından Scindy'yi düşündü; ancak, her şeyi gözden geçirdikten sonra, bunun daha iyi olacağına karar verdi. Surat'ta kalmak uygun olsa da, yerlilerin karakteri ve Moğol hükümetinin istikrarsızlığı nedeniyle, tüm ayrıcalıkların geçici olarak kabul edilmesi ve elde edilebilecek herhangi bir anlaşma veya teslimiyetin kalıcı olarak kabul edilmemesi gerektiği sonucuna varıyor. Moğol hakimiyetindeki ticaret için genel bir phirmaund elde edilmiş olsa da ve tabii ki İngilizlerin Bengal'in zengin eyaletleriyle ilişkilerinin temeli atılmış olsa da, bu ticarete girme girişiminin Portekizlilerin münhasır mülkiyetinde olması nedeniyle akıllıca olmayacağı sonucuna varıyor. "Sir Thomas Roe, 1618-19 baharında elçilikten Surat'a döndüğünde, kendisi ve oradaki faktörler arasındaki fikir ayrılığının azaldığı, ikisinin de Surat'ta İngilizlerin ticareti için ayrı bir sistem kurmak için çabalarının birleştiği anlaşılıyor. Sir Thomas Roe'nun, geniş topraklarında genel bir ticaret kurmak için Moğollardan İngilizlere bir phirmaund sağladığı daha önce belirtilmişti, ancak her zaman Moğolların yönetimi altında olan hükümetin rahat durumu, tahta beklenen bir halefiyetin öncesinde geliyordu, Surat valisini, bu noktada, mutlak anayasanın öngördüğü gibi, hükümdarının emirlerine daha az itaatkar hale getirmişti. Bu koşullar altında ve daha önce belirtilen genel antlaşmayı geliştirmek için, Sir Thomas Roe, Sultan Churrum'a, Portekiz. O prensle uzun görüşmelerden sonra bu antlaşma
sonuçlandı ve başlıca maddeleri şunlardır.

"Surat valisinin, İngilizlere, limanın savunmasında kullanılmak üzere gemiler ödünç vermesi. Ancak, İngilizlerin aynı anda yalnızca on silahlı adam çıkarmasına izin verilmesi; ancak yerleşik tüccarların silah giymesine izin verilmesi. İngilizlerin şehirde, kaleden uzakta bir ev inşa etmelerine izin verilmesi.[187] Surat valisinin, elçiyi ve maiyetini onur nişanlarıyla karşılaması. İngilizlerin dinlerini özgürce yaşamalarına ve kendi yasalarına göre yönetilmelerine izin verilmesi. İngilizler ile yerliler arasındaki herhangi bir anlaşmazlıkta, hızlı ve adil bir şekilde karar verecek olan vali ve memurlarına başvurulması; ancak kendi aralarındaki anlaşmazlıkların kendi fabrikaları tarafından karara bağlanması. İngilizlere, malları karaya çıkarırken uygulanan olağan vergilerin ödenmesi karşılığında, incilerin, mücevherlerin vb. muaf tutulacağı, ticaret özgürlüğünün en geniş şekilde verilmesi. Konuşma özgürlüğünün İngiliz dilbilimcilere ve simsarlara, işverenlerinin ticaretiyle ilgili tüm konularda izin verilecektir. Ve son olarak, mahkemeye
gönderilmesi amaçlanan tüm hediyelerin Surat gümrüğünde açılıp incelenmesi ve ardından mühürlenip İngilizlere geri verilmesi ve gümrüksüz olarak geçmesi; ancak, bu hediyeler yapılmadığı takdirde, bu
eşyaların gümrük vergisi ödemeye tabi olması gerekir.

[Dipnot 187: Yıllıklarda böyle ifade edilmese de, bunun _müstahkem_ bir ev olduğu anlaşılıyor; Surat'ın Mahrattaların ilk hükümdarı Sevagee'ye ait bir silahlı kuvvet tarafından ele geçirilip yağmalandığı bir olayda, İngilizler fabrikalarını zarardan koruyabildiler.--E.]

"Hindistan'da ikamet ettiği süre boyunca Sir Thomas Roe da İngilizlerin Pers limanlarıyla ticaretini teşvik etmek için elinden geleni yapmıştı. Portekizliler, Pers ticaretini kendilerine çekmek ve İngilizleri herhangi bir katılımdan dışlamak için her yolu denediler. Bu muhalefete, 1615'te Pers kralının bir göreviyle Avrupa'ya giden ve o zamanlar Portekiz'in hükümdarı olan İspanya kralıyla, sadece tebaasına tüm Pers ipeğini satmakla kalmayıp, onlara nakliye ve fabrikalarını korumak için Pers limanlarını güçlendirme lisansı vermek üzere bir sözleşme yapmak üzere giden Sir Robert Shirley de dahil olmuştu. Bu koşullar altında, Pers'teki İngiliz temsilcisi Connock, Kral James'e başvurmanın ve Portekizlilerin Doğu Hint Adaları'ndaki en güçlü Avrupa ulusu olmalarını sağlayacak olan ticaretin münhasır mülkiyetine sahip olmalarına izin verme tehlikesini değerlendirmesine sunmanın gerekliliğini önerdi. Bu arada,
Pers kralına,
Ormus adasını Portekizlilerden almanın gerekliliğini,
bu adanın koruması altında
İngilizlerin Pers hakimiyetine her türlü Hint
malzemesini tedarik edebileceğini ifade etti.

"Şirketin İsfahan'daki temsilcilerinin bu kritik durumunda, Haziran 1617'de İspanya kralından Sir Robert Shirley'in tasarladığı sözleşmeyi ayarlamak ve sonuçlandırmak için yetkilendirilmiş bir elçi geldi. Sonuç olarak, İngiliz temsilcisi Surat'taki fabrikayı, Portekiz filosunun Maskat'ta buluştuğu ve İngiliz ticaretine karşı Basra Körfezi'ne geçişi abluka altına almaya karar verdiği için, şirketin tüm gemilerini bu limanın savunması için Jasques'e göndermeye zorladı. Bu olaylar Sir Thomas Roe'yu bir komisyon vermeye ve şirketin İsfahan'daki temsilcisine talimat vermeye, İngiltere kralı adına Pers kralıyla görüşme yetkisi vermeye yöneltti. 

"1618'de, şirketin gemisi Ann'in Kaptanı Shillings, Mokha'ya gitti ve validen İngilizlere serbest ticaret ve kişiler ve mülkler, mallar için yüzde üç ve Mokha'dan ihraç ettikleri tüm malların fiyatları için yüzde üç ödeme şartıyla. Bu olayla ilgili bilgi alan Sir Thomas Roe, Mokha valisine bir mektup yazarak bu ayrıcalıkların Büyük Signior tarafından onaylanmasını talep etti ve İngilizler adına, Mokha'ya her türlü Avrupa malının düzenli olarak getirilmesi ve İngilizlerin bu limanı tüm düşmanlara, özellikle de Portekizlilere karşı savunması gerektiğine söz verdi. "Bu, Sir Thomas Roe'nun Doğu Hint Adaları'ndaki son işlemi gibi görünüyor. Evine dönüş yolculuğunda Mayıs 1619'da Saldanha koyuna [Table koyu] uğradı ve orada o sezon Hollanda'dan dışarı giden filoya komuta eden Hollandalı amiral Hoffman ile bir araya gelerek bir konferans düzenledi. Bu subaydan, Avrupa'daki ilgili hükümetlerin, Doğu Hint Adaları'ndaki tebaaları arasındaki ticari kıskançlıklar ve düşmanlıklar nedeniyle endişelenerek, bu konuyu dikkate almak üzere komisyon üyeleri atadıklarını öğrendi. Bu nedenle, uygun bir görev duygusuyla, her birinin Hindistan'daki ilgili fabrikalarının şeflerine, üstlerinden özel talimatlar alana veya Avrupa'daki iki ülkenin komisyon üyeleri arasındaki konferansların sonucu hakkında bilgilendirilene kadar birbirlerine karşı herhangi bir muhalefet veya şiddetten kaçınmalarını tavsiye eden bir mektup göndermeleri konusunda anlaştılar."

Bölüm 1. _Surat'tan Moğol Sarayına Yolculuk ve Orada Eğlence
, Ülkenin Gelenekleri Hakkında Bazı Açıklamalarla_.

26 Eylül 1615'te Surat'a çıktım ve şehrin baş memurları tarafından açık bir çadırda karşılandım, iyi ağırlandım. Bu
durumda general ve başlıca tüccarlar bana eşlik etti,
Kaptan Harris beni yüz atışla bir muhafız mahkemesi yapmak üzere gönderildi ve en iyi şekilde donatılmış gemiler, geçerken beni cephaneleriyle selamladı.
Hizmetçilerimi aramak konusunda çok fazla tartışma oldu, ancak sonunda şehre serbestçe geçtiler,
orada bize bir ev sağlandı. Orada 30 Ekim'e kadar devam ettik,
valinin çok fazla can sıkıntısı çekti, o da zorla birçok sandık ve sandığımızı aramaya
zorladı ve uygun gördüklerini aldı.

30 Ekim'de Surat'tan ayrıldım ve o gün sadece dört
coşs _Sumaria_'ya gittim.[188] 1 Kasım'da on bir mil bir köye gittim. 2., yirmi bir mil uzaklıktaki _Biarat_'a gittim, burada bir kale var,
bu kasaba Guzerat krallığının sınırında, Moğollara tabi ve _Abraham Khan_'a ait. 3. _Pardaff shah_'ın krallığına girdim,[189] tepelerin pagan efendisi, kimseye tabi olmayan; ve on beş milin sonunda _Mugher_ adlı önemli bir şehrin yanındaki tarlalara yerleştik. 4. gün kayalık bir yoldan dokuz mil yol aldık ve Narampore adlı bir köyün yanındaki tarlalarda yattık. 5. gün on beş mil yol aldık ve tarlalarda yattık. 6. gün yirmi mil yol aldık ve Moğollara tabi olan _Brampore_ krallığındaki _Nundabar_ adlı bir şehre gittik. Bu yerde, Surat'tan ayrıldıktan sonra ilk önce ekmek aldık çünkü seyahat ettiğimiz tüm ülkede yaşayan
Baniler ekmek yerine sadece kek yapıyorlar. Ülke özellikle sığırlarla doludur çünkü Banianlar hiçbirini öldürmez ve kesilmek üzere satmazlar. Bir gün en az 10.000 tane tahıl yüklü öküzle karşılaştım ve diğer günlerde daha küçük paketler gördüm. [Dipnot 188: Bu günlükte yer adları aşırı derecede
bozulmuş ve çoğu zaman anlaşılmazdır. Arrowsmith'in Hindoostan'ın mükemmel haritasından
düzeltildiği kabul edilenlerin
özel adları parantez içinde yer alır.--E.]

[Dipnot 189: Pilgrims'teki bu günlüğe eşlik eden Hindoostan'ın sefil haritasında, bu prens Partap-sha olarak adlandırılır.--E.]

7'sinde on sekiz mil yol kat ederek _Ningull_'a gittik. 8'inde, on beşi
_Sinchelly_'ye, [Sindkera.] 9'unda, diğer on beşi _Tolmere_'ye, [Talnere.]
Ve 10'unda, on sekizi _Chapre_'ye, [Choprah], orada çadırlarımızı kurduk
kasabanın dışında ve kralın memurları bizi bütün gece
otuz atlı ve yirmi tüfekle korudular, çünkü dağlardan gelen haydutlar tarafından saldırıya uğramaktan korkuyorlardı
çünkü ben kasabaya taşınmayı reddettim. 11'inde
on sekiz mil yol aldık, 12'sinde on sekiz ve 13'ünde on beş mil,
bizi Surat'tan 223 mil doğuda olduğunu tahmin ettiğim _Brampore_'a [Burhanpoor] getirdi.[190] Ülke sefil ve çorak,
kasabalar ve köyler sadece çamurdan yapılmış. _Bartharpore_'da,[191] Burhanpoor'dan iki mil uzaklıktaki bir köyde, Moğol mühimmatının bir kısmını gördüm, bunların çoğu çok kısaydı ve deliği çok açıktı. Burhanpoor'a geldiğimde, _kesik duvar_ beni karşıladı, önünde on altı bayrak direği vardı ve beni konaklamam için belirlenen bir _seraya_ götürdü. Güzel bir taş cephesi olan kapıda bana veda etti; ancak içeri girdiğimde, fırınlardan daha büyük olmayan, tonozlu çatıları ve çıplak tuğla duvarları olan dört oda tahsis edildi, bu yüzden çadırımda konaklamayı seçtim. Kasabayı terk etmekle tehdit ederek, bu tür aşağılık muameleyi hor gördüğüm için, cutwall'a haber gönderdim, ancak sabaha kadar memnun olmamı istedi, çünkü burası şehrin en iyi konaklama yeriydi, sonradan bunun böyle olduğunu
öğrendim, çünkü tamamen çamur kulübelerden oluşuyordu, Moğol'un ikinci oğlu _Sultan Parvis_, _Han Khanan_ ve birkaç başkasının yaşadığı evler hariç. Sultan Parvis burada kralı temsil ediyor,
babası, büyük bir devlet ve ihtişam içinde yaşıyor, ancak imparatorluğun en büyük tebaası olan Han Khanan, 40.000 atlı büyük bir ordunun başında ve her şeyi yönetiyor, prens sadece
ona verilen isim ve ihtişama sahip.

[Dipnot 190: Metindeki yolculuğun ayrıntıları 214 mildir.--D.]

[Dipnot 191: Belki Babaderpore, ancak Burhanpoor'dan on iki veya on beş mil daha kısadır.--D.]

18'inde, hem bunu isteyen ve benim
kızdırmak istemediğim prensi memnun etmek, hem de sarayın modasını görmek ve
burada bir fabrika kurulması önerildiği için, kılıç bıçaklarının ordu için büyük talep gördüğü ve iyi satıldığı
prensi ziyarete gittim, ona bir hediye götürdüm. Duvarın yanından geçtim ve
sarayın dış avlusunda silahlı yaklaşık yüz atlı buldum, her iki tarafta bir sıra halinde dizilmişler, hepsi de prensin gelişini selamlamak için bekleyen beyefendilerdi. İç avluda prens
avluyu çevreleyen yüksek bir galeride oturuyordu, başının üstünde bir gölgelik vardı,
ve önüne serilmiş bir halı, çok ama barbar bir halde görünüyordu.
İnsanların arasından ona doğru yürürken, bir subay geldi ve bana
başımla ve şapkam çıkarılmış halde yere dokunmam gerektiğini söyledi. Ben
prens'i ziyaret ederek ona şeref vermek için geldiğimi ve kölelerin
adetine tabi tutulmayacağımı söyledim. Bu yüzden, oturduğu yerin hemen altında, korkuluklarla çevrili bir yere gelene kadar yürüdüm; orada üç basamaklı bir yokuş vardı; ve orada ona saygı gösterdim, o da buna vücudunu eğerek karşılık verdi, korkulukların içine girdim, orada o zamanlar şehirdeki tüm büyük adamlar, ellerini köleler gibi önlerinde tutuyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu yerin üstü zengin bir
kanopiyle örtülüydü ve tüm zemin halılarla kaplıydı. Büyük bir
sahneye benziyordu ve prens, bir tiyatrodaki sahte kral gibi yüksek bir yerde oturuyordu.

İçeri girdiğimde, bana ayrılmış bir yer olmadığından, hemen öne doğru yürüdüm ve
üç basamağın dibinde, sekreterinin durduğu yerde, söylenen veya verilen her şeyi ona iletmek için hazır bir şekilde durdum. Ona İngiltere kralının babasına elçisi olduğumu söyledim;
ve ikametgahının önünden geçerken, onu onurlandırmak için ziyaret etmekten başka bir şey yapamazdım. Bana hoş karşılandığımı söyledi ve bana efendim kral hakkında birçok soru
sordu, ben de uygun cevaplar verdim. Basamakların dibinde o şekilde dururken, gelip yanında durmak için izin istedim; ama o, Pers kralı veya Büyük Türk
orada olsa bile, böyle bir şeye izin veremeyeceğini söyledi. Buna, böyle bir durumda aşağı inip onları kapısında karşılayacağına inandığım için mazur görülmem gerektiğini ve kendimi tamamen eşit gördüğüm bu hükümdarların elçilerine tanınan ayrıcalıktan daha yüksek bir ayrıcalığa ihtiyacım olmadığını söyledim. Her konuda bu ayrıcalığa sahip olacağımı ilan etti. Daha sonra bir sandalye talep ettim ve bana
hiç kimsenin o yerde oturmasına izin verilmediği, ancak
gölgeyi destekleyen gümüşle kaplı bir sütuna yaslanmam istendiği
cevabını verdiler. Daha sonra Burhanpoor'da bir İngiliz fabrikası kurulması için ricada bulundum, o da hemen kabul etti ve _Buksh_'a gelip ikamet etmeleri için bir _firmaun_, yani lisans düzenlemeleri için hemen emir verdi. Ayrıca, babası kral için
hediyeleri taşımak için bir araba siparişi istedim, o da bunu sağlanması için kesme duvarına verdi. Daha sonra ona bir hediye verdim, o da bunu büyük bir memnuniyetle kabul etti.
Birkaç görüşmeden sonra, oturduğu yere
gelemesem de, daha az törenle yanına
gelebileceğim başka bir yere gideceğini söyledi. Ama ona verdiğim hediyelerden biri tesadüfen bir kutu likördü, bu arada o kadar bolca içti ki, bir süre bekledikten sonra kendini sarhoş ettiğini duydum ve subaylarından biri bir bahaneyle yanıma geldi, eve gitmemi ve başka bir zaman onu görmeye gelmemi istedi. Ama o gece ateşlendim.

27 Kasım'da hala hasta olmama rağmen, Burhanpoor'dan üç kura _Raypora_'ya taşındım; 28'inde on beş y. _Burgome_'a [Burgaw];
30'unda yedi y. 1 Aralık, on y. _Bicangome_'a; 2'sinde yedi y. 3, y. 5, y. 4, on bir y. _Ekbarpoor_'a, ki bu nehir _Buroach_ yakınlarında denize dökülen iyi bir nehir [Nerbudda] üzerinde duruyor. 5'inde, _Nerbuddah_ nehrini geçtim. 6'sında, sekiz y.
yolculuk ettim ve kralın ünlü _Mandoa_ kalesinden çok da uzak olmayan bir ormanda kaldım,
[Mundu], büyük bir tepede duruyor, surları
on dört y. çevreli, bu kale harikulade genişlikte ve büyük
güzellikte. 7'sinde, on y. 8'inde, sekiz y. 9'unda, on y.
10'unda, on iki y. 11'inde, on altı y. 12'sinde, on dört y. 13'ünde,
altı y. 14'ünde dinlenmek için durduk. 15'inde, altı y. 16'sında, altı y. 17'sinde, on iki y. 18. yüzyıl, 5. yüzyıl _Cytor_'a vardığımızda,
Bay Edwards ve Thomas Coryat'ın eşliğinde beni karşıladılar,
Hindistan'a yürüyerek seyahat etmişti.

_Cytor_, [Chitore] bir tepede bulunan harabe halindeki antik bir kasabadır, ancak
harika ihtişamın kalıntılarını gösterir. Yüzlerce tapınağın üzerinde hala ayakta duruyor, hepsi oyulmuş taştan, birçok güzel kule ve kubbe, birçok zenginleştirilmiş sütunla destekleniyor ve sayısız ev var, ancak tek bir sakin yok. Tepe veya daha doğrusu kaya, her taraftan sarptır, kayadan düzenli bir eğimle oyulmuş tek bir çıkışa sahiptir; bu çıkışta şehrin kapısına ulaşmadan önce dört tane birkaç kapı vardır, sonuncusu son derece görkemlidir. Tepenin tepesi, yaklaşık sekiz koz, her tarafı duvarlarla çevrilidir ve güneybatı ucunda, eski güzel bir kale vardır. Tepenin eteğinde, fakir bir köyün yakınında yerleşmişimdir. Bu şehir, Moğollar tarafından yeni bastırılmış veya daha doğrusu haraç ödemek ve itaati kabul etmek için boyun eğmeye getirilmiş bir prens olan _Rama_[192] ülkesinde yer almaktadır; ve _Cytor_, Moğolların şu anki kralı _Şah Cihan-Guire_'nin babası _Akbar Şah_ tarafından küçültüldü. Bu
Hindu rajası, Büyük İskender tarafından fethedilen yiğit Hint hükümdarı _Porus_'tan doğrusal olarak türemiştir; bu yüzden sanırım bu şehir, çok daha kuzeyde bulunan Delly'nin en önemli, ünlü bir yer olduğu bildirilse de, şu anda sadece harabe halindedir. Yakınlarında, Fatih İskender tarafından dikilmiş, üzerinde Yunanca bir yazıt bulunan bir sütun vardır. Şu anki Moğol ve Timur'un torunları olan ataları, tüm antik şehirleri harabeye çevirmiş, onları dağıtmış ve restore edilmelerini yasaklamıştır; bunun nedenini bilmiyorum, ancak kendi başlangıçlarının ötesinde, sanki onlar ve dünya antik çağda eşitmiş gibi, hiçbir büyüklük anıtı
kalmasınlar diye.

[Dipnot 192: Bu muhtemelen _Ranna_ için Hacılar'daki basının bir hatasıdır.--E.]

19'unda yolculuğuma on iki c. devam ettim; 20'sinde on c. 21'inde on c. 22'sinde dokuz c. 23'ünde on c. ve _Ajimere_'ye vardım.
Burhanpoor'dan Ajimere'ye doğru ilk altı günlük yolculuklar tepeleri dolaşmak için batıya veya
kuzeybatıya doğruydu; ancak bundan sonra kuzeye doğru, böylece
bu iki yer birbirinden neredeyse K. B. ve G. D. yönünde uzanıyordu:
tüm mesafe 209 coses'ti[193] ve bunun 418 İngiliz
mili olduğunu düşünüyorum; buradaki coses'ler denize yakın olanlardan daha uzundu.[194] Ajimere'ye vardığımda yatağımda kalacak kadar hastaydım; ancak 10 Ocak 1616'da öğleden sonra saat dörtte, Moğol'un her gün halka açık bir yerde oturup yabancıları eğlendirdiği, dilekçe ve hediyeler aldığı, emir verdiği ve görülüp görüldüğü yer olan _Durbar_'a gittim. Kabulümü anlatmaya başlamadan önce, biraz konudan sapmam uygun olabilir, böylece sarayın gelenekleri hakkında biraz bilgi verebilirim.

[Dipnot 193: Metindeki ayrıntılar sadece 200 coses'e denk geliyor;
ancak bir günlük yolculuğun uzunluğu atlanmıştır, bu da farkı açıklayabilir.--E.]

[Dipnot 194: Surat'taki coss, Purchas ve Churchill'de tekrar tekrar 1-1/2 İngiliz mili olarak açıklanırken, Hindoostan Proper'ınki iki mil olarak derecelendirilmiştir.--E.]

Hadımlar dışında hiçbir erkeğin, kraliyet sarayının özel konaklama yerlerine veya dinlenme odalarına girmesine izin verilmez, burada kadınları savaş silahlarıyla nöbet tutar ve orada da birbirlerine karşı suçlar için adalet uygularlar. Her sabah, Moğol, saray kapısının önündeki düz veya açık alana bakan _jarneo_[195] adı verilen bir pencereye gelir ve burada kendini sıradan insanlara gösterir. Öğle vakti aynı yere geri döner, orada birkaç saat oturur,
fillerin ve diğer vahşi hayvanların kavgalarını seyrederek eğlenir,
o sırada sarayda bulunan rütbeli adamlar aşağıda korkuluklu bir alanda katılırlar.
Daha sonra kadın dairelerinde uyumak için çekilir. Öğleden sonra
daha önce bahsedilen Durbar'a gelir. Akşam saat sekizde, akşam yemeğinden sonra, ortasında taştan bir taht bulunan _guzalcan_ adı verilen güzel bir avluya iner, orada oturur, ancak
bazen aşağıda bir devlet koltuğunda oturur, bu sırada yalnızca yüksek nitelikli kişiler huzura kabul edilir ve bunlardan bile yalnızca birkaçı, özel izin almadıkça, bu ayrıcalığa sahiptir. Burada, etrafındakilerle her konuda çok nazik bir şekilde konuşur. Devlet ve hükümet işleri veya savaş ve barışla ilgili hiçbir iş, bu son iki yerden birinde yapılmaz,
burada, kamuya açık bir şekilde ortaya konulduktan ve karara bağlandıktan sonra, görevli sekreterler tarafından kaydedilir ve merak eden herkes,
kayıt defterini iki şilin karşılığında görebilir; öyle ki sıradan insanlar, kralın bakanları ve danışmanları kadar devlet işlerini bilirler ve kralın eylemleri ve kararları her gün haber olarak yayılır ve her serseri tarafından serbestçe tartışılır ve kınanır. Bu ilerleme
yolu, kralın hastalığı veya sarhoş olması sonucu engellenmediği sürece değişmezdir, ki bu her zaman bilinmelidir. Bu nedenle, tüm tebaası köle olmasına rağmen, karşılıklı bir kölelik halinde yaşar, bu saatlere ve geleneklere uymaya o kadar bağlıdır ki, bir gün görülmese ve yeterli bir mazeret gösterilmese, halk isyan eder; ve kapılar açılıp, geri kalanların memnuniyeti için birileri tarafından görülmediği sürece, hiçbir mazeret onun iki gün yokluğunu onaylamaz. Her Salı, _jarneo_da[196] yargılanmak üzere oturur, burada en aşağılık tebaasının şikayetlerini dinler, her iki tarafı da sabırla dinler; ve aynı şekilde bazen kanın verdiği aşırı zevkle, suçluların filleri tarafından infaz edildiğini görür. _Illi meruere, sed quid tu ut
adesses_?

[Dipnot 195: sonraki pasajlarda buna Jarruco denir.--E.]

Durbara gitmeden önce, kendi ülkemin geleneklerine izin verilmesini talep etmiştim, ki bunlar serbestçe verilmişti. Durbarda, doğrudan kralın önüne, dış bir korkuluğun girişinde götürüldüm, orada iki asil köle beni daha yakına götürmek için geldi. Dış korkuluğa girdiğimde, derin bir saygı gösterdim, iç bir korkuluğun içine girdiğimde ikinci bir saygı gösterdim ve kralın oturduğu yerin hemen altına girdiğimde üçüncü bir saygı gösterdim. Durbarın tutulduğu yer, her çeşit insanın
uğradığı büyük bir avludur. Kral küçük, yükseltilmiş bir galeride oturur;
elçiler, saraya ait büyük adamlar ve kaliteli yabancılar,
doğrudan altındaki en içteki korkuluktadır, bu alan
yerden yükseltilmiş, ipek ve kadifeden kanopilerle
örtülü ve ayakların altına iyi halılar serilmiştir.
Bizim soylular olarak adlandırdığımız kişileri temsil eden daha
aşağılık adamlar,
dış korkuluktadır;
sıradan insanlar, herkesin
kralı görebilmesi için, hepsinin dışında, bir alt avludadır. Bu düzenlemenin tamamı, tiyatro temsiline çok benzemektedir. Kral bir galeride oturuyormuş gibi, büyük adamlar bir sahnedeki aktörler gibi
yükseltilmiş ve sıradan insanlar aşağıda bir çukurda gösteriyi izliyor. Kral, sunumum üzerine, tercümanımın sıkıcı resmiyetini
keserek, beni kralın kardeşi efendime
hoş geldiniz diyerek söze başladı. Daha sonra kralın mektubunun bir çevirisini ve sonra da ikisine de merakla baktığı komisyonumu teslim ettim; ve sonrasında da iyi karşılanan
hediyelerime. Birkaç soru sordu; ve sağlığıma karşı görünür bir ilgiyle, bana kendi doktorlarını göndermeyi teklif etti,
güçlenene kadar evi tutmamı ve bu arada
ihtiyacım olan her şey için ona serbestçe haber göndermemi,
istediğim her şeye sahip olacağıma dair güvenceyle.
Hristiyanlar tarafından pohpohlanmadığım takdirde, Türklerden veya Perslerden veya başka herhangi bir milletten gelen herhangi bir elçiye gösterilenden daha fazla lütuf ve iyilik işaretiyle beni gönderdi. [Dipnot 196: Eskiden sarayın önündeki mesire alanına bakan bir pencere olarak tanımlanan bu yer, Purchas'ta _jarneo_ olarak adlandırılırken, Churchill'de _jarruco_ olarak adlandırılır.--E.]

14'ünde, Büyük Moğol'un üçüncü oğlu olan Sultan _Churrum_'a[197] bir ziyaret teklifinde bulunmak için bir mektup gönderdim, ancak ilk önce onun lehine oldu. Onun tüm Hıristiyanların düşmanı olduğunu duyduğumda, bu nedenle biraz hakaretten korktum; ancak bana tüm saygıyla karşılanacağım ve babasından daha önce aldığım kadar
memnun olacağım sözünü gönderdi. Bu prens, imparatorluktaki en önemli ikametgâhımız olan Surat'ın efendisidir ve bu nedenle onun lehine olan şey bizim işlerimiz için önemliydi. Buna göre 22'sinde sabah dokuzda onu ziyarete gittim, o saatte babası gibi halkın önünde oturuyor, işlerini hallediyor ve takipçileri tarafından görülüyordu. Karakteri bana doğal olarak gururlu olarak gösterildi, bu yüzden kabul edilmekten biraz korkuyordum; ancak, gelişimi duyduğunda, kamusal durbarına çıkmak yerine, baş memurlarından birini beni daha önce hiç kimseye yapılmamış olan güzel bir iç odaya götürmesi için gönderdi. Buradaki memur, prens hazır olana kadar yarım saat boyunca görevim hakkında sohbet ederek beni eğlendirdi; prens şimdi geldi ve bana verdiği sözden daha iyi davrandı. Ona bir hediye verdim, ancak majesteleri adına değil, çünkü bu amaç için çok mütevazıydı; ancak, hükümdarımın Surat'ın efendisi olduğunu bilmemesi gerektiğini söyleyerek ihmalimi mazur gördüm; ancak
İngiltere kralının daha sonra ona yüksek rütbesine uygun birini daha göndereceğinden hiç şüphem yoktu, şimdi sunulan kişi yalnızca İngiliz tüccarlar tarafından gönderilmişti, onlar da alçakgönüllülükle onun iyiliğine ve korumasına
övünüyorlardı. Hepsini çok iyi bir şekilde karşıladı. Surat'ta İngilizlerin valilerinden ve benim krala saygımdan dolayı şikayet etmeyi
ertelediğim bazı şikayetleri ve zararları belirttikten sonra, bana hızlı ve etkili adalet ve
önerebileceğim her şekilde güvenliğimizi teyit edeceğine söz verdi.
Benim tarafımdan belirtildiği gibi,
orada gerçekleşen geçmiş işlemlerden tamamen habersiz olduğunu,
Asaf Han'ın bildirdiği dışında; ve özellikle valinin asılsız bir şekilde iddia ettiği ve
çok pahalıya mal olacak olan görevden alınmamız için herhangi bir emir verdiğini reddetti. Daha sonra beni, çürümüş durumumuzun ve itibarımızın düzeltilmesi umuduyla 
gönderdi ve bana Surat'taki ticaretimiz ve güvenli ikametgahımız için etkili bir ferman vaadinde bulundu.

[Dipnot 197: Hacılar'da, bu prensin adı tekdüze olarak Corone'dur;
ancak metindeki isim Dow'un Hindoostan Tarihi'nden alınmıştır. 1627'de babasının yerine geçti ve
Şah Cihan adını aldı; ve 1659'da tahttan indirildi ve
üçüncü oğlu, ünlü Aurungzebe tarafından hapsedildi ve Alumguire adını aldı.--E.]

24'ünde, kralı ziyaret etmek için tekrar kraliyet durbarına gittim; o, beni
uzakta görünce, eliyle işaret ederek, izin isteme törenini beklememem gerektiğini, doğrudan yanına gelmemi söyledi ve bana diğer tüm insanların üzerinde, kendisine yakın bir yer verdi, ki ben de daha sonra bunu
korumayı uygun
gördüm. Bu vesileyle küçük bir hediye verdim; çünkü işi olan herkesin bir şeyler vermesi
âdettir ve konuşacak kadar yakına gelemeyenler, hediyelerini gönderir veya gösterir, o da sadece bir rupi bile olsa, her zaman kabul eder ve işlerini öğrenmek ister.
O da bana aynı şekilde davrandı; çünkü hediyeme merakla baktıktan ve bununla ilgili birçok soru sorduktan sonra, benden ne istediğimi
öğrenmek istedi. Adalet istediğimi söyledim. Çünkü, İngiltere'ye gönderilmiş olan fermanının teminatı üzerine, efendim kral, tebaasına mallarıyla birlikte kendi topraklarına uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapma izni vermekle kalmamış, aynı zamanda beni, elçisi ve temsilcisi olarak, iki güçlü ulus arasında böylesine mutlu bir şekilde başlayan dostluk için Majestelerini tebrik etmek ve tebrik etmek ve bunu teyit etmek için görevlendirmişti. Yine de Ahmedabad'a yerleşmiş olan İngilizlerin, vali tarafından kişilerine ve mallarına zarar verildiğini ve baskı yapıldığını, para cezasına çarptırıldıklarını, keyfi taleplere maruz bırakıldıklarını ve esir olarak tutulduklarını gördüm; her kasabada, limana geçişlerinde malları için yeni gümrükler talep ediliyordu; bu, tüm adalete aykırıydı ve Majestelerinin fermanında yer alan daha önce kabul edilmiş ticaret maddelerine doğrudan aykırıydı. Buna, derhal düzeltilmesi gereken böyle şeyleri duyduğu için üzgün olduğunu söyledi; ve
arzuma göre derhal iki fermanın uzatılması emrini verdi. Bunlardan biriyle Ahmedabad valisi, Bay Kerridge'den tahsil ettiği parayı geri vermesi ve gelecekte İngilizceyi tüm iyiliğiyle kullanması emrini aldı. Diğeriyle, yolda herhangi bir bahaneyle talep edilen tüm gümrükler kaldırıldı ve alınanların hepsinin geri getirilmesi emredildi. Son olarak, eğer bunlar hızlı ve etkili bir çözüm sağlamazsa, itaatsiz kişiye karşı şikayetimi yenilememi ve davranışından dolayı hesap vermesi için çağrılmasını istedi; ve böylece beni kovdu.

1 Mart'ta, Asaph Khan tarafından kendisine verilen Agimere'den iki mil uzaklıktaki krala ait bir eğlence evini görmek için yola çıktım. İki büyük kayanın arasında yer alıyordu ve bu kayalar sayesinde o kadar korunaklıydı ki
güneş neredeyse hiçbir yerde görülemiyordu. Temeller ve bazı odalar
katı kayadan oyulmuş, geri kalanı ise serbest taştan inşa edilmiştir.
Yakın bitişikte, güzel çeşmeleri olan, biri diğerinden otuz adım daha yüksek olan iki büyük _tank_ veya göleti olan güzel bir küçük bahçe vardı. Bu inzivaya giden yol o kadar dardır ki sadece iki kişi yan yana gidebilir ve çok dik ve taşlı olduğu için neredeyse ulaşılamaz. Çok fazla melankoli, ancak büyük bir güvenlik ve
keyif yeridir, tavus kuşları, kumrular, yabani kuşlar ve etraftaki her taraftaki kayalarda yaşayan maymunlarla doludur.

2 Mart akşam _Norsose_ bayramını başlatır. Bu, törenleri bu yıl bir araya gelen ilk yeni aydan sonra başlayan yeni yıl festivalidir. Bu, o dildeki _dokuz
gün_ anlamına gelen, o davanın Farsça bayramının taklidi olarak tutulur, çünkü eskiden sadece o kadar gün sürerdi; ancak bu süreler artık iki katına çıkar. Bu vesileyle, _durbar avlusunda_ yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir taht dikilir; tahtın arkasından, kralın iç odalardan çıktığı yere kadar, elli altı adım uzunluğunda ve kırk üç adım genişliğinde bir alan korkuluklarla çevrilidir ve _semianes_ veya altın, kadife ve zengin ipekten yapılmış, hepsi başın üzerine birleştirilmiş ve benzer kumaşlarla kaplı bastonlarla tutulan
kanopilerle örtülüdür. Üst veya batı ucuna, İngiltere kralı, kraliçe,
Prenses Elizabeth, Somerset ve Salisbury Kontesleri ve
Londra'dan bir vatandaşın karısının resimleri yerleştirilmiştir. Altta, Doğu Hindistan Şirketi valisi Sir Thomas Smith'in bir resmi vardı. Tüm zemin büyük boy zengin İran halılarıyla kaplıydı ve buraya kralın emrini almak üzere atanan birkaç kişi hariç, krala hizmet etmek için tüm büyük adamlar geliyordu. Bu meydanın içinde, biri gümüşten ve diğer değerli
şeylerden oluşan birçok küçük ev vardı. Sol tarafta, Sultan Churrum'un bir köşkü vardı, destekçileri gümüşle kaplıydı, kralın tahtına yakın olan diğer bazıları da öyleydi. Bu ahşaptan ve kare biçimindeydi, sedef kakmalıydı, altın kumaşla kaplı dört sütun üzerinde duruyordu; ve tepesinde, hepsi gerçek incilerden oluşan bir ağ saçaklı perde vardı,
buradan narlar, elmalar, armutlar ve diğer meyveler sarkıyordu, hepsi altındandı ama içi boştu. O köşkte, kral,
inciler ve diğer mücevherlerle dolu yastıkların üzerinde oturuyordu. Tahtın önündeki avlunun etrafında, önde gelen adamların çadırları veya köşkleri vardı, çoğunlukla
kadife, damask ve tafta ile kaplıydı ve birkaçı da altın kumaşla kaplıydı,
burada varlıklarını göstermek için duruyorlardı. Eskiden, krallar
her çadıra gider, kendisini en çok memnun eden şeyleri götürürdü: Ama şimdi
bu gelenek değişti, çünkü kral tahtında kalıyor ve kendisine getirilen
yeni yıl hediyelerini orada alıyor. Her gün görünür ve durbarın olağan saatlerinde çekilir; ve
arada ona her türlü büyük armağanlar yapılır, bunlar çok büyük ve neredeyse inanılmazdır, ancak söylenecek kadar iyi değildir. Bu ziyafetin sonunda, bu armağanların karşılığı olarak kral, saray mensuplarından bazılarını, kendi zevkine göre atlarına ilaveler yaparak ilerletir.

12'sinde[198] kralı ziyarete gittim ve hemen
hediyemi teslim etmek için huzuruna getirildim, bu da ona çok memnuniyet verdi.

Daha sonra, yanında durabilmem için
korumanın içine girmemi emretti; ancak tahtın yerleştirildiği yükseltilmiş platforma çıkmama izin verilmediğinden, korkuluk yüksek ve
halılarla kaplı olduğu için çok az şey görebiliyordum. Ancak, itiraf etmeliyim ki, çok zengin olan iç odayı boş zamanımda görme iznim vardı; ama o kadar çok
eşyadan oluşuyordu ki, hepsi birbirine uygun değildi, muhteşem olmaktan çok yamalı bir iş gibi görünüyordu, sanki her şeyi göstermeye çalışıyormuş gibi; sanki bir hanımefendi, muhteşem bir dolabın
üzerindeki tabağının arasında, işlemeli
terliklerini sergilemeliymiş gibi. Bu akşam, daha önce bahsedilen yeni kol olan Raima'nın oğlu, babası tarafından bir hediyeyle birlikte gönderilerek, büyük bir törenle kralın önüne getirildi. Üç kez diz çöktükten ve alnını yere vurduktan sonra, kral başını kucakladığında, iç rayın içine getirildi. Hediyesi, üzerinde altınla dolu oyma bir gümüş tabak bulunan, gümüşle dolu bir Hint tepsisi veya voider'dı. Daha sonra, prense saygılarını sunmak üzere götürüldü. Bu akşam, bazı
filler gösterildi ve bazı müzik kızları şarkı söyledi ve dans etti.--_Sic
transit gloria mundi_.

[Dipnot 198: Churchill'in edisyonunun bu festivalin başlangıcını 11'inde verdiğini ve Sir Thomas'ın ertesi gün durbara gittiğini söylediğini belirtmek uygun olabilir.--E.]

13'ünde akşam, iş yapmak için en iyi fırsat olan _Guzalcan_'da kralı beklemek için tekrar gittim ve yanımda İtalyanca tercümanımı da götürdüm, artık karanlıkta yürümemeye,
kralı sınamaya kararlıydım, çünkü şimdiye kadar geciktirilmiş ve her taraftan reddedilmiştim. Eski komisyoncumla birlikte içeri çağrıldım, ancak İtalyancam
saklandı, çünkü Asaph Khan kralın kulağına gelmek istediğinden daha fazlasını söyleyebileceğimden
güvenmiyordu. Kralın yanına vardığımda,
tam önünde durmam için bana bir yer verdi ve bana İngiltere kralı ve bir gün önce ona verdiğim
hediye hakkında birçok soru sorması için gönderdi. Bunlardan bazılarını yanıtladım; ama sonunda tercümanımın dışarıda tutulduğunu ve Portekizce konuşamadığım için majestelerini memnun edecek bir araç istediğimi söyledim. Bunun üzerine, Asaph Khan'ın isteğine çok aykırı olsa da, İtalyan tercümanım çağrıldı. Daha sonra ona krala kendisiyle konuşmak için izin istediğimi söylemesini söyledim ve o da gönüllü olarak cevap verdi. Bunun üzerine Asaph Khan'ın damadı tercümanımı zorla geri çekti ve o grup kralı etrafında toplanarak öyle bir şekilde sıkıştırdı ki, majestelerini neredeyse göremiyordum ve İtalyan tercümanım da yaklaşamıyordu. Bunun üzerine, İtalyan'a yüksek sesle konuşmasını, kralın huzuruna çıkmak istediğimi söyledim; o da beni hemen yanına çağırdı ve diğerleri yol verdi. Asaph Han tercümanımın bir tarafında, ben de diğer tarafında duruyordum: Ben ona ne söyleyeceğini bildirecektim, diğer de göz kırparak ve işaretlerle onu korkutacaktım.

Kendisinden, sarayda iki ay geçirdiğimi, bunlardan birini hastalıkla, diğerini de iltifatlarla geçirdiğimi ve efendim kralın bana gönderdiği hiçbir şeyi başaramadığımı söylemesini istedim; bu, iki hükümdar arasında sağlam ve kalıcı bir barış ve dostluk anlaşması yapmak ve yurttaşlarım için majestelerinin topraklarında adil ve güvenli bir ticaret ve ikamet yeri kurmaktı. Bana bunun
zaten verildiğini söyledi. Ben de öyle olduğunu söyledim; ama hala
çok ince bir ipliğe ve çok zayıf koşullara bağlıydı, bu yüzden devamı çok belirsizdi. Bu kadar yüksek öneme sahip bir meselenin
her noktada açık ve net bir anlaşma ve şimdi olduğundan daha resmi ve gerçek bir onay gerektirmesi, sıradan fermanlarla, ki bunlar sadece geçici emirlerdi ve buna göre saygı duyulurdu. Bana
ona ne tür hediyeler getireceğimizi sordu. Ben de buna, ittifakın
henüz yeni ve zayıf olduğunu; ülkemizde,
İngiltere kralının göndereceği nadir değerde birçok ilginç şeyin bulunabileceğini; ve tüccarlarımızın,
şerefli koşullar altında sessiz bir ticaret ve güvenli koruma sağlandığı takdirde, dünyanın her yerinde bu tür şeyleri arayacaklarını, çünkü bugüne kadar çok sayıda haksızlığa maruz kalmış olduklarını söyledi. Bana
hangi tür ilginç şeylerden bahsettiğimi ve bunların mücevher mi yoksa değerli taşlar mı olduğunu sordu. Buna cevaben, bu tür şeylerin Avrupa'dan Hindistan'a geri gönderilmesini uygun görmediğimizi söyledim, çünkü Hindistan'ın başlıca hükümdarıydı, çünkü bunlar Hindistan'da yaygındı ve Avrupa'da bizim için çok daha yüksek bir değere sahipti: Ancak, majesteleri için, topraklarında nadir ve alışılmadık olan şeyleri bulmaya çalışacağımızı söyledim; örneğin, mükemmel resim, oyma, emaye, pirinç, bakır ve taştan yapılmış figürler, zengin işlemeler, altın ve gümüşten yapılmış kumaşlar ve benzeri.

Kral, bunların hepsinin çok iyi olduğunu, ancak bir İngiliz atı istediğini söyledi. Bunun deniz yoluyla tamamen imkansız olduğunu ve Türklerin kara yoluyla herhangi bir şeyin gönderilmesine izin vermeyeceğini söyledim. Cevap olarak, deniz yoluyla bunun imkansız olmadığını düşündüğünü söyledi; ve fırtınaların tehlikelerini anlattığımda, altı tanesi bir gemiye gönderilirse, bunlardan birinin kesinlikle hayatta kalabileceğini ve zayıf gelse bile, burada şişmanlayabileceğini söyledi. Sonra ona, bu kadar uzun bir yolculukla bunun yapılamayacağından korktuğumu söyledim; yine de, Majestelerinin memnuniyeti için, isteğini gerektiği gibi bildirmeliyim.

Sonra, taleplerimin ne olduğunu bilmek istedi. Ben de, Majestelerinin, kraliyet imzasıyla, barış ve dostluk ittifakının teyidi ve ulusumuzun ikametgahlarında ve topraklarında ticarette güvenliği için, benim ileri süreceğim bazı makul koşulları onaylamaktan memnuniyet duyacağını söyledim; çünkü şimdiye kadar sık ​​sık haksızlığa uğramışlardı ve şu anki şartlarında devam edemiyorlardı; bu konuda herhangi bir özel şikayette bulunmaktan kaçındım, çünkü Majestelerinden bir düzeltme sağlamayı umuyordum. Bu sözler üzerine Asaph Khan tercümanımı geri çekmeyi teklif etti,
ama ben onu sıkıca tuttum, Asaph Khan ise ona sözlerimi tercüme etmemesi için işaretler yapmaya devam etti. Bunun üzerine kral aniden çok öfkelendi,
bize kimin haksızlık ettiğini öğrenmek için baskı yaptı ve öyle bir öfke içindeydi ki,
sonrasını takip etmek istemedim ve tercümanımla kırık bir İspanyolcayla konuştum, ona, Majestelerini geçmişte olanlarla rahatsız etmeyeceğimi, ancak lütfunu elde edemeyeceğimden şüphe ettiğim oğlu prensin adaletini arayacağımı söylemesini istedim. Tercümanımın söylediklerine dikkat etmeyerek, ancak oğlunun adını duyduğunda, kral yanlışlıkla onu suçladığımı düşündü; ve aceleyle _mio filio! mio filio_! diyerek
prensi çağırdı, prens büyük bir korkuyla geldi, kendini alçalttı. Asaph Khan titredi ve orada bulunanların hepsi şaşkına döndü.

Prensi sertçe azarladı ve kendini mazur gösterdi. Fakat kralın hatasını anladığımda, tercüman olarak kendini teklif eden bir Pers prensi aracılığıyla hem krala hem de prense hatayı anlattım, çünkü benim İtalyanım Türkçeyi Farsçadan daha iyi anlıyordu. Bu şekilde kralı yatıştırdım ve prensi hiçbir şekilde suçlamadığımı, ancak majestelerine, ulusumuzun yönetimi altındaki yerlerde geçmişte uğradığı haksızlıklar konusunda prensin adaletine başvurmam gerektiğini bildirmek istediğimi söyledim. Kral daha sonra prense etkili bir adalet
vermesini emretti. Prens, haklılığını savunurken bana daha önce bir ferman teklif ettiğini, ancak benim bunu reddettiğimi söyledi. Kral bana bunun nedenini sordu. Buna, prense alçakgönüllülükle teşekkür ettiğimi, ancak bunun kabul edemeyeceğim bir koşul içerdiğini bildiğini söyledim; ve ayrıca, kendi taleplerimizi ortaya koymak istedim, bunlara efendim kralın tüm isteklerini hemen ekleyecektim, böylece majestelerini ve prensi günlük olarak şikayetlerle rahatsız etmeyecektim. Ve, her iki taraftaki koşullar karşılıklı olarak kabul edildiğinde, hükümdarımı karşılıklı olarak dostluk görevlerine ve majestelerinin uyruklarının yararına önerebileceği makul koşullara bağlayacaktım: Bunların hepsi üçlü olarak düzenlendiğinden, majestelerinin birini, oğlunun
bir diğerini imzalamasını ve üçüncüsünü de hükümdarımın adına, görevim gereği onaylayacağımı umuyordum.

Kral, prensin fermanındaki koşulun ne olduğunu öğrenmek için baskı yaptı,
ben reddettim, belirttim. Böylece kralın önünde biraz hararetle ciddi bir tartışmaya girdik. Mukrob Han araya girerek Portekizlilerin avukatı olduğunu söyledi ve bizim hakkımızda küçümseyici bir şekilde konuştu, kralın bize onlar için elverişsiz olan hiçbir
maddeyi vermemesi gerektiğini iddia etti. Onlara karşı hiçbir şey önermediğimi, sadece kendi haklı savunmamız için önerdiğimi ve onun Portekizliler için bu kadar büyük bir
dost olduğunu düşünmediğimi söyledim. Bunun üzerine Cizvit ve tüm Portekiz
hizbi araya girdi, böylece kendimi onlara karşı tamamen açıkladım; ve
şartlı bir barış teklif ettiğim için, Portekizlilerin dostluğunu çok düşük bir oranda ve düşmanlıklarını daha da düşük bir oranda değerlendirdim. Bir süre sonra, taleplerimi açıkladıktan sonra, kral önerilerimin adil ve kararımın asil olduğunu söyledi ve istediğim
koşulları açıkça ortaya koymamı emretti. Tüm bu tartışma boyunca sessiz kalan ve şimdi sıcak olduğumuz için bitirmek isteyen Asaph Khan araya girdi ve şöyle dedi: Eğer bütün gece konuşursak, sonunda şu noktaya gelebilirdi: Taleplerimi yazılı olarak hazırlayıp sunmalıydım; makul bulunursa, kral tarafından kabul edilecekti. Kral kesinlikle bunu yapacağını söyledi; ve benim isteğim üzerine prens de aynısını yapmayı kabul etti. Kral daha sonra gitmek için ayağa kalktı, ancak benim isteğim üzerine geri döndü ve tercümanımdan, bir gün önce majestelerini ve yüceliğini ve şölenin törenlerini görmeye geldiğimi söylemesini istedim; bu vesileyle, kesinlikle onurlu bir yere, ancak etrafı göremeyeceğim bir yere, ve bu nedenle majestelerinin tahtının yanındaki platformda durmama izin vermesini rica ettim. Buna cevaben, Asaph Khan'a gelecekte kendi yerimi seçmeme izin vermesini emretti. 14'ünün sabahında, Asaph Han'a bir haberci gönderdim, çünkü o veya prens, kralın hatası nedeniyle beni yanlış anlamış ve ikisinden birine karşı şikayette bulunduğumu düşünmüş olabilirlerdi, ki öyle yapmadım ve böyle bir niyetim de yoktu; yine de onlara, şimdiye kadar kralla işimi gördüğüm Asaph Han'a tamamen güvenmediğimi göstermeye istekliydim; ancak, eğer o, krala sadece kendi istediğini iletme ve benim söylediklerimi iletmeme yoluna devam ederse, başka bir yol bulurdum. Mesajım, eğer kalırlarsa, bu tür şüpheleri gidermek ve prensin Surat'taki ikametgahımız ve ticaretimizle ilgili taleplerimi desteklemesini rica etmek içindi. Cevabı, ne prensin ne de kendisinin, onlara karşı şikayette bulunmayı düşündüğümden şüphelenmek için bir nedeni olmadığı, hatanın yeterince açık olduğu; ve kendi adına, her zaman İngilizleri desteklemeye meyilli olduğu ve buna devam edeceğiydi. 15'inde akşam tekrar _Norose_ törenlerini görmeye gittim; ve Moğol'un emrine göre,
sağ tarafında, yükseltilmiş platformda, prens ve Ranna'nın oğlunun diğer tarafta durduğu yerde durma yerimi seçtim. Burada görülecek her şeyi tam olarak görebiliyordum; yani hediyeler ve fillerin, atların ve dans eden kızların
sergilenmesi. 23'ünde Moğol, kendi ulusundan birini suç şüphesiyle kınadı; fakat Hindistan'ın en yakışıklı adamlarından biri olduğu ve aleyhine deliller
çok açık olmadığı için, onu ölüme mahkûm etmek yerine,
onu zincire vurulmuş bir şekilde bana köle olarak gönderdi, istediğim gibi elden çıkarılacaktı. Bu
büyük bir iyilik olarak görüldü ve ben de buna karşılık teşekkür ettim;
ancak, İngiltere'de kölemiz olmadığını, Tanrı'nın suretini bir hayvana benzetmenin
yasal olduğunu düşünmediğimi, ancak onu bir hizmetçi olarak işe alacağımı ve iyi davranırsa özgürlüğüne kavuşturacağımı ekledim.
Kral bu mesajdan
çok memnun oldu.

26'sında _Guzalcan_'a gittim ve
Asaf Han'ın değerlendirmesi ve raporu için
ona gönderilen
benim hazırladığım maddelerle teslim edildi. Bir süre sonra, Asaf Han bir mesaj gönderdi,
tek başıma durduğum için kralın yakınında oturduğum yerden ayrılmamı istedi, bu da gelenek değildi. İlk başta reddettim; Ancak,
hâlâ soylular arasında yer almam konusunda ısrar ettiği için, prens ve genç Ranna'nın olduğu diğer tarafa geçtim. Bu, Asaph Han'ı daha da
çok rahatsız etti ve prensi beni krala şikayet etmeye
ikna etti, ki o da öyle yaptı. Şikayetlerini ve Asaph Han'ın emriyle yerimi değiştirdiğime dair cevabımı duyan Moğol, iyi yaptığımı
ve beni yerinden etmeye kalkışmalarının yanlış olduğunu söyledi. Bu yüzden yerimi
sessizce tuttum. Büyük Moğol'a teslim edilen ve geciken ve karşı çıkılan maddelerin özü şudur: Ancak bunlarla ilgili sonuç bundan sonra görülecektir.

_Büyük Moğol ile Büyük Britanya Kralı Arasında Önerilen Anlaşma Maddeleri_.

1. Büyük Britanya kralı ile Hindistan imparatoru majesteleri arasında sürekli barış ve dostluk olacaktır.--2. İngiltere'nin tebaası Hindistan'ın tüm limanlarında serbest ticarete sahip olacaktır.--3. Tüm limanların valileri, herhangi bir İngiliz gemisinin varışında bu anlaşmayı üç kez kamuoyuna duyuracaklardır.--4. İngiliz tüccarlar ve hizmetkarları, arama veya herhangi bir kötü muameleye tabi tutulmayacaktır.--5. Moğol'a gönderilen hiçbir hediye
açılmayacaktır.--6. İngilizlere ait mallar gümrük evlerinde yirmi dört saatten fazla durdurulmayacaktır; orada sadece
mühürlenecek ve tüccarların evine veya fabrikasına gönderilecek ve orada altı gün içinde açılıp değerlendirilecektir.--7. Hiçbir vali
zorla veya sahibinin fiyatı üzerinden ödeme yapılmadan hiçbir malı alamaz;
hiçbiri kralın hizmeti için olduğu bahanesiyle alınmayacaktır.--8. İngiliz tüccarlar, mallarını diledikleri kişilere satmaktan veya başka
fabrikalara göndermekten alıkonulmayacaktır; bu durumda giriş limanında ödenenden daha fazla ödeme yapmayacaklardır.--9. İngilizlerin Moğol egemenliğinin herhangi bir yerinde satın alabilecekleri her türlü malın, herhangi bir engel veya taciz olmaksızın limanlara iletilmesine izin verilecek ve nakliye limanında kararlaştırılandan başka hiçbir vergi ödemeyeceklerdir.--10. Bir limana daha önce girilmiş olan hiçbir mal tekrar açılmayacak,
İngilizler, satın alındıkları yerin valisinden veya diğer yetkili memurlarından sayılarını, niteliklerini ve
durumlarını gösteren bir sertifika göstereceklerdir.--11. Hindistan'da ölebilecek olan herhangi bir İngiliz'e ait
mal veya paraya el konulmayacaktır.--12. İngiliz gemilerinin herhangi bir limanda kaldığı süre boyunca satın alınan
erzak için hiçbir vergi talep edilmeyecektir.--13. İngiliz tüccarların hizmetçileri, ister İngiliz ister yerli olsun, görevlerini yaptıkları için cezalandırılmayacak veya dövülmeyecektir.--14. Moğol, bu maddelerden herhangi birini ihlal eden herhangi bir vali veya memuru cezalandıracaktır.--15. İngiliz gemileri, savaş halinde oldukları düşmanlarınınkiler hariç, Moğol hakimiyetindeki limanlara ve limanlardan serbestçe geçiş yapmalarına izin vereceklerdir: Ve İngilizler, kıyıdayken, tüccarlar gibi, sessiz ve barışçıl bir şekilde davranacaklardır.--16. İngilizler, Moğol'a her yıl, makul oranlarda, istediği tüm Avrupa nadirliklerini ve diğer şeyleri sağlayacaktır.--17. İngilizler, mallarına, makul oranlarda, sekiz riyal veya para üzerinden yüzde üç buçuk ve yüzde iki oranında vergi ödeyecek ve herhangi bir başka vergi veya kesintiye tabi tutulmayacaklardır.--18. İngilizler, Büyük Moğol'a tüm düşmanlarına karşı yardım etmeye hazır olacaklardır. Ve son olarak, Portekizlilerin altı ay içinde bu barışa girmelerine izin verilecektir; veya reddederlerse, İngilizler onlara karşı her türlü düşmanlığı uygulama özgürlüğüne sahip olacaktır.

31 Mart'ta Büyük Moğol, saraydan İngiliz mili kadar uzaktaki Asaph Han'ın evinde akşam yemeği yedi,
İpek ve kadifeler birbirine dikilmişti, ancak kral geçerken sarılmıştı.
Bu ziyafetin ve bu vesileyle yapılan hediyenin altı lak rupi, yani 60.000 sterline mal olduğu bildirildi.[199]

[Dipnot 199: Thevenot'a göre, bir _lak_ 100.000 rupi içerir ve bir rupi bir Fransız tacı ve beş sol'dür. Bu oranda, _altı lak_ en azından 150.000 sterline denk gelmelidir.--_Churchill_.

Churchill'in Koleksiyonunun editörü burada Thevenot'un bahsettiği Fransız
kronlarını yanlış anlamış olmalı. Hindistan'daki rupiler çeşitlidir ve dolayısıyla değerleri farklıdır; ancak iki şilin adil bir ortalama olarak kabul edilebilir, bu durumda metindeki hesaplama oldukça doğrudur.--E.]

26 Nisan'da, prensin hizmetkarlarından birine durbarda krala, İngilizlere neden bu kadar büyük bir destek verdiğini sormasını söylediğine dair bir istihbarat aldım; Portekizliler, krala yakutlar, inciler ve diğer mücevherlerle çok daha fazla kar getirirken, İngilizler oraya yalnızca kumaş, kılıç, bıçak ve düşük değerli diğer eşyaların satışından kar elde etmek için mi geldiler? Kral, bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak düzeltilemezdi. Bununla, prensin sevgisi yeterince belirginleşti ve kralın iyi niyetinde kendimizi korumak için çalışabilmem için dikkatli olmam gerektiği konusunda adil bir uyarım oldu; çünkü bu sayede yalnızca biz güvende olabilirdik. Ancak, prense ulusumuz hakkında daha iyi bir fikir vermek dışında, buna aldırmamaya karar verdim. 

22 Mayıs'ta, kralın adını kullanarak, benden kaçan Jones adında bir genci geri almak için yetkisini istemek üzere durbardaki krala gittim.

Kral, onun teslim edilmesi için bana bir emir verdi; ancak, gözdesi _Zülfekar Han_ uğruna, bize zarar vermek için her fırsatı bekleyen prens, kralı, genci önce Guzalcan'a göndermesi için özel olarak harekete geçirdi ve bu da yapıldı. Zülfekar Han'a olan düşkünlüğü nedeniyle prensle görüşmeyi yeni kesmiştim ve ona, bana karşı düşmanlığının sebebi olan şikayetlerimizi şahsen krala bildirmekten artık kaçınmayacağıma dair söz vermiştim. Jones, prensin koruması ve desteğiyle kışkırtılarak kralın huzuruna getirildiğinde, yüzüme karşı en kötü niyetle bana
sövdü ve kraldan hayatını kurtarmasını rica etti; bunun üzerine kral onu bana teslim etmemeye, ancak Surat'a bir tutuklu olarak göndermeye karar verdi. Fakat prens, beni
cesaretlendirmek için, adam ülkesinden vazgeçtiği için onu bir hizmetçi olarak almak için yalvardı ve kral da iddia edebileceğim her şeye
rağmen bunu yaptı. Bunun üzerine prens ona iki atlının ücretiyle birlikte 150 rupi verdi ve onunla uğraşmamamı emretti.

23'ünün gecesi Jones geldi ve yalanları ve çılgın davranışları için
affını isteyerek ayaklarıma kapandı. Ona, prensin hizmetçisi olduğu için onu artık tutuklu olarak tutmayacağımı söyledim; ama ben ona
herhangi bir cevap
vermeyecektim, ta ki
kötü davranışının telafisini kamuya açıklayana kadar,
mümkün olduğunca. Buna göre, ertesi gün,
Guzalcan'a
gitmeyi başardı ve orada kraldan bana karşı söylediği yalanlar için af diledi, o zaman söylediği her kelimeyi
inkar etti,
bunu bana karşı kendini korumak için yaptığını iddia etti, beni gücendirdi ve
kraldan beni çağırmasını, böylece kamuya açık bir şekilde af dilemesini istedi.
Kral çok memnundu, ama prens öfkeye kapıldı. 25'inde Guzalcan'a gittim, kral Jones'un bana karşı söylediklerine asla inanmadığını ve
onu bir kötü adam olarak gördüğünü,
ancak
kendisini merhametine bıraktığı için onu korumaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Jones
çağrıldı ve dizlerinin üstünde benden af ​​diledi, krala yemin ederek
her şeyde bana yalan söylediğini ve şimdi ülkesine dönmeye cesaret edemediği için bu beyanı gönüllü olarak yaptığını söyledi. Kral onu biraz azarladı, ne kendisinin ne de
iyi bir adamın böyle bir iftiraya inanamayacağını söyledi. Prens öfkelendi ve
Jones'un daha önce bana karşı söylediklerine karşı çıkmasını sağlamaya çalıştı;
ve Jones reddettiğinde, prens alçakça ondan bana karşı tanıklık ettiği için aldığı 150 rupiyi geri vermesini istedi. Jones parayı geri vereceğine söz verdi, bu amaçla bir alt hazinedar onunla birlikte kaldığı eve gönderildi, çünkü benimkine gelmesine
izin
vermeyeceğim.

Hiçbir hediyem olmadığı için, telafi etme yolum olmadığından memnun görünmek zorunda kaldım ve kral iyi desteklenmediği sürece hiçbir talebi dinlemez ve hatta bunu açık bir şekilde talep eder, prens bundan yararlanır, Portekizlilerin zengin mücevherler, yakutlar ve inciler getirmesini ister ve İngiliz mallarımıza büyük bir küçümsemeyle yaklaşır. 29 Mayıs'ta Portekizliler krala bir hediyeyle kabul edildiler ve on üç _toles_ ağırlığında olduğu söylenen bir balast yakutu satmaya başladılar, bunların iki buçuk tanesi bir onsa eşitti.[200] Bunun için beş rupi istediler, ancak kral sadece bir rupi teklif etti. Asaph
Han da kendisine mücevherlerden oluşan bir hediye veren Portekizlilerin savunucusuydu. Satılık çok sayıda zengin yakut, balas, zümrüt, inci ve diğer mücevherleri vardı ve bunlar kralı ve büyük adamlarını o kadar memnun etti ki, bir süre gölgede kaldık. Prens ve cizvit, prensin istediği, ancak daha önce Asaph Han'a söz verilen bu mücevherleri sunmak konusunda anlaşmazlığa düştüler. Daha önce Portekizlilerin mahkemedeki itibarı hakkında rapora göre yargıda bulunmuştum, ancak şimdi aramızdaki farkı deneyimledim; çünkü herkes tarafından aranıyorlardı, ancak onlar sadece bize sadaka vererek mallarımızı satın alıyorlardı. Ayrıca, Portekizliler, komşuluktaki kuruluşları sayesinde bize göre bir avantaja sahiptiler, bu sayede Kızıldeniz'e yapılan ticareti engelleyebiliyorlardı, çünkü biz sadece biraz korkudan eğlendirilirken, ticaretimiz ve mallarımız pek önemsenmiyor. [Dipnot 200: Bu çok büyük bir abartı veya hata olmalı, çünkü
bu durumda yakut 5 1-5 ons ağırlığında olurdu.--E.]

Bölüm 2. _Haziran, Temmuz ve Ağustos 1616'daki olaylar, Moğol ve Tebaasının
Karakter ve Eğilimlerinin
gözlemlenebileceği_.

12 Haziran'da Sultan Churrum'un Dekkan'daki savaşlara gitmesi kararlaştırıldı ve yolculuğuna çıkması için bir gün belirlendi, bunun için tüm Braminler danışıldı. Bu vesileyle, geri çağrılacak olan Sultan _Parvis_'in Moğol babasına, eğer ağabeyinin komutayı devralmak üzere gönderilmesi halinde, kolayca itaat edeceğini; ancak, eğer bu küçük kardeşini göndererek onursuzlaştırılırsa, ilk etapta ona saldıracağını ve
daha sonra Dekkan savaşını bitireceğini yazdığı bildirilmektedir. Tüm kaptanlar, Han-Hanan,
Muhammed Han, Han Jeban ve diğerleri gibi,
Sultan Çurrum'un emri altında hizmet etmeyi reddediyorlar.
Sultan Çurrum, bir tiran olarak biliniyor ve tüm insanlar ona, özellikle de ordunun komutasını alacağı şimdi, kraldan daha çok
korkuyor. Yine de kral, kararını değiştirmeye ikna edilemiyor, böylece prensin, gözdesi Zülfekar Han'la birlikte ayrılışı yirmi iki
günlük bir mesafede gerçekleşecek; bu nedenle işimi bitirmek için acele etmeliyim, çünkü onun hizmetkarı Zülfekar Han'la
ayrılmasından sonra tek bir kuruş bile geri alamayacağım, ona karşı hiçbir adalet elde edemeyeceğim.

18'inde, kral, politika gereği Hıristiyan yapılmış olan kardeşinin oğullarından birine, halkın nefretini
keşfetmek için, kralın önüne getirilen aslanın kafasına dokunmasını emretti. Ancak o, kralın en küçük oğlunun aslana dokunmasını istemesinden korktuğu için reddetti ve o da hiçbir zarar görmeden bunu yaptı. Bunun üzerine kral, yeğeninin hapse atılmasını emretti ve oradan bir daha asla serbest kalması
muhtemel değildi. 24'ünde Sultan Churrum'un bir oğlu oldu ve artık Dekkan savaşlarına gitmeye hazırlanırken, herkesin gözü onun üzerindeydi, ya pohpohlama, kazanç ya da kıskançlık için, ama sevgi için değil. Harcamaları için yirmi rupi, yani 200.000 sterlin aldı ve her zamankinden daha cömert davranmaya başladı. Babasının bu sevgi gösterisine rağmen, saraydaki bir han, kralı bu seferin tehlikeli olacağına ikna etmeye çalıştı, çünkü bu sayede şerefi
zarar görecek olan Prens Parvis, intikam almadan kesinlikle boyun eğmeyecekti. Kral buna şöyle cevap verdi: "Bırakın savaşsınlar ve daha iyi bir kaptan olduğunu kanıtlayan savaşı sürdürsün."

25'inde Asaph Han tarafından çağrıldığım kralla görüştüm ve majesteleri tarafından büyük bir nezaketle karşılandım. Bu Asaph Han, prensin
çok hoşuna gidiyordu, bu yüzden onu rahatsız etmek istemiyordum,
ama bana birkaç kez kışkırtmada bulunmuştu. Bu sırada büyük adamlardan biri olan Mukrob Han, Asaph Han'a zıt bir görüşte olduğu için bana hizmet teklifinde bulundu,
ama ikisiyle de arkadaş olmaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Mukrob, diğer konuşma konuları arasında bana
İngilizlerin Hindistan'a satış için çok fazla kumaş ve geniş kılıç bıçağı
getirdiğini ve başka pek bir şey getirmediğini söyledi, bu nedenle onlara
iki veya üç yıl beklemelerini ve bunun yerine daha kabul edilebilir olan Çin ve Japonya'nın ilginç şeylerini
getirmelerini ve İngiltere'den en iyi altın kumaşı ve altın ve gümüşle işlenmiş en zengin ipekleri
ve her şeyden önce büyük miktarda Arras perdesi getirmelerini tavsiye etti.

30'unda, dostluğuna ihtiyacım olduğu için Abdalla Hasan'ı ziyaret ettim; ve,
bu ülkede nadir bulunan bir şey olduğu için, herhangi bir hediyeyi kabul etmeyi reddetti.
Abdalla, sarayda tutulan tüm askerlerin kaptanı ve
tüm orduların hazinedarıdır. Beni büyük bir nezaketle ve birkaç iltifatla ağırladı ve askerlerin yayları ve çakmaklı tüfekleriyle
hedeflere ateş etmelerini izlemek için yanına oturmamı sağladı. Çoğu, bir el büyüklüğündeki tek bir mermiyle hedefi vurdu, bir dipçik üzerine tutturuldu.
Avrupa'da silahların kullanım şekli hakkında birlikte biraz sohbet ettik,
sonra izin alıp ayrıldım. Temmuz ayının büyük kısmı, daha önce de belirttiğim gibi, krala sunduğum makaleleri imzalaması için prensi ikna etmekle geçti. 13'ünde ona üç şişe Alicant ve Portekizlilerle aramızdaki ticaret anlaşmazlığıyla ilgili bir mektup gönderdim, şirketin kullanımı için hem içeride hem de dışarıda tüm gümrükleri çiftçilik için götürmeyi teklif ettim. Prens, her zamanki gibi tüm işleri kamuya açık bir şekilde yürütme
âdetine uygun olarak, sekreteri tarafından mektubumun kendisine iki kez okunmasını sağladı, sık sık onu laf kalabalığıyla böldü ve gece tekrar okuyup içeriğini değerlendireceğini ve cevabını _Mirza Sorocalla_ aracılığıyla alacağımı söyledi. O gece kralı ziyaret etmek için durbara gittim, içeri girer girmez Asaph Khan'ı gönderip evimde mükemmel bir ressam olduğunu duyduğunu ve eserlerinden bazılarını görmek istediğini söyledi. Ben,
sadece genç bir adam, bir tüccar, eğlencesi için, çok sıradan bir şekilde, bir kalemle bazı figürler çiziyordu, ama bunlar
resim olarak hiçbir hakka sahip değildi. Kral,
benden zorla bir adamı almasından korkmama gerek olmadığını, çünkü ne kendisi bana zarar
vereceğini ne de başkalarının bana zarar
vermesine izin vereceğini ve genç adamı ve eserini
görmesini istediğini söyledi. Ben,
Majestelerinden bir zarar
verme korkusu olmadığını ve onun memnuniyeti için genç adamı
Guzalcan'a, muhtemelen fil, geyik veya benzeri figürler olabilecek
çizimlerle getirmem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine kral başını eğdi ve dedi ki, eğer ülkesinde bir fil veya başka bir şey
istiyorsam, ona sadece ne istediğimi özgürce bildirmem yeterliydi ve o da
bunu bana verecekti, çünkü o benim dostumdu. Alçakgönüllülükle majestelerine teşekkür ederek alçakgönüllülükle eğildim ve fillerin bana bir faydasının olmadığını,
ayrıca ulusumuzdan, özellikle benim rütbemdeki herhangi bir kişinin herhangi bir şey istemesinin gelenek olmadığını söyledim: Yine de, eğer majesteleri bana bir rupi değerinde bile olsa
vermek isteseydi, bunu onun iyiliğinin bir işareti olarak memnuniyetle kabul ederdim. Bana ne isteyebileceğimi bilmediğini, ancak ülkesinde benim ülkemde nadir bulunan birçok şey olduğunu ve nazik olmamamı, onunla özgürce konuşmamı ve bana en kabul edilebilir
şeyleri vereceğini söyledi. Sonra neşeli olmamı istedi, çünkü ulusumuzun ve benim dostuydu ve bize zarar verilmemesine dikkat etmeliydi. Sonra o gece Guzalcan'da bulunmamı ve
resim yapan genç adamı da yanımda getirmemi istedi. Sonra Asaph Khan
beni evine çağırmamı istedi, orada da kral tekrar dışarı çıkana kadar gitmemi istedi,
hoş karşılanacağıma dair bana güvence verdi, ben de kabul ettim. Kral tarafından daha önce hiç bu kadar nazik bir şekilde karşılanmamıştım, tüm büyük adamlar bunu fark ettiler ve buna göre bana karşı tavırlarını değiştirdiler. Öyle oldu ki, bu sefer kralın atamasıyla cizvit tercümanım oldu.

Davet üzerine durbardan Asaph Khan'ın evine gittim ve kral tekrar dışarı çıkana kadar orada kaldım, sonra kralın bir sohbet ettiği sözde ressam Bay Hughes eşliğinde geri götürüldüm. Bundan sonra krala bir arkadaşımın ilginç bir resmini gösterdim, bu onu çok memnun etti ve o da bunu tüm arkadaşlarına gösterdi. Kral baş ressamını çağırdı,
o da iyi bir iş çıkarabileceğini iddia etti, ben reddettim, bunun üzerine Asaph Han ile benim aramda kralın huzurunda bir at bahsi yapıldı ve
onu memnun etmek için, ama Asaph daha sonra geri çekildi. Bundan sonra, Moğol
kendisine sunduğum Alicant şarabından içmeye başladı,
bir kısmını etrafındakilere verdi ve sonra dolu bir şişe
istedi ve
bir kadeh içti, bana gönderdi, çok hızlı ekşidiğini ve içmeden önce bozulacağını söyledi ve bende hiç yoktu. Bunu yaptıktan sonra, tüm mumlar söndürüldüğünde onu uyuttu ve karanlıkta yolumu bulmak için el yordamıyla
çalmak zorunda kaldım. Bugün, _Noor-mahal_'in hizmetçisi olan bir hanımefendi, bir hadımla uygunsuz bir eylemde
kralın evinde yakalandı, o sırada onu seven aynı türden başka bir hayvan
sahip olduğu sevgilisini öldürdü. Zavallı kadın
koltuk altlarına kadar yere yatırıldı,
toprak sertçe onun etrafına
çöktü,
o durumda üç gün iki gece, yiyeceksiz, başı ve kolları güneşin şiddetine maruz kalacak şekilde kalmaya mahkûm edildi. Eğer hayatta kalırsa, o zaman affedilecekti. Hadım
fillere mahkûm edildi. Bu genç kız,
inciler, mücevherler ve para olarak on altı rupi eksiği değerinde bulundu.[201]

[Dipnot 201: Purchas'ta bu meblağ kelimelerle bin altı yüz bin olarak değerlendirilirken, Churchill'de sadece rakamlarla 160.000 olarak değerlendirilir.--E.]

22'sinde, Mohabet Khan'a yazdığım mektuplara cevaben Burbanpoor'dan mektuplar aldım. O da, ulusumuz lehine bir ferman isteğimi kabul etti. Onlara valinin yakınında bir ev verdi. Hiçbir kimsenin onları denizden veya karadan rahatsız etmemesini, hiçbir gümrük vergisi almamasını veya herhangi bir bahaneyle onlara zorluk çıkarmamasını kesin bir şekilde emretti.
Herhangi bir engel veya kısıtlama olmaksızın, istedikleri gibi herhangi bir malı satın alma, satma ve taşıma özgürlüğüne sahiplerdi. Bunu, Hindistan'da bugüne kadar karşılaştıklarımın çok ötesinde, nezaket ve nezaketle dolu, en yüksek saygıyı ve bana ne istersem onu ​​verme konusundaki samimi isteğini dile getiren bir mektupla aldım. Bu fermanın derhal Surat'a gönderilmesini sağladım, böylece Broach artık prensin yaralarından iyi bir sığınak olarak sağlandı ve yıllık 1500 sterlinin yanı sıra her türlü arama ve gasptan tasarruf edilecek olan gümrükler bırakıldı. Hiç kimse bu fermanın uygulanmasından şüphe etmiyor, çünkü Mohabet
Han prensi umursamıyor ve kimseden korkmuyor, ayrıca kral tarafından çok sevildiği ve imparatorluktaki ikinci adam olarak kabul edildiği için kimsenin iyiliğine ihtiyaç duymuyor. Hayatı boyunca kesesinden cömertçe yararlandı ve sözünde onurlu davrandı, böylece tüm insanların iyi ününe sahip oldu.
Ticaret gümrüklerine gelince, kral hiçbir şey almadığı ve valiler bunları kendi çıkarları için değiştirdiği için, kralın limanlarının özgürlüklerini
aşağıladığını iddia ediyor.

6 Ağustos'ta beni durbara çağırdılar, orada kralla çok konuştum, merakını gidermek için bana birçok soru sordu ve geceleyin Guzalcan'a gelmemi istedi, o zaman resmimin o kadar kusursuz bir şekilde kopyalandığını görecektim ki, kopyayı orijinalinden ayırt edemeyeceğim. Kopyayı bu kadar benzer yapan ressama ne ödül vereceğimi sordu, ben de elli rupi, bir ressam ödülü vereceğimi söyledim. Kral, ressamının bir beyefendi olduğunu ve teklif ettiğim ödülün çok küçük olduğunu söyledi. Resmi isteyerek verdiğimi, nadir olduğunu düşündüğümü ve karşılaştırma veya bahse girme eğilimim olmadığını söyledim; ve eğer majestelerinin hizmetkarı iyi bir performans göstermişse ve hediyemi kabul etmemişse, majestelerinin onu ödüllendirmeye en uygun kişi olduğunu söyledim. Böylece, birçok neşeli şakadan ve egemenliğindeki sanatlarla övündükten sonra,
majesteleri bana gün içinde ne sıklıkla içtiğimi, ne kadar içtiğimi ve
İngiltere'de ne içtiğimizi sordu. Biradan bahsederek, biranın ne olduğunu, nasıl
yapıldığını ve Hindistan'da yapıp yapamayacağımı sordu. Tüm bu ciddi devlet sorularına, onu memnun edecek şekilde cevap verdim.

Ressamının ustaca icraatında zafer kazanmak için sabırsızlanarak, beni tekrar gece çağırdı ve bana hepsi bir tahtaya yapıştırılmış altı resim gösterdi, biri benim, diğer beşi de ressamı tarafından yapılmıştı ve hepsi o kadar
benziyordu ki, mum ışığında hangisinin hangisi olduğunu anlamakta biraz zorlandım, çünkü beklentilerimin çok ötesindeydi. Sonunda, daha yakından inceleyerek, kendikimi gösterdim ve deneyimsiz bir göze
açık olmayan, onunla kopyalar arasındaki farkları açıkladım. Kral, ilk bakışta farkı göremediğim için çok memnun oldu,
bu yüzden neşeyle doldu ve bana çok sevindi. Ona yol verdim ve ressamını överek onu çok memnun ettim, majestelerinin ülkemizden hiçbir resme ihtiyacı olmadığını gördüm. Sonra bana ressamına ne
ödül vereceğimi sordu. Ben de önceki teklifimi iki katına çıkaracağımı ve evime gelirse ona bir nag satın alması için yüz rupi vereceğimi söyledim. Kral bunu nazikçe karşıladı, ancak ressamının
parayı değil, daha önce söz verdiğim başka hediyeleri kabul edeceğini söyledi. Bunun kendi takdirime bağlı olduğunu söyledim. O da bunun doğru olduğunu, ancak bunu belirtmemi istediğini söyledi. Ben de ona iyi bir kılıç, bir tabanca ve bir resim vereceğimi söyledim. "O zaman," dedi kral, "iyi bir işçi olduğunu itiraf ediyorsun, onu evine çağır ve sahip olduğun nadirlikleri göster ve birini seçmesine izin ver,
karşılığında bu resimlerden istediğin birini alacaksın, böylece İngiltere'de sandığın kadar beceriksiz olmadığımızı gösterebilirsin."
Sonra beni bir seçim yapmaya zorladı, ben de yaptım ve kral bunu kağıda sardı ve ressamının sözde zaferine duyduğu büyük sevinci ifade ederek küçük bir kitabıma koydu. Sonra ona, şu anda gördüğüm eserden çok daha düşük olan majestelerinin bir resmini gösterdim ve ona göre yargıladığımı, en iyiler arasında olduğunu söyledim. Nereden aldığımı söylediğimde, neden böyle bir şey aldığımı sordu. "En iyisine sahip değil miyim ve sana istediğin herhangi bir şeyi vereceğimi söylemedim mi?" Majestelerine teşekkür ettim, ancak onu önemsiz şeylerle, özellikle de bir dilenci olarak, rahatsız etmenin uygunsuz olduğunu söyledim. Buna, kendisinden bir şey istemenin ayıp olmadığını söyledi ve her zaman serbestçe konuşmamı istedi ve bir şey istemem için bana baskı yaptı. Buna, herhangi bir hediyeyi seçmeyeceğimi, çünkü ne vermek isterse onu bir onur işareti olarak memnuniyetle kabul edeceğimi söyledim. Sonra, eğer resmimi istiyorsanız, size ya kendiniz ya da kralınız için bir tane vereceğimi söyledi. Buna, eğer majesteleri kralıma bir tane göndermeyi uygun görürse, onu memnuniyetle taşıyacağımı ve hükümdarımın bunu çok takdir edeceğini ve bunu bir dostluk işareti olarak alacağını bildiğimi söyledim; ancak, majesteleri beni nazik ve alçakgönüllü tavrıyla cesaretlendirdiği için, kendim için bir tane isteyeceğim ve majestelerinin iyiliğinin bir anısı olarak saklayıp gelecek nesillere bırakacağımı alçakgönüllülükle söyledim. O, kralım istemediği için, ama ben
istiyorum, bir tane istiyorum diye cevap verdi ve hemen yapılması için emir verdi.
Sonra uykuya daldı ve daha önce olduğu gibi karanlıkta dışarı çıkmak zorunda kaldık.

9 Ağustos'ta yüz kişilik bir haydut çetesi, suçlamalarıyla birlikte
Büyük Moğol'un önüne zincirlerle getirildi.
Hiçbir yargılama töreni yapılmadan, idam edilmek üzere götürülmelerini emretti,
başlarının köpekler tarafından parçalanması ve geri kalanların hepsinin
normal şekilde öldürülmesi emredildi. Mahkumlar
kısımlara bölündü, şehrin çeşitli mahallelerine idam edilmek üzere gönderildi ve
sokaklarda idam edildi. Evimin yakınında, şef on iki köpek tarafından parçalara ayrıldı ve on üç arkadaşının elleri ve ayakları birbirine bağlanarak boyunları kılıçla kesildi, ancak tam olarak kesilmemişti ve çıplak ve kanlı vücutları tüm mahalleyi rahatsız edecek şekilde sokakta çürümeye bırakıldı. 10, 11 ve 12'sinde, sarayda krala ve prense Surat'ın önünde bir Hollanda gemisinin olduğunu bildirmekle meşguldüm ve ilk uygun rüzgarla beklenen bir filonun varışına kadar geminin amacını bildirmeyi reddettim. Bu durumdan yararlanarak onları Hollandalıların planları ve bunlardan doğabilecek tehlikeler konusunda endişelendirdim, bunların hepsi iyi karşılandı. Ve konu hakkında danışıldıktan sonra, onlarla bir kopuşa girmemelerini ve yine de onları ticaretten dışlamalarını tavsiye ettim. Bu günlerin sonuncusunda _Patan_ valisi[202] ve Bengal'deki dört şehrin efendisi olan _Gemaldin Ussen_'i ziyaret ettim, yetmiş yaşında, Moğol tarafından sık sık elçi olarak görevlendirilmiş, tüm vatandaşlarından daha anlayışlı ve nazik, misafirperverliği ve yabancılara olan saygısı nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan, gizli hırslardan tamamen uzak olduğu düşünülen bir adamdı. Beni sık sık evine davet etmişti, bugün de gittim ve olağanüstü bir nezaket ve dostlukla karşılandım. Hatta bana rupi eksikliği ve kendi retlerini ifade eden başka nezaket gösterileri bile teklif etti. Bana aynı şekilde krala olan itibarını ve iyiliğini ve her durumda en iyi tavsiyesini sundu; gerçekten de bana hizmet etme arzusunu kanıtlayabilecek hiçbir şeyi atlamadı. Bütün bunlar içtenlikle, özellikle de yıllarına ve deneyimine sahip bir kişiden geliyormuş gibi görünüyordu; ve, konuşmamız sırasında, saraydaki birçok önemli adamdan o kadar açık bir şekilde bahsetti ki, kendi deneyimimden, doğru olduğunu biliyordum,
o'nun gerçek kalpli ve iyi niyetli yaşlı bir adam olduğundan emindim. Bana bu imparatorluğun gelenekleri, kanunlarının olmaması, kölelikleri, imparatorluğun büyümesi ve diğer birçok şey hakkında çok fazla bilgi verdi, üç ardışık kralın altında lütuf ve lütuf içinde hizmet etti. Bana, günlük olarak kaydetmeyi taahhüt ettiği, zamanındaki tüm unutulmaz eylemlerin yıllıklarını içeren bir kitap gösterdi ve tercümesini sağlarsam bana bir kopyasını teklif etti. Bu ayrıca, kralın geliri ve bunun nasıl toplandığıyla ilgiliydi, ayrıca müsadereler, hediyeler ve büyük adamlar üzerindeki kesintiler. Bana, her eyaletin hükümetinin krala yıllık olarak belirli bir
kira ödediğini gösterdi. Böylece, Patna hükümeti için, krala her yıl on bir rupi verdi;[204] hükümetin diğer tüm karları kendisine aitti, uygun gördüğü şeyi almak için tüm güç ve yetkiye sahipti. Hükümetinin 5000 atlı olduğu tahmin ediliyordu, her birinin maaşı yıllık 200 rupiydi, bunlardan sadece 1500'ünü yaya olarak tutuyordu, fazlasına ölü maaş olarak izin veriliyordu. Bunun dışında, günlük 1000 rupi maaşı vardı ve bazı daha küçük hükümetler kullanıyordu. Yine de bana, büyük lordların birçoğunun kendisinin sahip olduğu maaşın iki katı maaşa sahip olduğunu ve yirmiden fazlasının kendisine eşit olduğunu söyledi.

[Dipnot 202: Bu isim doğru bir şekilde bildirilmemiş gibi görünüyor, ancak yazımını düzeltmenin bir yolumuz yok, ayrıca çok da önemli değil. Belki de Jemal-ul-dien Ussan Khan olabilirdi.--E.]

[Dipnot 203: Bu muhtemelen Bengal'deki Patna için bir hatadır ve o
Nabob veya Nawab, belki de Bengal'in Soubah'ı olabilirdi.--E.]

[Dipnot 204: Daha önce belirlenen hesaplamada on bir lak veya 1.100.000 rupi,
L110.000'e eşittir. Hacılar'da, bu yerde, rupinin 2s. 2d'ye eşit olduğu söylenir, bu da o tutara L9166:12:4 ekler.--E.]

Sohbetimiz sırasında, bu efendi iyi peygamber İsa'yı ve onun yasalarını övdü ve çok hoş ve yararlı bir
söylemle doluydu. Bu ziyaretten birkaç gün sonra, nezaketinin sona erdiğini düşündüğümde, bana 
davet etmek için, kasabadan bir mil uzaklıktaki _Havar Gemall_ adlı kralın ziyafet evini ve eğlence bahçesini ödünç aldı ve beni içtenlikle davet ederek geleceğime söz verdim. Gece yarısı çadırlarını ve gerekli tüm mobilya ve erzakları
taşıyarak oraya kendisi gitti ve eğlence için havuzun yanında çok güzel bir yer hazırladı. Sabah oraya gittim ve
vardığımda beni olağanüstü bir nezaketle karşılamaya geldi, beni hazırladığı köşke götürdü, orada aralarında iki oğlu da vardı ve toplamda otuz kişiydi. Ayrıca yanında hizmet eden yüz hizmetçisi vardı. Beni eğlendirmek için, beni kralın antika tarzda boyanmış küçük dolaplarına ve dinlenme odalarına götürdü, birkaç panelde bazı Fransız krallarının ve diğer Hıristiyan prenslerin resimleri vardı. Kendisinin sadece kralın fakir bir hizmetkarı olduğunu söyledi, ancak biraz olsun memnun olmamı diledi ve bu nedenle beni küçük bir ziyafete davet etti, böylece birlikte ekmek ve tuz yiyebilirdik, kabul etmemi istediği bir dostluğu mühürlemek için. İddia ettiğine göre, bana daha iyi şefkat gösterebilecek birçok büyük adam vardı, ancak gururlu ve sahtekardılar ve bu nedenle onlardan hiçbirine güvenmememi istiyordu. Çünkü, Portekizliler veya başka biriyle ilgili bir işim olsaydı, tercümanlarım olarak hareket edenler asla gerçeği söylemezlerdi, yalnızca kendilerini memnun eden veya ilişkide tatmin sağlayacak şeyleri söylerlerdi. Bu nedenle, asla doğru bir şekilde
anlaşılmayacağım, işimi kötüye kullanılmadan ve aldatılmadan yapamayacağım, içinde bulunduğum durumu asla açıkça bilemeyeceğim, ta ki Farsça konuşabilen, başka birini kullanmadan söylemek istediklerimi doğru bir şekilde iletebilen bir İngiliz olana kadar. Ve,
eğer böyle birini bulabilirsem, kral bana onu işe alma iznini kolayca verirdi, çünkü benim hakkımda iyi bir fikir edinmişti; öyle ki, önceki gece, Guzalcan'da, yakın zamanda ölen Lahor valisi _Şeyh Ferid_'in mücevherleri kendisine sunulduğunda, beni kendiliğinden hatırladı ve kendisine hoş gelen bir resmini görünce, onu bana göndermesini emretti, böylece onun hatırına giyebilirdim, hakkımda birçok iyi söz söyleyerek, tüm büyük adamların bana saygı duymasını sağlayacaktı.

Böyle sohbet ederken akşam yemeği servis edildi. Böylece bir halının üzerine oturuldu, bir
örtü serildi, önümüze çeşitli ziyafet tabakları konuldu.
Aynı şey, birlikte yemek yemeye gittiği
şirketindeki beyefendiler için de bir kenarda yapıldı, çünkü bizimle kaynaşmayı bir tür pislik olarak görüyorlardı.
Bunun üzerine, ona birlikte ekmek ve tuz yiyeceğimize söz verdiğini ve onun
eşliği olmadan iştahımın pek olmadığını söyledim,
bunun üzerine kalktı, yanıma oturdu ve
hepimiz yemeğimize canla başla sarıldık.
Yemek, kuru üzüm, badem, fıstık ve çeşitli meyvelerle birlikte çeşitli yemeklerden oluşuyordu.
Akşam yemeğinden sonra, o satranç oynadı ve ben etrafta dolaştım ve bir süre sohbet ettikten sonra, ayrılmayı teklif ettim. Ama
beni kendisiyle yemeğe davet ettiğini ve şimdiye kadar sadece bir ikramda bulunduğumuzu söyledi,
bu yüzden birlikte akşam yemeği yiyene kadar ayrılmamam için yalvardı,
ben de hemen kabul ettim.

Yaklaşık bir saat sonra, Dekkan krallarından birinin elçisi onu ziyarete geldi,
onu bana nezaketle sundu, ama
bana gösterdiği saygıdan çok daha aşağı bir şekilde. Daha sonra bana,
efendim kralın, kendisi gibi fakir bir adamdan gelen hizmet teklifini hor görüp görmeyeceğini ve bir yabancıdan gelen bir hediyeyi kabul edip etmeyeceğini sordu, çünkü benimle birlikte İngiltere'ye bir beyefendi göndermeyi ve hükümdarımın ellerini öpmeyi ve ülkemizi görmeyi teklif ediyordu. Ona,
bana yakışan şekilde, tüm nezaketle cevap verdim; bu yüzden hemen birini çağırdı, böyle bir yolculuğa çıkıp çıkmayacağını sordu ve bu kişi istekli göründüğünden, onu bana takdim etti ve efendim kral için ülkenin bazı ilginç şeylerini sağlayacağını ve bunları benimle birlikte bu beyefendi aracılığıyla göndereceğini söyledi. Bu şekilde tüm bunlar ciddi görünüyordu.

Biz böyle dostça sohbet ederken akşam yemeği getirildi; ve sabah olduğu gibi iki örtü serildi, biri benim ve papazımın önüne, diğeri de tüccarın önüne, üzerine çeşitli kızarmış, kızarmış ve haşlanmış et yemekleri, pilav ve salatalar kondu. Bu vesileyle, onurlu eğlendiricim, kendi aralarında yemek yemeleri
âdetleri olduğu ve vatandaşlarının kendisi onlarla birlikte yemek yemese
k bundan hoşlanmayacakları için, kendisini mazur görmemi istedi; bu yüzden kendisi ve misafirleri, ben ve arkadaşlarım, kendimizi neşeyle teselli ettik. Etler fena değildi,
ama hizmetçiler çok çalışkan ve saygılı oldukları için katılım ve düzen mükemmeldi. Bu ülkenin davetli misafirlere hediye verme
âdetine uygun olarak, bana miskle tatlandırılmış beş kasa şeker ve kar kadar beyaz, elli pound ağırlığında en iyi şekerden bir somun hediye etti ve ayrılmam karşılığında bunlardan yüz tanesini kabul etmemi istedi. Sonra bana şu şekilde hitap etti:--"Bunları benden reddediyorsun, çünkü fakir olduğumu düşünüyorsun, ama benim hükümetim tarafından yapıldığı için bana hiçbir maliyeti yok, çünkü bana _bedava_ geliyor." Buna
cevap verdim, bana zaten fazlasıyla minnettar olduğunu, ancak gitmeye hazır olduğumda nezaketini geri çevirmeyeceğimi söyledi. Bunun üzerine, o zaman
sağlanmayabileceğini ve bu nedenle şimdi kabul etmemi istediğini,
hem teklifini hem de emeğini kaybetmemek için söyledi. Böylece, kendisini
babam, beni de oğlu olarak adlandırarak, birbirimizden bol bol iltifatla ayrıldık.

16'sında kralı ziyarete gittim, içeri girer girmez kadınlarını çağırdı ve altın üzerine işlenmiş kendi resmini uzattı ve
altın telden bir zincire asılı, çirkin inciden bir kolye ucuyla birlikte,
bunu Asaph Han'a verdi, kendisine benden isteyerek yapmayacağım bir durumda herhangi bir saygı talep etmemesi konusunda uyardım; çünkü burada, bir hediye verdiğinde, alan kişi diz çöker ve
başıyla yere dokunur; ve bu tören Pers elçisinden
zorunlu kılınmıştı. Sonra Asaph Han
resimle yanıma geldi, elime almayı teklif ettim, ama bana bir işaret yaptı,
şapkamı çıkarıp boynuma takmamı söyledi, beni tam kralın önüne götürdü. Amacını anlamayarak ve ülkenin _sizeda_ adı verilen geleneğine uymamı isteyebileceğinden şüphe ederek,
uymaktansa hediyeyi vermeyi tercih ettim. Bana krala teşekkür etmem için bir işaret yaptı, ki bunu ülkemizin tarzında yaptım;
bunun üzerine bazı görevliler _sizeda_ yapmamı istediler, ama kral
hemen Farsça, Hayır, hayır, dedi. Böylece, birçok nazik sözle
yerine döndüm. Kralın cömertliğini, toplam değeri otuz pound olmasa da, genellikle verdiği türden beş kat daha fazla olan ve kralın resmini takan tüm büyük adamlar olduğu için özel bir lütuf olarak kabul edilen bu büyük hediyeden anlayabilirsiniz. Bu, genellikle, kralın resminin basılı olduğu, altı peniden daha büyük olmayan, küçük bir altın madalyondan oluşur ve onu türbanlarına bağlamak için altı inçlik kısa bir altın zincire sahiptir; ve bazıları, kendi masraflarıyla, buna değerli taşlar veya inci kolyeler ekler.

Daha önce de belirtildiği gibi, beni _Havaer Gemal_'a davet eden _Gemaldin Ussen_, _Sinde_'nin yeni atanan valisi olarak, 19'unda evime akşam yemeğine geldi; iki oğlu ve iki beyefendiyle birlikte ve yaklaşık yüz hizmetçiyle birlikte. Evimde bir Müslüman aşçı tarafından hazırlanan ziyafetin bir kısmına katıldı, ancak İngiliz usulüne göre pişirilen yemeklerden hiçbirini yemeyi reddetti, ancak batıl bir düşünceden etkilendiği için iyi bir eğilimi varmış gibi görünüyordu; yine de kendi seçtiği dört veya beş yemeğin kendi evine gönderilmesini istedi, hepsi pişmiş etlerdi, daha önce hiç görmediği bir şekilde pişirilmişti, daha sonra bunları özel olarak yiyeceğini söyledi ve bu da gerçekleşti. Bu eğlencede bize serbest ticaret ve yeni hükümeti olan Sinde'nin ana kasabasında güvenli bir ikamet teklif etti ve benim ziyafetimle karnını doyurduktan sonra, ülkenin usulüne göre benden küçük bir hediye aldıktan sonra ayrıldı. Bugün, papazım Bay Hall,
ansızın öldü, benim büyük üzüntüme. Yumuşak ve nazik tavırlı bir adamdı ve lekesiz bir yaşamı ve
sohbeti olan çok samimi bir Hıristiyandı.

20'sinde ve önceki gece, bu ülkede _fil_ olarak adlandırılan
çok büyük bir yağmur fırtınası düştü, bu nedenle
büyük su akıntıları büyük tanka aktı, başı taştan ve görünüşe göre çok güçlüydü,
bir yerde çöktü ve
tüm yapının çökeceği ve yaşadığım kasabanın tüm o kısmını
su altında bırakacağı konusunda ani bir alarma neden oldu. Öyle ki prens ve
tüm kadınları evlerini terk ettiler ve en yakın komşum
mallarını ve karısını filleri ve
develeriyle tepelerin eteklerine götürdü. Herkes atlarını kapılarının önünde hazır tutuyordu, böylece
zorunluluk halinde kaçarak hayatlarını kurtarabilirlerdi. Son derece dehşet içindeydik ve gece yarısına kadar oturduk, düşündüğümüz gibi, kendimizi kaçırmaktan ve tüm eşyalarımızı terk etmekten başka seçeneğimiz yoktu, çünkü suyun evimizin tepesinden üç fit daha yükseğe çıkacağı ve sadece hafif bir çamur bina olduğu için her şeyi sürükleyeceği bildirilmişti. Tankın tabanı meskenimizle aynı hizadaydı ve su çok büyük ve çok derindi, öyle ki suyun yüzeyi, suyun tam yolunda, bir çukurda duran evimin tepesinden oldukça yüksekti ve her zamanki şiddetli yağmur kapımda öyle bir akıntıya neden oluyordu ki, birkaç saat boyunca insan veya at tarafından geçilemez hale geliyordu. Ancak kral gece boyunca bir su bendi açtırdı, suyu başka bir yoldan iletmek için, böylece aşırı tehlikeden kurtulduk; Ancak aşırı yağmur evimin duvarlarının önemli bir kısmını yıkamış ve farklı kısımlardaki çatlaklarla onu öylesine zayıflatmıştı ki, artık yıkılmasından, sel tarafından sürüklenmesinden korktuğum kadar korkuyordum. Her yer o kadar çamur ve suyla kaplıydı ki, oturabileceğim veya kuru kalabileceğim bir yer bile zor bulabiliyordum ve tamir ettirmek için maddi masraflar ödemek zorunda kaldım. Böylece her yönden yangın, duman, sel, fırtına, sıcak, toz ve sineklerle boğuşuyorduk ve ılıman hava ve sessizlik mevsimi yaşamadık. 27'sinde Surat'tan Hollandalıların mallarını karaya çıkarma ve onları oradaki bir depoda saklama izni aldıklarına dair bir tavsiye aldım. Prensin isteği öğrenilene kadar ticaret yapmaya devam edeceklerdi ve ilk uyarıda ayrılmaları şartıyla. Kral 29'unda _Havar Gemal_'e gitti ve oradan avlanmaya başladı. Orada, sarayı Burhanpoor yakınlarındaki bir kale olan Mundu'ya taşıma kararı alındı, orada kasaba yoktu. Bu sırada Sultan Parvis, Dekkan savaşlarından utanç içinde geldi ve maiyetiyle Agimere'ye yaklaştı; ve kral ona Bengal'e çekilmesini emretti, onu huzuruna kabul etmeyi reddetti. Kardeşler arasındaki bir toplantıdan korkulan rahatsızlık olmadan onu böylece gönderdikten sonra, şimdi Sultan Churrum'u Dekkan savaşlarına yerleştirmeyi önerdi, ancak sarayın tüm ileri gelenleri bu önlemden hoşlanmadı; bu nedenle kral, daha önce önerildiği gibi onu aşağı göndermekten korktu ve bu nedenle bu önlemi Prens Parvis geri çekilene kadar erteledi ve şimdi Churrum'u kendi varlığıyla Dekkan'ın yakınlarındaki Mundu'da kurmayı planlıyordu. Bu karar
uygulanırsa, bize çok fazla sıkıntı ve masraf çıkaracak, çünkü
hem kendimiz hem de mallarımız için yeni bir ev inşa etmemiz gerekecek, çünkü
bu kale bir tepede duruyor ve yakınında hiçbir bina yok.

Kral 30'unun gecesi avdan döndü ve yaklaşık saat
on birde bana çok büyük ve şişman bir yaban domuzu gönderdi, dişlerini geri istiyordu ve yanında bir mesajla birlikte,
kendi eliyle öldürüldüğünü ve bu nedenle neşeli olmamı ve onu neşeyle yememi istiyordu. Bu vesileyle, kraldan bu mesajı getiren Jaddow'dan, Asaph Khan'a, kral tarafından verilen ayrıcalıkların fermanını ondan almayı umduğum
bir sonraki gün onu ziyaret etmeyi teklif ettiğimi söylemesini istedim. Asaph Khan bana, o zaman hazır olmayacaklarını, ancak birkaç gün sonra mühürleneceğini ve beni tatmin edene kadar
beni görmek istemediğini bildirdi.

Bölüm 3. _Kralın Doğum Günü Kutlaması ve Diğer Olaylar
Eylül 1616_.

2 Eylül, Büyük Moğol'un doğum günüydü ve olağanüstü şenliklerle kutlanıyordu. Daha sonra, mücevherler, altın, gümüş, altın ve gümüşten yapılmış şeyler,
ipek, hamur, pirinç, meyveler ve diğer birçok şey gibi çeşitli eşyalarla tartıldı, bunların her birinden biraz, hepsi
Braminlere verildi. Bu vesileyle, kral
Asaph Khan'a beni çağırmasını emretti; o da bunu yaptı ve beni kralın durbarını tuttuğu
yere gelmem için görevlendirdi. Fakat haberci yanıldı, bu yüzden
zamanında gidemedim ve manzarayı kaçırdım. Kral dışarı çıkmadan önce orada
olduğum için, beni fark eder etmez çağırdı ve neden
emrettiği tartı törenini görmeye gelmediğimi sordu. Ben de, aslında olduğu gibi, Asaph Khan'ı alenen azarlamasının nedenini açıkladım. O sıralarda o kadar
mücevherlerle
süslenmişti ki itiraf etmeliyim ki hiçbir zaman
bu kadar tarifsiz bir zenginlik görmemiştim. Şimdi en büyük
fillerinin önüne getirildiğini görmekle eğleniyordu. Bunlardan bazıları lord fillerdi, zincirleri, çanları ve mobilyaları tamamen altın ve gümüştendi, yanlarında çok sayıda yaldızlı bayrak ve flamalar vardı ve her birinin başında altın, ipek ve gümüşle kaplı sekiz veya on tane daha düşük seviyeli fil vardı. Bu şekilde yaklaşık on iki asker geçti, hepsi çok görkemli bir şekilde döşenmişti. İlk lord filin başındaki ve göğsündeki tüm plakalar yakut ve zümrütlerle süslenmişti, çok harika bir yapıya ve güzelliğe sahip bir hayvandı. Hepsi kralın önünde eğildi, saygılarını çok düzenli bir şekilde gösterdiler ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi hayvan gösterisini yaptılar. Her bir baş filin bakıcıları krala bir hediye verdi. Bunlar bittikten sonra kral bana birkaç nazik konuşma yaptı ve
iç odalara girdi.

Gece saat on civarında, yatağa girdikten sonra, kral bana bir mesaj gönderdi, ona göstermediğim bir resmim olduğunu duyduğunu söyledi,
ve resmi yanımda götürerek yanına gelmemi istedi; ve
eğer ondan ayrılmak istemezsem, onu görüp
eşleri için kopyalarını aldırabilirdi. Ayağa kalktım ve resmi yanımda götürdüm ve huzuruna
çıktığımda, onu küçük bir tahtta bağdaş kurmuş bir şekilde otururken buldum,
cübbesi elmaslar, inciler ve yakutlarla kaplıydı. Önünde
elliden fazla altın tabak bulunan altın bir masa duruyordu,
hepsi değerli taşlarla kaplıydı, bazıları büyük ve çok değerliydi.
En iyi kıyafetleriyle soyluları etrafındaydı,
onlara büyük şişelerde duran
birkaç çeşit şaraptan neşeyle içmelerini emretti.

Yaklaştığımda resmi istedi, ben de ona iki tane gösterdim.
Bunlardan birine şaşırmış gibi göründü ve kimin olduğunu sordu; Ben de
ölmüş bir arkadaşımın portresi olduğunu söyledim. Bana
verip veremeyeceğimi sordu. Ona
sahip olduğum her şeyden daha fazla değer verdiğimi, çünkü çok sevdiğim birinin portresi olduğunu söyledim; ancak majesteleri
o resme olan bağlılığımı affeder ve Fransız olan ve mükemmel işçilikle yapılmış diğerini kabul ederse, onu seve seve veririm. Bana
teşekkür etti ve bunun istediği tek resim olduğunu ve
benim kadar sevdiğini söyledi; ve eğer ona verirsem, evindeki en
zengin mücevherden daha fazla değer vereceğini söyledi. Ben, herhangi bir şeye
aşık olmadığımı, ancak majestelerini memnun etmek için ondan ayrılacağımı, ona hizmet etme fırsatına sahip olmaktan son derece memnun olduğumu, hatta ona sevgimi
gösterebilirsem kalbimi bile sunmaya hazır olduğumu söyledim. Bana eğilerek daha önce hiç bu kadar sanat ve güzellik görmediğini söyledi ve böyle bir kadının
yaşayıp yaşamadığını ona gerçekten söylemem için beni çağırdı. Ben, bir zamanlar bu portrenin her şeyiyle, kusursuzluk dışında benzediği bir hanımın kesinlikle yaşadığını söyledim. Daha sonra, ona büyük bir nezaket olarak çok değer verdiğim şeyi vermeye hazır olduğumu kabul ettiğini; ancak bunu yalnızca hanımlarına göstereceğini ve kendi ressamının beş kopyasını çıkaracağını ve eğer benimkini bilirsem geri alacağımı söyledi. Ben, onu özgürce verdiğimi ve majestelerinin onu kabul etmesinden memnun olacağımı söyledim: Ancak onu saklamayacağını ve ölen arkadaşımın
resmine bu kadar değer verdiğim için beni daha çok sevdiğini söyledi. Bildiğini,
ekledi, benden almanın bana zarar vereceğini ve
sadece eşlerinin giymesi gereken beş kopyasını alacağını ve
sonra orijinalini kendi eliyle bana geri vereceğini söyledi. Bu suluboya resim sanatında sanatçıları harikulade bir şekilde uzmandır.
Ama
yağlı boyayla yapılmış olan diğer resmi beğenmedi.

Sonra bana bunun onun doğum günü olduğunu ve bütün insanların neşelendiğini söyledi ve
bu yüzden
onlarla içmek isteyip istemediğimi sordular. Ona ne emrederse onu seve seve yapacağımı söyledim, çünkü içtenlikle ona
çok müreffeh günler diliyorum ve bu günün töreninin
yüz yıl boyunca tekrarlanmasını istiyordum. Bana hangi şarabı, üzümden mi yoksa
yapım şaraptan mı, sert mi yoksa sert mi, yoksa zayıf mı istediğimi sordu. Ne sipariş etmek isterse onu söyledim, umarım ne çok sert ne de çok miktarda sipariş etmemi istemez. Bu yüzden, yarısı üzüm, yarısı suni olmak üzere karışık şaraptan oluşan altın bir kadeh istedi ve bunu bana soylularından biriyle şu mesajla gönderdi:
Bunu onun hatırına iki, üç, dört veya beş kez içmem ve kadehi ve diğer şeyleri hediye olarak kabul etmem. Bir kısmını içtiğimde, daha önce hiç tatmadığım kadar
kuvvetli olduğunu gördüm, öyle ki hapşırmama neden oldu,
buna güldü ve kuru üzüm, badem ve dilimlenmiş limon istedi,
bunları altın bir tabakta bana gönderdi ve istediğimi yiyip içmemi istedi, daha fazlasını değil. Sonra hediyeme kendi tarzımda saygı gösterdim, Asaph Khan diz çökmemi ve başımı yere çarpmamı istese de, kral onu kendi tarzımda kabul etti. Kadeh altındandı, her yeri küçük yakutlar ve turkuazlarla kaplıydı; kapak da aynı şekilde
altındı ve büyük yakutlar, zümrütler ve turkuazlarla süslenmişti; ve ayrıca
kupanın üzerine koymak için uygun bir tabak veya tepsi vardı. Değerini bilmiyorum, çünkü taşların çoğu küçük ve daha büyük olanlar, ki bunlar da çoktur, hepsi temiz değil; ancak toplamda iki binden fazla taş var ve altın yaklaşık yirmi ons ağırlığında. Bana bu muhteşem
hediyeyi verdikten sonra, bana bir Frank'a yaptığından daha fazla değer verdiğini söyledi ve bana gönderdiği yaban domuzunu yerken mutlu olup olmadığımı, nasıl pişirdiğimi, onunla ne içtiğimi ve
bu tür birçok iltifatını sordu; bu lütuf ve iyiliğinin kamusal gösterisi bana
saygı göstermeye çalışan tüm soylularının gözünde çok hizmet etti.

Bundan sonra, aşağıda duranların arasına iki rupilik
şarap kadehi ve tahtın etrafında duranların arasına da altın ve gümüşten yapılmış içi boş
bademlerden yapılmış iki kadeh attı; ama ben onun büyük adamlarının yaptığı gibi
karıştırmak istemedim, çünkü oğlunun hiçbirini almadığını gördüm. Sonra
tüm müzisyenlere ve hizmetçilere ve diğer birçok kişiye altın kumaştan kuşaklar ve kemerler dağıttı. Böylece kendisi içtenlikle içip
başkalarına da içmelerini emrederek, kendisi ve soyluları olabilecekleri kadar neşeli ve binbir mizaca sahip oldular. Ama prens Asaph Khan, iki yaşlı adam, eski Candahar
kralı ve ben içmekten kaçındık. Kral başını daha fazla dik tutamayacak duruma geldiğinde, uyumak için uzandı ve hepimiz
ayrıldık. Dışarı çıkarken, Asaph Khan'ı ayrıcalıklarımızın gönderilmesi için harekete geçirdim ve ona majestelerinin bana bu kadar
kabul edilebilir bir hediye veremeyeceğine dair güvence verdim. Ayrıca, beni göndermenin onun
gücünde olduğundan şüphem olmadığını; ancak bunu yapmayı uygun görmezse veya önümde başka bir
engel varsa, yarın tekrar krala başvuracağımı söyledim. Kral beni sevdiği ve bu ziyafetin hazırlıkları yüzünden aksayan
işlerimi göndermem için emir verdiği için bunu yapmamamı istedi; ancak şimdi tüm hızıyla
gönderecek ve bana her türlü hizmeti yapacaktı. Yedi ay, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan dostluk ve ticaret maddelerinin imzalanması ve mühürlenmesi için boşuna harcanmıştı ve elimde her gün ve her hafta vaatler ve gecikmelerden başka bir şey yoktu. Bu nedenle 3 Eylül'de, İngiliz filosunun Surat'a varması saat başı beklendiğinden, gemilerin boşaltılmasında gözlemlenebilmeleri için siparişini istediğim maddeleri içeren bir anma
belgesi verdim. Bunlar şunlardı: 1. Kral ve prens için gelen hediyelerin limanda açılmaması, gümrük memurlarının mühürleri altında mahkemeye gönderilmesi. 2. Diğer kişilere ve tüccarların satması için gönderilen hediyelerin de prensin ilk seçimi yapması için mühürlü olarak mahkemeye gönderilmesi. 3. Brüt malların makul bir şekilde değerlendirilerek karaya çıkarılması ve gümrükte tutulmaması, ancak tüccarların gümrük vergisini ödedikten sonra istedikleri gibi satma veya elden çıkarma konusunda tam özgürlüğe sahip olmaları; ve gemilerin gümrük vergisi ödemeden erzakla tam olarak donatılması. 

4'ünde, Asaph Khan, uzun süreli katılım ve çok sayıda sahte vaatten sonra, bazılarını değiştirip bazılarını da bir mektupla birlikte, hiçbir şeye gerek olmadığını, çünkü prensin Surat'ta ticaret yapma emrinin yeterli olduğunu, orada efendi olduğunu ve Bengal veya Sinde'de hiçbir ticaret izninin asla verilmeyeceğini söyleyerek eşyalarımı bana geri gönderdi. Tüm bu sıkıntıya rağmen, ilerleme tarzımı değiştirmeye veya prens ve Asaph Khan'ı tamamen terk etmeye cesaret edemedim. Bu nedenle, ilkinde
hoşuma gitmeyen şeyleri dışarıda bırakarak başka maddeler hazırladım ve Asaph Khan'dan bunları düzenlemesini ve mühürlemelerini sağlamasını veya krala başvurmama izin vermesini istedim,
eğer beni reddederse ülkeyi terk edebilirdim. Bu yeni maddelerin özü şu şekildeydi:--1. Büyük Moğol'un tüm tebaası İngilizleri dostça karşılamalı, mallarını barışçıl bir şekilde karaya çıkarmalarına ve gümrük ödemeden paraları için erzak almalarına izin vermeliydi.--2. Malları için gümrük ödedikten sonra, bunları istedikleri kişiye satma özgürlüğüne sahip olmalı ve hiç kimse onları düşük fiyattan satmaya
zorlamamalıydı.--3. Mallarını imparatorluğun herhangi bir yerine, limanda ödenenlerden daha fazla ücret ödemeden geçirme özgürlüğüne sahip olmalıydı.--4. Moğol ve prens için hediyelerin açılmadan mühürlenmesi ve elçiye gönderilmesi.--5. Ölebilecek olanların mallarının müsadereden kurtarılması ve
hayatta kalan İngiliz unsurlara teslim edilmesi.--Ve son olarak,
İngilizlerden hiçbirine
zarar verilmemesi.

8'inde, Asaph Khan bana açık bir şekilde haber gönderdi, kesinlikle
prense ait hükümetle ilgili hiçbir konuda
mühürlü hiçbir şey
sağlamayacağını ve
prens tarafından imzalanmış, oldukça yeterli bir
ferman veya emirle
yeterince tatmin olmam gerektiğini ve
ona daha fazla başvurmam gerekmediğini söyledi. Bu, onun uzun zamandır amaçladığı amacı açıkça ortaya koydu, tamamen
prense bağımlı olacaktık; ve artık Asaph Khan beni terk ettiği için yeni dostlar aramak için haklı bir sebebim vardı. İlk önce onu avukatımız olarak kabul eden kişi, bizi tüm bu sefaletlere bulaştırdı, çünkü o düşmanlarımızın bilinen koruyucusuydu ve onların sayısız rüşvetinin kölesiydi. Bu nedenle prensi yargılamaya ve tamamen ona bağımlı görünmeye karar verdim. Bu yüzden 10'unda prense gittim ve sekreterine daha önce gönderdiği dört madde için fermanını vermesini istedim, o da bunları sekreterine
verdi, böylece rahatlayacağımı umuyordum. 11'inde aldım, ancak tekrar okuduğumda dört maddeden ikisinin çok değiştirildiğini ve birinin tamamen çıkarıldığını gördüm; bu yüzden geri verdim ve kabul edemeyeceğimi ve hiçbir malın karaya gönderilmesine izin vermeyeceğimi açıkça beyan ettim. Hiçbir adam bu kadar gurur, açgözlülük ve yalanla bu kadar sıkıntı çekmemişti. Gece, prensin sekreteri _Mirza Socrolla_'yı ziyaret etmek için yola çıktım,
kendisiyle işi görüştüm, ayrılma kararımı bildirdim. Fakat
şimdi fermanı bana bildirilenden oldukça farklı buldum ve
istediğim tüm maddeleri içeriyordu, ancak bazı ifadeleri benim yargıma göre oldukça belirsizdi, sekreter bunu olumlu bir şekilde yorumladı,
prensin beni tamamen tatmin etme niyetinde olduğunu ve
her şeyin amacımız için oldukça yeterli olduğunu söyledi.
Bazı noktaların belirsizliğini vurguladıktan ve
prensin bana anlamını açıkladıktan sonra, bunları Surat valisine aynı anlamda açıklamasını istedim, o da kabul etti; ve özellikle müşterinin aylar önce satın aldığı ve şimdi büyük bir kayıpla
faktörlere geri dönmek istediği elli parça kumaş için ödeme yapması emrini verdi. Konferansımızın sonunda, prensin tamamen ona güvenmemiz ve hükümetine ait konularda onunla ters düşmememiz yönündeki arzusunu, krala başvurarak, beklediğimizden daha iyi bir arkadaş bulacağımızı ilan ederek dile getirdi. Bu şekilde tatmin olduktan sonra, özellikle bu adam rüşvet almadığı ve dürüst olduğu söylendiği için, bir miktar başarı umuduna kapıldım ve prensin kendisine her şeyi ilettiği için, hiçbir kayıp veya zarar görmeyeceğimizi taahhüt etti. Bu yüzden, tercüme ettirdikten sonra çok etkili ve tatmin edici bulduğum fermanı kabul ettim. 16'sında, gemilerimizin ne tür eğlencelerle karşılaşacağını duyana kadar, tamamen ona bağımlı görünmek niyetiyle prensi ziyarete gittim. Fakat onu çok şaşkın buldum, Sultan Parvis'in saraya gelmesinden korkuyordu, sadece sekiz koz uzaklıktaydı, babasının ellerini öpmek için endişeyle izin istiyordu. Kral, isteğini yerine getirmişti bile, ancak gözde kraliçe Nourmahal'in etkisiyle izni iptal etti ve Sultan Parvis doğrudan Bengal'e gönderildi.[205] Kralın sarayı Agimere'den çıkarma kararı hâlâ devam ediyordu, ancak kimse kesin olarak nereye gitmeyi planladığını bilmiyordu.

[Dipnot 205: Bu noktada Hacılar'da, bu cümleyle birlikte, oldukça açıklanamayan bir ifade vardır. "Evet, kral
düşmüş ve annesinin ayaklarından tutmuş olsa da, oğlunu görmek için izin almak için." Şah Cihan-guire'nin Zenana'sının gizli tarihine bunu açıklayacak kadar aşina değiliz; ancak bu cümlenin şu şekilde olması gerektiğinden kuvvetle şüpheleniyoruz: Prensin annesi, oğlunu görmek için izin almak için kralın ayaklarına
düşmüş olsa da.--E.]

Bölüm 4. _Abdala Han ve Han-Khannan hakkında öfke patlamaları: Sultan Churrum'un en büyük
kardeşini devirmek için hırslı projeleri:
Portekiz Karak ile Deniz Savaşı; ve diğer çeşitli Olaylar_.

Kralı ve büyük adamları rica ederek ve onlara
mahkememi sunarak birkaç gün geçti, kayda değer bir olay olmadan; ta ki 9 Ekim'e kadar, Surat'tan dört İngiliz gemisinin oraya
geldiğine dair bir rapor veren mektuplar aldım. 10'unda, Ahmedabad'ın büyük valisi Abdala Han, kralın emirlerine karşı birçok küstah ve küçümseyici ihmali için hesap vermek üzere rezil bir şekilde mahkemeye çağrılınca, onu savunmayı ve itaat etmeyi reddetmeyi düşündü. Ancak, hırslı görüşleri her şeyi kendi lehine çevirmeyi amaçlayan Sultan
Churrum, imparatorluğun en büyük kaptanlarından biri olarak kabul edilen bu kadar büyük bir adamı memnun etmek isteyerek, onu, kendisini koruma sözüne uymaya
ikna etti. Bu nedenle Abdala, sahte bir alçakgönüllülükle, kırk yaya hizmetçinin eşlik ettiği bir hacı gibi geldi, saraya bir günlük mesafe kala, arkasında 2000 atlının eşlik ettiği bir yere
vardı. O gün, kralın halk arasında spor izlemek ve şikayetleri dinlemek için oturduğu yer olan _Jarruco_'ya getirildi ve iki asilzade arasında, bacaklarında zincirler ve gözlerinin üzerinde sarık tutarak krala doğru ilerledi, böylece kralı görme mutluluğuna erişene kadar kimseyi görmeyecekti. Alçakgönüllü saygısını gösterdikten ve birkaç soruyu yanıtladıktan sonra, kral onu affetti, zincirlerini çıkarmasını sağladı ve gelenek olduğu üzere, ona altın kumaştan, sarıklı ve kuşaklı yeni bir yelek giydirdi.

Prens Churrum, şimdi şerefini ve gücünü, ağabeyi Sultan Parvis'in utanç içinde geri çağrıldığı ve büyük komutan Han-Khannan'ın Dekkan prensleriyle gizli bir
anlaşmadan
şüphelenildiği için başarılı bir şekilde yürütmediği Dekkan savaşlarında tesis etmeyi amaçlıyordu; bu prenslerden emekli maaşı aldığına inanılıyordu. Churrum, bu nedenle, itaat etmeyi reddeden
Han-Hannan'ı geri çağırması için babasını ikna etti; ve krala, savaşa
Churrum'u değil, o zamanlar sadece on beş yaşında olan en küçük oğullarından birini göndermesini yazdı. Bu, Churrum'u çok tedirgin etti, çünkü bu savaşın
yönetimini ele geçirmeye fazlasıyla kararlıydı, bu nedenle
Han-Hannan'ı yerinden etmeyi başarabilirse ordunun komutasını kendi emrindeki Abdala Han'a
vereceğine söz verdi.
Oğlu Churrum'un hırsı ve hizipçi uygulamalarından, iki büyük oğlu Cuserou ve Parvis'in hoşnutsuzluğundan ve
Han-Hannan'ın gücünden kaynaklanan sıkıntılardan korkan
kral, bir barışı kabul ederek ve Han-Hannan'ı hükümetinde tutarak Dekkan'daki meseleleri halletmek istiyordu; bu amaçla ona bir iyilik mektubu yazdı ve geleneklere göre bir uzlaşma
işareti olarak ona bir giysi göndermeyi teklif etti. Bunları göndermeden önce, sarayda yaşayan Han-Khannan'ın bir akrabasını amacından haberdar etti. Sultan Churrum'un gizli etkisinden dolayı akrabalarına karşı mı ihanet ediyordu yoksa ailesinin reisinin bu kadar değersiz muamele görmesinden mi
üzülüyordu, ki bu kadar
hak ediyordu, kesin olarak görünmüyor: Fakat krala, Han-Khannan'ın kralın gönderdiği hiçbir şeyi giymeyeceğine inandığını
açıkça söyledi, çünkü
majestelerinin ondan nefret ettiğini biliyordu ve bir veya iki kez ona ağzı yerine koymuş olduğu zehiri göndermişti ve
denemelerle kanıtlamıştı. Bu nedenle, Han-Khannan'ın
majestelerinin gönderdiği hiçbir şeyi giymeye
cesaret edemeyeceğinden emindi. Kral, bir saatliğine onun huzurunda elbiseyi kendisi giymeyi teklif etti, bunu akrabasına
yazacağı bir mektupta onaylayabilirdi. Buna, Han-Khannan'ın ikisine de canını emanet etmeyeceğini söyledi; Ancak, eğer
görevde sessizce devam etmesine izin verilirse, majestelerine iyi bir hizmette bulunacaktı.
Bunun üzerine, kral planlarını değiştirdi ve Sultan
Churrum'u Dekkan savaşlarının en yüksek komutasına vermeye ve onu başka bir orduyla takip ederek karşılamasını sağlamaya karar verdi.

Kendisine karşı hazırlanan fırtınadan haberdar olan Khan-Khannan, kendisine bağlı olan Dekkan hükümdarlarıyla birlikte, hem kendisinin hem de onların üzerinde asılı duran bulutu uzaklaştırmanın başka bir yolunu görmediği için, bir süreliğine uygun barış koşulları teklif etmek için pratik yaptı,
ancak kral ve prens daha uzağa yerleşene kadar zaman kazanmaktan başka. Bu amaçla, o sırada Dekkan prenslerinden saraya iki elçi geldi ve
hediye olarak zengin bir şekilde süslenmiş atlar getirdiler. Kral onları dinlemeyi veya hediyelerini kabul etmeyi reddetti ve
barışın veya savaşın tamamen ona bağlı olduğunu söyleyerek onları oğluna devretti. Prens, önerilen barış koşullarının oldukça onurlu olduğu bildirilmesine rağmen, bu iyilikle o kadar övündü ki, ordunun başında savaş alanına çıkana kadar hiçbir şartı dinlemeyeceğini gururla ilan etti ve Han-Khannan'ın onu
savaşı bitirme onurundan mahrum etmemesi gerektiğine karar verdi.

Bu genç prensin hırslı görüşleri oldukça açıktır ve ülkenin genel konuşmasını oluşturur, ancak kral onun devam etmesine izin verir,
her ne kadar onu kesinlikle halefi olarak görmese de. Sultan Cuserou, en büyük oğul, mükemmel rolleri ve asil eğilimleri nedeniyle tüm insanlar tarafından çok sevilir ve onurlandırılır ve neredeyse tapılır, kral bunları çok iyi bilir ve hatta çok sever. Ancak bu oğlunun özgürlüğünün kendi şanını azaltacağını düşünür ve Churrum'un hırsının diğerinin erdemli karakteri ve asil eylemlerinden
çok daha fazla kendi ününü lekeleyeceğini görmez. Böylece kral, oğulları arasında bölünme ve rekabeti teşvik eder, o kadar çok gücü
genç olanın eline verir ki, bunu istediği zaman geri alabileceğini
düşünür, buradaki en akıllılar, mevcut kral doğanın borcunu ödediğinde bu güçlü imparatorlukta çok ölümcül bir bölünme olacağını öngörür,
ve sonra iç savaşlarla parçalanacağını bekler.

Bu ülkenin tarihi, çeşitli olaylar ve mevcut kralın babası Ekber Şah dönemindeki birçok çarpık uygulaması ve bu son sıkıntılar nedeniyle yazıya geçirilmeye fazlasıyla değerdi. Ancak, ülke çok uzak olduğundan, birçok kişi bu tür bilgileri küçümseyecek ve insanlar barbar olarak görüldüğünden, çok az kişi buna itibar edecektir. Bu nedenle, kendimi bu ulusun tekil tarihini özel olarak düşünmekle yetiniyorum, ancak tek bir çağın veya ülkenin tarihinde kolayca eşleştirilemeyecek kadar çok tekil ve eğlenceli devlet entrikası, ince kaçamak cevaplar, politikalar, cevaplar ve atasözleri anlatabilirim. Ancak, son zamanlarda meydana gelen bir olayı anlatmadan geçemeyeceğim, çünkü imparatorun bilgeliğini ve sabrını, bir hizmetkarın bozulmaz sadakatini, bir kardeşin iğrenç yalanlarını ve yüce hükümdarın izin verdiği her türlü rezil eylemi yapmaya hazır bir grubun küstahça cesaretini, kendi durumlarının sınırlarının ötesinde ve akıl ve gerçek politikanın emirlerine aykırı bir otoriteyi kullanmalarına rağmen ortaya koyuyor. Gözde Prens Sultan Churrum, gözde Kraliçe
_Nourmahal_, karısının teyzesi, Churrum'un kayınpederi ve

Nourmahal_'in kardeşi ve
Etiman Dowlet_, _Asaph Khan_ ve
_Nourmahal_'in babası, imparatoru şu anda yöneten ve
eğer prens
_Cuserou_ yaşamasına izin verilirse kötü etkilerinin devrilme tehlikesi altında olduğuna inanan grup, onun yok edilmesi için her türlü çabayı göstermeye ve onu kendi güçlerine almaya kararlıydılar, böylece
günlerini zehirle sonlandırabilirlerdi, çünkü onun soylular arasında evrensel olarak sevildiğini ve hayatta kalmasının ve özgürlüğüne kavuşmasının bir gün onların hırslı projelerini devirip cezalandırması gerektiğini biliyorlardı. Kötü şöhretli amaçlarına ulaşmak için, Nourmahal'a,
Sultan Cuserou'nun yeterince güvenli bir şekilde gözaltında olmadığını,
ve imparatorun otoritesine ve güvenliğine aykırı olarak hala istekli projeler üzerinde düşündüğünü ima etmek için
kralın zayıflığı üzerinde pratik yapması talimatı verildi. İmparator, onun tüm imalarını dinledi, ancak
anlamı açıkça söylemediği için onu anlamayı reddetti. Bu plan başarısız olunca, prens, Etiman Dowlet ve Asaph Han ile birlikte, imparatorun sarhoş olmasını fırsat bilip, sanki Sultan Cuserou'nun daha fazla güvenliği ve onuru içinmiş gibi, onun güvenliğine ve mutluluğuna, imparator tarafından emanet edildiği putperest bir rajputtan beklenebilecekten daha fazla önem verecek olan kardeşi Churrum'un yanında olmasının daha uygun olduğuna ikna ettiler. Bu nedenle, alçakgönüllülükle Majestelerine, Prens Cuserou'nun sevgili kardeşi Churrum'un bakımına emanet edilmesi için yalvardılar. Bu, hemen uykuya dalan sarhoş hükümdar tarafından kabul edildi.

Artık projelerini başarılı olarak gördüler, çünkü kraliyet otoritesine sahiplerdi;
ve kendi büyüklüklerini göz önünde bulundurarak, hiç kimsenin emri tartışmaya veya prensi ellerine teslim etmeyi reddetmeye cesaret edemeyeceğine inanıyorlardı. Buna göre, Asaph Khan aynı gece bir muhafızla birlikte _Anna-Rah_'ın evine gitti, bir rajput Rajah veya prens, ondan, kralın
adına ve yetkisine dayanarak, kral tarafından kendisine emanet edilen Sultan Cuserou'nun şahsını talep etmek için. Anna-Rah, kendisinin bu vesileyle ismini kullanan Prens Churrum'un en mütevazı kölesi olduğunu ilan etti; ancak Prens Cuserou'nun sorumluluğunu doğrudan imparatorun elinden aldığı için, onu başka hiçbir
kişiye teslim etmeyecekti. Bu nedenle Prens Churrum'un ertesi sabaha kadar sabırlı olmasını, kralın
memnuniyeti bilindiğinde, dolaylı olarak itaat edeceğini söyledi. Bu cevap tüm
düzeni altüst etti. Sabahleyin Anna-Rah kralın yanına gitti ve ona Prens Churrum adına kendisine yapılan talebi iletti ve şöyle dedi: Majesteleri, oğlu Cuserou'yu, 4000 atlının komutasıyla birlikte, kendisine emanet etmişti ve prensi düşmanlarının eline teslim etmektense imparatorluk kapısında ölmeye hazırdı: Ama eğer majesteleri isterse, her zaman emirlerine uymaya hazırdı. Kral buna şöyle cevap verdi: "Dürüstçe ve sadakatle hareket ettin ve gizlice cevap verdin. Amacına devam et ve hiçbir emri dikkate alma. Ben bundan hiçbir şey anlamıyorum, sen de bundan daha fazla bahsetmiyorsun. Sadakatini koru ve bu işi ne kadar ileri götüreceklerini görelim." Ertesi gün, kralın bu konuda sessiz kaldığını gören prens ve hizbi hiçbir şeye aldırış etmedi, kralın gece boyunca içkilerinde neler geçtiğini unutmasını umuyordu. Bu olayı size ilettim, böylece mallarınızı bu ülkede dağıtmaktan veya hizmetkarlarınızı ve hayvanlarınızı çok fazla meşgul etmekten sakınabilirsiniz; çünkü tüm bu imparatorluğun kargaşa içinde olacağı zaman gelecek ve intikam gününe karşı tüm ellerde biriken köklü düşmanlığa son verecek olan birkaç yıllık bir savaş değil. Sultan Cuserou haklı mirasını elde etmede başarılı olursa, bu imparatorluk sevdiği ve onurlandırdığı, öğrenimin hamisi, gerçek cesaretin ve adil yönetimin teşvikçisi, tüm açgözlülükten nefret eden ve ataları ile bu imparatorluğun soyluları arasında uygulanan rüşvet ve hediyeleri kabul etme gibi aşağılık geleneği hor gören Hristiyanlar için bir sığınak haline gelecektir. Sultan Churrum tahta çıkarsa, bu bizim için büyük bir kayıp olacaktır, çünkü o Muhammed'in hurafelerine katı bir şekilde bağlı, tüm Hristiyanlardan nefret eden, gururlu, kurnaz, sahte ve barbarca zalim bir kişidir.[206]

[Dipnot 206: Bu paragraftan, Sir
Thomas Roe'nun günlüğünün Vali ve Komitelere veya Doğu Hindistan Şirketi'nin
Yöneticilerine hitaben yazıldığı anlaşılıyor.--E.]

Kral 13 Ekim gecesi avdan döndü ve
bana bir yaban domuzu gönderdi. Pers Kralı Şah Abbas'tan her gün bir elçi bekleniyor.
Bugün dört gemimizin güvenli bir şekilde
Swally yollarına vardığı haberini aldım ve aynı zamanda İngiltere'den mektuplar aldım. Başlangıçta altı gemiden oluşan filo, 9 Mart 1616'da İngiltere'den ayrıldı ve kötü hava koşullarında
Kuzey Burnu civarında Rose'un şirketini kaybetti. Diğer beş gemi 12 Haziran'da güvenli bir şekilde Saldanha koyuna ulaştı. Lion, rüzgarı bekliyordu,
memleketine doğru gidiyordu, subayları ve personeli sağlıklıydı. Kayıp gemiden haber alamadan Cape'te bir süre kaldıktan sonra,
Swan'ı Bantam'a gönderdiler ve 29 Haziran'da diğer dört gemiyle birlikte Surat'a doğru yola çıktılar. Bu geçişte, 6 Ağustos'ta, Komora adalarının yakınında
enlem 12 derece 50' güneydeyken, 1500 tonluk yük ve 600 adam taşıyan bir karaka gördüler. Bu karaka, Goa'ya giden bir filonun amiraliydi. Globe onu rüzgar üstüne aldı ve denizin olağan selamlarından sonra, karak ona rüzgaraltına gitmesini emretti ve bu emri gövdesine beş atışla destekledi, Globe buna on sekiz atışla karşılık verdi, sonra da uzaklaştı. İngiliz amirali şimdi tüm gemileriyle birlikte kalktı ve yaralanmanın telafisini talep etti, buna
küçümsemeyle karşılık verildi. Bunun üzerine, komutan Benjamin Joseph'in kısa süre sonra öldürüldüğü, ancak halefinin savaşa devam ettiği bir çatışma başladı. Akşama doğru karak kendini _Angazesia_ kayalıklarına bıraktı. Filomuz olayı beklemek için açıkta demir attı ve adil savaş koşulları sunmak için bir tekne gönderdi. Ancak gece yarısı civarında
karak ateşe verildi ve ertesi sabah boyunca yanmaya devam etti. İngilizler yardım etmek için teknelerini gönderdiler, ancak yaklaşamadılar ve
tek bir adamın bile kurtarılmadığına inanmak için nedenleri vardı.[207] Goa'nın yeni valisi bu gemideydi ve inatçılığı yüzünden geri kalanların hepsi öldü. Filomuz 24 Eylül 1616'da Swally açıklarında demir attı.

[Dipnot 207: Daha sonra birkaç kişinin hayatta kalıp
yoksullukla kurtulduğu öğrenildi. Bu mücadelenin daha ayrıntılı bir anlatımı Alexander Child'ın sonraki günlüğünde bulunabilir.--_Purch._]

14 Ekim'de imparatoru bekledim ve ona majestelerinin selamlarını ilettim, ki bunlar nezaketle karşılandı, ancak hemen kendisine hangi hediyelerin gönderildiğini sormaya başladı. Son mücadelemizden ve zaferimizden bahsettim, buna sevinmiş gibi görünüyordu ve ulusumuzun cesaretini alkışladı; ancak hemen konuşmayı değiştirdi ve kralımızın ona ne gönderdiğini sordu. Sevgisinin ve şefkatinin birçok
belirtisini gönderdiğini söyledim; Ancak majestelerinin Asya'nın en iyi kısmının efendisi ve Doğu'nun en zengin hükümdarı olduğunu bilerek, hükümdarım majestelerine gönderilen zengin hediyelerin ortak anneleri ve ambarları olan
denize inci atmak olduğunu; ancak efendimin, sevgisinin en sıcak güvencesiyle birlikte, ona birçok ilginç şey gönderdiğini ve bunların ona
tamamen tatmin
olacağını umduğumu söyledi. Bana ayrıntılardan bahsetmem için ısrar etti, bunlardan bazılarını
adlandırdım. Bana Fransız _muffe_ veya kadife istedi, ben de
tüm mektuplarımın
gelmediğini söyledim. Sonra herhangi bir köpek olup olmadığını sordu. Ben de denizdeki savaşta bazılarının öldürüldüğünü, ancak ikisinin kendisi için saklandığını söyledim, buna çok
sevinmiş görünüyordu. Sonra, eğer ona tarif ettiğim gibi, _roan_ veya Hollanda atı olan büyük atlarımızdan birini sağlayabilirsem, bunu ek bir krallıktan daha çok
değerlendireceğini söyledi. Majestelerini memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim, ancak yolculuğun uzunluğu nedeniyle bunun gerçekleştirilemeyeceğinden çok korktum. Böyle bir at için gönüllü olarak
bir rupi bile vermeyeceğini söyledi. Daha sonra, hediyelerin aranmadan iletilmesi ve halkımızın iyiliği için bir emir vermesini rica ettim. Limanın oğluna ait olduğunu, ancak onu çağırttığını ve talep ettiğim şeyler için alenen emir verdiğini söyledi; hediyelerin aranmaması veya gümrük ödenmemesi, bunun yerine tüm süratle bana güvenli bir şekilde gönderilmesi ve bunları kendi takdirime göre dağıtmam gerektiğini söyledi. Aynı şekilde prense halkımızın iyiliği için emir vermesini ve benim tüm taleplerimin karşılanmasını emretti. Bu emir bir kalenin verilmesine kadar uzanmıyordu, çünkü Asaph Khan o maddede kesinlikle vermeyi reddetmişti.
Bu emir kralın tarafında çok yuvarlak ve içtendi ve benim için büyük bir lütuftu. Prens Asaph Khan'ı huzuruma çağırdı
ve babasının ve tüm sarayın önünde bana makul bir şekilde tatmin
olacağına söz verdi. Bütün bunlar yeni
hediyelerin gücüyle oldu.

Aynı gün sarayda ikamet eden Portekizli cizviti çağırdım ve ona gemilerimizle karak arasındaki çatışmayı anlattım,
ulusumuzla Portekizliler arasında eşit şartlarda barış yapmayı teklif ettim. Goa valisine teklifimi bildireceğine söz verdi ve böylece
ayrıldı. 15'inde Masulipatan'dan Kaptan Keeling'in bir Portekiz gemisi ve iki gemi aldığına dair raporlar aldım; biri kalay yüklü
Koçin kıyılarında, diğeri Bengal'den yüklenmiş, ikisi de Bantam'a taşınmıştı. Ayrıca Sir Robert Shirley'nin Goa'dan utanç içinde kovulduğu ve bir geçiş sağlamak için karadan Masulipatan'a doğru yola çıktığı söylendi; ancak bu istihbaratın doğru olmadığına inanmaya meyilliyim. 16'sında, prensin sekreteriyle işlerimizi
göndermek için birlikteyken, efendisinin emriyle, Dekkan savaşında kendisine hizmet etmek üzere filomuzdan iki topçu sağlamayı, iyi ücret ve iyi kullanım teklif etmeyi
önerdi. Bunu, ilgisiz sanatçıların orada hizmet edebileceğini bilerek yapmayı üstlendim. Prensin sarayındayken, Abdala Khan onu ziyarete geldi, o kadar muhteşem bir şekilde karşılandı ki, daha önce
benzerini görmemiştim. Kendisinden önce, at sırtında, bolca gürültü yapan yaklaşık yirmi davul ve diğer savaş müzikleri geliyordu. Onların ardından, beyaz bayraklar taşıyan elli kişi ve hepsi altın, kadife ve zengin ipeklerden yapılmış zengin giysiler giymiş iki yüz iyi atlı asker geliyordu ve hepsi onunla birlikte kapıdan düzenli bir şekilde giriyordu. Yanında, en zengin üniformalar giymiş kırk hedefçi vardı. Alçakgönüllü saygısını gösterdikten sonra, muhteşem bir şekilde süslenmiş, tüm mobilyaları emaye altın çiçeklerle ve küçük değerli taşlarla süslenmiş siyah bir Arap atı sundu. Geleneğe göre, prens bir sarık, bir yelek ve bir kuşakla geri döndü.

Deccan'daki savaşı kişisel olarak bitirme amacında ısrarcı olan prens, o ülkenin elçilerine hiçbir cevap vermedi, ancak sınırlara gelene kadar onları alıkoydu. Şimdi ayrılmak üzereyken, kendisi ve ekibi, Sultan Cuserou'nun Anna-Rah'ın koruması altında kalmasının kendilerini güvende hissetmediklerini düşündüler, aksi takdirde Churrum'un yokluğunda kral Cuserou ile uzlaşabilirdi, onun özgürlüğüyle hiziplerinin tüm umutları ve gücü devrilirdi, bu durumda hırsları ve yaptıkları zararlar cezadan
kaçamazdı. Bu görüşle, Sultan Cuserou'yu o vesileyle Churrum'a vekil olarak Asaph Khan'ın gözetimine teslim etmesi için krala baskı yapmaya devam ettiler, bu önlemin Khan-Khannan ve Dekkan prenslerini korkutacağı bahanesiyle, Sultan Churrum'un o kadar kayırıldığını, kralın en büyük oğlunu himayesine teslim ettiğini, ona krallığın mevcut mülkiyetini ve kesin halefiyet olasılığını verdiğini öğrendiklerinde. Buna göre, 17 Ekim'de Sultan Cuserou istedikleri gibi teslim edildi, Anna-rah'ın askerleri terhis edildi ve Asaph Han'ın askerleri, prense ait 200 atla birlikte onun üzerine yerleştirildi. Sultan Cuserou'nun kız kardeşi ve saraydaki diğer birkaç kadın, kendilerini yas
tuttular, yemeklerini almayı reddettiler ve kralın bunaklığına ve zulmüne açıkça haykırdılar; Cuserou ölürse, akrabalarından yüz kişinin, kralın oğullarının en değerlisine yaptığı zulmün anısına, kendilerini alevlere adayacaklarını ilan ettiler. Kral, oğluna karşı kötü bir niyeti olmadığını, onu esaretten hızla kurtarmaya söz verdiğini söyleyerek onları güzel sözlerle yatıştırmaya çalıştı ve hatta öfkeli ve tesellisiz hanımları yatıştırmak için gözdesi Nourmahal'ı gönderdi; ancak ziyaretine
izin vermeyi reddettiler, onu küfür ve tehditlerle doldurdular. Sıradan insanlar, kralın davranışını genel olarak kınayarak, sadece oğlunun hayatını değil, kendi hayatını da hırslı bir prensin ve hain bir hizbin eline teslim ettiğini ve Cuserou'nun babasına aşırı bir skandal yaşatmadan yok olamayacağını, aksi takdirde ölümünün intikamını alamayacağını, bu nedenle partinin önce kralı, sonra da en büyük oğlunu öldüreceğini ve onların ölümleriyle hırslı ve doğal olmayan
Churrum'un tahta çıkacağını söyledi. Her saat Cuserou'nun kurtuluşu hakkında yeni söylentiler yayılıyor ve bunlar hızla çürütülüyor; çünkü o hala
kaplanın ininde kalıyor, yemek yemeyi reddediyor ve babasının hayatını almasını ve onu
köklü düşmanlarının bir eğlencesi ve avı olarak bırakmamasını istiyor. Tüm saray söylentiler ve gizli fısıltılarla dolu; soylular üzgün ve halk kargaşa ve gürültüyle dolu,
başları yok, öfkelerini belirli bir
nesneye yöneltecek kimseleri yok. Konu, özellikle bizim için tehlikelerle dolu görünüyor, çünkü
kendileriyle ilgili olarak, kimin kazandığı önemli değil. Yaşlı prens daha fazla hakka sahip olsa ve daha onurlu bir karaktere sahip olsa da, hala bir
Mahomedan ve babasından daha iyi bir prens olamaz, onun eğilimleri iyidir, ancak o kadar kolaydır ki herkesin kendi isteğiyle yönetmesine izin verir, bu da bir tiran olsaydı olduğundan bile daha kötüdür, çünkü bir
prens tarafından zarar görmemiz, bir sürü bakan ve alt ajandan daha iyidir.

19 Ekim'de Pers elçisi _Mahomet Reza Beg_, kısmen kral tarafından gönderilen büyük bir süvari alayıyla şehre girdi. En az yüz fil ve birçok müzisyen vardı; ancak bu sefer yabancıların sıradan resmi alıcılarının ötesine kaliteli hiçbir adam çıkmadı. Kendi maiyeti, altın kumaştan muhteşem elbiseler giymiş yaklaşık elli attan oluşuyordu, yayları, okları ve hedefleri zengin bir şekilde süslenmişti. Bunlarla birlikte, yolculuğunda yaklaşık kırk silahşör ve yaklaşık 200 sıradan _piyon_ ve hizmetçi vardı. Akşama kadar dinlenmesi için sarayın dış avlusundaki bir odaya götürüldü, o zaman sekreterimi durbara gönderdim ve bana töreni anlattı. Huzura
çıktığında ve ilk rayın üzerine ulaştığında, üç
_tessalim_ ve bir _sizeda_ yaptı, bu secde ediyor ve başını üç kez yere vuruyor. Rayın içine girdiğinde aynısını yaptı ve sonra efendisi _Şabas_'ın mektubunu sundu,
[Şah Abbas.] Kral bunu vücudunu hafifçe eğerek aldı,
sadece, _Kardeşim nasıl? dedi, hiçbir majeste unvanı kullanmadan.
Birkaç kelimeden sonra, elçi yedinci sıraya,
kapının yanındaki rayın yakınına ve kralın birçok hizmetkarının altına yerleştirildi, ki bence bu, Pers elçisi için çok aşağılık bir yerdi; ancak efendisinin onursuzluğuna karşı tüm seleflerinin reddettiği ve ulusunun çoğunu çok kızdırdığı o aşağılık saygıyı yaptığı için bu alçalmayı fazlasıyla hak etti. Şah Abbas'tan her şeye razı olması yönünde emir aldığı bildiriliyor ve bu nedenle Türklere karşı para yardımı almak için gönderildiği tahmin ediliyor, bu tür yardımlarda Pers sarayı genellikle Moğol hükümetinden cömertçe yardım alıyor. Diğerleri ise onun amacının, Şah Abbas'ın bu imparatorluğun genişlemesini kıskandığı için, Dekkan prensleri için bir barış sağlamak olduğunu iddia ediyor. Geleneklere göre, kral ona güzel bir sarık, altın kumaştan bir yelek ve bir kuşak verdi, kendisi de bunlara üç _tessalim_
ve bir _sizeda_ veya yer nezaketi yaptı. Getirdiği hediye şunlardan oluşuyordu:
üç kere dokuz İran ve Arap atı, bunların arasında törensel bir sayı vardı; dokuz çok büyük ve güzel katır;
kadife yüklü yedi deve; Venedik olduğunu düşündüğüm iki takım Avrupa _Arras_ veya goblen; iki sandık İran perdesi; bir zengin dolap;
dört tüfek; beş saat; bir deve yükü altın kumaş; sekiz ipek
halı; iki balass yakut; yirmi bir deve yükü üzümden yapılmış şarap; on dört deve yükü damıtılmış tatlı su; yedi gül suyu; yedi hançer ve değerli taşlarla süslenmiş beş kılıç;
yedi Venedik aynası, hepsi o kadar güzel ve zengindi ki
ilişkilerinden utandım.

Bu hediyeler şimdi teslim edilmiyordu, sadece yazılı bir
listeleri vardı. Kendi atları zengindi, dokuz tane güdümlü atı vardı,
tüm koşumları altın ve gümüşle süslenmişti. Sarığı
inci, yakut ve turkuazlardan oluşan bir zincirle çevriliydi,
üç altın boruya sahipti,
içinde üç tüy tüyü vardı. Böylece onun kabulü hakkında doğru bir gözlem yapıldıktan ve
kendi kabulümle karşılaştırıldıktan sonra,
kendi kabulümden daha zarif hiçbir şey olmadığını ve birçok şeyde
aşağı olduğunu, sadece hastalığım nedeniyle talep edilmeyen şehir dışında karşılanmam dışında, buldum; ayrıca kral, Şah Abbas'ın mektubunu,
İngiltere kralı, kardeşi olarak adlandırdığı kralın mektubu kadar saygıyla karşılamadı, Farsçayı da eklemeden, zar zor kardeşi olarak adlandırdı. Bu gözlem, dili anlayan
cizvit tarafından yapıldı.

Bölüm 5. _Agimere'den ayrılıncaya kadar, Kasım 1616'da Mahkemede Yaşananların Devamı.

20 Ekim'de, o şehrin valisinin gümrük yargıcıyla birlikte oturması ve İngilizlere hiçbir haksızlık yapılmamasını sağlaması için Sarat'a gönderilmesi için prensin mektubunu aldım.

Hediyelerin mühürlü ve araştırılmamış olarak bana gönderilmesiyle ilgili madde o kadar belirsiz ve anlaşılmazdı ki, çeşitli yorumlara açıktı.
Bunun, prensin eline geçip onun malı haline gelmesi için kasıtlı olarak yapıldığına inanıyordum. Bu nedenle,
değiştirilmesi için sekreterine geri gönderdim; ve ilk baştakinden daha da karmaşık bir şekilde geri alınca, 21'inde prensin yanına gittim ve mektubunun o maddesinin açıklanmasını istedim, biraz takıldı ve onun hayal ettiğim kadar boş olduğunu anladım. Açıkça sordu, Peki hediyelerini nasıl alacaktı veya ortaya çıkan bu tür
tuhaflıkları nasıl görecekti? ve bunların olduğu yere bana eşlik etmeyi teklif etti. Efendim'in mesajını ve hediyelerini krala ulaştırana kadar bunu yapamayacağımı, ardından hediyeleriyle birlikte
hazırlıklarını bekleyeceğimi ve bana gelen her nadir şeyin
onun ardından gönderileceğini söyledim. Bunu yerine getirmem için bana söz vermem konusunda baskı yaptı, ben de yaptım ve sonra Surat'a yazdığım mektubu istediğim gibi
yazdırdım.

Bu görüşmede prens şapkamda beyaz bir tüy gördü ve
ona verip vermeyeceğimi sordu. Giydiğim hiçbir şeyi teklif etmeye cesaret edemeyeceğimi söyledim; ama eğer emretmek isterse, o veya
gücüm dahilindeki başka bir şey onun hizmetindeydi. Sonra
başka bir
şeyim olup olmadığını sordu; ben de farklı renklerde üç veya dört tane daha olduğunu söyledim. Hepsini istiyordu, çünkü iki gün içinde
atlarını ve hizmetkarlarını krala gösterecekti ve bu bölgelerde
nadir olduğu için biraz istiyordu. Bu yüzden ertesi gün,
yüksekliği onu memnun edecek bir şey aldığında
sahip olduğum her şeyi getireceğime söz verdim.

Bu gün Abdalla Han, prensin yanında gösterişli bir araçla bekledi,
kendisi ve hizmetkarları antika giysiler içindeydi, ancak
kendi tarzlarına göre asker gibiydiler. Bu vesileyle prense, canlı ve yüksek cesaretli, eyer ve mobilyaların hepsi emaye altınla süslenmiş yakışıklı beyaz bir at hediye etti. Prens ona deri bir kemerle sade bir kılıç verdi. Önüne birçok kılıç daha getirildi, kabzaları ve kınları gümüştendi, küçük taşlarla işlenmişti, altın kadifelerle kaplı hedeflerle birlikte, bazıları altın ve gümüşle boyanmış ve kabartılmıştı, hepsini hizmetkarlarına dağıttı. Bu göreve karşılık, yedek atlar için tasarlanmış, altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş birçok eyer ve diğer at mobilyaları sağlandı. Botları işlenmişti ve her şey en yüksek ihtişamdaydı, bu yüzden masraf harikaydı ve her gün görülen zenginlik paha biçilemezdi. Bir rapora göre, dün gece Sultan Churrum'un altı hizmetkarı Sultan Cuserou'yu öldürmeye gittiler, ancak ona emanet olan kapıcı tarafından anahtarları verilmedi. Ayrıca kraliçe annenin bu konuda krala hesap vermek için gittiği söyleniyor. Ancak bu şeylerin gerçeğini bulmak zor ve soru sormak tehlikelidir. Akşam kralın yanına gitmek için durbara gittim ve orada hediyelerinin ilk toplayıcısıyla
Pers elçisiyle karşılaştım. Ciddiyet sahibi bir insandan ziyade bir soytarı veya hokkabaz gibi görünüyordu, sürekli
aşağı yukarı zıplıyor ve tüm sözlerini taklitçi bir oyuncu gibi söylüyordu, böylece
Atachikanne adeta bir sahneye dönüşmüştü.
Tüm hediyelerini kendi eliyle teslim etti ve kral bunları gülümsemelerle, neşeli bir ifadeyle ve birçok nazik sözle
karşıladı. Onun dili, Pers'e kendi işini o kadar iltifat ve dalkavuklukla teslim etmede büyük bir avantaj sağlıyordu ki, o kadar çok iltifat ve yaltaklanmayla yapıyordu ki, hem bu şekilde hem de hediyeleriyle memnun ediyordu, sürekli olarak majestelerini dünyanın kralı ve komutanı olarak çağırıyordu, kendi efendisinin de bundan bir payı olduğunu unutuyordu; ve her küçük olumlu kabul fırsatında, _tessalims_ yapıyordu. O gün için her şey teslim edildiğinde, yere kapandı, _sizeda_ yaptı ve sanki içeri girecekmiş gibi başını yere vurdu.

Bu günkü hediyeler, zengin işlemeli bir yay ve ok için güzel bir sadak; yapay olarak yapılmış ve tabaklara konmuş her türlü Avrupa meyvesi; renkli ipeklerle tuhaf bir şekilde işlenmiş birçok katlanır kese ve diğer deri biblolar; dikilmiş ve işlenmiş ayakkabılar: zengin kakmalı çerçevelerde büyük aynalar; bir kare kadife parçası,
panellerinde altınla işlenmiş, aralarında kumaştan yapılmış İtalyan resimleri vardı, bunların Venedik kralı ve kraliçesi olduğunu söyledi, ki sanırım, Venedik gobleni denen perdeydi, altısı verildi,
ama sadece biri gösterildi. Ayrıca, pek çok küçük
değerde başka ilginç şeyler de vardı; bunlardan sonra üç kere dokuz at ve katır geldi,
ikincisi çok yakışıklıydı,
ama atlar güzelliklerini ve
durumlarını kaybetmişlerdi, çünkü bir veya ikisi hariç, prensler arasında gönderilmeye veya kabul edilmeye çok uygun değillerdi. Bunu yaptıktan sonra, Pers, birçok
antik numarayla, kendi yerine geri döndü, ki burası benim yerimden çok daha aşağıydı, çünkü ben tek başıma ve tüm tebaadan üstündüm, Asaph Han ilk başta beni oradan
atmak istese de, kral tarafından atandığım için bunu hakkım olarak
korudum. Bu, Pers elçisi tarafından sunulan ve on gün içinde
bitmeyecek olan oyunun sadece ilk perdesiydi.

22'sinde söz verilen Surat mektubu için prensin sekreterine gittim;
ama onun yüceliği fikrini değiştirmişti ve hediyeleri yağmalamadan geçirmek istemediğinden mektubu mühürlemeyi reddetti. Sekreter, tüccarların bu bahaneyle gümrükleri dolandırabileceğinden, arama yapılmadan geçmelerine izin veremeyeceğini söyledi. Kırgındım ve
gittim; fakat sekreter beni prense
gitmeye ikna etti, ona iki
_plurides_ ve iki cennet kuşu olan birkaç tüy verdim, bunları nezaketle kabul etti; ve
hediyelerin açılmasını veya kendi hizmetkarlarım dışında
başkaları tarafından gönderilmesini istemediğimi bildirdikten sonra, sonunda pes etti ve sekreterine
gönderiyi kendi yolumda yazmasını emretti.

Geceleyin, Pers elçisini gözlemlemek için durbara gittim, onu
yerinde dururken buldum, fakat büyük adamlar içeri girdiğinde genellikle
alçaltılıp daha aşağı bir yere kondu. Kral bir keresinde onunla konuştu, bu konuşmada maymun numaralarını
oynadı, fakat hediye vermedi; sadece kral, soylular tarafından
ziyafet çekilmesi emrini verdi. Çoğu zaman, sarayın taşınmasına karşı olan eyerleri ve mobilyaları görmekle geçti, sarayın
her gün taşınması beklendiği için kralın takipçilerine sunduğu bunlardan bazıları; Kralın çadırları dört gün boyunca kurulmuştu. O gece
firmam için sekretere haber gönderdim, ancak bahanelerle oyalandı.

24'ünde kral Havar Gemal'e gitti ve Pers elçisini çağırdı, o da gece kralın önünde soylularla birlikte yemek yedi ve içti, tıpkı benim doğum gününde yaptığım gibi. Bu vesileyle kral ona masrafları için 20.000 rupi verdi, bunun için sayısız
_tessalim_ ve _sizeda_ yaptı, bu da kralı çok memnun etti, çünkü alçakça ama karlı bir putperestlikti. Prens kralın yanında olduğu için
işimi yetiştiremedim.

Kral 25'inin akşamı şehre döndü, önceki gece şaraptan çok
uzundu. Birisi, ya şans eseri ya da kötü niyetle, soyluların çoğunun şarap içtiği, hiç kimsenin izinsiz yapamayacağı son neşeli geceden bahsetti. Kendi emrini unutan kral, kimin verdiğini bilmek istedi. _buxy_ tarafından verildiği söylendi, çünkü kimse kral olduğunu söylemeye cesaret edemedi, çünkü kral bundan şüphe ediyordu. Kralın tek başına içmesi gelenektir, ancak bazen soyluların da içmelerini emreder, bunu reddetmek de aynı şekilde bir suçtur, bu yüzden memurdan şarap kadehini alan herkesin adı yazılır ve _tessalim_ yapar, ancak belki de kralın gözleri buğuludur. Kral _buxy_'yi çağırdı ve emri verip vermediğini sordu, ancak emri yalan yere inkar etti; ancak aslında emredildiği gibi verdi, elçiyle birlikte içecek olanları isimleriyle çağırdı. Kral daha sonra listeyi istedi ve suçlulara 1000, 2000 ve diğerlerine 3000 rupi para cezası verdi. Kendisine yakın olan bazılarını huzurunda kırbaçlattı, dört ipin ucunda mahmuz benzeri demirler olan, korkunç bir işkence aletiyle 130 kırbaç yediler, böylece her darbe dört yara açtı. Öldükleri sanıldığında, yanlarında duranlara onları ayaklarıyla tekmelemelerini, kapıcıların da sopalarını üzerlerine kırmalarını emretti. Böylece acımasızca parçalanıp ezildiler, götürüldüler, içlerinden biri orada öldü. Bazıları elçiyi suçlayarak kendilerini mazur gösterecekti; ancak kral, kendisine sadece bir veya iki kadeh verilmesini emrettiğini söyledi. Sarhoşluk kralda yaygın ve sık görülen bir kusur olmasına rağmen, kesinlikle yasaktır; ve kimse kralın oturduğu _güzelhan_a, hamallar nefesini koklayana kadar giremez ve eğer sadece şarap
tatmışsa, içeri alınması reddedilir; ve eğer onun yokluğunun bu nedeni biliniyorsa, kırbaçtan zor kurtulacaktır. Kral herhangi birine
hakaret ettiğinde, bir baba bile oğlu adına konuşmaya cesaret edemez. Böylece
kral tüm şirketin Pers elçisinin ödülünü ödemesini sağladı.

26'sında, prensin sekreteri _Sorocolla_'ya söz verilen fermanı almaya gittim; bana önceki kadar hileli ve belirsiz bir kopya
gönderdiğinde, kabul etmeyi reddettim. Kendimin çok
hoşlanmadığım maddeyi hazırladım, geri gönderdim ve ertesi gün
mühürlenmesine söz verildi. Kralın tahttan indirileceği gün yaklaşırken, 28'inde Asaph Han'a, tüccarlarımızın mallarını Agra'ya taşımak için şehrin her yerinde araba arayıp bulamadıkları için, arabalara dair bir emir çıkarmak üzere bir emir gönderdim. Kral tarafından kaydedildiğimde, kralın fiyatı üzerinden ödenmek üzere yirmi deve, dört araba ve iki fayton için bir emir aldım; bunlardan ihtiyaç duydukları kadarını faytonların kullanımına tahsis ettim. Bu sırada, bu büyük hükümdarın harika bir alçaklık örneği veya benim mizacımın bir sınavı olan aşağıdaki olay gerçekleşti. Kral, aralarında birkaç çocuğun da bulunduğu birkaç hırsızı ölüme mahkûm etmişti ve onları köle olarak satmaktan başka hayatlarını kurtarmanın bir yolu yoktu. Bu vesileyle, kral Asaph Khan'a bunlardan ikisini bana para karşılığında teklif etmesini emretti ve bunun _cutwall_ veya mareşal tarafından yapılmasını emretti. Bunun üzerine geldi ve tercümanıma teklifi yaptı, o da benim bilgim olmadan, Hıristiyanların köle tutmadığını ve kralın bana verdiklerini zaten serbest bıraktığım için, konuyu bana teklif etmenin boşuna olduğunu söyledi. Daha sonra bunun, iki çocuğun hayatını kurtarmak için biraz para verip vermeyeceğimi denemek için yapıldığından şüphelendim, ya da ciddi olsa bile, iyi bir iş yapmanın büyük bir kayıp olmayacağını düşündüm. Bu yüzden, bu olayın kapsamını denemek için, tercümanıma Asaph Khan'a teklifi ve tercümanımın verdiği cevabı öğrendikten sonra, her halükarda benim için cevap vermeye cüret ettiği için onu azarladığımı bildirmesini emrettim; ve
eğer çocukların hayatlarını kurtarmak için,
ister soydukları kişilere, ister onları kanundan kurtarmak için,
para verilecekse, hem kralın emrine saygımdan, hem de
hayırseverliğimden dolayı, vermeye hazırdım; ama onları köle olarak satın almayacaktım, sadece fidyelerini ödemek ve onları serbest bırakmak istiyordum; ve eğer kralın bana, onlara hayatlarını ve özgürlüklerini
suçsuz yere vermem konusunda
memnuniyetini bildirirse, bunu yapmaya çok istekliydim.

Asaph Khan, olağanüstü iyiliğim hakkında birçok övgüde bulunarak parayı kabul etmeyi kabul etti ve çocukları uygun gördüğüm şekilde elden çıkarabileceğimi söyledi, parayı _kesik duvara_ göndermemi istedi, ancak
krala haber verme teklifinde bulunmadı, ki bu benim cömertliğimin başlıca amaçlarından biriydi. Dolandırılmaya hiç niyetim yoktu, yine de parayı kralın benden daha merhametli olduğumu ve bir Hıristiyanın bir Müslümanın hayatına paradan daha fazla değer verdiğini öğrenmesi için ödemeye karar verdim. Bu nedenle bir temsilci ve tercümanımı _cutwall_'a gönderdim, ona Asaph Khan'a olan iletişimimi bildirdi ve eğer krala esirleri sadaka olarak kurtarma teklifimi bildirirse ve majesteleri onlara affını ve serbestliklerini vermeyi kabul ederse parayı göndermeye hazır olduğumu; ancak onları bir saatliğine bile köle olarak satın almayacağımı söyledi. Böylece onları temel teklifleri açısından sınadım. Bu miktar on poundu geçmiyordu, bir yabancıya yüklenebilecek veya bu kadar büyük bir kral tarafından kazanılabilecek kadar kötü bir şeydi. _cutwall_ kralın isteğini soracağını ve sonucu bana bildireceğini söyledi. Bazıları, bunun kralın, bu iyi ve onurlu esir kurtarma işini yapması için herhangi bir büyük adamı seçmesinin, çalınan kişiye tatmin olarak verilen para ve onları fidye olarak kurtarmak için atananların krala büyük bir fayda sağladığına inanmamı istiyor. Ancak, bir kralın, ne nafaka ne de cömertlik verdiği bir yabancıya böyle bir onur yükleyeceğini düşünmüyorum. Durbar'a gittim, kralın benimle konuşup konuşmayacağını görmek için, böylece kendi teklifimi bildirebilirdim. _Cutwall_ birçok hareket yaptı ve celladını getirdi, cellat bazı emirler aldı, ama ben onları anlamadım.

Bugün sekreterimi, ziyaretime karşılık vereceğine dair söz verirse onu ziyaret edeceğimi söylemek için Pers elçisine bir mesajla gönderdim. Bana, büyük bir saygıyla, elçilerin kralın izni olmadan birbirlerini ziyaret etmelerinin ülkenin geleneği olmadığını,
ki bunu isteyeceğini ve izin verildiğinde ziyaretimi
min minnetle kabul edeceğini ve her türlü zevkle geri ödeyeceğini söyledi.

1 Kasım'da Sultan Churrum izin alıp çadırlarına gitti.
Bu vesileyle kral öğle vakti durbarında oturuyordu,
prens babasının önünden geçerken, yaklaşık 600 filden ve yaklaşık 10.000 attan oluşan, hepsi muhteşem bir şekilde donatılmış, takipçilerinin çoğu altın kumaşlara bürünmüş ve sarıklarında balıkçıl tüyleri olan tesisinin önünden geçiyordu.
Prens kendisi, her yeri işlemeli ve incilerle elmaslarla muhteşem bir şekilde süslenmiş, berrak bir gecede gök kubbe gibi parlayan gümüş bir elbise giymişti. Kral onu kucakladı ve büyük bir sevgiyle öptü,
ona kabzası ve kını değerli taşlarla kaplı, 100.000 rupi değerinde,
40.000 rupi değerinde bir hançer, bir fil ve bir at hediye etti, ikisinin de mobilyaları muhteşem bir şekilde altın ve mücevherlerle süslenmişti. Ayrılırken, ona kralın efendim imparatora gönderdiği arabaya benzer bir araba verdi ve İngiliz arabacıya prensi çadırlara götürmesini emretti. Churrum, arabanın ortasına oturdu, tüm kenarları açıktı; ve tüm baş soyluları, yaklaşık dört mil uzaklıktaki kampa kadar yürüyerek eşlik etti.
Arkasında büyük bir insan kalabalığı vardı, aralarına avuç dolusu çeyrek rupi dağıttı. Bir ara elini arabacıya uzattı ve şapkasına yaklaşık 100 rupi koydu.

2'sinde, kral kadınları ve tüm saray halkıyla birlikte, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki
çadırlara gitti. O sabah sarayın _Jarruco_ penceresinde ona eşlik etmek için gittim ve bu gösteriyi görmek istediğim için
pencerenin altındaki iskeleye çıktım. İki hadım
uzun, tüylerle kaplı sırıklarla
çadırların üzerinde duruyordu ve onu yelpazeliyorlardı. Bu vesileyle, birçok iyilik yaptı ve
birçok hediye aldı. Verdiği şey, bir
dönen alete sarılmış ipek bir kordonla aşağı sarkıtıldı; aldığı şey ise aynı şekilde, hepsi bir
heykel gibi _jimbal_larla
sarılmış saygıdeğer, şişman ve biçimsiz yaşlı bir matron tarafından çekildi. Başlıca eşlerinden ikisi bir taraftaki bir penceredeydi, merakları onları pencerenin önünde asılı duran
ruod kafeste delikler açmaya yöneltti, bana bakmak için. İlk başta sadece
parmaklarını gördüm; ve sonra yüzlerini deliklere dayayarak, bazen bir göz görebildim ve sonunda tüm yüzlerini seçebildim. Alnından siyah saçları taranmış, kayıtsızca güzellerdi; ve incilerle
pırlantalarla öylesine süslenmişlerdi ki, onları başka bir ışık olmadan da görebilirdim. Onlara baktığımda, çok neşeli bir şekilde geri çekildiler ve tahmin ettiğim gibi, bana güldüler.

Bir süre sonra, kral pencereden ayrıldı ve hepimiz
durbara gittik, iç odalardan çıkmasını bekledik. Kısa bir
süre sonra geldi ve hanımları fillerine binene kadar yaklaşık yarım saat durbarda kaldı, hepsi yaklaşık elli fildi, hepsi zengin bir şekilde süslenmişti, özellikle üçü, altın kuleleri veya _kuleleri_, hanımların içinden görebileceği altın tel ızgaraları ve başlarının üzerinde gümüş kumaştan zengin
kanopileri vardı. Kral daha sonra, top seslerini bastıracak kadar _kral_a_ sağlık tezahüratları arasında merdivenlerden indi. Merdivenlerin dibinde, ona yakın olmayı başardığım yerde, biri ona büyük bir sazan balığı getirdi ve
başka biri nişasta gibi beyaz bir şeyden yapılmış bir tabak sundu, kral parmağını buna batırdı, balığa dokundu ve sonra alnına sürdü. Bu törenin iyi şans getirdiği söylenirdi. Sonra
başka bir subay geldi, kılıcını ve kalkanını takmıştı, hepsi büyük elmaslar ve yakutlarla
takılıydı. Bir diğeri otuz okla
sakatlığına ve Pers elçisi tarafından
sunulan yay kılıfına asılmıştı. Kral, başında balıkçıl kuşağının tepelerinden oluşan, çok sayıda olmayan ama uzun bir tüyle zengin bir sarık takmıştı: Bir tarafında ceviz büyüklüğünde zengin bir
düz yakut; diğer tarafında aynı büyüklükte bir elmas; ortada ise kalp şeklinde çok daha büyük bir zümrüt asılıydı. Kuşağı büyük inciler, yakutlar ve
elmaslardan oluşan bir zincirle sarılmıştı, delinmişti. Boynunda şimdiye kadar gördüğüm en büyük olan mükemmel incilerden oluşan üçlü bir zincir asılıydı. Dirseklerinin üstünde elmaslarla zengin bir şekilde
kazınmış kolluklar vardı; ve her bileğinde üç sıra elmas. Elleri çıplaktı, neredeyse her parmağında zengin bir yüzük vardı; ve bir çift İngiliz eldiveni kemerine takılmıştı. Kolsuz ceketi, çimen kadar ince, güzel bir cübbenin üstünde, altın kumaştandı. Ayaklarında, sivri ve yukarı kıvrık, incilerle işlenmiş çizmeler vardı.

Böyle zengin bir şekilde donatılmıştı, kendisini bekleyen arabaya bindi.
Yeni İngiliz hizmetçisinin bakımı altındaydı. Hizmetçi, herhangi bir oyuncu kadar gösterişli ve daha da gösterişli giyinmişti ve dört atı, hepsi kadife ve altından yapılmış, koşumlanmış ve tuzaklanmış bir şekilde, çeki için eğitmişti.
Bu, şimdiye kadar bindiği ilk arabaydı.
İngiltere'den gönderilen arabaya benzetilerek yapılmıştı ve ona o kadar benziyordu ki, farkı sadece Pers altın kadifesinden yapılmış olan kapağından anladım.
Bir uca oturduktan sonra, her iki tarafta iki hadım, sinekleri kovmak için, her tarafına yakutlar yerleştirilmiş, at kuyrukları tutturulmuş küçük altın topuzları taşıyorlardı. Önünde davullar, kötü trompetler ve yüksek sesli müzik vardı; birçok
kanopi, şemsiye ve diğer garip majesteleri işaretleri, hepsi altın kumaştan
ve yakutlarla süslenmişti. Önünde dokuz yedek at vardı,
bazılarının mobilyaları yakutlarla, bazılarının incilerle ve
diğerlerinin elmaslarla süslenmişti, bazılarının ise sadece düz altın çivileri vardı. Sonra
arabanın arkasından üç palankin geliyordu, birinin arabaları ve ayakları
altınla kaplanmış, incilerle süslenmiş ve bir ayak uzunluğunda
iplerle büyük incilerden oluşan bir saçak, etrafı yakut ve zümrütlerle
doldurulmuştu. Bunun yanında, yaya bir adam değerli taşlarla
düzenlenmiş altın bir tabure taşıyordu. Diğer iki palankin altın kumaşla
örülmüş ve
astarlanmıştı.

Arkasında, yeni kaplanmış ve zengin bir şekilde süslenmiş olan ve
içinde oturan en sevdiği kraliçe Nourmahal'e verdiği İngiliz arabası vardı. Bundan sonra, ülkenin modasına uygun yapılmış, bana göre çirkin görünen, içinde küçük oğullarının bulunduğu bir araba geldi. Bunu, kralın kendi kullanımı için olan yaklaşık yirmi yedek kraliyet fili izledi, hepsi o kadar muhteşem bir şekilde değerli taşlar ve zengin mobilyalarla süslenmişti ki güneşi gölgede bırakıyorlardı. Her filin birkaç bayrağı ve gümüş, yaldızlı saten veya zengin ipekten kumaş şeritleri vardı. Soyluları ona yürüyerek eşlik ettiler, ben de aynı şekilde kapıya kadar eşlik ettim ve sonra onu bıraktım. Daha önce de belirtildiği gibi, fillerle ona eşlik eden kadınları, kafeslerdeki parroquitolara benziyorlardı ve arabasının yaklaşık yarım mil arkasında onu takip ettiler. En büyük oğlunun tutuklu tutulduğu evin kapısına geldiğinde, arabayı durdurdu ve Prens Cuserou'yu çağırdı; hemen gelip saygı duruşunda bulundu,
elinde bir kılıç ve kalkan vardı ve sakalı
ortasına kadar uzamıştı, bu da hoşnutsuzluk göstergesiydi. Kral şimdi oğluna kraliyet kafilesindeki yedek fillerden birine binmesini emretti, böylece babasının yanına
bindi, kalabalığın büyük sevinci ve alkışları arasında, artık yeni umutlarla
doluydular; ve bu vesileyle kral ona halkın arasına
atması için 1000 rupi verdi; gardiyan Asaph Khan ve tüm bakanlar hala yaya olarak hizmet ediyordu. Basından ve diğer rahatsızlıklardan kaçınmak için ata bindim ve
_leskar_'dan çıktım, kralın önüne geçtim ve sonra çadırlarına yaklaşana kadar onu bekledim, çadırlarına kadar kasabadan
her birinin dört köşesinde sarı taftalı bir bayrak ve önünde tenis topu kadar büyük bir mermi taşıyan bir sapan_[208] bulunan kuleli fillerden oluşan bir muhafızın arasından geçti. Bu şekilde silahlanmış yaklaşık üç yüz fil vardı, her birinin bir
topçusu vardı; ayrıca kraldan önce veya sonra gelen yaklaşık altı yüz onur fili daha vardı, hepsi kadife veya altın kumaşla kaplıydı
ve hepsi iki veya üç yaldızlı bayrak taşıyordu. Kralın önünden birçok adam koşuyordu, tozdan rahatsız olmasını önlemek için yola serpmek üzere su tulumları taşıyorlardı; ve hiç kimse iki fersah öteden at sırtında arabaya yaklaşmasına izin verilmiyordu.

[Dipnot 208: Metindeki sapan, geri tepmeyi önlemek için bu şekilde monte edilmiş _slung_ bir musquetoon veya küçük bir top gibi görünüyor.--E.]

Daha önce de belirtildiği gibi, bir at sırtında önden giderek, kralın gelişini beklemek için
çadırlara doğru acele ettim. Kraliyet kampı, bir kale biçiminde, yarım mil uzunluğunda, etrafı duvarlarla çevriliydi, kaba kumaştan yüksek paravanlar veya perdelerle; Arras perdelerine benzer şekilde, dışı kırmızı, içi çeşitli figürlerle bölmelere veya bölmelere ayrılmıştı. Bu bölmenin güzel bir kapısı vardı ve devre, sanki çeşitli sikkeler ve siperlerden oluşuyordu; perdeleri destekleyen direklerin hepsi pirinçten yapılmış üstlerle kaplıydı. Kalabalık çok büyüktü ve ben muhafazaya girmek istedim,
ama hiç kimseye izin verilmedi, ülkenin en büyükleri bile
kapıda oturmak zorundaydı. Sonunda içeri alındım, ama Pers elçisi ve
tüm soylular reddedildi. Bu kapıda ve ilk kez, geçerken Pers elçisi tarafından sessiz bir _selam_ ile selamlandım.

Bu muhafazanın ortasında,
iki sütun üzerinde, yüksek bir çadır veya köşkün örtüsü altında, sedef bir taht duruyordu,
direğinin başında altın bir topuz vardı, çatısı altın kumaştandı ve zemin halılarla kaplıydı. Kral yaklaştığında,
Pers elçisiyle birlikte birkaç soylu kabul edildi;
hepimiz bir tür şerit oluşturuyorduk, elçi bir tarafta, ben
diğer tarafta. Kral içeri girdiğinde, bana baktı, bunun üzerine ona bir saygı duruşunda bulundum, o da eğilerek ve elini göğsüne koyarak karşılık verdi. Diğer tarafa dönerek, Persliye başını salladı. Ben de tahtına çıkana kadar onu yakından takip ettim, herkes sevinç, sağlık ve iyi talih diye bağırdı. Kral daha sonra su istedi, ellerini yıkadı ve sonra kendi mahallelerine başka bir kapıdan giren kadınlarına katılmak için içerideki bir çadıra çekildi; kraliyet çitinin içinde çadırları olan yaklaşık otuz bölük vardı. Oğlunu görmedim. Şimdi tüm soylular, hepsi çok güzel olan, bazılarının çadırları yeşil, bazılarının beyaz ve bazılarının da karışık renklerde olan, hepsi biçim ve düzenleme olarak güzel olan ve hepsi şehirdeki evleri kadar düzenli bir şekilde çevrilmiş olan mahallelerine çekildiler, böylece hepsi şimdiye kadar gördüğüm en ilginç ve görkemli manzarayı oluşturuyordu. Tüm vadi muhteşem bir şehir gibi görünüyordu, bu muhteşem köşklerin arasına
hiçbir
orta boy çadır veya yük karışmasına izin verilmiyordu. Bana hiçbir araba veya çadır sağlanmamıştı ve
durumumdan utanıyordum, çünkü beş yıllık harçlığım
diğerleri gibi bir şey yapmamı sağlayamazdı; her birinin
biri kral gitmeden bir gün önce kurulan bir sonraki istasyona giden çift köşk takımı vardı. Bu nedenle,
kasabadaki yoksul evime dönmek zorundaydım.

5 Kasım'da yaklaşık beş mil yol kat edip,
Sultan Churrum'un çadırlarına gittim. Ona veda ederken iltifatlarımı ilettim, ona
tüm refah ve başarıyı diledim; ancak bana iki gün sonra geri dönmemi ve
izin vermemi emretti, çünkü onu İngilizlere olan borçları ile ilgili bir işe
göndermiştim, bunları inceleyip
göndereceğine söz vermişti. Babası için bahsettiğim aynı ihtişam ve görkemle
oturdu; tahtı her tarafı gümüşle kaplanmış,
altın çiçeklerle kakılmış, başının üzerinde kare bir gölgelik vardı, gümüşle kaplı dört sütun tarafından taşınıyordu; kılıcı, kalkanı,
yayları, okları ve mızrağı gibi silahları tahtının önündeki bir masadaydı. Artık mutlak otoritede olduğu için onu merakla
gözlemledim ve hareketlerine ve davranışlarına özellikle dikkat ettim. Tahtına çıkmadan önce ayakta okuduğu iki mektup almıştı. Hiç kimsenin bu kadar sakin bir yüz ifadesi veya bu kadar sabit bir tavır takındığını, bir kez bile gülümsemediğini veya bakışlarıyla insanlara saygı veya ayrıcalık göstermediğini, ancak etrafındaki herkese karşı aşırı bir gurur ve tam bir aşağılama sergilediğini görmedim. Yine de ara sıra bir tür içsel sıkıntı ve düşüncelerinde bir tür dikkat dağınıklığı ve kırıklık olduğunu, taliplerine genellikle bağlantısız bir şekilde, sanki şaşırmış veya söylediklerini duymamış gibi cevap verdiğini algılayabiliyordum. Eğer yargılayabilirsem, kalbini babasının kadınları arasında bırakmış, onlarla sohbet etmesine izin verilmiş. Bir gün önce, Noormahal onu İngiliz arabasıyla ziyarete gitti; ve ondan ayrılırken ona elmaslar, yakutlar ve incilerle işlenmiş bir cüppe sundu; ve eğer yanılmıyorsam, diğer işlerden tüm dikkatini
kendisine çekti. 6'sında Ahmedabad'daki Bay Brown'dan Portekizliler tarafından başlatılan bir kavganın hesabını veren bir mektup aldım. Beş tanesi Cambay'da bir İngiliz çocuğuna saldırdı ve çocuğun silahlarını aldılar. Bunu fark eden John Brown ve James Bickeford çocuğu kurtarmaya gittiler ve yedi Portekizli tarafından saldırıya uğradılar, bunlardan biri tabancasını ateşledi ve Brown'ı elinden yaraladı. Kendilerini İngilizler gibi cesurca ve onurlu bir şekilde savundular, birini öldürdüler, diğerlerini yaraladılar ve geri kalanını kasabada aşağı yukarı korkaklar gibi kovaladılar, bu tür kötü adamların ve ulusumuzun itibarının büyük bir utancına. Bunun intikamını almak için Portekizliler firkateynlerinden önemli sayıda kıyıya çıktılar, kasabada daha önce bahsedilen üç kişi dışında
başka İngiliz yoktu. Vali bu olaydan haberdar olunca, bir muhafızla birlikte kesilen duvarı evimize gönderdi ve su limanının kapatılmasını emretti, Portekizlileri kasabadan kovdu ve onlara, cezalandırma tehdidiyle, İngilizlerle karışmamalarını emretti, onları Cambay'dan güvenle kovdu ve şimdi Ahmedabad'a geri döndüler. 9'unda, prensin gitmek üzere olduğu sırada, muhafızlarından birini aceleyle bana gönderdi. Gitmeye hazır değildim, ancak haberci bana baskı yaptı, efendisinin beni beklemesini ve benden
olmadan dönmemesi için emir aldığını söyledi. Tüm sarayın prensin bana olan iyiliğinden
bahsettiğini ve kraldan savaşa eşlik etmem için izin istediğini ve beni o kadar iyi kullanacağına söz verdiğini, böylece ulusumuza olan iyiliğini kabul etmek zorunda kalacağımı söyledi. Buna göre akşam yemeğinden sonra ata bindim; ancak vardığımda, prensin çoktan yürüyüşe geçtiğini gördüm. Bir Hollandalıyla tanıştım, prensin kuyumcusu, askerin
söylediği her şeyi doğruladı ve aynı şekilde çok daha fazlasını ekledi, öyle ki bütün bunlara inanamadım. Prense, cevap almak için geri döndüğünde,
geldiğimi haber verdim, çadırlara gitmemi ve
gelmesini beklememi, benimle konuşmasını
sağlamamı söyledi. O geldiğinde geceydi. Kısa bir süre oturdu, bana sadece bir bakış attı ve
kadınlarının arasına çekilmek için kalktı. Geçerken, bir hizmetçi gönderdi ve bana,
guzalcan'ını tutmak için dışarı çıkana kadar biraz beklememi istedi, o zaman
beni terk edecekti. Yarım saat sonra dışarı çıktı, ama ona beni hatırlatacak kimse bulamadım ve oyuna geldi ve ya beni unuttu ya da bana bir devlet oyunu oynamayı teklif etti. Sonra garsonlara, prens tarafından çağrıldığımı ve sadece emirlerini beklediğimi söyledim, çünkü çok uzun süre beklemiştim, çünkü geç olmuştu ve evime dönmem gerekiyordu; ve bu nedenle, eğer prensin benim için bir işi varsa, bunun arkamdan gönderilmesini istedim, çünkü böyle kullanılmaktan nefret ediyordum. Binmeden önce, haberciler peşimden koşarak geldiler ve prense hizmet etmem için beni geri çağırdılar. İçeri girdiğimde, onu kartlarla ciddi bir şekilde meşgul buldum, ama unutkanlıkla mazur gördü, memurları ona hatırlatmadıkları için resmen suçladı ve olağandışı bir ilgi gösterdi, kartlarını görmem için beni çağırdı ve bana birçok soru sordu. Benim onunla birlikte gitmemden bahsetmiş olmasını bekliyordum; fakat böyle bir konuşma bulamayınca, ona sadece emirlerine itaat etmek ve izin almak için geldiğimi ve acele ettiğim için affını dilediğimi söyledim, çünkü Agimere'ye geri dönmem gerekiyordu, kampta bütün gece kalmam için
uygun değildi. Bana, ayrılmadan önce benimle konuşmak için
bir adam gönderdiğini ve hemen gönderileceğimi söyledi. Sonra iç odalara bir hadım gönderdi ve birkaç subayı bana gülümseyerek geldi, prensin
bana muhteşem bir hediye
vermeyi planladığını ve eğer geç kalmaktan korkarsam, beni eve güvenle götürmek için on kişilik bir süvari muhafızı olacağını
söylediler, meseleyi sanki onun en iyi inci zincirini almışım gibi büyüttüler. Az sonra, prensin bir veya iki kez giydiği, bana giydirdiği ve ona karşı hiç istemeyerek de olsa saygı duyduğum altın kumaştan bir pelerin geldi; Yine de bazı işler için ısrar ettim ve bir cevap aldıktan sonra
ayrıldım. Burada, bir prens tarafından giyilmiş veya sadece omuzlarına konulmuş bir giysi vermek en büyük iyilik olarak kabul edilir. Bana verilen pelerin, sahnede atası Timurlenk'in karakterini temsil etmesi gereken bir aktör için iyi olabilirdi, ancak benim için hiçbir önemi yoktu. Dışarı çıkarken, hamalları ve garsonları tarafından
ardımdan geldiler, çok utanmaz bir şekilde yalvardılar, böylece
aralarından çıkmadan önce pelerinin değerinin yarısını ödedim.

10 Kasım'da, neredeyse herkes Agimere kasabasından ayrılmıştı, böylece neredeyse yalnız kaldım ve emrime rağmen
taşınmam için ne araba ne de deve bulabildim. Pers elçisi de benzer bir durumdaydı, ancak şikayet etti ve kısa süre sonra
düzeltildi. Bu nedenle mahkemeye gönderdim ve 11'inde kralın fiyatına arabalar ve develer tedarik etmek için iki emir aldım:
ama her ikisini de elde etmek kolay değildi, çünkü büyük adamların her yöne askerleri vardı, hepsini kendi kullanımları için alacaklardı; ve gerçekten de kral ve prense ait iki leskarın veya kampın
bir anda nasıl taşınabildiği şaşırtıcıydı.

16'sında, kral tarafından Agimere'deki tüm leskarın ateşe verilmesi emri verildi, böylece halk uymaya zorlanacaktı ve bu emir gerektiği gibi yerine getirildi. Neredeyse yoksul kaldım; ve hiçbir çaresi olmadan
kavga eden, kavga eden, kavga eden ve şikayet eden Pers elçisi de benimle aynı durumdaydı. Birbirimize başsağlığı mesajları gönderdik;
ve onun örneğine göre, satın almaya karar verdim, çünkü birçok kişi satmaya meyilliydi,
ki kralın fiyatından kiralamak istemediler ve satın alarak neredeyse kira tasarrufu yapacağımı hesapladım, gerçi arabalar pahalıydı,
çünkü üç aylık kira satın alma fiyatını tüketmiş olurdu.
Zorunluluk beni taşınmaya zorladı, çünkü şehir yanmış ve tamamen
ıssızdı ve askerler gece kamptan gelip soyulduklarında hırsızlar yüzünden büyük tehlike altındaydım. Şehir o kadar ıssızdı ki,
ekmek bile
alamadım. Yine de satın almadan önce bir deneme daha yapmak için tekrar mahkemeye gönderdim. 17'sinde Goa'dan, doğru olduğu söylenen hesaplar aldım.
Don Emanuel de Meneses, Amiral'den kıyıya çıkarılanlardan yaklaşık 300'üyle birlikte, Angazesia sakinleri tarafından soyulup yağmalandıktan sonra çok kötü bir durumda Goa'ya ulaşmıştı.
24 Ekim'de Lizbon filosundan hiçbiri Goa'ya ulaşamamıştı.
Bu durum onların büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştu. Mosambique kalyonu, yakın zamanda Surat'tan ayrılan ve beklenen gemilerle buluşmak için Goa'dan ayrılan Hollandalılar tarafından savaştı. Bu kalyon altın ve diğer emtialar açısından çok zengindi.

Develer ve arabalar için bir sipariş aldım.
Ancak sürekli olarak geciktim ve hayal kırıklığına uğradım. Kalmaktan korktuğum için iki araba aldım.
Sürekli olarak deve sözü verildi.
Ancak hiçbiri gelmedi. Bay Bidulph, parayı almak için prensin leskarında kaldı. Kralın leskarı hala Agimere'den sadece on iki coses'ti. 18'inde, Portekizli Cizvit benden ayrıldı, kralın deposundan bir tane sipariş etmiş olmasına rağmen bir araba satın alma zorunluluğu vardı; ancak kıtlık nedeniyle herkes sıkıntıdaydı. Agimere'deki yalnızlığım sırasında kendi işlerim hakkında söyleyecek önemli bir şeyim olmadığı için, burada konudan uzaklaşıp, düşmanlarının eline yeni teslim edilen Sultan Cuserou'nun durumundan bahsedeceğim, artık tüm insanların kalpleri ve ağızları doluydu. Kral, gururlu oğlu Churrum'u gidişinde memnun etmek için şimdiye kadar tenezzül etmiş olsa da, Cuserou'yu tekrar hapse atmak için, yine de en büyük
oğluna yönelik herhangi bir zararlı davranışa göz yummak istemediği anlaşılıyor: Ve kısmen Asaph Khan'ın gözetiminde durumunu daha güvenli hale getirmek için, kısmen de kendisine karşı bir ihanetten korkan insanların
mırıldanmalarını gidermek için, kamusal durbarda ona saygı duyduğunu
belirtme fırsatını değerlendirdi. Asaph Khan yeni tutuklusunu ziyarete gitmişti ve ona karşı davranışlarında, ona bir prense layık
olması gereken saygıyı göstermedi, aksine onun iradesi dışında ve saygısız bir şekilde huzuruna
çıktı. Bazıları, prensin cesaretini bilerek, bir kavga çıkarmak için bunu kasıtlı olarak yaptığını, onu kılıcını çekmeye veya muhafızların aniden intikam alabileceği bir şiddet kullanmaya
teşvik etmek istediğini düşünüyor; veya krala, prensin, kaçmak için kasten bekçisini öldürmeye çalıştığını söyleme fırsatı bulabilmesi için. Ancak prens, sabırlı bir ihtiyatla hareket etti ve yalnızca krala Asaph Khan'ın kaba davranışlarını anlatması için bir arkadaş buldu. Buna göre, bir gün, durbarda, kral Asaph Khan'ı huzuruna çağırdı ve
sordu,
sorduğu kişiyi ne zaman gördüğünü? O da, onu iki
gün önce gördüğünü söyledi. Kral daha sonra, ona ne yaptığını sordu.
Sadece onu ziyaret ettiğini söyledi. Ancak kral, prense karşı ne tür bir saygı ve
şekilde davrandığını öğrenmek için ısrar etti. Asaph Khan daha sonra kralın olan biteni bildiğini gördü. Bu nedenle,
prensi, tüm saygı ve sevgiyle, hizmetini sunmak için ziyaret etmeye gittiğini,
ancak prensin daireye girmesine izin vermediğini söyledi;
bu nedenle, güvenliği kendisine emanet edildiğinden, hem prensi görmesinin gerekli olduğunu hem de reddetmesinin kabalık olduğunu düşündü ve bu nedenle baskı yaptı. Bunun üzerine, kral hemen sordu, "Ve
içerideyken, ne söyledin ve yaptın?" Asaph Khan şaşkın bir şekilde durdu ve
hiçbir saygı göstermediğini itiraf etti. Bunun üzerine, kral ona açıkça, "Gururlu kalbinin prensi en büyük ve sevgili varisi, prensi ve efendisi olarak tanımasını sağlayacağını; ve eğer bir daha prense karşı davranışlarında en ufak bir saygısızlık veya görev eksikliği duyarsa, oğluna onu ayaklarının altına almasını emredeceğini" söyledi. Oğlu Prens Churrum'u sevdiğini, ancak en büyük oğlu Cuserou'yu yıkımı ve yıkımı için aralarında emanet etmediğini ekledi. 20'sinde bana sekiz deve sağlayan yeni bir araba emri aldım, ancak bunlar yükümüz için yeterli olmayacak kadar kötüydü ve bu nedenle geri kalanını satın almam gerekiyordu. 22'sinde çadırlarıma gittim. 23 ve 24'ünde tüccarları bekledim; ve bu günlerin sonlarına doğru İsfahan'dan bir mektup aldım, mektuplarımın Halep'e gönderildiğini ve İran'da beklendiğimizi, ancak Şah Abbas'ın isteklerini yerine getirmemiz ve ipeklerinin satışını Türkiye'den başka yere yönlendirmemiz şartıyla. Mektuplarımda, Türklerin generalinin, Tauris'e altı günlük yürüyüş mesafesindeki _Argerone_'de,
[Arzerom] güçlü bir orduyla yattığını, sanki o şehre saldırmak mı yoksa ipek üretilen
Gurgestan ve Gilan eyaletlerine girmek mi, böylece ticaret yoluyla reddedilen
fetih yoluyla kazanmak mı konusunda kararsızmış gibi eklemiştim. Her iki girişime karşı korunmak için Şah Abbas, _Salmas_'ta kamp kurmuştu, buradan gerektiği gibi her iki yöne de yürüyebilirdi. Ancak, ordular iki ay içinde savaşa gelmezse, kışın yaklaşması ve bu kadar çok sayıdaki adama eşlik eden ihtiyaçlar, ikisini de savaş alanını terk etmeye zorlayacaktı. Perslerin 180.000 kişi olmalarına rağmen savaşa girmeyecekleri düşünülüyor, çünkü hafif ve top veya yük taşımadıkları için hızlı yürüyüşlere hazırlar ve Türk ordusunu her taraftan sürekli çatışmalar ve saldırılarla taciz edebilir, etrafta dolaşıp onları
zarar verebilirler, kendilerine zarar vermeden.

Bölüm 6. _Sir Thomas Roe, Mahkemenin İlerlemesini takip ediyor ve
Kralın Leskar'ını ve geçtiği bazı Yerleri anlatıyor;
Kralın Batıl İnançları ve Sarhoşluğu ile ilgili örnekler ve Bir Hediyeyle ilgili bazı ilginç Olaylar_.

25 Kasım'da Agimere'den dört kozayı uzaklaştırdım, ancak o ayın geri kalanında Agra'dan Surat'a giden bir kervanın gelmesini bekledim, böylece belgelerimi güvenle iletebilirdim. Kervan 30 Kasım gece yarısı Agimere'den ayrıldı: ve 1 Aralık'ta altı kozla Ramsor'a gittim, kralın soygundan öldürülen yüz adamın çıplak bedenlerini bıraktığı yere. 2'sinde yedi c. yolculuk yaptım. 3'ünde yağmurdan dolayı dinlendim. 4'ünde beş c. yolculuk yaptım ve o gün, Candahar'dan krala gönderilen 300 baş yüklü bir deveye yetiştim, bu başların ait olduğu insanlar isyandaydı. 5'inde beş c. ve 6'sında dört c. yolculuk yaparak, o gün _Todah_ adlı surlarla çevrili bir kasabada kralı yetiştim, Hindistan'a geldiğimden beri gördüğüm en iyi ve en kalabalık ülke. İlçe oldukça düzdü, verimli bir toprağa sahipti, mısır, pamuk ve sığır boldu ve köyler o kadar çoktu ve birbirlerine o kadar yakındı ki,
herhangi bir yönde birbirlerinden bir kozayı bile aşmıyordu. Bu kasaba
Hindistan'da gördüğüm en iyi inşa edilmiş kasabaydı, evlerin çoğu iki katlıydı ve çoğu iyi dükkan sahipleri için yeterince iyiydi,
hepsi kiremitle kaplıydı. Ekber Şah'ın fetihlerinden önce bir Rajput rajahının ikametgahıydı ve etrafında çok sayıda mükemmel yontulmuş taş eseri, çok sayıda hazne, iyi işlenmiş tonozlarla kemerli ve onlara doğru geniş ve derin inişler bulunan büyük ve sağlam bir kayanın eteğinde duruyordu. Yakınında iki mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde, hepsi mango, tamarind ve diğer meyve ağaçlarıyla dikilmiş, gölgeli yürüyüş yollarıyla bölünmüş ve aralarına küçük tapınaklar ve put sunakları, oyma taştan yapılmış birçok çeşme, kuyu ve yazlık ev serpiştirilmiş, itiraf etmeliyim ki yoksul bir sürgün İngiliz burada yaşamaktan memnun olabilirdi. Ancak bu gözlem, tüm bu ülke için evrensel olarak işe yarayabilir, her yerde yıkım ve tahribat hüküm sürüyor; çünkü herkesin mülkü krala devredildiğinden, hiç kimse hiçbir şeye bakmıyor, böylece her yerde savaşın ganimetleri ve yıkımları ortaya çıkıyor ve hiçbir yerde hiçbir şey onarılmıyor. 7'sinde kral sadece Todah'ın bir tarafından diğerine geçti. 8'inde Guzalcan'daydım ama kralı o kadar sarhoş buldum ki,
yarım saat içinde tamamen sarhoş oldu, bu yüzden onunla hiçbir
işim olamazdı. 9'unda gördüğüm en büyük harikalardan biri olan kraliyet _leskar_ veya kampına bir göz attım ve özellikle gördüğüm kadarıyla dört saatten daha kısa bir sürede tamamlandı ve kuruldu,
bazı büyük adamların çadırları hariç, çift kişilik takım elbiseleri vardı. Yirmi İngiliz milinden daha az bir çevrede olamazdı, bazı yönlerdeki genişlik
dış mahalleler dahil üç coss'tu. Ortada, sokakların düzenli olduğu ve çadırların birleştiği yerde, her çeşit dükkan vardı,
o kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmişti ki, herkes istediği her şeyi almak için nereye gideceğini biliyordu. Kaliteli her adam ve her meslek, kralın çadırlarından ne kadar uzakta olacakları, hangi yönde olacakları ve hangi araziyi işgal edecekleri konusunda düzenli olarak atanır ve bu durum değişmeden aynı şekilde devam eder. Tüm bunlar, Avrupa'daki hemen hemen her kasabanın büyüklüğüne eşit olabilir. Ancak
hiç kimse, o kadar sıkı bir şekilde uygulanan
_atoskanha_ veya kraliyet mahallesinin bir tüfek atımı mesafesindeki herhangi bir tarafa yaklaşmamalıdır ki
hiç kimse ismi dışında kabul edilmez. Akşam durbarı atlanır, kral
zamanını teknelerle tankerlerle avlanarak veya daha ziyade şahinle avlanarak geçirir, bundan büyük keyif alır, mavnaları leskar ile birlikte arabalarla
taşınır. Bu durumlarda, sporu izlemek için tankların yanlarına oturur, bu tanklar genellikle bir veya iki mil ötededir.
Kral her sabah daha önce bahsedilen _Jaruco_'da görülür; ancak
bu saatte onunla iş yapmak veya konuşmak yasaktır; bütün işler
geceleri _guzalcan_'da yürütülüyordu ve orada fırsat
sık sık kaçırılıyordu, majesteleri sık sık sarhoşluktan kaynaklanan uyuşuklukla
yeniliyordu.

Artık sarayda Sultan Cuserou ile Asaph Han arasında yeni bir yakınlık olduğu fısıltısı vardı ve prensin
özgürlüğüne kavuşması konusunda büyük umutlar besleniyordu. Bundan sonra bundan bahsetmek için bir fırsat bulacağım, çünkü ayrıntılar saklanmaya değerdi, çünkü kralın
bilgeliği ve iyiliği diğerlerinin
kötülüğünden daha belirgindi: Ve bu olayda, Noormahal kadınların saray gruplarında her zaman büyük bir etkiye sahip olduğu gözlemini doğruladı ve onların
işleri idare etmekten aciz olmadıklarını gösterdi. Bu tarih
asil bir prens, mükemmel bir eş, sadık bir danışman, kurnaz bir üvey anne, hırslı bir oğul, kurnaz bir gözde keşfedecek; hepsi de
kalbi hiçbiri tarafından anlaşılmayan sabırlı bir kral tarafından uzlaştırıldı. Ancak
bu, sıradan işlerle karıştırılmaya uygun olmadığı için ayrı bir yer gerektirecektir.[209] Bu sırada İngilizler Surat'ta kötü muamele gördüklerinden şikayet ediyorlardı; ancak sarhoşlukları ve bu sebepten kaynaklanan isyankar davranışları o kadar kötü şöhretliydi ki, hepsinin öldürülmemiş olması oldukça şaşırtıcıydı.

[Dipnot 209: Ancak bu hikaye görünmüyor, Sir Thomas Roe'nun günlüğü hem Hacılar'da hem de Churchill Koleksiyonu'nda eksik bırakılmış durumda.--E.]

16 Aralık'ta, sporlarından yeni dönmüş olan kralı ziyaret ettim, önüne hem balık hem de kümes hayvanı olmak üzere tüm avları serilmiş haldeydi. Benim seçimimi yapmamı istedi ve sonra geri kalan her şeyi soylularına dağıttı. Onu tahtında otururken buldum, ayaklarının dibinde bir dilenci, paçavralar ve küller içinde zavallı, aptal yaşlı bir adam, yanında genç biri vardı. Ülke, büyük saygı duyulan, gönüllü olarak çektikleri acılar ve bedenlerinin aşağılayıcı cezalarıyla, tüm çağlarda ve ülkelerdeki sapkınların ve putperestlerin övündükleri tüm performansları aşan bu sözde fakir ve kutsal adamlarla doludur. Paçavralara bürünmüş, tüylerle taçlandırılmış ve pislikle kaplı bu zavallı adamla, majesteleri yaklaşık bir saat boyunca, krallar arasında yaygın olmayan bir alçakgönüllülük gösteren bir nezaketle sohbet etti. Tüm bu
zaman boyunca dilenci kralın önünde oturdu, ki bu onun oğluna bile izin verilmeyen bir şeydi. Dilenci krala hediye olarak, kendisinin yaptığı, kaba tahıldan yapılmış, kömürde yakılmış ve küllerle kirlenmiş bir kek verdi; yine de kral bunu kabul etti, bir parça kopardı ve yedi, ki bu da zarif bir insanın
zorunda olacağı bir şeydi. Sonra kalanını bir beze sardı ve fakir adamın
koynuna koydu ve 100 rupi istedi, dilencinin
kucağına döktü, düşenleri kendi elleriyle topladı ve ona verdi. Yemek veya ziyafeti getirildiğinde, ne yerse yesin, yarısını dilenciye verdi. Birçok aşağılanma ve hayırseverlikten sonra ayağa kalktı ve yaşlı sefil çevik olmadığı için, onu kollarına aldı, zarif bir kişi ona dokunmaktan çekinirdi, elini kalbine koyup ona baba diye seslendi ve böylece onu bıraktı, hepimiz bir putperest prensin böyle bir erdemine büyük hayranlık duyuyorduk. Bunu kıskançlıkla ve üzüntüyle söylüyorum; gerçek asmaya sahip olduğumuz için, gayri meşru üzümler üretmememizi veya bir inanmayanın bu gayretinin gerçek müjde ışığı tarafından yönlendirilmesini diliyorum. 23'ünde, kralın dinleneceği ve daha ileri yolculuğunda hangi yolu izleyeceğini düşüneceği varsayılan _Rantepoor_ [Rantampoor] adlı bir şehre yaklaşık üç kozdan uzaktayken, aniden _Mundu_'ya doğru döndü, ancak amacını açıklamadan. Bence, Agra'daki veba korkusundan dolayı bu yolu seçti, orduya yakın olma amacından ziyade; çünkü her gün sadece dörtten fazla cosse ile ve herhangi bir düzende tutulması neredeyse imkansız olan bir yük treniyle yürüyorduk. 26'sında ormanlardan ve dağlardan geçtik, çalılarla
parçalanmıştık
ve neredeyse geçilmez bir yolun elverişsizliğinden yorulmuştuk, bu yolda birçok deve telef oldu ve bu zorluklardan bıkmış birçok kişi
Agra'ya gitti ve herkes şikayet etti. Bu yorucu günlük yürüyüşte çadırlarımı ve arabalarımı kaybettim, ancak gece yarısına doğru tekrar onlara katıldım. Kral şimdi iki gün dinlendi, çünkü leskar daha kısa sürede tekrar düzenini sağlayamadı; kralın kadınlarının çoğu ve binlerce deve,
araba ve araba, ormanlık dağlarda bırakıldı, orada ne yiyecek ne de su bulabildiler. Kral, kayalara tırmanabilen ve gördüğüm hiçbir at veya başka hayvanın takip edemeyeceği kadar zorlu geçitlerden geçebilen küçük bir filin üzerine bizzat ulaştı. 29'unda _Chambet_ [Chumbull] nehrinin kenarına kamp kurduk. 
1 Ocak 1617'de, Surat'ta İngilizlere yapılan
hakaretlerden Asaph Khan'a şikayette bulundum, ancak aynı zamanda çeşitli ilişkilerden çok şaşkındım ve vatandaşlarımın düzensiz ve çirkin davranışları hakkında bana kötü bir hesap veriyordu. Asaph Khan, şikayetimi krala iletmememi, çünkü bu prensi kızdıracaktı; ancak Majestelerinden Sultan Churrum'u ziyaret etmem için izin istememi, işimin gönderilmesini ve ulusumuza iyi davranılmasını öneren bir mektupla birlikte gitmemi istedi; böylece prense bir hediye götürerek ikisini de memnun edecek ve işimde başarılı olacaktım. Bu, daha önce oluşturduğum planla aynıydı ve bu nedenle beni daha çok memnun etti; özellikle de kralın artık kesinlikle Mundu'ya gitmeyi planladığı için, prensin bulunduğu Burhanpoor'dan sadece sekiz günlük mesafede; ve tarlalarda boş durmaktansa ona doğru atla gitmem gerektiğini düşündüm. Bugün öğlen vakti Pers elçisini ziyaret ettim, bu tören için ilk kez boş vaktimiz oluyordu ve kendisi tarafından çok saygılı bir nezaketle karşılandım. Her iki tarafın iltifatları bittikten sonra, ona efendisinin topraklarında ticaretin yerleşmesini önerdim, ki o da bunu gücü yettiği kadar ilerletmeyi taahhüt etti. Bana kötü meyvelerden oluşan bir ziyafet verdi, ama iyi bir adam olduğu için iyi geçti ve Hindistan'da karşılaştığım her şeyi nezaketle geride bıraktı. O, saraya, kralın memurlarına ve konseyine karşı
alışılmadık bir özgürlük kullanarak yüksek sesle
sövdü. Tercümanım olmayı teklif etti,
çadırlarımı onun çadırının yanına kurmamı ve krala uygun olduğunu düşündüğüm her şeyi
vermesini istedi. Uzun bir konuşmadan sonra ayrılmak üzereyken,
kapıya getirilen
güzel mobilyalı bir atı kabul etmem için bana baskı yaptı, ama reddettim. Sonra dokuz parça İran ipeği ve dokuz şişe şarap istedi, böylece sevgisinin bir kanıtı olmadan ayrılmayayım, ama bunları da kabul etmeyi reddettim, birçok
sevgi dolu bakışla protesto ettim. Ona vermeyi teklif ettiğim kılıcıma içtenlikle baktığını gördüm; ama benim örneğimi izleyerek
reddetti.

Gece, uzun mektuplar okuduktan sonra yaşlı bir adamla hüzünlü bir şekilde vakit geçiren kralı ziyaret ettim ve onunla çok az kişi konuştu. Ayağa kalktığında, yaşlılıktan sakat olan bu kişiye 5000 rupi verdi ve ondan çokça kucaklayarak ayrıldı. Burada tekrar Pers elçisiyle karşılaştım, birkaç iltifattan sonra, kılıcımı reddettiği için pişmanlık
duyarak ve kılıcımı beğenerek, şimdi benden kılıcı istedi ve
ülkesinde dostlar arasında böyle bir özgürlüğün iyi bir davranış olarak kabul edildiğini söyledi. Her iki günde bir dört veya beş c. taşınmaya devam ettik ve 7'sinde güzel _Shind_ nehrine ulaştık. 18'inde, kral iki dağın arasından geçti, yol ormanın içinden açılmıştı, ancak çok fazla sıkıntı ve zorlukla ve bagaj için o kadar fazla yük vardı ki,
insan ve hayvan için erzak olmadan geride bırakıldı. Bu gün
aynı şekilde çadırlarımı ve eşyalarımı kaybettim, ancak gece yarısı onları tekrar buldum,
o zamana kadar bir ağacın altında konaklamak zorundaydım.
Ülkenin bu kısmı hırsızlar tarafından istila edilmiş durumda ve hükümete itaat altında değil, zorla tutulduğu sürece.
Kralı görmek istemeyen bir rajaya ait.
Zorba
şikayet etti ve kaçırılan birkaç kişi
boyundan zincirlenerek kralın huzuruna getirildi, geri kalanların hepsi
dağlara kaçtı. Kral geceleyin kamp kurduğu kasabayı ateşe verdi, yeni bir vali atadı, kasabayı yeniden inşa edip yeni insanlar yerleştirmek ve bölgeyi daha düzenli bir hükümet ve daha iyi bir medeniyet altına
almak için emir verdi. Bu hizmeti yerine getirebilmesi için yeni valinin yanında bir at grubu bıraktı.

20'sinde, dağlara kaçan insanlar, kasabalarının
yanmasına öfkelenerek, geride kalan birkaç serseriye saldırdılar, çoğunu öldürdüler ve geri kalanını yağmaladılar. 22'sinde, Surat'tan beklediğim hediyeler hakkında hiçbir şey bilmeden,
gece kralı ziyaret etmeye gittim, beni nasıl karşılayacağını görmek için. Onu
alışılmadık bir şekilde otururken buldum, böylece hangi yeri işgal edeceğimi bilmiyordum,
ve bana teklif edildiği gibi büyük adamların arasına karışmak istemiyordum ve
kralın olduğu daireye girip giremeyeceğimden şüphe ederek, nehrin kıyısına gittim ve tek başıma durdum. Kralın yakınında, kayınpederi _Etiman Dowlet_ Asaph Khan ve üç veya dört kişi dışında kimse yoktu. Kral beni gözlemledi ve bir süre kalmama izin verdikten sonra, beni nazik bir
tebessümle içeri çağırdı ve yanında durmam için eliyle işaret etti, bu o kadar sıra dışı bir iyilikti ki, beni memnun etti ve onurlandırdı ve bunun iyi etkilerini sarayın büyük adamlarının davranışlarında kısa sürede deneyimledim. Beni kendisiyle konuşmaya götürdü ve bir tercüman çağırdığımda,
öğrendiğim Farsça kelimeleri kullanmam için bana baskı yaparak bunu reddetti.
Sonuç olarak, konuşmamız pek anlamlı veya tutarlı değildi, yine de bundan memnun oldu ve onayını çok nazik bir
şekilde gösterdi.

24 Ocak'ta, Asaph Han ve Noormahal'in kralı bu sefere ikna etmek için iddia ettiği gibi, Dekkanlıların topraklarından korkutulmaması gerektiği haberi saraya geldi. Çünkü tüm yüklerini ve diğer engelleri ülkelerinin içlerine göndermişlerdi ve 50.000 atla sınırlara dayanmışlardı, egemenliklerini savunmak için savaşmaya karar vermişlerdi; Sultan Churrum ise hem düşmandan hem de Khan Khana'dan korkarak şimdiye kadar Mundu'dan daha ileriye gidememişti. Kralın danışmanları şimdi tavsiyelerini değiştirerek, Deccaner'ların majestelerinin son tepeleri aşmasından o kadar korkacaklarını, yaklaşmasının dehşetine boyun eğeceklerini beklediklerini söylediler; ve şimdi tam tersini buldukları için, krala yolculuğunu bir av gezisine dönüştürmesini ve rotasını Agra'ya çevirmesini tavsiye ettiler, çünkü Deccaner'lar kutsal kişiliğini ifşa etmeye layık değillerdi. Kral, bu düşüncenin artık çok geç olduğunu, çünkü bu kadar ilerlemekle onurunun tehlikeye girdiğini ve eski tavsiyelerini ve kendi amacını, ne olursa olsun, takip etmeye karar verdiğini söyledi. Artık günlük olarak oğlu Churrum'un ordusunu takviye etmek için taze birlikler gönderiyordu, kısmen kendi takipçilerinden ve geri kalanı farklı hükümetlerden komuta ediliyordu. Bu takviyelerin 30.000 atlı olduğu söyleniyordu, ancak gerçek teşekküller o kadar çok değildi. Kampta su bazen çok azdı ve erzak her geçen gün daha da azalıp pahalılaşıyordu, ülkenin şu anda iyi bir yönetime sahip olmadığımız kısmı. Bu sıkıntıları hissetmeyen kral, bunların hafifletilmesi için hiçbir özen göstermedi; ve hanları veya büyük adamlarının erzakları arkalarından getirildiğinde, kralı bilgilendirmeyi ihmal ettiler. Tüm yük, zorluklara en fazla dayanabilen yabancılara, askerlere ve kampın zavallı takipçilerine düştü. Kral, daha önce olduğu gibi, her gün üç, dört veya beş kozla kampını kaldırdı; ancak 29 Ocak'ta Mundu'dan hala altmış koz eksiktik. 3 Şubat'ta, kendi rahatım ve gölgenin faydası için leskar yolundan ayrıldıktan sonra ve bir ağacın altında dinlenirken, Sultan Cuserou aniden bana rastladı, aynı kolaylıkları arıyordu. Bu, kralın en büyük oğluydu, daha önce kardeşi Churrum ve hizbinin uygulamalarıyla
hapis olarak anılmıştı ve
Agimere'den ayrılırken kral tarafından ellerinden alınmıştı. Şimdi
bir filin üzerindeydi, büyük bir muhafız veya refakatçi yoktu. Halkı
prense yer vermem için bana seslendi, ben de öyle yaptım, yine de ona bakmak için
kaldım ve o da yaklaşmam için bana seslendi; ve birkaç
tanıdık ve medeni soru sorduktan sonra ayrıldım. Kişiliği yakışıklıydı, yüzü neşeliydi ve sakalı beline kadar sarkıyordu. Bu
sorularından, mahkemede olup biten her şeyden habersiz göründüğünü fark ettim, öyle ki hiçbir zaman İngilizlerden veya
elçileri olan benden haberi olmamıştı. 4 ve 5'inde durmadan yürüyüşümüze devam ettik ve 6'sında geceleyin, kralın çadırını _Sepra_ nehrinin kıyısında, Malwa'nın başkenti _Ugen_ [Oojain] şehrine bir koz uzaklıkta, hoş bir yere kurduğu, yeni onarılmış küçük bir kuleye geldik. _Callenda_ olarak adlandırılan bu yer, eskiden Mundu'nun Gentoo krallarının ikametgahıydı, bunlardan biri orada sarhoşken
boğulmuştu. Daha önce bir kez nehre düşmüştü ve
kendisi için dalış yapan bir kişi tarafından saçından tutularak çıkarılmıştı. Kendine geldiğinde, kölenin
ödüllendirilmesi umuduyla boğulmaktan nasıl kurtarıldığı ona anlatıldı. Kurtarıcısını önüne çağırdı ve hükümdarının başına dokunmaya nasıl cesaret edebildiğini sordu, ellerinin kesilmesine neden oldu. Çok geçmeden, karısının yanında sarhoş bir şekilde otururken ve yanında başka kimse yokken, aynı talihsizliği yaşadı ve o sırada karısı onu kolayca kurtarabilirdi, ama yapmadı. Daha sonra neden kurtarmadığı sorulduğunda, bilmediğini ama ödülü için ellerinin kesilebileceğini söyledi. 10'unda Oojain'den bir cos öteye geçtik; ve 11'inde kral, bir tepede yaşayan ve 300 yaşında olduğu söylenen bir derviş veya kutsal adamla konuşmak için o şehre gitti, ancak bu mucizenin incelemeye değer olduğunu düşünmedim. Bugün öğlen vakti, bir ayak direğinden, prensin babasının tüm fermanlarına ve emirlerine rağmen, kendi aşağılık ve açgözlü eğilimlerini tatmin etmek için yukarı doğru giden hediyeleri ve malları durdurduğu haberini aldım; ve bunların sorumluluğunu üstlenen Bay Terry'nin sunabileceği hiçbir yalvarma, hediye veya ikna, onu bunlardan ayrılmaya ikna edemedi ve onları zorla Burhanpoor'a doğru takip etmeye zorladı. Yine de paketleri açmaktan kaçındı, ancak İngilizleri rıza göstermeye zorladı, onlar da benim emirlerimle bunu reddettiler ve onları sinir bozucu bir şekilde kullanarak kendi amaçlarına ikna etmeyi düşündü. Çünkü bu ülkede büyük adamların tüm tüccar mallarını kralın önünde görmeleri ve önce seçmeleri
geleneğidir; ancak mümkünse, bizim adımıza bu kötü
geleneği bozmaya karar verdim.

Prens, kendi açgözlülüğünü tatmin edebilmek için, ben haber alamadan önce krala bir kurye gönderdi, malları alıkoyduğunu bildirdi, ancak bunların hediye olduğunu söylemedi ve
ondan malları açma yetkisi istedi, böylece istediğini satın alabilecekti. Prensin bu sadakatsizce davranışı, verdiği söze ve kendi yazılı emirlerine aykırı olarak, şikayetimi doğrudan krala iletirsem, prensten iyilik elde etmek için her türlü yolu kullanmış ve özgür doğmuş bir adamın sabrının ötesinde acı çekmiş olmam nedeniyle, herkesin gözünde haklı olduğumu bana kanıtladı; böylece, daha kaba yollar kullanarak, daha yumuşak yolları daha önce sonuçsuz bir şekilde denemiş olmam nedeniyle, şimdi suçsuz olmalıyım. Bu nedenle, şahsen krala şikayette bulunarak, ancak mümkün olduğunca sakin ve dikkatli bir şekilde adalet için başvurmaya karar verdim. Bu vesileyle Asaph Han'a gitmekten korkuyordum, ancak onu ihmal etmemin hoşuna gitmeyebileceğini düşündüm; bu nedenle, kralı Guzalcan'da ziyaret etmeyi planladığımı bildirmek için bir haber gönderdiğimde, şikayet etmek istediğim zararı öğrenmişse, amacımdan şüphelenebileceğinden korktum. Tüm bu sebeplerden dolayı, karşı konulmaktan nasıl kaçınacağımı düşündüm.

Az önce bahsedilen kralın derviş ziyareti bana iyi bir fırsat verdi ve Agimere'den çağırdığım Yunanlı yeni dilbilimcim hazır olduğundan, filin üzerinde kutsal adamdan dönen kralı karşılamak için yola çıktım. Majesteleri yaklaştığında, indim ve kralla konuşmak istediğimi belirten bir işaret yaptım, kral hemen canavarını bana doğru çevirdi ve beni şu sözlerle engelledi:
"Oğlum mallarınızı ve hediyelerimi aldı; bu yüzden üzülmeyin, çünkü
o bir kilide veya mührü açmayacak veya dokunmayacak; çünkü gece ona onları serbest bırakması için bir emir göndereceğim." Başka nazik konuşmalar yaptı,
şikayetlerle dolu bir şekilde geldiğimi bildiğini ve beni rahatlatmak için önce kendisinin konuştuğunu ima etti. Bu sırada, kralın yolda olduğunu görünce, daha fazla bir şey yapamadım; ama gece, Asaph Khan'a daha fazla
gitmeden, şikayetlerimle devam etmeye, mallarımı geri almaya ve Surat'taki suçlamalar, sıkıntılar ve suistimaller ve diğer tüm şikayetlerimiz için tazminat aramaya kararlı olarak Guzalcan'a gittim.

İçeri girer girmez, kral tercümanımı yanına çağırdı ve kendi tercümanı aracılığıyla emirlerini o kadar etkili bir şekilde ilettiğini, mallarımızdan bir saç teli değerinde bile bir şey eksiltilmemesi gerektiğini ima etti. Cevap olarak, prensin memurlarından çektiğimiz yaralanmaların, suçlamaların ve suistimallerin dayanılmayacak kadar çok ve dayanılmaz olduğunu ve etkili bir
tazminat istediğimi belirttim. Buna, tüm geçmiş meseleler için oğluna başvurmam gerektiği söylendi; ancak Asaph Han'ın aracılığıyla güzel sözlerden başka bir şey elde edemedim, bu yüzden tatmin olmuş gibi görünmek ve bu sahte
dost ve sözde savunucu ortadan kalktığında telafi için olabilecek fırsatları aramak zorunda kaldım. İyi kral, Musa, İsa ve Muhammed'in yasaları hakkında tartışmaya başladı; ve içkiliyken bana sevgiyle dönerek, "Ben bir kral olduğum için, hepiniz hoş karşılanacaksınız, Hıristiyanlar ve Yahudiler ve Müslümanlar, çünkü onların inançlarına karışmam; hepsi sevgiyle gelir ve onlar benim egemenliğim altındayken onları kötülükten koruyacağım ve hiç kimse onları taciz etmeye veya ezmeye izin vermeyecektir." dedi. Bunu sık sık tekrarladı, ancak aşırı sarhoş olduğu için ağlamaya başladı ve çeşitli tutkulara kapıldı ve böylece bizi gece yarısına kadar tuttu.

Herkes, hediyeleri dört ay boyunca Surat'ta alıkoyan ve şimdi onları Burhanpoor'dan iki günlük yürüyüş mesafesinde olan prensin eline düşmeleri için gönderen faktörlerin haksız davranışından ne kadar rahatsız olduğumu kolayca kavrayabilir, bu da benim
sorunumun sonsuz bir şekilde artmasına neden oldu. Ama şimdi başladığımdan ve prensin zaten önemsiz konularda yeterince sinirlendiğinden şüphelendiğimden, büyük konularda olduğu kadar önemsiz konularda da onun ilgisini kaybedebileceğimi düşündüm, bu yüzden kralla ne yapabileceğimi denemeye karar verdim;
ve sonucu beklerken, elçiyi hediyelerle birlikte olan Bay Terry'ye geri gönderdim, kralın en son emirlerini beklemesini ve ona yakında göndermemi istedi.

Bu arada, kral sandıkların kendisine özel olarak getirilmesini sağlamış ve açmıştı, bu da benim bilgime göre, bu kullanımdan duyduğum memnuniyetsizliği dile getirmeye karar verdim ve bir görüşme sağladıktan sonra şikayetimi ilettim. Bana, yaptığı eylemden daha değersiz, hatta yüksek rütbesine bile yakışmayan çok aşağılık bir iltifatla
karşıladı, sanırım beni yatıştırmak için yaptı, çünkü yüzümden çok
memnun olmadığımı gördü. Bana, özellikle iki
işlemeli yastık veya şekerleme torbası, katlanır bir cam dolap ve
mastiff köpekleri olmak üzere, kendisini çok memnun eden bazı şeyler bulduğunu söyleyerek başladı ve benden memnuniyetsiz olmamamı istedi, çünkü ona vermeye
meyi düşündüğüm her şeyi geri verecekti. Cevapladım, bunların çoğunun majesteleri için tasarlandığını, ancak efendim krala karşı büyük bir hakaret olduğunu, sunulması amaçlanan ve ilk başta gönderildiği
ellerimden geçmesine izin verilmeyen şeyleri ele geçirmenin. Majesteleri için tasarlananların dışında, bunların bazılarının Noormahal için, bazılarının prens için ve geri kalanının da benim elimde kalması, gerektiğinde kullanılması, majestelerinin iyiliğini dile getirmek, bizi yabancıların bize her gün yaptığı zararlardan korumak, bazılarının da arkadaşlarım veya kendi kullanımım için, geri kalanının ise hiçbir ilgim olmayan İngiliz tüccarlara ait olduğunu ekledim. Bana, kendi seçimini yapmış olmasından dolayı üzülmememi istedi, çünkü onları görmekten kaçınacak sabrı yoktu, bu konuda bana hiçbir haksızlık yapmadı, çünkü önce kendisine hizmet edilmesini istediğime inanıyordu ve efendim olan krala tatmin
olacağını, beni haklı çıkaracağını düşünüyordu. Prens ve Noormahal'e gelince, hepsi kendisiyle birdi. Bundan sonra onun iyiliğini kazanmak için herhangi bir hediye getirmek konusunda rahat olabilirdim, çünkü bu sadece gereksiz bir törendi, çünkü ona her zaman eli boş gelmeme izin verilecekti ve beni dinleyecekti, çünkü bu benim hatam değildi ve beni her zaman haklı görecekti. Oğluna gidebilmem için bana bazı şeyler iade edecekti ve tüccarlara onlara ait olan şeyler için ödeme yapacaktı. İyi niyetli olduğu için aldığı
özgürlüğe kızmamamı isteyerek sözlerini tamamladı. Cevap vermediğim için,
memnun olup olmadığımı öğrenmek için baskı yaptı, ben de majestelerinin memnuniyetinin her zaman beni memnun etmesi gerektiğini söyledim.

Sonra aldığı tüm şeyleri saymaya başladı,
mastifler, işlemeli tatlı çantaları, tarak ve tıraş bıçağı kutusu vb. ile başlayarak; gülümseyerek, "Bunları geri vermemi istemezsiniz ve ben onlardan çok memnunum," dedi. Ben de olumsuz yanıt verdim. Sonra sıradan ve bayağı iki cam kutudan bahsetti,
kimin için tasarlandıklarını sordu. Ben de birinin majesteleri için, diğerinin de Noormahal için tasarlandığını söyledim. "O zaman," dedi, "neden
sahip olduğum şeyi bana sormuyorsun da, bir tanesiyle yetiniyorsun?" Buna boyun eğmek zorundaydım. Sonra, kadınlarının beğendiği bazı şapkaların kimin için tasarlandığını sordu? Cevapladım,
üç tanesi majesteleri içindi ve bir tanesi de benim içindi. Sonra dedi ki,
kesinlikle
kendisi için olanları geri almayacağım ve
ihtiyacım olursa benimkini geri vereceğini ve ona vermeyeceğini söyledi; ve ben de buna
kabul etmek zorundaydım. Sonra, resimlerin kim olduğunu sordu. Cevapladım,
bunların bana fırsat buldukça kullanmam ve
işimin gerektirebileceği şekilde elden çıkarmam için gönderildiğini. Bu yüzden bunları istedi ve
açtırdı, kadınlar hakkında beni sorguladı ve diğer küçük sorular sordu,
onlar hakkındaki yargımı ve görüşlerimi sordu. Üçüncüsü, Venüs'ün bir satiri burnundan tutarak
yönettiği bir resimdi. Tercümanıma bu konuda söylediklerini bana söylememesini emrederek,
onlardan ahlaki veya yorumunu açıklamalarını istedi,
satirin boynuzlarını ve siyah derisini ve diğer birçok ayrıntıyı gösterdi. Herkes
kendi hayaline göre cevap verdi; Ancak, onların açıklamalarından hiçbirini beğenmediği için,
kendi fikrini kendine sakladı ve tüm bu kavramların benden gizlenmesini emrederek, tercümana
ne anlama geldiğini sormasını emretti. Ben de, bunun ressamın sanatını göstermek için uydurduğu bir şey olduğunu ve daha önce hiç görmediğim için
söyleyebildiğim tek şeyin şiirsel bir masal olduğunu söyledim. Daha sonra, Bay Terry'den fikrini söylemesini istedi, o da söyleyemedi; bunun üzerine kral ona,
neden cahil olduğu bir uydurmayı beraberinde getirdiğini sordu?
Bunun üzerine, Bay Terry'nin bir vaiz olduğunu ve bu tür konulara karışmadığını, ayrıca sadece onlarla birlikte geldiği için
onları suçlamadığını söyleyerek araya girdim.

Bu resim anekdotunu, Doğu Hindistan Şirketi beyefendilerinin ve benden sonra gelecek olan kişinin, bu ülkeye gönderdikleri şeylerin kötü bir yoruma tabi olmaması için çok dikkatli olmaları talimatı için anlattım; çünkü kral ve halk titizlik ve kıskançlıkla
dolu ve gebedir. Çünkü, kral fikrini
gizlese de, söylediklerinden, resmin Asyalılarla alay etmek için yapıldığını düşündüğüne inanmak için zemin buldum;
satirin Asyalıları temsil ettiğini, onların ten renginde olduğunu düşünüyordu; ve Venüs'ün onu burnundan tutarak yönlendirmesi, o ülkenin kadınlarının erkekler üzerindeki büyük etkisini gösteriyordu. Resmi hiç görmemiş olmamdan memnundu ve bu nedenle açıklaması için bana daha fazla baskı yapmadı; yine de hoşnutsuzluk göstermedi, resimleri
yuvarladı ve satiri bile benden bir hediye olarak kabul edeceğini söyledi. Eyer ve diğer bazı önemsiz şeyler için, bunları oğluna göndereceğini söyledi, çünkü onlar için uygundular, benden bir hediye olarak,
sözünü yerine getirerek,
benim hiçbir işimde yanında bir avukata ihtiyacım olmayacak kadar etkili bir şekilde yazacaktı.
Birçok iltifat, mazeret, itiraf ve itiraz ekledi, bunlar
çok asil veya çok bayağı bir zihinden çıkmış olabilir.

Ardından, hayvan figürlerinin ne anlama geldiğini ve
bunların bana verilmek üzere gönderilip gönderilmediğini sordu.
Anladığım kadarıyla
çok çirkin ve biçimsiz heykellerdi, cilaları dökülmüştü ve
kötü biçimli tahta parçalarıydı. Gerçekten onlardan
utanıyordum ve ona bunun benim suçum olmadığını, onları yakalayanların
hakaretten suçlu olduklarını, bunları majestelerine ilettiklerini,
bunların sadece ülkemizdeki bazı hayvanların biçimlerini göstermek için gönderilmiş
olduğunu söyledim. Hemen cevap verdi, "İngiltere'de bir at veya boğanın bana yabancı olduğunu mu düşünüyordunuz?" Ben de, gönderenin sıradan bir adam olduğunu,
bu şeyleri bana iyi niyetle gönderdiğini ve
onun ne düşündüğünü
bilemeyeceğimi söyleyerek, böyle önemsiz şeyler düşünmediğimi söyledim. Kral daha sonra hepsini saklayacağını söyledi; ama benden ona en büyük boyda bir at, bir erkek ve dişi mastiff, birkaç uzun İrlanda tazısı ve İngiltere'de sahip olduğumuz diğer av köpeklerini temin etmemi istedi, bir kralın sözü üzerine, eğer bunları temin edersem bana tam olarak karşılık vereceğini ve
istediğim her şeyi vereceğini ekledi. Onlara bir sonraki gemilerle gönderilmelerini taahhüt edeceğimi, ancak bu kadar uzun bir yolculukta hayatlarından sorumlu olamayacağımı, ancak majestelerini emirlerine itaat ettiğime ikna etmek için ölürlerse derilerinin ve kemiklerinin saklanmasını emredeceğimi söyledim. Bunun üzerine bana tekrar tekrar eğildi, elini kalbine koydu ve bana o kadar çok nezaket, iyilik ve samimiyet gösterdi ki, orada bulunan herkes daha önce hiç kimseye böyle davrandığını görmediklerini söyledi. Bu benim tüm karşılığımdı, ancak o sık sık neşeli olmamı istiyordu,
bana yaptığı haksızlıkları kraliyetçe ödeyecek ve beni bir beyefendiye yakışır şekilde lütuf ve ödüllerle ülkeme geri gönderecekti. Böylece, ele geçirilen her şeyden
sadece kelimelerin geri döndüğünü görünce, majestelerinin kadifelerin ve ipeklerin geri gönderilmesini emretmesini istedim, çünkü bunlar majestelerinin emriyle
benimkiler arasında gönderilen
ticaret mallarıydı ve bu sayede prensin memurlarının açgözlülüğünden
kaçmışlardı. Daha sonra, Bay Bidulph'un çağrılmasını ve onunla anlaşıp
değerini ödemesini istedi. Daha sonra, önceden yazdığım, ayrıcalıklar ve adalet taleplerimi içeren bir anma yazısında bulundum, aksi takdirde
eve işe yaramaz bir insan olarak ve hükümdarımın gözünde
utanç içinde dönecektim. Aynı şekilde, yakın zamanda ölen Zülfekar Han'ın borcuyla ilgili olarak adalet sağlanması için de baskı yaptım. Oğluna, Surat'taki işlerimiz konusunda, şikayet etmem için hiçbir sebep olmayacak şekilde emir vereceğini ve diğer yerler için her bakımdan bana olan saygısını gösterecek emirler vereceğini söyledi; ve efendime şerefle dönebilmem için, yanımda zengin ve değerli bir hediye, iyi davranışlarımı onaylayan ve bana bolca övgüde bulunan mektuplarıyla birlikte göndereceğini söyledi. Ayrıca, en kabul edilebilir olduğunu düşündüğüm şeyi söylememi emretti. Buna, bunu isteyemeyeceğimi söyledim, çünkü bu bizim âdetimiz değildi ve hükümdarımın şerefine de uygun değildi; ancak efendim tarafından zaten çok sevilen bu kadar güçlü bir hükümdardan, göndermek istediği her şeyin kabul edilebilir olacağından hiç şüphem yoktu. Sonra, hala hoşnutsuz olduğumu gördüğü için, sadece şakayla beni memnun etmek için istediğini düşündüğümü söyledi; ama bana arkadaşım olduğunu ve sonunda bunu kanıtlayacağını söyledi ve hediyeler konusunda samimi bir şekilde konuştuğuna yemin etti ve bu nedenle onu memnun etmek için bazılarını isimlendirmeyi reddetmemem gerektiğini söyledi. Bu samimiyet beni, eğer majesteleri memnun ederse, efendimin pahalı ve değerli hediyeler aramadığı için bazı büyük İran halılarının en uygun olabileceğini söylemeye zorladı. Buna, her çeşit ve boyutta halı sağlayacağını ve uygun olduğunu düşündüğü başka şeyleri ekleyeceğini söyledi, böylece efendim ona ne kadar saygı duyduğunu anlayabilirdi. Önünde çeşitli türlerde geyik eti olduğu için bana yarım geyik verdi, kendisinin öldürdüğünü ve geri kalanını hanımlarına vermemi söyledi. Bu hemen dört poundluk parçalara bölündü ve genç oğlu ve iki kadın tarafından çıplak elleriyle iç dairelere gönderildi, sanki bu kadar küçük parçaları hayırseverlik yoluyla yoksullara dağıtıyormuş gibi. Artık beni kibirlendirebilecek kadar bol lütuf ve güzel sözlere sahiptim, ancak yaralarımız sözlerle telafi edilemezdi, yine de hoşnutsuzluğumu gizlemek için bir renk olarak bunlardan memnundum. Sonuç olarak, beni memnun etme arzusunu tekrarladı ve umarım memnun bir şekilde ayrılırım dedi. Buna, majestelerinin lütfunun beni telafi etmeye yeterli olduğunu söyledim. Daha sonra, soracağı tek bir soru daha olduğunu söyledi: "Nasıl oluyor da, hediyelerinizi iki yıldır görüyorum, sizden önce efendiniz, sıradan bir adam, bir tüccar, beş kat daha fazla ve daha ilginç oyuncaklar gönderdi ve size elçisini, bir komisyon ve hediyelerden bahseden mektuplarıyla birlikte gönderdikten sonra, diğerinden bu kadar az, bu kadar sıradan ve bu kadar aşağılık bir şey getirdiniz? Sizi bir elçi olarak kabul ediyorum ve davranışlarınızın bir beyefendi olduğunu düşünüyorum, ancak bu kadar az şeyle donatılmış olmanıza şaşırıyorum." Cevap vermek üzereyken, beni kısa keserek, "Bütün bunların kralınızın veya sizin hatanız olmadığını biliyorum, ancak sizi çalıştıranlardan daha fazla takdir ettiğimi göstereceğim. Döndüğünüzde, bana getirdiklerinize bakmaksızın, niteliğinize ve liyakatinize göre sizi onur ve ödülle evinize göndereceğim ve efendinize ve efendinize bir kralın göndermeye layık olduğu bir hediye göndereceğim. Sizden sadece şunu isteyeceğim ve tüccarlardan beklemediğim şu: Yanınıza şu ürünlerin örneklerini almanız: bir ok kılıfı ve yay kılıfı, bir zırh, başımı koyabileceğim bir yastık ve İngiltere'de benim için en zengin şekilde işleteceğiniz bir çift çizme, çünkü ülkenizde bunları gördüğümden daha iyi yapabileceklerini biliyorum. Sizden bunları bekleyeceğim ve eğer bunları gönderirseniz, bir kralın sözü üzerine, size söz veriyorum ki, kaybeden olmayacaksınız." Bunu büyük bir neşeyle üstlendim ve Asaph Khan'a bana desenleri göndermesini emretti. Sonra üzüm şarabım olup olmadığını sordu, ben de olduğunu söyledim. Ertesi gece birazını tatmak istedi ve eğer beğenirse, ona vermem için bana mecbur kalacaktı, aksi takdirde kendim de eğlenebilirdim. Böylece bu gecenin tamamı benimle sohbet ederek geçtiğinden ayağa kalktı ve ben de ayrıldım. 3 Mart'ta kralın içeri girmesinin beklendiği Mundu'ya vardık; ancak bunun için gün henüz belirlenmemişti, çünkü astrologlar tören için uğurlu bir saat belirleyene kadar bekledi, bu yüzden hepimiz dışarıda kalıp iyi saati beklemek zorundaydık. 6'sında Mundu'ya girdim ve daha önce kalacak yer bulmak için gönderdiğim hizmetkarlarım, etrafı iyi duvarlarla çevrili, içinde güzel bir tapınak ve bir mezar bulunan güzel bir avluyu ele geçirmişlerdi. Kralın hizmetkarlarından bazıları zaten orada konaklamalarını
yapmışlardı, ama ben
sahip oldum ve tuttum, kralın evinden iki mil uzakta olmasına rağmen Mundu'nun tüm çevresi içindeki en iyisiydi; yine de o kadar
yeterliydi ki, çok küçük bir ücret yağmurlara karşı savunulabilir hale getirmek ve bana 1000 rupi kazandırmak için yeterliydi. Hava
sağlıklıydı ve manzara hoştu, çünkü tepenin hemen kenarındaydı.

11'inde gece kralla buluşmaya gittim, ama bana bir aslanın[210] birkaç atı öldürdüğü haberi üzerine kralın o hayvanı
avlamak için dışarı çıktığı söylendi. Böylece su aramak için boş vaktim oldu; çünkü öngörüsüzlüğün bu kadar açıklanamaz bir eksikliği vardı ki, çok sayıda insan ve hayvanla birlikte su olmayan bir tepeye getirildik, böylece
insanlar ve sığırlar ölmeye hazırdı. Bazı kuyularda ve tanklarda bulunan az miktardaki şey büyük adamlar tarafından ele geçirilmişti ve zorla tutulmuştu, bu yüzden hiçbirini elde edemedim. Fakirler şehri terk etti; birçoğu ilanla uzaklaştırıldı ve tüm atların veya diğer sığırların uzaklaştırılması emredildi. Böylece, dinlenme umudunda olanlar yeni mesken yerleri aramaya zorlandı ve herkesin aşırı sıkıntı ve rahatsızlığına ve erzak fiyatlarının büyük ölçüde artmasına neden olarak iki, üç ve hatta dört şaman gitmek zorunda kaldı. Kendi adıma, nasıl karar vereceğim konusunda çok sıkıntılıydım. Evim çok iyiydi ve pazarlardan uzak olmasına rağmen, bu sıkıntıya katlanmak, evsiz veya barınaksız tarlalarda kalmaktan daha az rahatsız ediciydi, oraya kamp kurmak için gitmiş olmalıyım ama sonra su ihtiyacım oldu. Bu manzarayla dolaşırken, kralın kullanımını ona verdiği bir han için korunan büyük bir havuza veya havuza geldim. İhtiyaçlarımı kendisine bildirmek için gönderdim ve bana günde dört yük
su almama izin verdiğinde tankından su çekmek için izin istedim. Bu beni bir şekilde tatmin etti; ve Surat'tan bana gönderilen malların bir kısmını satarak ve sığırlarımın bir kısmını
bir kenara koyarak yaşayabileceğim umuduna kapıldım; bu amaçla iki arabamı, hizmetçileri ve sığırlarıyla birlikte şehir dışında kalmaya gönderdim
ve böylece kendimi bu kamu felaketinden kurtardım. Moğol sarayını bu şekilde takip ederken, hükümette iyi bir yönetim olmaması ve iklimin sıcaklığının düşük olması nedeniyle maruz kalmadığım hiçbir sefalet veya rahatsızlık olmadı.

[Dipnot 210: En azından Hindistan'daki bu erken yolculukların ve seyahatlerin aslanlarının kaplanlar olduğu neredeyse kesindir.--E.]

Bölüm 7. _Bir Yeni Yıl Hediyesi.--İngilizler hakkında şüpheler beslendi.--Dabbul Ticareti.--Pers Büyükelçisinin Memnuniyetsizliği.--Hint Denizlerinde
İngiliz Savaş Gemileri_.

12 Mart 1617'de, krala yeni yıl hediyesi olarak, kendime ait çok güzel bir çift bıçak ve Şirkete ait altı bardak götürdüm, hediyenin küçüklüğü için özür diledim, hediye iyi karşılandı ve kral bana çok nazik davrandı,
ellerimden çıkan her şeyi yeterli bir hediye ve sevgimin bir kanıtı olarak gördüğünü ve artık bana vermenin onun görevi olduğunu söyledi. Bir subaya Bay Bidulph'u çağırmasını, taleplerini tatmin edici şekilde ödemesini ve bize borçlu olan diğer herkesin Şirkete olan borçlarını adları söylenerek ödemelerini emretti. Kral
aynı şekilde, prense bizim lehimize yazacağını söyledi. Fakat
onu, en güzel
çantamız önünde duran eşyalarımızdan hiçbirini vermek istemediğini gördüm. Ben de, eli boş gitmeye hiç
istemediğimi söyledim. Kral daha sonra gelip tahtın basamaklarında yanında durmamı emretti.
Bir tarafta Pers elçisi, diğer tarafta ise benim
sıramda olduğum
yaşlı Kandahar kralı duruyordu. Yerimi alır almaz, kral benden bir
bıçak istedi ve ben de ertesi gün ona gönderdim. Kral daha sonra Pers'i çağırdı ve ona bir mücevher ve genç bir fil verdi.
Bunun karşılığında diz çöktü ve başıyla yeri selamladı.

Bu vesileyle geçen yılkiyle aynı taht ve mobilyalar kullanıldı,
salonun üst kısmı, kral efendim, kraliçe, prenses Elizabeth, Sir Thomas Smith ve diğer bazı kişilerin
resimleriyle süslendi ve altlarına iki parça güzel Farsça goblen asıldı.
Taht, her yeri yakut, zümrüt ve
turkuazlarla süslenmiş altındandı. Bir tarafta, küçük bir sahne veya iskelede, bir grup kadın şarkıcı vardı. Bugün Surat'a bir mektup göndererek, İran ticaretiyle ilgili tavsiyelerimi ve elçiyle bu konuda neler geçtiğini anlattım ve vali İbrahim Han'a da bazı hatırlatmalar gönderdim. Karşılığında ondan İngiliz ulusunun bilgisi dışında haksızlığa uğradığını belirten bir mektup aldım; ancak yetkisi artık Prens Churrum tarafından artırıldığı için, onun korumasına güvenebiliriz, çünkü o orada yaşadığı ve yetki sahibi olduğu sürece, bir daha asla suistimallere maruz kalmayacağız, ancak mükemmel bir özgürlük ve güvenlik içinde ikamet etmemize ve ticaret yapmamıza izin verilecek. 13'ünde Asaph Khan'a hediye olarak zengin işlemeli bir çift eldiven ve kendime ait güzel bir gece başlığı gönderdim. Şapkayı aldı, ancak eldivenleri bu ülkede işe yaramadığı için geri verdi ve bir miktar Alicant şarabı istedi, ben de ertesi gece ona gönderdim. Çalışkanlığıyla artık isteklerimde başarılı olmam için bana büyük umut veren Aganor, Banian sekreterini göndererek bana ticaret mallarının gönderilmesi için emir aldığını ve adamının bu işi bitirmek için Bay Bidulph'a eşlik etmesi gerektiğini bildirdi; desenlerin bana gönderilmesini ve Moğol'un bana bir cübbe ve prense hizmet etmek için masraflarımı karşılamam için para vermeyi planladığını söyledim. Cevap almak için geri döndüm, bir giysiye veya paraya ihtiyacım olmadığını, ancak Majestelerinin şikayet ettiğim ve daha önce yazılı olarak bildirdiğim
zararları nazikçe değerlendirmesini ve bana prense, kendisine gönderilen
birkaç hediyemizle birlikte bir mektup göndermesini rica ettim, aksi takdirde Majestelerinin hepsini ele geçirip el koyduğuna dair mazeretimi yazılı olarak belirtmesini rica ettim. Tek istediğim buydu, çünkü kraldan hediyeler yerine,
sadece adalet istiyordum.

21'inde Moğol'un ülkeden
çalmak istediğimden şüphelendiğini öğrendim. Bu şüpheler prens tarafından ya kendi suçunu örtbas etmek için ya da korkudan ya da belki de kendi tasarımlarını örtbas etmek için kurnazca bir bahane olarak ima edilmişti. Krala, İngilizlerin gelecek yıl Surat'ı şaşırtmayı ve o yeri ele geçirmeyi planladıklarını bildirmişti. Gerçekten de, kendi aptallıkları bu fikre biraz renk katmıştı; çünkü son zamanlarda, o yerdeki olağan kavgalardan birinde, halkımız 200 tüfekli asker çıkarmıştı ve onlarla birlikte Surat'a doğru yürümüştü; ve yürüyüşleri sırasında, neşeli katranlılardan bazıları karşılaştıkları herkese orayı ele geçirmek istediklerini bildirmişti. Bu, bir avuç adamın, kendilerine karşı koyabilecek 1000 atlı ve aynı sayıda piyadeyle, ayrıca bir avuç adam tarafından bir orduya karşı savunulabilecek bir nehri geçmek zorunda olan surlarla çevrili bir şehre karşı on iki mil yürümesi için son derece saçma bir cesaret gösterisiydi. Ancak, hem küçümseme hem de hakaret için haklı bir sebepti; ve prens, belki de kendi amaçlarına hizmet etmek için, kasabanın ve kalenin tahkimatlarını güçlendirmek ve savunmaları için mühimmat göndermek için bundan fırsat buldu; belki de kardeşinin yaşaması durumunda kaçabileceği açık bir kapıya sahip olmak ve onun hırslı görüşlerini kontrol etme olanağına sahip olmak için iyi bir önlemdi. Ancak buradaki hoşnutsuzluklarımla örtüşen bu bilgi ve o olayda kullandığım bazı serbest dil ve Burhanpoor'a gitmeme izin verilmesi yönündeki acil taleplerim, Goa'yı aldığımıza ve İngiltere'de büyük bir filo hazırladığımıza dair uçan raporlarla birlikte, kralın zihninde şüpheler uyandırdı, ancak bunları benden olabildiğince sakladı. Ancak açıklamalarımla kralı tamamen tatmin ettim, ancak hiçbir şekilde öyle değildim, sadece sözlerle beslenmiştim ve ikametimize sadece korkudan izin verildiğini çok iyi biliyordum. Bu mahkemede memurlarının bize karşı olan kötü davranışlarına karşı yapmak zorunda kaldığım şikayetler, bir şekilde kendi davaları olduğu için tüm büyük adamları çok rahatsız etti; çünkü hepsi çiftçilikle geçiniyor ve bu hükümetlerde hepsi kendi yetki alanlarındaki yerlilere karşı her türlü tiranlığı uyguluyor, onları sürekli olarak zorbalıkla eziyor ve kralın bu rezilce işlemlerden haberdar olabileceği herhangi bir yolun açılmasına aşırı derecede karşı çıkıyorlar. Hükümetleri altındaki insanları eziyorlar, onlardan para koparmak için, genellikle zengin olduklarını itiraf ettirmek için adamları topuklarından asıyorlar veya sadece onları soymak için
kendilerine atfedilen hatalardan fidye istiyorlar. Bu nedenle,
zorbalık ve adaletsizliğe karşı şikayetlerim, bir muhbir olarak
mahkemede benden nefret edilmesine neden oldu.

25'inde, o zamanlar Dabul yollarında olan Yüzbaşı Pepwell'den bir mektup aldım,
--Tavsiyeye göre, Mokha'ya giden hurdayı durdurduğunu; ancak o prens ile o sırada Süleyman'ın bulunduğu Masulipatam arasındaki yazışmalar konusunda ona verdiğim uyarıyı iyi tarttıktan sonra, onu ganimetsizce serbest bıraktığını söylüyordu. Bu nezaket sayesinde, Hindistan'da nadiren görülen iyi bir eğlence elde etti, serbest ticarete izin verildi, yılda 300 parça geniş kumaş alma vaadiyle ve ayrıca iyi miktarda kurşunu peşin parayla sattı. Prosedürünün bu kısmını pek sevmiyorum, çünkü Hintlileri ve dostları olan Portekizlileri Moğollara karşı silahlandırmaya yönelik. Eğer bu nezaketler, hala onun komutası altında olan hurdadan kaynaklanmıyorsa, o limanda yıllık bir satış için iyi bir olasılık veriyor. Ancak, bu hurdanın serbest bırakılması bana, Kaptan Pepwell'in Şirkete zarar verecek hiçbir şey yapmayacağı ve Dabul'da kendisine yöneltilen kıskançlıklardan dürüstçe kurtulacağı konusunda iyi bir güvence veriyor. Kalikut'a gitme niyetini belirtiyor ve eğer bu fabrika başarılı
olmayacaksa, onu Dabul'a taşımayı öneriyor.

27'sinde, Masulipatam'dan bir yaya direğinden, Solomon'un denize açıldığı ve Hosiander'in Bantam'dan geldiğine dair tavsiye aldım,
Jacatra adasında, Jacatra yollarında savrulurken Hector ve Concord'un kaybolduğuna dair kötü haberlerle birlikte; ancak Dragon, Clove ve Defence'in Bantam'dan eve doğru yüklendiğine dair iyi haberlerle birlikte. Bu postanın fırsatını, Dabul valisine, o limana ticaret yapma teklifiyle ilgili bir mektup iletmek için kullandım; ve,
burası hakkında pek iyi bir fikrim olmasa da, ne tamamen ihmal edilmesini isterdim ne de bir sonraki filonun oraya gitmesini teşvik ederdim, ancak zorunlu bir dostluktan ve hurdaları bizim elimizdeyken yapılan tekliflerden daha iyi bir güvence olmadan. Ticareti
reddettikleri için mallarını daha önce durdurmamızın nedenlerini Sir Henry
Middleton'a bildirdim; Ancak onu şimdi daha iyi niyetli ve bir ticaret ve dostluk birliği kurmaya ve kumaşımızın büyük bir kısmını almaya istekli bulduğumdan, bu hareketlerde samimi olup olmadığını ve onurlu bir adam gibi hareket etmeye istekli olup olmadığını bilmek istedim; bunun bir teminatı olarak, hükümdarından bizim için tüccarlara uygun ayrıcalıklar içeren bir ferman çıkarmasını, bu memurun bize yaptığı tüm dostça teklifleri yerine getirmek için mührü altında bir kraliyet taahhüdü almasını istedim; bu fermanın bana, Moğol sarayındaki şu anki ikametgahıma, mümkün olan en kısa sürede iletilmesini istiyordum. Bununla, dedim, bize iyi niyetle davranmak istediklerinden emin olacağım ve kabul edildiğinde, İngiltere kralı adına, efendisiyle sağlam ve kalıcı bir barış kurulmasını, tebaasının gemilerimizden rahatsız edilmeden denizlerde serbestçe seyahat etmesini ve her yıl limanına ticaret yapmak üzere bir gemi göndermesini veya istenirse orada yerleşik bir fabrika kurmasını taahhüt edeceğimi söyledim. Korkudan veya kayırmadan dolayı orada her yıl bazı
iyi satışlar yapılabileceğinden şüphem yok, ancak herhangi bir
değerli yatırımı
sağlayabileceğimden şüpheliyim.

Bu konuda, tüm insanların bu gibi durumlarda yapması gerektiği gibi, ihtiyatlı bir şekilde ilerliyorum,
aşırı istekli bir şekilde görünür bir arzuyla değil,
önerilen hiçbir koşulu, gerekli güvenceler olmadan açgözlülükle yutmuyorum. İlk yerleşimde titiz bir özen göstermek
son derece önemlidir, çünkü ilk yerleşiminizi asla onaramazsınız ve sıklıkla onu
bozabilirsiniz. Her adam
başlangıçta, yeni ve yabancı olduğunda en iyi şekilde başarılı olur; çünkü bu barbarların doğal hafifliği nedeniyle, değişikliklere düşkündürler ve her zamanki gibi şeylerden bıkmışlardır. Bu yazıyı, planlanan ticaretimizdeki mallar, avantajlar ve dezavantajlar hakkında titiz bir soruşturma yapması ve Dekkanlıların bize karşı olan
mizaçları ve sevgileri hakkında bilgi edinmesi için görevlendirdiğim Bay Bangham'ın bakımına bıraktım.

30 Nisan'da, Pers elçisi, bana saygılarını sunmadan, hastalık iddiasıyla gittiği için özür dilemek üzere bir mektup gönderdi; ancak elçisi, kendisinin iddia ettiği kadar hasta olmadığını söyledi; ancak kralla yaptığı görüşmelerde başarılı olamayınca, veda etti ve ayrılırken otuz beş at hediye etti. Karşılığında, kral ona 3000 rupi verdi ve o da bunu büyük bir küçümsemeyle karşıladı. Bunun üzerine, kendini haklı çıkarmak için, kral iki liste hazırlanmasını sağladı, bunlardan birinde elçinin verdiği tüm hediyeler, değerleri düşük, gerçek değerlerinden çok daha düşük olarak sayıldı; diğerinde ise, kralın gelişinden bu yana kendisine verdiği tüm hediyeler, köleler, kavunlar, ananaslar, muzlar, şahinler, tüyler, fil ve hatta aldığı içeceği bile unutmadan, hepsi aşırı yüksek fiyatlara, değerlerinin çok üzerinde fiyatlandırıldı. Bu iki liste, miktarları toplanarak elçinin önüne konuldu ve bakiyeyi tamamlaması için ona kalan parayı teklif etti. Bu kötü muameleden dolayı, Persli, Asaph Khan ve Etemon Dowlet'i beklememek için bir bahane olarak, ateşli bir hastalıktan hasta olduğunu söyledi, bu nedenle
sahteyi keşfetmeden beni ziyaret etmek için kasabadan geçemedi, ancak elçisinden bana Aganor'un özgürce ilettiği ve krala karşı azımsanmayacak bir
kinle
gerçekleri bildirmesini istedi ve ben de dinlemek istemedim.
Elçi ayrıca, ülkesinde ulusuma elinden gelenin en iyisini yapmaya
hazır olduğuna dair bana güvence vermesini istedi. Ona biraz Alicant şarabı ve efendisine götürülmek üzere birkaç bıçak verdim ve
böylece ayrıldık. 12 Mayıs'ta Türk ordusunun Perslere büyük bir darbe indirdiği haberini aldım, birincisi Tauris'i ele geçirmiş ve tamamen yok etmişti; ve Şah Abbas'ın savaş alanını tutamadığı.

25'inin gecesi, bir aslan ve bir kurt[211] benim odama girdi ve
avlumda bulunan birkaç koyun ve keçiyi alıp yüksek bir duvarın üzerinden atlayarak bizi büyük bir endişeye sürükledi. Onları öldürmek için izin istemek için adam gönderdim, çünkü o ülkede kraldan başka hiç kimse aslanlarla uğraşamaz. İzin alınca ve hayvanlar ertesi gece geri dönünce, alarm üzerine avluya koştum ve avını
kaçıran hayvan önümdeki küçük bir köpeği yakaladı ve kaçtı; ancak hizmetkarlarım kurdu öldürdüler, onu krala gönderdim.

[Dipnot 211: Bir kaplan ve sırtlan olma olasılığı daha yüksektir.--E.]

14 Haziran'da, Cizvitlere ait bir dolap Cambay'dan gönderildi, ilaçlar ve diğer ihtiyaç malzemeleri ve getiren kişi tarafından ihanete uğrayan ve krala teslim edilen bir mektup içeriyordu. Dolabı açtı ve _padre_'yi mektubu okuması ve kutulardaki her şeyi görmesi için çağırdı; ancak hoşuna giden hiçbir şey bulamayınca hepsini geri verdi. Bu durumu, bu ülkede iş yapan herkese, ne yazdıklarına veya gönderdiklerine dikkat etmeleri konusunda bir uyarı olarak belirtiyorum, çünkü bu prensin her şeyi ele geçirmek ve görmek gibi bir huyu vardır, aksi takdirde herhangi bir merak
veya oyuncak açgözlülüğünden kaçabilir. 18'inde Ahmedabad'dan, Goa'dan gelen filonun gelmemesi sonucu çivitin fiyatının büyük ölçüde düştüğünü bildiren mektuplar aldım. Tek boynuzlu atın boynuzu, erdemsiz olduğu için geri verilmişti, bu konuda yeni bir tavsiye gönderdim. [212] Surat ve diğerleriyle ilgili birçok şikayet yapıldı, bunları eklemiyorum. Burhanpoor'dan Bay Ralph Fitch'e olan borcun tahsilinin şüpheli olduğunu belirten iki mektup aldım. Spragge, Melick Amber'in büyük bir onur gösterisiyle tüm kampı arama emri verdiği Deccan ordusunun leskar veya kampından dönmüştü; ancak Persliler Visiapour'a kaçmıştı, bu yüzden iş orada ikamet eden bir Hollandalıya mektupla iletildi. Deccan ordusunun generali, Spragge'in Burhanpoor'dan altı günlük yürüyüş mesafesindeki kampına İngiliz kumaşı ve kılıçları göndermesinin aracı olmasını istiyordu; ve benim fikrime göre bu, bazı aylak adamlar için iyi bir iş ve ölü mallarımız için hava alma
fırsatı olabilirdi. [Dipnot 212: Tek boynuzlu atın boynuzu veya daha doğrusu bir gergedanın boynuzu, eskiden bu malzemeden yapılmış kaplara atfedilen zehiri tespit etme gibi varsayılan bir doğal
meziyete işaret ediyor olabilir.--E.]

30 Temmuz'da Surat'tan iki Hollanda gemisinin Damaun yakınlarındaki kıyıya
battığına dair haber aldım. Güneyden geliyorlardı, baharatlar ve Çin ipekleriyle yüklüydüler ve Kızıldeniz'e gidiyorlardı; ancak mevsimi kaybedip, çok kötü hava koşullarıyla birlikte, Socatora'ya veya Arabistan kıyısındaki başka bir limana sığınmaya çalışmışlardı; ancak haftalarca uğraştıktan sonra başarısız oldular ve diğer yıllarda yaptıkları gibi, olumsuz musonu güvenli bir şekilde atlatabilmeyi umarak Surat'a doğru yola koyuldular.
Ancak yıllar farklıdır ve demirlemek zorunda kaldıklarında, fırtınanın şiddetiyle direklerini kesmek zorunda kaldılar; altmış tonluk daha küçük gemi parçalara ayrıldı ve diğerinin halatları koptu,
karaya tüfek atış mesafesinde, çamurlu zeminde karaya sürüldü.
Gemi ayakta kaldı; ancak uzun teknelerini kaybettikleri ve sandal
yaşayamayacağı için dört adam bir salla karaya çıktı. Bahar gelgitleri
onu kıyıya o kadar yaklaştırdı ki, mallarının çoğu ve tüm halkı kurtuldu.

Candahar kralı olan _Maree Rustam_, 21 Ağustos'ta beni ziyarete geldi ve bana şarap ve meyve hediye etti, yaklaşık yarım saat kaldı ve ziyaretini bir şişe şarap dilenerek sonlandırdı. Bu gün Sultan Cusero uzun zamandır umduğu özgürlüğün ilk fırsatını yakaladı,
zindanından çıkmasına ve benimkine yakın bir ziyafet evinde hava alıp eğlenmesine izin verildi. Sultan Churrum, kralın onayını beklemeden Burhanpoor'da bir evlilik sözleşmesi yapmıştı ve bundan dolayı hoşnutsuzluğa kapılmıştı; ayrıca kardeşinin hayatına karşı gizlice uyguladığı bazı uygulamalar keşfedilmişti ve kendisini temize çıkarmak için bunları mahkemeye vermesi emredilmişti. Babaları Etimon Dowlet'in tavsiyesiyle Noormahal ve Asaph Khan şimdi Cusero ile dostluk ve ittifak tekliflerinde bulundular. Bu haber, iyi prenslerinin tam özgürlüğüne kavuşmasını umut etmeye başlayan halk arasında genel bir sevinç yarattı. 22'sinde kral Asaph Khan'a ziyafet verdi. 25'inde Asaph Khan Noormahal'a ziyafet verdi. Prens Cusero'nun yukarıda belirtildiği gibi sağlam bir ittifak yapacağı ve babasının seçtiği bir eş alacağı bildirildi. Bu, onun tüm özgürlüğünü ve gururlu zalimimiz Churrum'un yıkımını getirecek. 1 Eylül, kralın doğum gününün kutlandığı gündü, o gün
halka açık bir şekilde tartılırdı, ben de oraya gittim.
Ortasında ağaçlar ve çiçeklerle çevrili büyük bir kare gölet veya havuz olan güzel bir bahçeye götürüldüm ve
ortasında kralın tartılacağı terazinin asılı olduğu bir köşk veya eğlence evi vardı. Teraziler dövülmüş altındandı, yakut ve turkuaz gibi birçok küçük taşla
yerleştirilmişti. Büyük ve ağır altın zincirlerle asılmışlardı, ancak daha fazla güvenlik için
ipek iplerle güçlendirilmişlerdi. Asıldığı kiriş ve sehpalar
ince altın levhalarla kaplıydı. Bu yerde
sarayın tüm soyluları hazır bulunuyordu, zengin halıların üzerinde oturuyorlardı; ve
kralın gelişini bekliyorlardı. Sonunda, elmaslar, yakutlar, inciler ve diğer değerli gösterişli şeylerle giyinmiş veya daha doğrusu yüklü olarak
göründü ve büyük ve görkemli bir gösteri yaptı. Kılıcı, hedefi ve tahtı zenginlik ve ihtişam açısından birbirine denkti. Başı, boynu, göğsü ve kolları, dirseklerinin üstü ve bileklerinde hepsi değerli taşlardan zincirlerle süslenmişti ve her parmağında iki veya üç zengin yüzük vardı. Bacakları sanki elmas zincirleriyle, ceviz kadar büyük yakutlarla ve bazıları daha büyük ve beni hayrete düşüren incilerle zincirlenmişti. Bir teraziye, bir kadın gibi çömelerek veya bacaklarının üzerinde oturarak girdi; ve diğer teraziye, ağırlığını dengelemek için, gümüş içerdiği söylenen birçok torba konuldu, altı kez değiştirildi, ve ağırlığının 9000 rupi olduğunu anladım, ki bu neredeyse bin sterlin sterline eşitti. Bundan sonra, bana söylendiğine göre, altın, mücevher ve değerli taşlarla tartıldı, çünkü bunların hiçbiri yoktu, çünkü bunların hepsi torbalardaydı ve sadece çakıl taşları olabilirdi. Sonra, altın
kumaş, ipek kumaşlar, pamuklu kumaşlar, baharatlar ve her türlü emtia ile; ama hepsi paketler halinde olduğu için, bildirildiği gibi inanmak zorundaydım.
Son olarak, un, tereyağı ve mısıra karşı, bunların hepsinin
Banilere dağıtıldığı söyleniyor, diğer tüm şeylerle birlikte, ama
hepsinin dikkatlice götürüldüğünü ve hiçbir şeyin dağıtılmadığını gördüm. Gümüş sadece
fakirlere ayrılmıştır ve sonraki yıl için kullanılır, çünkü
kralın geceleri sık sık bunlardan bazılarını huzuruna çağırması
âdetidir,
onlara büyük bir samimiyet ve alçakgönüllülükle, bu paranın bir kısmını kendi elleriyle dağıtır.

Kral terazide otururken bana baktı ve gülümsedi,
ama tercümanım içeri alınamadığı için konuşmadı.
Tartıldıktan sonra tahta çıktı ve her çeşit fındık, badem ve baharatla dolu leğenleri vardı, bunları
çevreye saçtı ve büyük adamları karınları üzerinde secde ettiler. Bunu yapmamın uygun olmayacağını düşündüm, bunu görünce neredeyse dolu bir leğene ulaştı ve içindekileri pelerinime döktü. Soylular, kendilerine yardım etmek için ellerini koyacak kadar cesurdular ve o kadar kalındılar ki, cebime bir miktar para koymamışsam, bana hiç bırakmadılar. Ben de orada bulunana kadar, bana bu vesileyle altın dağıttığını, ancak bunun sadece gümüş olduğunu ve o kadar ince olduğunu söylediler ki, başlangıçta sahip olduğum her şey, binlerce küçük parça olmasına rağmen, altmış rupi bile değildi, bunun yirmi rupisini sakladım, yine de bu cömertlik gösterisinin gösterişini göstermek için güzel bir tabak dolusu saklıyorum; çünkü, benim oranıma göre, attığı her şeyin yüz poundun değerini geçemeyeceğini düşünüyorum. Geceleri, davet edildiğim zengin tabaklardan soylularıyla birlikte içiyor; fakat, içmeyi reddetmemem gerektiği söylendiğinde ve içkileri aşırı sıcak ve sert olduğundan, zaten hafif bir dizanteri nedeniyle biraz rahatsız olduğumdan, sağlığımı tehlikeye atmaya cesaret edemedim.

9 Eylül'de kral, beş kozluk bir mesafedeki _Darbadath_ [Nerbuddah] nehrinin kıyısına hava almak için atına bindi.
Evimin önünden geçerken, onu karşılamak için atıma bindim; ve, kapılarından geçtiği tüm erkekler için
gelenek olduğu üzere, ona bir hediye götürmek,
bu iyi bir işaret olarak alınır ve _mombareck_ veya iyi haber olarak adlandırılır;
ve verecek hiçbir şeyim olmadığı için, hiçbir şey olmadan gidemezdim ve
hakaret etmeden kalamazdım, yanımda güzel, iyi ciltlenmiş,
filetolanmış ve yaldızlı bir kitap götürmeye cesaret ettim, Mercator'un Dünya Haritaları'nın son baskısıydı, onu sundum ve dedim ki,
Bu kadar büyük bir kralın kabulüne layık hiçbir şeyim yoktu, ama
bu kadar büyük ve zengin bir payı olan
dünyayı ona teklif etmek için yalvardım. Bunu büyük bir memnuniyetle kabul etti,
elini tekrar tekrar göğsüne koydu, benden gelen her şeyin
hoş karşılandığını söyledi. Gemilerimizin gelişini sordu, ki her gün beklediğimizi söyledim. Sonra, yakın zamanda Goa'dan kendisine gönderdiği birkaç
yağlı yaban domuzu olduğunu ve eğer yersem
dönüşte bana biraz göndereceğini söyledi, ona gereken saygıyı gösterdim ve majestelerinden gelen her şeyin
benim için bir ziyafet olduğunu söyledim. Filine bindi ve ona kapıya kadar eşlik etmeyi teklif ettiğimde, yol taşlı olduğundan, Tanrı'ya beni koruması için geri dönmemi istedi. Evimin hangisi olduğunu sordu ve söylendiğinde, gerçekten de
buradaki en iyilerden biri olduğu için övdü, sadece eski bir tapınak ve büyük bir mezardı, bir duvarla çevriliydi. Vedasını tekrarlayarak, yolun
kötü olduğunu söyledi ve çokça nezaket ve nezaket göstererek eve gitmemi istedi,
ben de veda ettim.

16'sında, Candahar prensi Maree Rustam'ın ziyaretini iade etmeye gittim, o da benim geldiğimde kraldan izin istemeden veya Etimon Dowlet veya Asaph Khan'ı tanıştırmadan hiçbir ziyareti kabul edemeyeceğini söyledi, ki bunu bir sonraki durbarda yapacaktı. Ona, buna ihtiyacı olmadığını, çünkü böylesine kaba bir insan için bir daha asla kendimi üzmek istemediğimi söyledim. Bunun kötü tavırlardan kaynaklanan basit bir kaçamak olduğunu gayet iyi biliyordum, çünkü
kral beni evinde kabul ettiği için benim evime geldiğimden daha fazla kızmazdı ve ben onu görmekten hoşlanmazdım ve sadece
ziyareti iade etmek için saf bir nezaketle gelmiştim. Adamı, efendisine söylediklerimi
bildirene kadar beklememi istedi, ama ben beklemedim.
Geceleyin sarayda kralın yanına gittim, bana haritalar kitabından bahsetti; ama ona borçlarımızdan bahsetmekten kaçındım. Ama 25'inde,
çok zayıf olmama rağmen, kralın borçlarımız hakkında yargılanması için tekrar mahkemeye gittim. Borçlularımızdan biri olan _Muckshud_, ödeme yapmadığı için _prigany_'sini almadığını ve evini satmadığı sürece nasıl ödeme yapacağını bilmediğini bahane ederek mazeretini öne sürdü. Tüccarın dilekçesini krala ilettim, o da Asaph Khan'a yüksek sesle okuttu; tüm borçluların isimleri, borçlu oldukları meblağlar ve kefilleri, açıkça sıralanmıştır. Kral daha sonra evinin baş memuru olan Arad Han'ı ve kesilen duvarı çağırdı ve onlara bazı emirler verdi
ki ben bunları anlamadım. Sonra isimleri okudu ve bazılarını ölü, bazılarını da yabancı olarak buldu, onların yetenekleri ve nitelikleri ve aldıkları mallar hakkında soruşturma yaptı. Rulph ile ilgili olarak,[213] Asaph Han, prensle bu konu hakkında konuşmaya ve geldiğinde bu işi sonuçlandırmaya söz verdi.

[Dipnot 213: Churchill'in baskısında bu kişinin adı Sulph'tur,
ancak hiçbir açıklama yapılmamıştır.--E.]

Şimdi tercümanım çağrıldı ve kral bana dönerek,
tüccarlarımızın kendi isteklerine göre kişilere güvendiklerini ve
kendilerine uygun olanlara, mallarının envanterini ona getirmediklerini,
ve bu nedenle, borçluları yetersizse, bunun kendi hataları olduğunu ve paralarının ondan ödenmesini beklemek için hiçbir nedenleri olmadığını söyledi.
Bunun yakın zamanda ölen hizmetkarı _Hergonen_'e atıfta bulunduğunu düşündüm,
malları kralın kullanımına verilmişti. Ancak,
bu ilk sefer olduğu için, şimdi bana yardım edeceğini ve paramızın ödenmesini sağlayacağını ekledi: ancak, İngilizler bundan sonra mallarını hizmetkarlarına parasız olarak teslim ederlerse,
kendilerinin tehlikeye atılması gerekir. Fakat eğer
mallarını mahkemeye getirdiklerinde,
bütünün envanterini ona getirirlerse, önce kendisi hizmet eder ve sonra
geri kalanını onları satın almaya istekli olanlara dağıtır; ve sonra, eğer ödemelerde başarısız olan
varsa, parayı kendisi öderdi.

Bu gerçekten de, sık sık gördüğüm gibi, hepsini krala getiren Pers tüccarlarının geleneğidir. Önce kendi seçimini yapar ve geri kalanını soylularına teslim eder, katipleri teslim edilenlerin isimlerini ve meblağları yazar, başka bir memur da fiyatları belirler. Daha sonra tüccara bir kopya verilir, tüccar parasını almak için evlerine gider; ve eğer ödeme yapmazlarsa, ödemeyi zorlama emri olan özel bir memur vardır. Daha sonra tercümanıma Arad Han'ın borçluları huzuruna çağırıp ödeme yapmalarını sağlaması
gerektiği söylendi. Bu bizim tüccarlarımızı tatmin etmedi, ama bana adil ve nazik bir cevap gibi geldi ve özel kişilerin genellikle büyük prenslerden aldığından daha iyiydi.

Hasta olduğumu ve şarap eksikliğim olduğunu duyan kral bana beş şişe getirmemi emretti ve bunlar bittiğinde beş tane daha göndermemi ve böylece zaman zaman ihtiyacım oldukça göndermemi söyledi. Bana ayrıca Goa'dan Mucrob Han tarafından gönderilen, gördüğüm en şişman yaban domuzunu da gönderdi. Bu, gece yarısı bir _huddy_ tarafından bana, krala geldiğinden beri sadece şeker ve tereyağı yediğini belirten bir mesajla gönderildi. Bunu büyük bir iyilik işareti olarak kabul ettim, bu sarayda bunun büyük bir iyilik olduğunu biliyorum. Sonra harita kitabını istedi ve bunu _mulahlarına_ gösterdiğini ve onlardan hiçbirinin tek bir kelimesini bile okuyamadığını, bu yüzden tekrar alabileceğimi söyledi. Buna, majestelerinin bu konuda kendi zevkini kullanacağını söyledim; ve böylece geri döndü.

26'sında, Rajpoot'ların bir rajahı tepelerde isyan halindeyken, leskardan yirmi cosse'den fazla olmayan bir yerde, kral onu bir esir olarak almak için bir atlı birliğiyle iki Omrah gönderdi. Fakat o savunmasını sürdürdü, omrahlardan birini ve on iki _maansipdare_ [munsubdar] ve yaklaşık 500 adamı öldürdü ve krala oğlunu ona karşı göndermesi için hakaret içeren bir mesaj gönderdi, çünkü sıradan güçler tarafından bastırılacak bir av değildi.

2 Eylül'de Sultan Churrum, tüm büyük adamlarla birlikte, harikulade bir zaferle Mundu'ya girdi. Tüm beklentilerimizin aksine, kral onu sanki tek oğluymuş gibi karşıladı. Tüm
büyük adamlar ve kraliçe-anne[214], kasabadan beş
coses uzaklıkta onu karşılamaya gittiler. Asaph Khan'a, onunla buluşamayacağımı mazur göstermesi için haber yolladım, çünkü hastalıktan
kalkamıyordum ve ayrıca,
verecek hediyem yoktu. Ayrıca, hizmetkarlarımdan bazılarını haklı mazeretimle birlikte prense gönderdim, o da gururundan dolayı sadece başını sallayarak karşılık verdi.

[Dipnot 214: Hem Hacılar'da hem de Churchill'in Koleksiyonu'nda bu kişi
kralın annesi olarak adlandırılır; ama daha muhtemeldir ki o Sultan Churrum'un annesiydi.--E.]

5 Eylül'de gemilerimizin Surat'a vardığı, amiralin kayıp olduğu, ancak geri kalan her şeyin iyi olduğu ve Kızıldeniz'den dönen kraliçe annenin gemisinin peşinde bulunan iki İngiliz korsanını veya gezginini aldıklarına dair bir haber aldım. Neyse ki gemiyi
kurtarıp güvenli bir şekilde getirdiler. Bu gemi ele geçirilmiş olsaydı, hepimiz
başımız derde girecekti. Bu mektuplarla birlikte Şirketin mektubunu, malların faturasını ve İran'a yönelik talimatları ve çeşitli diğer tavsiye notlarını aldım. Ayrıca, amiralin yokluğundan dolayı, aldıkları korsanlarla ilgili ne yapacaklarını bilmediklerini de söylediler. Mektuplarımda görüleceği gibi, derhal Surat'a tüm işlerle ilgili emirler gönderdim.

6'sında, her zamanki görüşme saatinde prensi ziyaret etmek için at sırtında gittim, onu hoş karşılamak ve işimizle ilgili olarak bilgilendirmek istiyordum, ona gereken saygıyı göstermek istiyordum; ve eli boş gelmemek için Çin yapımı güzel bir altın zincir aldım, ona
sunmayı
önerdim. Onu beklediğimi bildirmek için haber gönderdiğimde, bana bir mesaj göndererek, ertesi sabah
gündoğumunda, tapınılmak üzere oturduğunda gelmemi veya mahkemeye
gelene kadar beklememi istedi, ki bunu kapısında yapmış olmalıyım. Bunu büyük bir öfkeyle karşıladım,
babası kral tarafından erişimim hiç reddedilmemişti; ama bu prensin gururu öyle ki, Lucifer'e bile ders verebilirdi. Bu, bana
prensin kölesi olmadığımı, büyük bir kralın özgür elçisi olduğumu ve bana adaleti reddeden kişiyi bir daha asla ziyaret etmeyeceğimi veya ona eşlik etmeyeceğimi söyledi; ama onu gece kralla birlikte göreceğim,
sadece ona hitap etmeliyim, ve böylece ayrıldım. Gece kralın yanına gittim,
beni nezaketle karşıladı. Prense saygılarımı sundum,
babasının yanında duruyordu, ama o bir kez bile başını kıpırdatmadı. Sonra krala, emrine göre, mallarımızın özetini getirdiğimi söyledim ve emirlerini bekledim. Her zamanki
tavırlarıyla, ne getirildiğine dair birçok soru sordu ve
envanterde bulunanlardan, özellikle de
duvar halısından fazlasıyla memnun görünüyordu, bana isteyebileceğim tüm iyilik ve ayrıcalıkları vaat etti. Köpek istedi, ama bu konuda hiçbir şey söyleyemedim.
Sonra mücevher istedi, ama ona bunların İngiltere'de Hindistan'dan daha pahalı olduğunu söyledim, orada da tatmin oldu. İncileri isimlendirmeye cesaret edemedim,
birçok nedenden dolayı, ama esas olarak, o durumda halkımızın
prens tarafından
yoldan çıkarılacağını ve onları geri almamın bana sonsuz bir zahmete mal olacağını biliyordum. Bunların kıyıya ve dolayısıyla
mahkemeye, gizlice kolayca getirilebileceğini düşündüm ve ne kadar az beklenirse o kadar değerli olacaklarını düşündüm: ama benim gizlememin asıl nedeni,
onların aracılığıyla arkadaş edinmeyi beklememdi; bu nedenle; Asaph Khan
başıma bastırdığında, daha önce bahsedilen
sevgililiklerine yanıt vermesini istedim, yalnızken onunla daha fazla konuşacağımı söyledim. Beni hemen anladı ve buna göre mazeretimi söyledi.

Kralın çok memnun olduğunu görünce, onu borçlarımız konusunda tekrar harekete geçirmenin iyi bir zaman olduğunu düşündüm; ve dilekçemi hazırlayıp açtım ve
kral'a sunuyormuş gibi kaldırdım. Bunu fark etmedi ve
başkaları tarafından içeriğinin ne olduğu keşfedilince, kralın emrinin ihmal edilmesinden
öfkeleneceğini bilen biri
yanıma geldi ve nazikçe elimi aşağı çekerek o dilekçeyi
sunmamamı istedi. Arad Khan'ın bana adaleti kesinlikle reddettiğini ve başka çarem olmadığını söyledim. Arad bunu duydu, yanımdaydı ve
çok korkarak Asaph Khan'ın yanına gitti, şikayetimi
yapmamı engellemesini istedi. Gemilerimizin geldiğini ve bu gecikmelere ve zaman kaybına ne dayanabileceğimizi ne de dayanabileceğimizi söyledim. Bunun üzerine birlikte istişare ettiler ve kesme duvarı çağırarak kralın emirlerini yerine getirmesi için ona talimat verdiler. Kesme duvarı, buna göre, o gece borçlularımızın çadırlarını kuşattı ve bazılarını yakaladı; böylece artık adalet yerini bulacak. Tüm omrahlardan kraliçenin gemisine verilen koruma ve halkımızın yolculara gösterdiği nezaket için çok teşekkür aldım. Bunu krala uygun şekilde ilettiklerini söylediler, kral da bunu nazikçe karşıladı ve hepsi ulusumuzu sevmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduklarını ve bize ellerinden gelen her hizmeti yapacaklarını ilan ettiler; ancak hepsi kendi halkımızı yönetemeyeceğimizi ve kralımızın izni olmadan gemileri krallıktan çıkarmaya ve denizlerde yağmalamaya kalkışabileceklerini merak ettiler. Kral ayağa kalktığında, Asaph Han beni ima ederek dinlenme yerine götürdü, orada önce mallarımızın envanterini Farsçaya çevirdik, bir saat sonra krala göstermek için. Bu envantere, kralın ticaretimizle topraklarına kar getirdiğimizi görmesi için biraz para ekledim. Sonra, farklı türde kumaşları, ince malları ve son olarak da kaba malları ekledim, majestelerinden satın almak istediği şeyler için emir vermesini ve geri kalanını satma özgürlüğü vermesini rica ederek bitirdim. Bunu bitirdiğimde, Asaph Han neden onunla özel olarak konuşmak istediğimi sordu, düşüncelerimi özgürce söylememi, eğilmemi ve asla bekleyemeyeceğim bir dostluğa itiraz etmemi istedi. Ona, bu özel konferansı istememin sebebinin onun tavsiyesini almak olduğunu söyledim. Elbette sayılmayan bazı şeylerim vardı, ama geçen yıl o kadar kötü kullanılmışlardı ki kimseye güvenmeye cesaret edemedim; ama ona olan güvenimi göstermek için, gizlilik yemini ederek kendimi ona açmaya razıydım, ki o da bunu kolayca verdi. Sonra ona, zengin bir inci ve birkaç güzel inci dizisi olduğunu ve bunları krala söylemenin uygun olup olmadığını bilmediğimi söyledim, çünkü prens bundan rahatsız olabilir. Ona aynı şekilde, sabahleyin prensi ziyarete gittiğimi ve onun nezaketsizliğini ve bunun sonucunda verdiğim kararı anlattım; yine de onun iyiliğinin bizim için gerekli olduğunu biliyordum ve bu inciyi bilerek sakladığım için onu geri kazanmayı umuyordum. Bu benim amacımdı ve saklanmamın sebebiydi; ve o prensin kayınpederi ve kralın gözdesi olduğu için ikisini de memnun etmek istiyordum ve bu nedenle ondan tavsiye istedim. Beni kucakladıktan sonra, ihtiyatlı davrandığımı ve ikisini de tanıştırmamam gerektiğini söyledi; çünkü eğer yaparsam asla başım derde girmeyecekti. Kral bunu öğrenirse, beni gerçekten nazik bir şekilde kullanırdı, ama onu eline geçirmek için büyük bir kargaşa yaratırdı ve sonra, geleneklere göre, kendi
paramı geri almak için boşuna dava açabilirdim. Prensin açgözlü ve zalim olduğunu ve herkesi skandal talepleriyle yorduğunu biliyordum. Hiçbirine güvenmeden kıyıya çıkan her şeyi çalmamı istedi ve bana birçok
nakil
yolunu açıkladı, Portekizlilerin benzer durumlardaki uygulamalarını gözlemlememi söyledi; inciyi satın almak istediğini ve eğer
isteğini yerine getirirsem,
ne istersem değerini
ellerime yatıracağını ve ona duyduğum bu güvenin karşılığı olarak bundan sonra her konuda benim avukatım olacağını ve onsuz hiçbir şey
yapamayacağımı temin ettiğini ekledi. Ona inciyi vermeye çok istekli olduğumu ve güvenimi asla boşa çıkarmamasını umduğumu söyledim.
Ülkenin geleneklerine göre baş parmaklarımızı çaprazlayarak yeminini ve karşılıklı bir sözleşme törenini aldıktan sonra kucaklaştık. Tamamen onun rehberliğinde olacağıma söz verdim ve o da diğer şeylerin güvenli bir şekilde taşınması için
gereksinim duyduğum her şeyi yapmayı, kimsenin hiçbir şeye dokunmaması, herkesin güvenli bir şekilde bana gelip benim isteğime göre elden çıkarması için bana fermanlar vermeyi taahhüt etti.

Aynı şekilde beni prensle barıştırmayı ve bir dahaki sefere onu ziyarete gittiğinde beni de yanında götürmeyi ve prensin bana her türlü nezaket ve iyilikle davranmasını sağlamayı taahhüt etti; ayrıca, işimizi halletmem ve arzu edebileceğimiz her türlü memnuniyeti bize sağlaması için özel bir yargıcın beni görevlendirmesini söyledi. Ayrıca kız kardeşi Kraliçe Noormahal'e bir hediye vermemi ve onun da kralı bana para vermeye ikna edeceğini söyledi. Buna, sadece vatandaşlarımın iyiliğini istediğimi söyledim. Sonra beni krala götürdü, ona Farsçaya çevrilmiş envanteri sundum ve nezaketle karşılandım. Bana arrasın hediye olup olmadığını sordu, ben de
olumlu yanıt verdim, çünkü prens oradaydı, yoksa ele geçirilebilirdi.
Sonuç olarak, kral kumaşlarımızdan ve diğer mallarımızdan hatırı sayılır miktarda alacağını, bunların hızla getirilmesini sağlamamı istediğini söyledi ve Asaph Khan'a prens adına bunların serbestçe geçişi için bir emir yazmasını söyledi. Bugünün
başarısından çok memnundum; çünkü bu barbarlara güvenilemeyeceğini bilmeme rağmen, Asaph Khan'ın bu konuda doğru davranacağından emindim, çünkü
kendisine yardım edecekti ve inciyi kaçırmamak için bana ihanet etmeye cesaret edemezdi, ayrıca daha sonra ondan şüphelenemezdim, çünkü prense kendi yalanını
öğrenmeden sırrımı ifşa edemezdi.

Bölüm 8. _Asaph Khan, İngilizleri Gain umudu için korur, ayrıca
Noormahal.--Bay Steel'in gelişi.--Özel ticaretten kaynaklanan halk için tehlike.--Bir kale etrafında hareketlenmeler_.

12 Ekim'de, verdiği söze uygun olarak, Asaph Khan beni
prensi ziyaret etmek için yanına aldı ve beni özel
dairesine
götürdü, ben de ona küçük bir Çin altın zincirini bir Çin kupasında sundum. Beni kayıtsızca kullandı, ancak Asaph Khan onu bize karşı olan rotasını değiştirmeye ikna etti, her yıl bizden rupi eksiği kazandığını ve ticaretimiz her yıl arttıkça bunun zamanla ona daha fazla kar getireceğini; ancak sert bir şekilde kullanılırsak hem Surat'ı hem de büyük rahatsızlıkların ortaya çıkabileceği ülkeyi terk etmek zorunda kalacağımızı söyledi. Bir ölçüde onun tebaasıydık ve eğer nadir bulunan şeyleri elde etme arzusundan dolayı bize kötü davranırsa, getirdiğimiz her şeyi onun bilgisinden gizlemek için elimizden geleni yapardık; ancak bize uygun olan özgürlüğü ve teşviki verirse, o zaman her şeyi ona getirmek için çabalarımızı kullanırdık. O, benim tek çalışmamın yüceliğine memnuniyet vermek ve onun lütfunu ve korumasını sağlamak olduğunu ve bu nedenle kendisini ziyarete geldiğimde beni onurlu bir şekilde ve ulusumu memnun edecek ve beni kendisine hizmet etmeye teşvik edecek niteliğime göre karşılaması gerektiğini belirtti. Son olarak, yüceliği bana şu anki kullanımımız için bir ferman vermeye yöneltildi ve bunu her türlü memnuniyet vaadiyle kolayca elde etti. Prens buna göre sekreterine bunu her açıdan bizim memnuniyetimize göre düzenlemesini ve valiye bunu dikkatine öneren bir mektup yazmasını emretti; ayrıca, istediğim başka mektupların her zaman elimde olması gerektiğini ekledi. Böylece ne kadar aşağılık ve değersiz insanlarla uğraşmak zorunda olduğumu görmek kolaydır. Sadece birkaç oyuncak satın alma gibi iğrenç bir umut için Asaph Khan benimle o kadar barıştı ki damadına ihanet etti ve hatta iltifatlara bile yaltaklanıyor. Tüm dostluğunun temeli, ödül olarak alınan altını ve diğer bazı püf noktalarını satın alma isteğidir; bu amaçla hizmetkarlarından birini göndermek istiyor, ki ben de onun iyiliğini kazanmak için bu kadar uzun süre uğraştıktan sonra onu kaybetmeden reddedemem; ayrıca bu bizim için bir dezavantaj da değildi, çünkü ödemesi güvenli ve başka yerlerde, özellikle de şarap ve taşıma sırasında bozulmaya müsait diğer bagajları satarken çok fazla sıkıntı ve masraftan tasarruf etmemizi sağlayacak. Bu amaçla prensten sahte
sözlerle bir emir aldı ve Surat valisine bizim lehimize bir mektup yazarak bize her türlü iyiliği yaptı. Onun dostluğuna ihtiyaç var, çünkü sözü bu imparatorlukta bir yasadır ve bu nedenle onun değersizliğini fark etmiş gibi görünmeyi tercih etmedim. Bu prosedürle onu kendi lehimize kazanmayı veya en azından şu anki iyiliğimizi ondan
yararlanmayı umuyorum. Bu vesileyle, Bengal ile ticaret için bize bir ferman temin etmesini istedim, ki bunu daha önce asla bu talebi
dinlememiş olmasına rağmen söz vermişti. Aynı şekilde şimdi borçlularımızı kendi borçlularıymış gibi takip ediyor; ve filinin üzerinde cutwall'un ikametgahından geçerken, ondan sefer emri vermesini istedi, ki bu çok sıra dışı bir iyilikti. Bunun üzerine _Groo_ hemen hapse atıldı ve _Muckshud_'un bize ödeme yapması için sadece iki günü vardı. Bu yüzden, borçlularımız tüm Hindistan'daki en
sahtekâr sahtekarlar olmasına rağmen, on gün içinde 44.000 rupi tutarına ulaşacağımızdan şüphem yok. 

21'inde, Asaph Khan'dan bir hizmetçi bana geldi, Noormahal'dan bir mesaj getirdi, prensi elde ettiği ve tüm mallarımızın onun koruması altına alındığı başka bir ferman için hareket ettirdiğini ima ediyordu; ve hizmetkarını, iyi kuruluşumuz için emir almak ve hiçbir şekilde haksızlığa uğramadığımızdan emin olmak için yetkiyle göndermeye hazır olduğunu söyledi. Ayrıca, Asaph Khan'ın bunu,
prensin şiddetinden korktuğu ve gecikme alışkanlığına karşı önlem almak için yaptığını söyledi; ve şimdi kraliçe, kız kardeşi, bizim koruyucumuz olmak istediğinde, prensin karışmayacağından emindi; ve ayrıca, şerefi üzerine, kraliçenin en olumlu emirleri yazdığı ve hizmetkarına, Surat'ta bir daha asla şikayet etme sebebimiz olmaması için, bana gönderilen her şeyi alacağıma dair bana güvence verdi. Bu nedenle, kaptanlara ve acentelere birkaç satır yazıp, kraliçenin hizmetçisini nazikçe kullanmalarını ve ona verebileceğim
oyuncaklar satın almasına izin vermelerini istememi istedi. Bunu reddetmeye cesaret edemedim, ancak bu talebin altında yatan açgözlülüğü açıkça gördüm; ve istediği gibi,
fermanın bir kopyasını görmem şartıyla ona bir not verdim, ki zaten mühürlenmişti ve izinsiz görülemezdi.

Bütün bunlara bakarak, burada biraz iyi yönetimle mal satmanın ne kadar kolay olduğunu görebilirsiniz.
Geçen yıl bize bakılmadı; ancak şimdi, kral için
güzel malların envanterini tercüme ettiğimden, ancak incileri gizlediğimden, herkes alışveriş yapmak için Surat'a koşmaya hazır.
Noormahal ve Asaph Khan şimdi bana nasıl iyi hizmet edeceklerini öğreniyorlar; ve birçok büyük adam, hizmetçilerini göndermek için bana mektuplar için yalvarıyor, böylece mevcut gönderiyi üç katına çıkarmış olsaydınız, hepsi gemide satın alınabilirdi ve size gümrük, nakliye masrafı ve çokça ganimetten tasarruf ettirebilirdi. Bu nedenle, fabrikaya, mahkemedeki kullanımlarım için makul bir oran bırakmak üzere, Noormahal ve Asaph Khan'ın hizmetçilerine ne kadar tasarruf edilebilirse onu satmasını emrettim. Bu sayede, çok fazla sıkıntı ve masraftan kurtulmuş olacağız, prens yağma ve gasptan
kurtulacak ve dostlarımız onaylanacak;
ve yine de kralı ve oğlunu memnun edecek kadar param kalmasını umuyorum.
Hediyelerini teslim ederken, Asaph Khan, Bengal'de veya başka bir limanda ticaretimiz için phirmaund'ları tedarik etmeyi ve hatta kralın egemenliğinin her yerinde serbest ticaret ve ikamet için genel bir ayrıcalık sağlamayı üstlendi.

24 Ekim'de kral Mundu'dan epeyce uzağa gitti[215] ve dağlar arasında bir yerden bir yere giderek bizi ne yapacağımızı bilemez halde bıraktı, çünkü kimse amacını bilmiyordu. 25'inde kralın kiraladığı ücretlerle on deve için bir emir aldım; ve 29'unda kralı takip etmek için yola çıktım, artık tamamen terk edilmiş olan Mundu'dan ayrılmak zorunda kaldım. 31'inde kralın çadırlarına vardım, ancak on gün boyunca bir av partisine çok az kişiyle gittiğini gördüm, hiç kimse izinsiz takip edemiyordu. Leskar veya kamp birçok yere dağılmıştı, kötü su, kıtlık ve buna bağlı olarak erzak kıtlığı, hastalık ve bu kadar büyük bir kalabalığın başına gelebilecek her türlü felaketten büyük rahatsızlıklar çekiyordu; ancak hiçbir şey kralı zevklerinin peşinden gitmekten alıkoyamaz. Burada kralın Agra'ya mı yoksa Guzerat'a mı gitmeyi teklif ettiğinin belirsiz olduğunu öğrendim; ve,
ikincisi bildirilmiş olsa da, danışmanlarının dinlenmek istemeleri nedeniyle, ilkinin daha olası olduğu düşünülüyordu. Yine de, kralın burada yaklaşık bir ay kalması beklendiği için, malları ve hediyeleri göndermem ve belirsizliklere ertelemektense işimi bitirmeye çalışmam gerektiği söylendi ve en iyisi bu oldu. Bu sayede, çok zayıf olduğum ve günlük seyahatlerle ve soğuk, çiğ, çamurlu su kullanımıyla iyileşmem pek mümkün olmadığı için, çok ihtiyaç duyduğum bir miktar dinlenmeyi umuyordum.

[Dipnot 215: Churchill'in baskısında, kralın Mundu'dan yirmi dört cosses'i
çıkardığı söylenirken, Hacılar'da buna sadece dört cosses denir.--E.]

Richard Steel ve Jackson, 2 Kasım 1617'de
inciler ve diğer küçük şeylerle geldiler, bunları emrime göre
özel olarak kıyıya
getirdiler, ben de onları aldım ve beraat ettirdim. Bay Steel ile kurşun satışını ilerletmeyi amaçlayan su işleri projeleri hakkında bir görüşme yaptım,
bunu onaylamadım,
çünkü bu insanların karakterini biliyordum ve bu işin
bizim masraflarımızla başlatılması gerektiğini, denemeden sonra kârdan
yararlanmayacağımızı, ancak yerlilerin eğitilmesi gerektiğini biliyordum. [216] Ayrıca, kara yoluyla kurşunun fiyatı üç katına çıkacağı ve Agra'da diğer kurşunların satın alınabileceği kadar ucuza teslim edilemeyeceği için emtiamızın satışı için hiçbir avantaj vaat etmiyordu. Yine de işçilerini Ahmedabad'a götürerek ve benimle orada buluşarak bir deneme yapmasını istiyordum; orada, bu insanlar arasında yeni icatlara dost olan tek kişi olan Mukrob Han'ın yardımıyla, krala icatlarını teklif edecek ve hangi koşulların sağlanabileceğini deneyecektim; ancak, benim görüşüme göre, hepsi boşa harcanmış para ve emek. Şirket, efendilerinin kârlarından çok daha fazla kendi kazançlarını düşünen bu projektörlere kulaklarını tıkamalıdır. Birçok şey söylemde adil görünür ve teoride meraklı hayalleri tatmin eder, ancak pratikte bu hayaller zor ve hayal ürünüdür. Bu krallığın yerleşik geleneklerini değiştirmek kolay bir iş değildir; Bazılarının sadece yağmur
suyu, bazılarının sadece kutsal bir nehrin suyunu ve bazılarının da sadece kendi
maliyetleriyle getirdikleri suyu içtiği yer.

[Dipnot 216: Bu proje hiçbir yerde açıklanmamıştır, ancak muhtemelen
makineler ve kurşun borular vasıtasıyla Hindistan'daki bir saray veya şehrin
tedarikini sağlamak için su taşımak için tasarlanmıştır.--E.]

İkinci projesine gelince, Lahor ve Agra'nın kervanlarını ve tüccarlarını, Kandahar'dan İran'a seyahat etmeye alışkın olan, İndus Nehri'ne gelip gemilerimizle Jasques'e veya Basra Körfezi'ne deniz yoluyla gitmeye ikna etmek sadece bir hayaldir. Bazı insanlar bunu sohbette onaylayabilir, ancak pratikte asla benimsenmeyecektir. İndus Nehri
aşağıya doğru kayıtsızca seyredilebilir ve ağzı halihazırda Portekizliler tarafından işgal edilmiştir; yukarı doğru, akıntıya karşı seyretmesi ise çok zordur. Son olarak, mallarını garanti altına almalıyız ki bu bir filoyla yapılamaz; Portekizliler bile bu malların hiçbirini taşımadılar, sadece kendi _cartas_ veya geçiş izinleri olan Scindy ve Tatta'nın malları hariç; yerliler, Portekizli kruvazörler tarafından yakalanmaktan korunmak için küçük bir ücret ödediler; ve bu geçişlerin gelirleri Diu, Damaun ve Ormus şeflerinin ceplerine girdi. Diğer tüm zorluklar ortadan kalksa bile, Lahor kervanı bu geçidi kullanmaya asla ikna edilemeyecektir, çünkü çoğunlukla Jasques'ten gelen yolculuğun Candahar'dan geçen yolculuk kadar kötü olduğunu bilen geri dönen Persler ve Ermenilerden oluşmaktadır; ve Scindy civarından gelen küçük ticaretten bahsetmeye değmez. Yine de, onun daha iyi tatmini için, hatalarını kendi deneyimleriyle öğrenmesinden memnunum, böylece bu şirketin masraflarıyla yapılmamış olur: Ama sanırım hangi uçtan başlayacağını bilmeden bunu yere düşürecektir. Kızıldeniz ticaretini Surat'ınkiyle birleştirmeye yönelik üçüncü projeye gelince, ona çabalarını kullanmasını tavsiye ettim; çünkü bu zaten başladı. Guzerat gemilerindeki bu ticaretin tehlikesi çok açıktır, çünkü bu denizlerdeki korsanlar nedeniyle; bu nedenle birçok tüccarın mallarını yük gemilerimize yüklemeye ikna edilebileceğinden şüphem yok;
bu da şu anlama geliyor ki, bu insanlar arasında kendimize birçok yararlı arkadaş edinmeliyiz, kendi ihtiyaçlarımızı karşılamalıyız, külçe ihracatını kurtarmalıyız ve bu yıl için eski hesaba ait gemilerden birini kullanmalıyız, bu gemi Eylül ayında geri dönecek ve bu ortak stokun kalıntılarını alacaktır, bu da büyük bir gemiyi yeniden yüklemeye yetecektir ve aksi takdirde büyük bir kayıpla nakledilecektir. Bunu açıkladım ve ısrarla, bunun hangi yolla gerçekleştirilebileceğini gösterdim ve kendisi tarafından komutana, Cape tüccarlarına ve sizin temsilcilerinize, mektuplarımdan anlaşılacağı üzere, tavsiye edildi. Bu önlem, eğer takip edilirse, Guzerat tüccarlarından yük yoluyla hiçbir şey
sağlanmasa bile, açıkça sizin yararınıza olacaktır; çünkü,
bu kadar az stok için bu kadar çok boş gemi ve elinize iki korsan gemisi
geçtiğinde, gitmemektense boş gitmeleri daha iyi olur. Kızıldeniz'de ve yol üzerinde birçok iyi şans var ve onlar Mokha'da ve o denizdeki diğer limanlarda sahip olduğunuz malları geri getirmekten başka bir şey yapmamış olsalar da, bu yolculuğun masraflarını karşılar ve zamanında hazır olur. Bay Steel'in kendini beğenmiş olduğunu görüyorum, o kadar ki bana karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutmuş gibi görünüyor. Bay Kerridge ile aralarında anlaşmazlık var, ki bunu yatıştırmak için her türlü çabayı gösteriyorum. Karısına gelince, Steel'e bu ülkede kalamayacağını, bize çok fazla rahatsızlık vermeden ve efendilerine zarar vermeden, çünkü seyahat ve yaşam masraflarının Şirket tarafından karşılanmasına izin verilmeyeceğini söyledim; diğerlerinin yaptığı gibi tutumlu ve bir tüccar gibi yaşaması gerektiğini ve bu nedenle karısını eve göndermesi gerektiğini söyledim. Eğer bunu yaparsa, Şirketin hizmetinde kalmasına izin verildi; ancak aksi takdirde, her ikisiyle de, eğilimime aykırı olarak, önlemler almak zorunda kalacaktım. Onu bu şekilde ikna ettikten sonra, aynı şekilde Kaptan Towerson'ın karısıyla da ilgilenmeye çalıştım. Bu özgürlükleri vermenin tehlikesini, sıkıntısını ve sakıncasını bilmiyorsunuz. Bu amaçla, kayınpederi Abraham'ı, bu mahkemenin şikayetlerini ve büyük şeyler beklediği bu ittifaktan herhangi bir rahatlama umudunun az olduğunu belirterek, onu sessizce geri dönmeye ikna etmeye çalıştım. Bunu daha da ileri götürmek için, baş temsilcinize, getirdiği ve satılabilir olan şeylerin, sizin kullanımınız için poliçeyle satın alınmasını ve her iki tarafın da işine yarayacak şekilde kendisine kâr sağlayacak şekilde satın alınmasını yazdım; ancak, herhangi bir koşulda, çöpünün alınmasını, sizin elinizde ölü bir stok olarak kalmasını tamamen yasakladım. Bu mantıksız özgürlüklerinizle ellerinize böyle rahatsızlıklar getiriyorsunuz.

Özel ticaretle ilgili mektubunuzdaki katı emirlerle, hem kendi hizmetçilerinize hem de başkalarına saygı göstererek, onun beklediği özgürlüğe sahip olmasını istemediğinizi görüyorum; çünkü burada ilk maliyet olan 1000'in üzerinde bir değere ve en az 200'e Çelik'e sahip. Bunu, karısını eve göndermeyi teklif ettiği ve sizin için liyakati o kadar iyi olduğu için, eve göndereceğim; sanırım bu tür sığırlardan kurtulmak için bunu kabul edersiniz. Ancak bu malları satın almayacağım, ancak bunların işaretlenmesini ve size gönderilmesini emredeceğim, böylece ölçüyü kendi elinizde tutacaksınız. Bu özgürlüklerle, tüm eski hizmetçilerinizi caydırıyorsunuz. Bazıları güzel sözler için her şeyi yapabilirken, bazıları iyi eylemler için hiçbir şey yapmayabilir. İki yıl önce evlerine dönen, sadece kendi hisse senetlerini yönetmekle meşgul olan ve başka hiçbir iş yapmayan, şimdi evde zevk için yaşayan bazılarını örnek verebilirim; ve sizin paranızla servetlerini
artıran, limandan limana ticaret yapan ve şimdi zengin ve sorgusuz sualsiz geri dönenler var. Geçtiğimiz yıl bir denizcinin yirmi altı tane
_churle_ çiviti, diğerlerinin birçok fardle'ı vardı; bir başkasının Barroach'ta seçilmiş ve sizin paranızla satın alınmış bastalarda
7000 mahmudi değerinde vardı ve muhtemelen kendisi için en kötüsünü seçmezdi; bir dördüncüsü
150 poundun üzerinde bir değere aynısını yaptı. Bunları
kin veya kötü niyetle değil, sizi hizmetkarlarınızla eşit şekilde hareket etmeye
yönlendirmek için söylüyorum, böylece herkese tarafsız bir kısıtlama getirilsin ve
bu tür örneklerle karlarınız tamamen yutulmasın.

Bu amaçları gerçekleştirmek için, kadını eve göndermek ve Kızıldeniz'e ticaretin
devam ettirilmesi için, Richard Steel'i gerekli emirlerle
Surat'a geri gönderdim. Kralın Guzerat'a gitmeyi planladığı artık açıklandığı için, mallar ve
hediyeler hakkındaki amacımı değiştirdim; ve Richard Steel'i, diğer konuları gönderdikten sonra, mallar ve
hediyeler ve mühendisleriyle
orada benimle buluşması için görevlendirdim. Ayrıca Kaptan Pring'e tavsiyelerimi ve talimatlarımı gönderdim,
iki korsan gemisindeki tüm para ve malların bir envanterini çıkarması ve hepsini karaya çıkararak sizin stoklarınıza aktarması; şeflerden bazılarının eve gitmesine izin vermesi ve geri kalanını sizin hizmetinize alması, sahipleriyle ilgilenmeniz için sizi evinizde yönlendirmesi. Benim sabit fikrim, onların yakalanmasının yasal ve haklı olduğu ve tüm mallarının müsadere edilmesidir. Eğer herhangi bir şeyi geri vermekten memnunsanız, bu sizin isteğinize bağlı olsun; ancak bunlara ne kadar titizlik gösterirseniz, bu tür
skandal korsanlıklara o kadar iyi örnek olursunuz; çünkü bu yol izlenirse,
Surat'taki ve Kızıldeniz'deki tüm ticarete veda edebilir ve Türkiye Şirketi'nin Büyük Signior'un intikamından uzak durmasını sağlayabilirsiniz.

6 Kasım'da Asaph Khan'a gittim ve ona söz verdiğim gibi incileri gösterdim. Daha önce bana bildirildiği gibi, bana
bu türler o ülkeye uygun değildi; yine de ona verdiğim sözü tuttuğum için o kadar memnundu ki, size Firavun'un sözleriyle
şöyle diyebileceğime inanıyorum: "Ülke önünüzde, istediğiniz yerde oturun, siz ve hizmetkarlarınız." Fiyat hakkında konuşmadık, ancak son derece gizli kalmaya yemin etti ve benim için onlara değerlerinden daha fazlasını vereceğini, hiçbirini geri vermeyeceğini ve peşin para ödeyeceğini söyledi. Bunun için hiçbir eksiği olmadığını söyledi ve hatta ihtiyacım olan her şeyi bana ödünç vermeyi teklif etti. Koruyucumuz yaptığı kız kardeşini ziyaret edeceğime söz verdim; ve gerçekten de, iyi sözlerin verebileceği her türlü memnuniyeti, iyi işlerin yanı sıra aldım. Hediyeler geldiğinde, kaybınıza karşı fazla cömert olmamaya dikkat edeceğim; birazı bile işe yarayacaktır. Gerçekten Asaph Khan bana bu tavsiyeyi verdi,
bu tür şeylerin bu ülkede satıldığı kadar alındığı da söylenir, ki
başkalarının deneyimlerine göre bunun doğru olduğunu gördüm.

Bu konferansları yatak odasında bitirdikten sonra Asaph Khan beni ve halkımı davet ederek akşam yemeğine gitmek için kalktı; ancak kendisi ve arkadaşları bizimle birlikte yemek yemekten çekindikleri için
bizi ayrı bir sofraya oturtarak yemeklerini dışarıda yediler.
Ben iyi bir ruh halindeydim ve iyi bir ilgi gördüm, kalanını hizmetkarlarıma verdim.
Yemekten sonra, Groo'nun borcunu ödedim ve ona gecikmelerden bahsettim. O işi üstlendiği için daha fazla bir şey söylemememi istedi; Groo, onun emriyle bir kuyumcuyla hesapları bitiriyordu ve para ödendiğinde, paranın bizim için
kesme duvarının elinde kalması emrini vermişti. Sonradan bunun doğru olduğunu gördüm ve kesme duvarı üç gün içinde bitirmeyi vaat etti, benden Asaph Han'a bu iş için daha fazla göndermememi istedi.

Burada, alçaklık veya iyilik anekdotundan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim, buna ne derseniz deyin. Hapishaneler mahkumlarla dolduğunda, kral bazılarının idam edilmesini emreder ve diğerlerini bir bedel karşılığında kurtarılmak üzere omrahlarına gönderir. Bunu bir nezaket olarak değerlendirir, hayırseverlik yapma araçları sağlamak olarak: Ama parayı alır ve böylece erdemi satar.
Bizim taşınmamızdan yaklaşık bir ay önce, bana üç Habeşliyi, hepsinin Hıristiyan olduğunu varsaydıkları, her biri kırk rupi karşılığında satın almam için haber gönderdi. Ben de, başkalarının yaptığı gibi, paralarının karşılığında kar elde ettikleri köle olarak adam satın alamayacağımı söyledim; ama ben onların hayatlarını kurtarmak ve onları özgürlüğe kavuşturmak için her birine sadaka olarak yirmi rupi vermeye razıydım. Kral cevabımdan çok memnun oldu ve bana gönderilmelerini emretti. Parayı bekliyorlardı, ben de acele etmiyordum ve hatta unutulmuş olmasını umuyorlardı. Ama
kralın sözlerinin hepsi yazılıdır[217] ve geri alınamaz kararnamelerdir.
Suçluları çağırmadığımı görünce, memurları onları bugün yokluğumda _vekilimin_ eline teslim ettiler, altmış rupi için notunu aldılar, ben de döndüğümde ödedim ve tutukluları serbest bıraktım.

[Dipnot 217: Dixit, et edictum est; fatur, et est factum.--_Purch_. ]

İngilizlerin silahsızlandırılması için Surat'a yeni bir phirmaund gönderildiğini ve prense gönderilen bir şikayet nedeniyle özgürlüklerine bazı kısıtlamalar getirildiğini, Swally'de bir kale inşa etmeyi planladığımızı ve gemilerimizin bu amaçla tuğla ve kireçle yüklü olduğunu öğrendiğimde, 10 Kasım'da bu konuyu araştırmak için Asaph Khan'ı ziyaret ettim. Bu kıskançlık, halkımızın geminin çanını yeniden yapmak için bir fırın inşa etmek üzere kıyıya birkaç tuğla
çıkartmasından kaynaklanıyordu; ancak mahkemede alarm o kadar yoğundu ki, bu hayali korkunun ne kadar saçma olduğunu, kral için ne kadar onursuz olduğunu ve ne su ne de barınak olmadığı için bu yerin bizim için ne kadar uygunsuz olduğunu dile getirdiğimde cevap vermeye çağrıldım. Kıskançlık zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, daha önce Gogo'daki bir nehri bu amaçla istemiştim, prensi memnun edemezdim, aksi takdirde
biz de böyle uğursuz bir son istiyorduk. Eğer isterseniz, kendinize bir liman edinmenin ne kadar zor olduğunu buradan anlayabilirsiniz.
Bütün itirazlara rağmen, bu fırın yıkılmalı ve
bir _huddey_ atlısı bunu görmek için aşağı gönderilmeli.
Adamlarımızın silahsızlandırılması, silahların sadece gümrükte ve sadece gemi mürettebatına ait olmasına rağmen, halkımızı en çok rahatsız eden şeydi. Asaph Khan'a bu köleliğe dayanamayacağımızı ve
ülkede daha fazla kalamayacağımı söyledim, çünkü prens bir gün bize iyi kullanımımız için bir phirmaund verdi, ayrıcalıklar verdi ve
sonraki tüm emirleri çelişkili emirlerle iptal etti, bu işlemlerde
ne onur ne de iyi niyet vardı ve
aralarında ikamet etmeye devam etmem için cevap veremezdim. Asaph Khan, gece kralla bu konu hakkında konuşacağını,
prensin huzurunda olacağını ve
sonra bana bir cevap vereceğini söyledi.

18'inde Asaph Han'ı tekrar ziyaret etmeye gittim, Moğol'un hükümdarıma ve milletime ve bana olan sevgisini birçok kez dile getirdi ve bana prensin itibarını bizim için tehlikeye attığını ve tüm şikayetlerimizin tamamen giderileceğine dair tam bir güvenceye sahip olduğunu söyledi: ve Surat _prigany_'sinin kendisine devredilmesini önerdi, prensin Ahmedabad, Cambay ve o bölgenin valisi olarak atandığı için istifa etmesi gerekecekti. Beni aldatmadığına ikna etmek için, gece saraya gelmemi, efendimin mektubunu ve tercümeyi krala getirmemi istedi, çünkü teslim için zaman uygundu; aynı zamanda şikayetimde ısrar etmemi ve ne söyleyeceğini görmek için izin vermemi istedi. Buna göre, gece kralı ziyaret etmeye gittim, etrafının çok kalabalık bir sarayla çevrili olduğunu gördüm. Kral yerde oturuyordu ve ben mektubu teslim ettiğimde, mektubun önüne konduğunu
ve o sırada meşgul olduğu için pek de fazla dikkat etmediğini söyledi. Asaph Khan babası Etimon Dowlet'e fısıldayarak mektubu okumasını ve bize yardım etmesini istedi, bunu kendisi daha iyi yapabilirdi. Etimon Dowlet her iki mektubu da aldı, İngilizcesini kralın eline verdi ve tercümeyi krala okudu, kral da şikayetlerin çoğunu yanıtladı. Portekizlilerle kendi yetkisiyle sessiz ticaretimizi sağlama noktasına
geldiğimizde, onlarla barış yapmak isteyip istemediğimizi sordu. Majestelerinin uzun zamandır tamamen onun tarafından yönetilmeyi teklif ettiğimi bildiğini ve bu konuyu onun bilgeliğine havale ettiğimi ve bu nedenle onun isteğini öğrenmek için beklediğimi söyledim. Bunun üzerine, bizi uzlaştırmayı ve denizlerinde anlaşmaya varmayı taahhüt edeceğini söyledi, bunu efendimin mektubuna verdiği cevapta belirtecekti, bu mektupta majestelerinin diğer tüm dostça isteklerini daha da tatmin edecekti.

Buna rağmen, kralın hediyelerini karşılamak ve eve dönüş hazırlıkları yapmak için Ahmedabad'a gitme izni istedim. Bunun üzerine, kral ile prens arasında bir soru ortaya çıktı. Prens, bizden hiçbir kar elde etmediğinden ve bizden kurtulmak istediğinden yakınıyordu. Asaph
Han daha sonra konuşmayı devraldı ve krala açıkça, Surat limanına ve krallığa hem kar hem de güvenlik getirdiğimizi, ancak prensin hizmetkarları tarafından çok kaba bir şekilde muamele gördüğümüzü ve meseleler düzeltilmediği sürece ticaretimize ve ikametimize devam edemeyeceğimizi söyledi; bu nedenle, majestelerinin bize nezaketsizce davranmasındansa, bize izin vermesi ve bizi koruması daha onurlu olurdu. Prens öfkeyle, bize asla haksızlık etmediğini ve yakın zamanda Asaph Han'ın isteği üzerine bize bir phirmaund verdiğini söyledi. Asaph Han, ona tatmin edici bir phirmaund verdiğiniz doğru, diye cevapladı, ancak on gün sonra, neredeyse ilkini çürütmek ve iptal etmek için bir tane daha gönderdiniz; ve
ikisi arasında kefil olarak durduğu ve bizim tazminatımızı prensin sözüne dayanarak üstlendiği için, bu çift prosedürün utancı ve onursuzluğu ona düştü. Hiçbir amaç için konuşmadığını, kralın onuru ve adaleti için konuştuğunu söyledi, çünkü bana hiçbir şey borçlu değildim, ben de ona borçlu değildim ve sözlerinin doğruluğu için bana başvurdu, ben de mallarımızın zorla elimizden alındığından ve bunu iki yıl önce başlatan Rulph'un[218] bize asla ödeme yapmayacağından ve subaylarının her mevsim aynı prosedürü sürdürdüğünden şikayet ettim. Prens İngilizlerden bıkmış olsaydı, bizi geri çevirebilirdi;
ama o zaman denizlerde kendi ellerimizle tazminat arayacağımızı beklemeliydi. Kralın mı yoksa prensin mi bana geçim kaynaklarını verdiğini, yoksa vermedikleri için kimin masrafıyla geçindiğimi sordu.
Beni bu ülkede yaşayan ve kralın ilerleyişini büyük masraflarla takip eden bir elçi ve yabancı olduğumu söyledi; ve eğer
mallarımız zorla alınmaya devam ederse, böylece
ne mallarımızı geri alabiliriz ne de parasal değerlerini, bizim için
geçinmemiz imkansız olur.

[Dipnot 218: Bu kişinin daha önce bahsedildiği bir durumda,
Churchill tarafından verilen bu derginin baskısında isminin Sulph olarak yazıldığı
söylenmiştir. Buradaki bağlamdaki
koşullardan, Sulpheckar Han veya Zülfekar Han, Sultan Churrum yönetimindeki Surat valisi, burada kastedilmiş olabilir.--E.]

Bu biraz hararetle söylendi ve kral,
zorlama kelimesini yakalayarak, oğluna tekrarladı ve onu sert bir şekilde azarladı. Prens,
alınan her şeyin bedelini bana ödeteceğine söz verdi. Aynı şekilde,
hiçbir şey almadığını, sadece hediyelerin mühürlenmesini sağladığını söyledi;
ve memurları bunlar için gümrük vergisi almadıkları için, bunların kendi huzurunda açılmasını istedi. Buna kesinlikle
rıza göstermeyi reddettim, krala sadece efendime karşı görevimi yaptığımı, hediyeleri gümrük vergisinden muaf olarak teslim etmekte ısrar ettiğimi ve bunu yaptığımda, prense diğer tüm konularda tam bir memnuniyet vereceğimi söyledim. Bu sırada, oğlu Asaph Khan tarafından bize arkadaş edinilen Etimon Dowlet, krala fısıldadı ve efendimin mektubundan bir veya iki cümle okudu,
kral bu cümle üzerine prensi kenara çekti. Asaph Khan, bana iyiliğimiz için olduğunu söyledikleri bu özel konferansa katıldı; ve
sonuç olarak, prense tüm malların sessizce bana gelmesine izin vermesi ve ticaretimiz için uygun olan ve Asaph Khan tarafından önerilen
imtiyazları vermesi emredildi. Prens, Asaph Khan onun bir pay alacağına dair kefil olmadıkça hediyeleri vermeyecekti, ki öyle de oldu ve o zaman hepimiz bu konuda hemfikirdik. Kral bana sözlerle birçok iltifat etti ve hatta önündeki tabaktan bana iki parça _pawne_ verdi,
yediği şeyden bana da vermemi istedi. Daha sonra Ahmedabad'a gitmek için izin aldım; ve aynı gece çadırlarımı bırakarak yolculuğuma başladım, çünkü ertesi gün o şehre
varmayı bekliyordum: Fakat iki gece, bir gün ve bir sonraki günün yarısı, aşırı derecede az konaklama veya ikramla yolculuk etmek zorundaydım; ve 15'inde öğlen vakti Ahmedabad'a vardım.

8 Ocak 1618'de, prens hediyelerle ilgili bir soru sordu, ben de ona kendisininkilerin onları almaya hazır olduğunda
hazır olduğunu söyledim. Bana, mühürleri neden kırdığımı sordu. Bunun üzerine, kralın hediyelerini tahvillerle teslim etmenin benim için onursuz ve nezaketsiz olacağını ve yüceliğinin iznini yirmi gün boyunca beklediğimi, ancak gelmesi için hiçbir umut görmediğimi, mühürleri kırmak zorunda kaldığımı söyledim. Bu konu hakkında biraz
sıkışma yaşanmış olabilir, ancak aramızda neler olup bittiğini gözlemlemek için gönderilen kraldan bir beyefendi, ikimize de kralın hemen önünde, o sırada nehir kıyısında, kasabadan bir
coss'un bulunduğu bir bahçede bulunmamızı emrettiğini söyledi. Prens hemen
palenkiyle oraya gitti ve ben de kralın ve prensin hizmetkarları tarafından iyi bir şekilde takip edilen bir arabayla onu takip ettim. Ben geldiğimde, kadınlar içeri giriyordu,
bu durumda prens dışında hiçbir erkek içeri girmeye cesaret edemiyordu, buna göre
prens bana karşı, mühürleri açtığım, paketlerden istediğimi, onun bilgisi olmadan çıkardığım için sert şikayetlerde bulundu.
Kefilim olan Asaph Khan çağrıldı ve prens tüm bunların suçunu ona yükledi, ancak o şiddetle herhangi bir bilgi veya katılımı reddetti; ama onu suçlamamıştım, ama her şeyi kendi üzerime aldım,
bunu inkar edeceğini, âdet olduğu üzere, kendini mazur göstereceğini bilerek ve
kendimi daha iyi taşıyabileceğimi biliyordum.

Sonra kralın özel olarak oturduğu su kenarına çağrıldım
ve hediyelerle birlikte içeri girdim, ama kral
kadınların odasına gitmişti. Asaph Khan sözünü tutmadığım için beni suçladı,
prensin onu utandırdığını söyledi.
Jaddow aracılığıyla, bu adamın tanık olduğu
onayına sahip olduğumu gayet iyi bildiğini söyledim. Bunu ikimize de inkar etti ve tekrar,
suçlamayı ona yüklemesem de, bu adamın tanıklık edebileceği gibi, bunun hala doğru olduğunu söylediğimde; Jaddow cevabımı yorumlamayı reddetti ve
Asaph Khan'ın yüzüne yalan söylediğini söylemeye cesaret edemediğini söyledi. Bu,
onlar arasında oldukça olağan bir şeydir; çünkü kraldan herhangi bir emir gelirse
ki sonradan unutur veya reddederse, mesajı getiren kişi
onu sertçe reddeder. Ben elimden geldiğince yükseğe çıktım, bunun üzerine bazı büyük adamlar
bunun büyük bir hakaret olduğunu, başka hiç kimsenin buna cesaret edemeyeceğini
söylediler, diğerleri ise gülümsedi. Ben de, bunun prensin bana sık sık yaptığı kadar büyük olmadığını söyledim. Böylece, kralın hiç görünmediği
günümüzü, gizlice kaçıp hepimizi endişeli bir bekleyiş içinde bırakarak geçirdik.

Gece, kralın gittiği haberi geldi, eve gitmeyi teklif ettim, ama o kadar iyi karşılandım ki, bir şekilde zorla yolumu
açmak zorunda kaldım. Yoldayken, beni aramaya yeni haberciler geldi ve
yemeden veya içmeden saraya geri dönmek zorunda kaldım. Ancak kral
geri dönmemişti ve hala bana çok saygılı davranan
hizmetçilerimden kurtulamadım. Bir saat bekledikten sonra, aniden
tüm ışıkların söndürülmesi emri verildi. Kral şimdi öküzlerin çektiği açık bir arabayla geldi, yanında en sevdiği Noormahal vardı, kendisi arabacı olarak görev yapıyordu ve yakınlarda kimse yoktu. O ve kadınları
barındığında, prens at sırtında içeri girdi ve hemen
beni kralın olduğu yere çağırdı. Artık gece yarısıydı ve kral ve prensin sadece iki veya üç hadım tarafından karşılandığını gördüm. Kral, oğlunun kendisine öğrettiği gibi, öfkeli bir ifade takınarak,
bana sözümü bozduğumu ve artık bana güvenmeyeceğini söyledi. Ben de
sertçe cevap verdim, zorla değil, özgürce vermeyi uygun bulduğumu ve
benim yargıma göre hiçbir suç işlemediğimi; ve eğer onların gelenekleri
bizimkilerden çok farklıysa, sadece cehaletimden dolayı hata yapmışımdır ve
bu yüzden affedilmem gerekir. Birçok tartışmadan sonra, prens
birçok adil vaatle dostluğunu teklif etti ve hepimiz barıştık.

Sonra sandıkları açtım, krala hediyelerini ve prense de hediyelerini verdim ve Noormahal'e gidecek olanları gönderdim. Onları incelemekle yaklaşık iki saat uğraştık. Kral duvar halısından çok memnundu,
ama çok kaba olduğunu söyledi ve
güzel çantalarla aynı kalitede bir takım elbise istedi. Hediyelerin yanı sıra üç eşya daha alıkonuldu; ve prens, babasının aldığı gibi
bunlar için ödeme yapacağını söyledi. Aynı şekilde, sabah gelip onu görmemi istedi,
benim koruyucum ve vekilim olacağıma söz verdi, ki ben de
mallar hariç her şeyde gönüllü olarak kabul ettim.

10'unda prensin yanına gittim, iyi karşılandım ve öldürülen adam hakkında bir phirmaund emri aldım[219]. O da aynı şekilde uzlaşmasını
kamuya açık bir şekilde ilan etti, tüm memurlarının bunu fark etmesini ve buna göre hareket etmesini istedi. Aynı şekilde şefi
_Raia_'ya gelecekte benim vekilim olmasını ve
ihtiyaç duyduğum her türlü phirmaund'u çıkarmasını emretti. Ona Yüzbaşı Towerson'ı ve nezaketle kabul ettiği diğer birkaç İngiliz'i takdim ettim; ve yenilenen dostluğumuzun
teyidi olarak bana gümüş kumaştan bir cüppe verdi, arzu edebileceğimiz her şeyde ulusumuzun koruyucusu olacağına söz verdi. Sonra ona Bay Steel ve işçilerinden bahsettim, o da bana gece krala küçük bir hediye götürmemi istediğinde,
bunları ona sunacaktı ve ben de sundum. Sözünü tuttu ve krala bizim lehimize konuştu, kral da onları ağırlamaya meyilli görünüyordu. Bu vesileyle
Kaptan Towerson'ı krala sundum, kral onu çağırdı
ve birkaç soru sorduktan sonra ayağa kalktı. _Gitshel Choes_[220]'da Bay Steel ve işçilerini tanıttım. Kral Bay Paynter'ı çağırdı ve ona on pound verdi, onu ve geri kalan herkesi hizmetine alacağına söz verdi. Bu vesileyle
kral bütün gece ona verdiğim bir şapkayla oturdu.

[Dipnot 219: Bu durum belki de devamında Burhanpoor'da bir kişinin ölümüyle ilgili olarak açıklanmıştır.--E.]

[Dipnot 220: Bu muhtemelen derginin diğer bölümlerinde Gazul Han olarak adlandırılan aynı halk kitlesi içindir.--E.]

13'ünde Hollandalılar saraya geldiler ve büyük bir Çin
çömleği, saunders-wood, papağan ve karanfil hediyesi getirdiler, ancak üçüncü dereceye veya yükseltilmiş platforma yaklaşmalarına izin verilmedi. Bir süre sonra, prens bana kim olduklarını sordu. Ben de Surat'ta ikamet eden Hollandalılar olduklarını söyledim. Sonra onların bizim dostlarımız olup olmadıklarını sordu. Ben de İngiltere kralına bağımlı bir ulustan olduklarını, ancak her yerde hoş karşılanmadıklarını ve işlerini bilmediğimi söyledim. Sonra, dostlarımız oldukları için onları çağırmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden onları ziyaret etmek zorunda kaldım, hediyelerini teslim etmeleri için, bu vesileyle tüccarlarımızın yanına konuldular, ancak daha fazla konuşma veya görüşme olmadan. Sonunda, istediğim her şey yerine getirildi veya en azından söz verildi ve şimdi performans ve para bekliyorum. Bu itiraz olmadan, haklı taleplerimizde asla başarılı olamadığımı düşünüyorum; çünkü prensin habercisine, tüm İngilizlerin huzurunda, eğer bana veya mallarıma karşı güç kullanmayı seçerse, kesinlikle bunu yapabileceğini, ancak bunun kan bedeli olacağını, çünkü _bıçağımı_ efendisinin gemisine koyacağımı ve onu İngiltere'ye göndereceğimi söyledim. 18'inde Surat'tan Spragge ve Howard'ın Burhanpoor'da hapsedildiklerine dair bir bildirim aldım, burada evleri ve eşyalarına el konuldu ve hayatları şu nedenle söz konusuydu:--Cutwall evlerinde içki içiyordu ve adamlarından biri o gece ölmüştü, bu gece onu zehirlemekle suçlanıyorlardı ve cutwall, evlerinde olduğu için bahane uydurarak Thomas Spragge tarafından tutuklanan bir adamın karısını almaya gittiğini iddia etti. Bu olayın gerçeği ne olabilir bilmiyorum; ancak krala onlara karşı bilgi gönderildi. Bu nedenle, tüm davalarımızı üstleneceğine söz veren prense gittim, ancak ondan bir konuşma alamadım, ayrıca ülkenin rajahından bir phirmaund olmasına rağmen, yolda bir kervanımıza karşı güç kullanıldığından şikayet etmem gerekti, bu iki konuda da gece krala bir dilekçe sunacağım. Bu barbar ve adaletsiz insanlarla olan sorunum her türlü tahammülün ötesinde. Prensin evindeyken, söz verilen phirmaund'un
gerçekten de hazırlandığını gördüm, ancak kabul edilen koşulların yarısı atlanmıştı,
bu yüzden kabul etmeyi reddettim ve onlarla denizde görüşmek için ayrılmak için izin istedim.[221]

[Dipnot 221: Bu belirsiz ifade, Moğol hükümetinin İngiliz ticaretine yönelik baskıları için denizde intikam alma veya misilleme yapma tehdidini ima ediyor gibi görünüyor.--E.]

21'inde, İngilizleri Burhanpoor'da serbest bırakma ve mallarını iade etme emri verildi; bu vesileyle kral,
eğer evlerine içmeye gelen Müslüman'ı öldürmüş olsalardı,
sadece hak ettiği ödülü almış olacağını belirtti. Başka bir emir daha verildi, Partap-shah'a bize tüm kesintileri geri ödemesini ve bundan sonra limana giderken mallarımız üzerinde hiçbir vergi almamasını emretti, başarısız olması durumunda oğlunu benim elime teslim etmekle tehdit etti. 22'sinde, bu phirmaundları almak için şahsen gittim ve tüccarları, prensin görmek istediği ve Bay Towerson'a ait olduğu iddia edilen bazı incilerle birlikte yanımda götürdüm. Prens, yirmi veya otuz bin pound değerinde incilerimiz olduğuna dair belirsiz bilgiler almıştı ve bunları bizden çıkarmayı umuyordu. Sekreteri küçük incilerimizi gördüğünde, efendisinin bunlardan _maund_ olduğunu ve daha iyisi yoksa bunları alabileceğimizi söyledi. Bu insanların mücevherlere karşı ne kadar aşağılık bir açgözlülükleri olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ona
bunları prensi memnun etmek için bir hanımefendiden aldığımızı ve
daha iyi hale getirilemeyecekleri için, iyi niyetlerini göstermek için ellerinden geleni yapan
tüccarlara kızmanın kabalık olduğunu söyledim.

Sonra ona phirmaundlardan bahsettim, bana hiç almamam gerektiğini açıkça söyledi; çünkü prensin umutlarını aldattığımız için bizi
hayal kırıklığına uğratacaktı. Ayrılmak için izin istemiştim ve istediğim zaman izin almaya gelebilirdim. Buna, beni
en çok memnun edecek hiçbir şeyin olmadığını, ancak onların adaletsizliğini başka bir yerde telafi etmem gerektiğini, çünkü
şimdi krala başvurmam gerektiğini ve artık onlara güvenmemem gerektiğini, çünkü davranışlarının
açgözlülük ve değersizlikten oluştuğunu gördüm. Bu yüzden
ayrılmak için kalktım, ancak beni geri çağırdı, ertesi gün kral ve prensin yanına birlikte gelmemi ve o zaman tam bir tatmin elde etmemi istedi.

* * * * *

"Ve şimdi, okuyucu, bir çıkmazdayız: bazıları daha tembel veya daha meşgul ruhlar, ya dinlenmeye ya da emeklerini değiş tokuş etmeye istekli;
ve bazıları belki de tüm günlüğün kendilerinde olmasını ve böylece
halk için daha uygun olduğunu düşündüğüm şeylerden alıntılar halinde
oluşturulmamış olmasını diliyor. Ve, bütünü için, ben de bunu isteyebilirdim,
ama ne onurlu Şirket'te, ne de başka bir yerde, bunu öğrenemedim; değerli şövalyenin kendisi şimdi Majesteleri'nden Büyük Türk'e aynı onurlu elçilikte çalışıyor. Yine de, derginin kusurunu gidermek için, sana ülkenin koreografisini, Hindistan'dan İngiltere'deki saygıdeğer lordlara ve arkadaşlarına yazdığı bazı mektuplarla birlikte verdim; bunların hepsinden Moğol ve tebaasının hoş bir yorumu yontulabilir ve çerçevelenebilir. Bu nedenle, okuyucu, bunları al ve bunları uzak bölgeleri, insanları, ayinleri ve dinleri kolayca ve yakından görebileceğin bir perspektif olarak kullan."--_Purchas_.

* * * * *

Purchas, Sir Thomas Roe'nun günlüğüne ek olarak, Hacılar'da
Kral James'in Büyük Moğol'a veya Hindoostan imparatoruna yazdığı resmi bir iltifat mektubunu, Moğol'dan Kral James'e yazdığı bir diğer mektupla birlikte eklemiştir; bu mektuplarda abartılı saygı ifadeleri dışında hiçbir şey yoktur; ikisi de tamamen ilgi, eğlence veya bilgi içermediği için burada atlanmıştır. Purchas ayrıca, Sir Thomas Roe'nun kağıtları arasında bulunduğu söylenen birkaç mektubu ve _Sir Thomas Roe'nun kendi kitabından_ kopyalandığını söylediği diğer birkaç mektubu da eklemiştir. Bu mektuplar yalnızca önceki günlükte daha ayrıntılı ve daha metodik bir şekilde ifade edilen koşulları ve görüşleri tekrarladığı için, gereksiz yere sayfalarımızı yeterince
avantaj sağlamadan
şişir ve bu nedenle atlanır.

Purchas ayrıca, Sir Thomas Roe'nun İngiltere'ye dönüşünde Büyük Moğol'un sarayından ayrılmadan önce, Moğol'dan Kral James'e bir tavsiye mektubu gönderilmesini istediğini bildirir. Bu istek
son derece istekli bir şekilde kabul edildi ve buna göre bir mektup yazıldı; ancak
Moğol veya bakanları,
bu mektuba mührün yerleştirilmesi konusunda çok titiz davrandılar,
yazının altına yerleştirilirse Moğol'un onurunu zedeleyebilirdi veya
mektup üzerine yerleştirilirse Kral James kendini
zorlanmış hissedebilirdi. Bu nedenle, mektup
mührü açılmış olarak Sir Thomas'a teslim edildi ve
mühür ayrı olarak gönderildi,
ki İngiltere kralının isteğine göre
daha sonra yapıştırılabilsin.

Bu mühür gümüştendi ve Purchas, hüküm süren kralın veya _Padishah_ Jehanguire'nin stilini veya unvanını taşıyan, daha büyük bir iç daireden oluşan bir gravür veya _fac
simile_ verdi;
Timor veya Timur'dan aşağıya doğru doğrudan atalarının serisini içeren sekiz küçük daireyle dairesel olarak çevrili. Bunların hepsi elbette Farsça dilinde ve karakterlerindedir; ancak Purchas aynı şekilde İngilizce harflerle bir kopyasını veya çevirisini de verir. Burada Farsça _fac simile_'ı eklemek oldukça gereksiz görünüyordu, çünkü
süsleme, arma veya bilgi olmadan sadece yazıdır. Aşağıdakiler, İngilizce karakterlerle ifade edilen seridir; sonuncusu, hüküm süren imparatorun adını ve unvanını içeren
merkezi dairedir:--

1. Ebn Amir Temur Saheb Kuran.
2. Ebn Miran Şah.
3. Ebn Mirza Soltan Muhammed.
4. Ebn Soltan Abu Said.
5. Ebn Mirza Amar Şah.
6. Ebn Bahar Padişah.
7. Ebn Humayun Padişah.
8. Ebn Ekber Padişah.
9. Ebu Amozaphar Nurdin Jebanguire Padişah.

BÖLÜM VII.

BAY EDWARD TERRY'NİN 1616'DA HİNDİSTAN'A YAPTIĞI SEYAHATİN BÜYÜK MOĞOL'UN HAKİMİYETLERİYLE İLGİLİ GÖZLEMLERİYLE BİRLİKTE.[222]

GİRİŞ.

Purchas'a göre Bay Edward Terry sanat ustasıydı ve Oxford'daki Christ Church'ün öğrencisiydi ve Sir Thomas Roe'nun papazı olarak Hindistan'a gitti. Bu anlatının ilk alt bölümünde, Kaptan Benjamin Joseph komutasındaki
aynı yolculuk sırasında
James gemisinin komutanı olan
Kaptan Alexander Childe'ın,
Komor adalarından birinin açıklarında bir Portekiz karakasıyla
bir deniz savaşında öldürülen
Charles gemisine ilişkin gözlemlerini birleştirdik.
Kaptan Childe'ın günlüğünden Purchas tarafından çıkarılan notlar[223] o kadar kısa ve yetersiz ki,
bu bölümün ilk alt bölümünde Terry'nin anlatısını
açıklamaya hizmet ettikleri ölçüde hariç, bunları bastırmaya
yöneldik.--E. [Dipnot 222: Purch. Pilgr. II 1464.]

[Dipnot 223: A.g.e. I. 606.]

Bölüm 1. _İngiltere'den Surat'a Yolculuk Sırasında Meydana Gelen Olaylar_.

Özürler genellikle gerçeği sorgulatır ve bu anlatı için mazeret olarak sunabileceğim tek şey gerçek olduğundan, gereksiz tüm önsözleri atlıyorum,
sadece okuyucunun sadakatle anlattığım şeye inanmasını istiyorum.
Charles, Unicorn, James, Globe, Swan ve Rose adlı altı güzel gemiden oluşan filomuz, amiral gemimiz Charles'ta general olarak yelken açan
Kaptan Benjamin Joseph'in en büyük komutası altında, 3 Şubat 1616'da Gravesend'den Tilbury-hope'a düştü.

Uzun ve endişeli bir bekleyişten sonra, Tanrı bize kuzeydoğudan güzel bir
rüzgar göndermekten memnun oldu. 9 Mart'ta, o yoldan ayrılıp Doğu Hint Adaları'na yelken açtığımızda. Rüzgar, 16'sına kadar, gece Biskay koyunda olduğumuzda, elverişli bir şekilde devam etti. O sırada, hem Globe'u hem de Rose'u gözden kaybettiğimiz
çok korkunç bir fırtınaya yakalandık. Globe, 26'sında bize tekrar katıldı, ancak Rose'dan altı ay sonra Bantam'a varana kadar haber alınamadı. Fırtına 16'sından 21'ine kadar şiddetle devam etti. 28'inde Büyük Kanarya'yı ve Teneriffe Zirvesi'ni gördük.
Bu zirve, denizcilerin bildirdiğine göre,
o kadar yüksek ki, açık bir günde denizde kırk fersahtan fazla bir mesafeden görülebiliyor. 31'inde, Paskalya günü olduğundan, Yengeç Dönencesi'nin altından geçtik ve 7 Nisan'da güneş zirvedeydi. 16'sında, bazen pusulanın otuz iki noktasından tek bir saat içinde esecek kadar değişken ve belirsiz olan _tornado_ adı verilen bu rüzgarlarla karşılaştık. Bu rüzgarlara çok fazla gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder ve aşırı yağmurlar, o kadar iğrenç bir doğaya sahiptir ki, insanların giysilerinin sırtlarında hemen kokmasına neden olur; ve bu yağmur suyu
durduğu her yerde, kısa bir süre için bile olsa, birçok
saldırgan hayvancık ortaya çıkarır. Tornadolar, yaklaşık 12 derece kuzey enlemindeyken başladı ve 28 Nisan'da geçtiğimiz ekinoks çizgisinin iki derece güneyine gelene kadar devam etti. 19 Mayıs'ta, yani Whitsunday'de, Oğlak dönencesini geçtik, böylece tam yedi hafta sıcak bölgenin altında kaldık. Tropikler arasında neredeyse her gün, başka yerlerdekinden daha fazla sayıda çeşitli balık gördük. Tanrı'nın denizlerde vakit geçirmesi için yarattığı balina veya güçlü _Leviathan_ gibi; 
Yunuslar ve Albicores, Bonitoes, uçan balıklar ve daha birçokları. Bazı balinalar aşırı büyüklükteydi, sakin
havalarda sık sık yükselip suyun üstünde belirir, devasa kayalar gibi görünürlerdi; ve yükselirken havaya büyük miktarda su fışkırtırlardı, çok gürültüyle, bu da etraflarına şiddetli
yağmur gibi düşerdi. Yunus, hareketinin
hızından dolayı denizin oku olarak adlandırılır. Bu balık, dilinin üstünde dişlere sahip olmasıyla diğer birçok balıktan farklıdır. Göze hoş gelen, kokusu ve tadı değişken bir renge sahip, hamamböceği gibi yüzgeçli, çok küçük pullarla kaplı, diğer tüm balıklardan daha hoş bir koku veren ve tadı da en az diğerleri kadar iyidir. Bu yunuslar gemilerimizi takip etmeye çok yatkındır, sanırım bazı yazarların yazdığı gibi insanlara duydukları sevgiden değil, denize atılanlarla beslenmek için. Bu yüzden sık sık bizim için yiyecek olurlar; çünkü gemilerin yakınında yüzdüklerinde, dikenli uçlarla dolu geniş bir aletle vurulurlar, buna bir ip bağlanır ve alet ve balıklar gemiye çekilir. Bu güzel yunus, tatlı yüz ifadelerinin altında keskin dilleri olan bir insan ırkının simgesi olarak alınabilir. Palamutlar ve albicoreler, renk, şekil ve tat olarak uskumrularımıza çok benzerler, ancak çok
büyük boyutlara ulaşırlar. Uçan balıklar, diğerlerinin hepsinden daha mutsuz bir hayat yaşarlar, çünkü
suyun içinde yunuslar, palamutlar ve albicores tarafından zulüm görürler ve uçarak
suyun içindeki düşmanlarından kaçmaya çalıştıklarında, havada aç kuşlar tarafından saldırıya uğrarlar, tıpkı bizim uçurtmalarımız gibi, suyun üzerinde uçarak diğer elementte görünmelerini beklerler. Bu uçan balıklar, iki mesleği icra eden ve hiçbirinde başarılı olmayan adamlar gibidir.

12 Haziran sabahının erken saatlerinde, uzun zamandır özlediğimiz liman olan Saldanha koyunu [Table-bay] gördük, Ümit Burnu'ndan yaklaşık on iki fersah uzaktaydı, o sabah mutlu bir şekilde demirledik. Burada, Kaptan Newport'un komuta ettiği Şirketin gemilerinden biri olan Lion'ı, Surat'tan gelmiş ve İngiltere'ye doğru yola çıkmış halde bulduk. Bu mutlu buluşmada birbirimizle eğlendik;
ve güzel bir fırtınayla, Lion 14'ünde yelken açtı. Burada bol miktarda su bulduk, ancak hasta adamlarımız için taze balık dışında çok az içecek vardı, çünkü yerliler bize hiçbir şey getirmedi. 28'ine kadar bu limanda kaldık, o gün ayrıldık, Swan Bantam'a doğru rotasını
düzeltti. 29'unda, 35 derece güney enleminde Ümit Burnu'nu iki katına çıkardık. Bu burundan batıya doğru sürekli olarak çok şiddetli bir akıntı
çıkıyor, buradan güçlü bir ters rüzgarla karşılaştığında, onların şiddetli muhalefeti o kadar sert bir deniz yaratıyor ki
bazı gemiler yutuluyor ve bu dağlık dalgalar arasında çok daha fazlası tehlike altına giriyor. Çok az gemi fırtınayla karşılaşmadan buradan geçiyor.

22 Temmuz'da, o ada ile anakara arasında bulunan ve genellikle St Lawrence olarak adlandırılan büyük Madagaskar adasını gördük, ancak oraya
dokunmadık. Rotamızda ilerlerken, 1 Ağustos'ta Afrika'nın anakarasının Boobam[224] olarak adlandırılan bir kısmına rastladık, enlem 16 derece 35' G.'de. Değişim 13 derece 12'. 5'inde, genellikle Komoro adaları adıyla bilinen Mohelia, Gazidia ve St Juan de Castro'nun [Moelia, Hinzuan veya Johanna, Mayotta veya St Christopher ve Augasi] küçük adalarına yaklaştık, yaklaşık 12 derece enlemde. S.

[Dipnot 224: Muhtemelen Mozambik'in burnu kastediliyor.--E.]

6 Ağustos sabahının erken saatlerinde, tepelerde karayı gözetleyen adamlarımız, rotamızda yaklaşık üç veya dört lig uzaklıkta bir yelken gördüler. Öğle vakti, en küçük gemimiz olan ve filonun geri kalanından daha iyi seyreden Globe, rüzgâra karşı yan tarafına yanaştı ve denizin geleneğine göre onu selamladı ve nereden geldiğini sordu. Dolaylı olarak, denizden geldiğini söyledi ve halkı bizimkilere en çirkin şekilde hakaret etti, onlara hırsız, dolandırıcı, sapkın ve şeytan dedi; ve kaba iltifatlarının sonunda, topun kükremesinin yüksek sesli dilinde konuştu, Globe'umuza yedi adet büyük top ateşledi, altı top gövdesini deldi ve adamlarından bazılarını sakatladı, ancak hiçbiri ölmedi. Globe'umuz aynı sesle cevap verdi ve daha sonra kıç tarafa geçti ve generalimiz ve filomuzun geri kalanı için durdu, şimdi toplam dört yelken vardı, bize Portekizlilerin nezaketsizliğini gösterdi.

Öğleden sonra saat üç civarında, amiralimiz Charles, bu yıl Lizbon'dan yelken açan karakların amirali olan Portekiz gemisiyle geldi, ancak filolarının geri kalanından ayrılmıştı. Tabanca atışına yakın olduğunda, komutanımız Yüzbaşı Benjamin Joseph, intikam almaya çalışmadan önce anlaşma teklif ederek kasıtlı olarak çalışmaya başladı. Bu yüzden onu trompetlerimizle selamladık, o da üflemeli çalgılarıyla karşılık verdi. Kaptan Joseph daha sonra, komutanlarının gemiye gelip, eşimize yaptıkları haksızlığın telafisini yapmasını istedi. Cevap olarak, tekneleri olmadığını söylediler; generalimiz onlara bir tane göndereceğini söyledi ve hemen mavnasını donattırıp karakaya gönderdi, bu da subaylarından birini ve iki kötü adamı getirdi, komutanlarından şu cevabı aldı:
Gemisini asla terk etmeyeceğine karar vermişti, çünkü zorlanabilirdi,
ama terk etmesi emredilemezdi.

Bu mesajı aldıktan sonra, Kaptan Joseph, onu getirenlere medeni bir şekilde davrandı ve onlara gemimizin gösterilmesini ve onurumuzu nasıl savunacağının gösterilmesini emretti. Bu zavallı Portekizlileri çok korkuttu ve Kaptan Joseph'in komutanlarına birkaç kelime yazmasını istediler, bu da iknalarına eklendiğinde, onu anlaşmaya ikna edebilirdi. Onurunu korumak ve kan dökülmesini önlemek isteyen Kaptan Joseph, Portekizli komutana şu şekilde birkaç söz yazdırdı: "Karak komutanı, yanında barışçıl bir şekilde seyrederken, gemimiz Globe'a şiddet teklif etti, hemen gemiye gelip bu haksızlığı telafi etmesi isteniyor, aksi takdirde kendi tehlikesiyle karşı karşıya kalacak," vb. Ardından Portekizlileri, kaptanımızın arkadaşlarından biriyle birlikte, yazıyı ve şu sözlü mesajı taşıyarak geri gönderdi: "Gelmeyi reddederse, onu zorlayacağını veya yanında batıracağını." Ölen adamların sözlerinin kehanet olduğu söylenir, bu yüzden bu sözleri gerçekleşti, çünkü kısa bir süre sonra karak'tan atılan büyük bir kurşunla öldürüldü. Bu mesaja rağmen, Portekizli komutan kararlı cevabına sadık kaldı. Bu nedenle, adamlarımızın dönüşünde, Kaptan Joseph ilk üç atışı bizzat kendisi yaptı, ki bu kesinlikle onlara çok
zarar verdi; bu atışlar yapıldıktan sonra aralarında duyduğumuz yüksek sesli haykırıştan tahmin ettiğimiz gibi. Atış şimdi her iki taraftan da yoğun bir şekilde yapıldı;
ve kaptanımız, adamlarını yiğitçe davranmaları için tezahürat ederek, güvertenin yarısına çıktı, orada on dakikadan fazla kalmamıştı ki, karakın dörtte birinden gelen büyük bir atış, göz açıp kapayıncaya kadar onu hayattan etti. Atış göğsüne isabet etti, kalbini ve vücudunun diğer kısımlarını
vurdu, kanının arasında etrafında yatıyordu. Öldürüldükten sonra, kaptanımız yaklaşık yarım saat boyunca mücadeleye devam etti, sonra,
başka birinin en üst komutayı devralacağını ve gecenin yaklaştığını düşünerek, vazgeçmeyi uygun gördü ve kıç tarafına geçtikten sonra, gemideki yardımcı amiralin kaptanı olan Kaptan Henry Pepwell'i çağırmak için bir konsey işareti olarak bir bayrak astı, diğer kaptanlarla birlikte, bu girişimin
takip edilmesi hakkında istişare edebileceklerdi. Artık gece olduğu için, şimdilik daha fazla ilerlememeye karar verildi. Böylece, karak, kıç tarafına bir ışık koyarak, sanki bizi takip etmemize meydan okurcasına, yoluna devam etti ve gece yarısı Moelia adasının altına demir attı; ve bu adayı gördüğümüzde, biz de demirlerimizi bıraktık.

7'sinin sabahının erken saatlerinde, gün doğmadan önce, yeni bir saldırıya hazırlandık, önce kendimizi dua ederek Tanrı'ya havale ettik. Sabah olduğunda, karakayı kıyıya o kadar yakın bulduk ve diğer gemilerimizin en yakını da bizden en az bir fersah uzaktaydı, o gün ellerimizi tuttuk, karakanın tartılıp denize açılmasını bekledik, orada onunla başa çıkmak için daha uygun hale gelene kadar. Öğleden sonra, öldürülen komutanımızı göğsümüze aldık ve onu Moelia adasının karşısındaki derinlere, düşmanın kaybımızı bilmemesi için bu gibi durumlarda olağan cenaze silahı ateşleme törenini atladık. Geceye az bir süre kala karaka denize açıldı, biz de tartıp ardından yelken açtık. Gün artık geride kalmıştı ve gururlu düşmanımız, kaçarak kaçıyormuş gibi görünmek istemediği için, daha önce olduğu gibi kıç tarafına bir ışık tuttu, sanki onu takip etmemizi istiyormuş gibi, ki bunu bir amaç için yaptık. Geceyi iyi geçirdikten sonra, kendimizi ve davamızı tekrar dua ederek Tanrı'ya emanet ettik. Kısa bir süre sonra,
gün doğmaya başladı ve sanki kırmızı bir örtüyle örtülü gibi göründü, ki bu da
son kez ışığı gören birçok kişi için kanlı bir örtüydü.
Artık dört gemimizin sırayla, bu gururlu Portekizliyi ya eğilmeye
ya da kırılmaya zorlamak için harekete geçmesine karar verildi. Gemimiz Charles, önce rolünü oynadı;[225] ve daha rakibiyle yarım saat çatışmaya girmeden, karaktan gelen bir atış, yarı güvertedeki demir toplarımızdan birine isabet etti, paramparça oldu,
yeni generalimizi ve yanında duran üç denizciyi tehlikeli bir şekilde yaraladı.
Yüzbaşı Pepwell'in sol gözü çıktı ve kafasında iki, bacağında da üçüncü bir yara aldı, kırık merminin
pürüzlü bir parçası kemiğe saplanmıştı, şikayetlerine bakılırsa, onu diğerlerinden daha fazla etkiliyordu. Böylece yeni komutanımız yetkisine kabul edildi ve hepimiz yaralarını ölümcül olarak gördük; ancak yaklaşık on dört ay sonrasına kadar yaşadı ve İngiltere'ye dönüş yolunda yatağında huzur içinde öldü.

[Dipnot 225: Bu savaş anlatımı esas olarak Terry'den alınmıştır,
kendisi anlatımında daha ayrıntılıdır; ancak Childe, yeni general
Kaptan
Pepwell'in, gemisi daha iyi seyrederken, ona bugünün harekatına başlaması için izin verdiğini ve üç veya dört bordadan sonra generale yer verdiğini söyler. Modern deniz taktiklerine göre, dördü birden düşmana saldırarak, onun karargahında ve pruvasında avantajlı konumlar alırdı.--E.]

Aynı atışla, gemimizin kaptanı Bay Richard Hounsell'in kolundan büyük bir et parçası koparıldı ve bu da onu bir süre hizmet dışı bıraktı. Kaptan ve kaptan böylece sakatlanınca, yetkilerini baş kaptanın ikinci kaptanına devrettiler, o da büyük bir ihtiyat ve kararlılıkla davrandı. Böylece gün boyunca birbiri ardına savaşmaya devam ettik, koramiral, Globe ve James sırayla sırayla savaştılar. Öğleden sonra üç ile dört arasında, karakın ana direği denize düştü ve hemen ardından ön direk ve mizen de onu takip etti ve kalın yanlarında o kadar çok ve büyük yaralar almıştı ki durumu oldukça umutsuzdu ve yakında ya pes edecek ya da yok olacaktı. Komutanı Don Emanuel de Meneses, cesur ve kararlı bir kişi, Gazidia adasından çok uzakta olmadığı için bu sıkıntılı durumda kıyıda durdu.[226] Gemi kazası tehlikesi olmadan cesaret edebildiğimiz kadar ilerledik, ancak kıyıdan yaklaşık bir lig uzakta, ki bu son derece dik ve kayalıklardan bir kablo uzunluğundan daha yakın bir mesafede hiçbir yer yoktu, kıyı da rüzgaraltındaydı.

[Dipnot 226: Childe'a göre, adaların en kuzeyi olan Komoro veya Augasi, Moelia'dan çok da uzakta olmayan, savaşın başladığı yerdi,--E.]

Şimdi, karaya ateşkes bayrağıyla birlikte mavnamızı gönderdik ve o da bize benzer bir bayrak salladığında, bu sefer görevlendirilmiş olan baş tüccarımız Bay Connock, cesurca karaya çıktı ve Don Emanuel'e, kabul ederse yaşam ve barış teklifinde bulunduğunu belirten bir mesaj iletti; ve yılmaz cesareti için iyiyi hak ettiği gibi, eğer kendini bizim ellerimize teslim edip güvenli bir şekilde Goa'ya gönderilirse, ona onurlu ve saygılı bir şekilde davranılmalıdır. Ancak, yaralarından güç toplayan bir meşe gibi[227] ve önleyemediği sefaleti küçümseyerek, Bay Connock'a kararlı bir şekilde şu amaca cevap verdi: "Hiçbir talihsizlik onu eski kararından
değiştirmesin; çünkü mümkünse tekrar denize açılmaya ve bizimle tekrar karşılaşmaya kararlıydı; ve sonra, ateş ve kılıçla zorlanırsa, kötü bir şans eseri yakalanabilirdi, ama asla pes etmezdi; ve eğer canlı yakalanırsa, cevabımızı alana kadar bir beyefendiye hak ettiği saygıyı görmeyi umuyordu."

[Dipnot 227: Duris, ut ilex tonsa bipennibus-ducit opes animumque
ferro.--_Terry. _]

Böylece habercimiz kovuldu ve kısa bir süre sonra bu acı
sıkıntı içindeki gemi, direk ve yelken eksikliğinden dolayı tamamen yönetilemez hale geldiğinden, rüzgarlar ve dalgalar tarafından bitişikteki Gazidia veya Komoro adasına sürüklendi ve orada iki kayanın arasına sıkıştı. Karakta hayatta kalanlar, tekneleriyle karaya çıktılar; ve hepsi karaya çıktıklarında, görünüşe göre, saklayamayacakları şeyleri tüketmeye istekliydiler, karada bizim ödülümüz olmaması için ateşe verdiler.[228] Talihsiz karadalarını terk ettikten sonra, zavallı Portekizliler, barbar adalılar tarafından insanlık dışı bir şekilde kullanıldılar, karada kendilerine yardım için getirdikleri her şeyi çaldılar ve açgözlülüklerine karşı çıktıkları için bazılarını öldürdüler. Şüphesiz ki, ticaretle uğraşan iki küçük Arap gemisi tarafından kurtarılmasalardı, hepsi katledilirdi.
Bu gemiler, sanırım büyük bir ödül umuduyla onları alıp, güvenli bir şekilde kendi şehirleri olan
Goa'ya götürdüler.

[Dipnot 228: Childe, kazara mı yoksa bilerek mi ateşlendiğini söyleyemediğini söylüyor.--E.]

9'unun sabahında, İngiliz gemilerinden birinin komutanı olan Bay Alexander Childe, arkadaşı Anthony Fugars'ı uzun teknesiyle karaya gönderdi.
Portekizlilerden herhangi birinin kurtulup kurtulmadığını görmek, onları kurtarmak ve geminin nasıl ateşe verildiğini öğrenmek için. Ancak gemi hala yanıyordu ve gemiye ait tek bir adam bile görünmüyordu. Kıyıda, karaya karşı, İngilizleri kıyıya davet etmek için bir ateşkes bayrağı tutan birçok zenci adalı vardı, ancak oraya veya doğuya veya batıya doğru üç lig mesafedeki herhangi bir yere
çıkmak imkansızdı, çünkü
kayalar son derece yüksek ve engebeliydi.

Bu uzun çatışmada, dört gemimizden sadece beş adam kaybedildi,
üç amirale aitti ve ikisi James'tendi. Bunların dışında,
filomuzda yaklaşık yirmi yaralı vardı ve hepsi daha sonra iyileşti. Ancak, karaya yelken açan 700 kişiden, daha sonra güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimize göre, Goa'ya en fazla 250 kişi geldi. Bu korkunç çatışmada, gemimiz Charles, topçularımızın bildirdiğine göre, düşmana karşı 375 büyük atış yaptı, ayrıca sürekli olarak küçük silahlarını kullanan 100 tüfekçi vardı. Düşman da boş durmuyordu, çünkü gemimiz en azından 100 büyük atış aldı, bunların çoğu tehlikeli bir şekilde gövdesinde gerçekleşti. Ön direğimiz ortadan vuruldu, ana direğimiz yaralandı, ana direk ve ana kefenlerin çoğu kesildi. 

8'inin gece yarısı civarında, karaya vuran tekneyi gördükten sonra, küllerinde bir şey bulup bulamayacağımızı görmek için sabaha kadar bekledik. Bunun etkisiz olduğunu görünce, kıyıda hasta ve yaralılarımız için yardım ve içecek bulabileceğimiz bir yer aradık. Kara çok yüksekti ve deniz her yerde demir atmak için çok derindi, bu yüzden iyi bir liman bulmamız 10'unda oldu, adanın güneybatı kısmındaydı, demirledik.
James, çapalarından biriyle yirmi iki kulaçta demir attı,
diğeri ise sadece on dört kulaçtaydı. Bu liman Mattoma adlı bir kasabanın karşısındaydı.

Bu ada çok hoş görünüyordu, güzel ağaçlarla doluydu, her tarafı
yeşil otlaklarla kaplıydı ve sığırlar, keçiler, kümes hayvanları,
şeker kamışı, pirinç, muz, limon, portakal ve hindistan ceviziyle ve daha birçok
sağlıklı şeyle doluydu; bunların hepsinden, tüm
şirketimizin az miktarda beyaz kağıt, birkaç cam boncuk ve penny bıçağı için yeterli miktarda tedarik ettik. Örneğin, bir şapkayı dolduracak kadar portakalı, bir beyaz kağıdın dörtte biri kadar, ve diğer her türlü yiyeceği de aynı oranda satın aldık. Adalılar meyvelerinin çoğunu bize, tek ağaçlardan oyulmuş, çukurlara benzeyen, uzun ve dar tekneler olan küçük kanolarıyla getirdiler; ancak
sığırlarını kıyıdan satın aldık. İnsanların düzgün,
sağlam yapılı ve çok koyu kahverengi renkte, sağlam yapılı adamlar olduğunu gördüm. Erkeklerin çoğu ve tüm kadınlar, sadece utanç bölgelerini gizlemeye yetecek kadarı dışında, tamamen çıplaktı. Erkeklerin birkaçı, konuştukları dil olan Arapların tarzında uzun giysiler giyiyordu ve aynı şekilde Müslüman dinindendi ve o kadar katıydı ki, ibadethanelerine yaklaşmamıza izin vermiyorlardı. İyi ve rahat konutları ve ölüleri için güzel mezarları vardı. Ülkenin birkaç mil yukarısında ikamet eden bir krala sıkı bir itaat altında yaşamayı küçümsüyorlardı, çünkü bize herhangi bir erzak satmadan önce onun iznini almaları gerekiyordu. Bizim gelişimizi öğrendiklerinde, kralları komutanımıza hoş geldiniz mesajı gönderdi,
ve sığır, keçi ve seçkin meyvelerden oluşan bir hediye gönderdi; karşılığında, bir kağıt ve diğer İngiliz oyuncakları hediyesiyle iyi bir şekilde ödüllendirildi ve memnun edildi. Aralarında biraz İspanyol parası gördük, ki bunlardan o kadar az hesap yaptılar ki, adamlarımızdan bazıları bir miktar kağıt veya birkaç boncuk karşılığında sekiz riyal aldı. Kağıdı ne amaçla kullandıklarını tahmin edemedik. Bu adada bol miktarda bulunan hindistan cevizi ağacı, bence evrensel faydasıyla tüm ağaçların en üstününe sahip olabilir. Başka birinin yardımı olmadan, deniz için her türlü gerekli malzemeyle bir gemi inşa edilebilir ve donatılabilir. Bu ağacın gövdesinden kereste, tahta ve direk yapılabilir; reçinesi dipte kullanılabilir; aynı ağacın kabuğu yelken ve halat yapabilir; çekirdek ve hoş bir içkiyle dolu olan büyük ceviz, gemiyi kullananlara hem et hem de içecek hem de ticaret için hizmet edecektir. Bu fındıklarla ve diğer iyi erzaklarla iyi bir şekilde depolandıktan sonra, burada altı gün kaldıktan sonra, gemilerimizdeki savaşta açılan gediklerin hepsi onarıldı ve adamlarımız iyice dinlendirildi, 16 Ağustos'ta, müreffeh bir rüzgarla tekrar denize açıldık. 24'ünde, bizi rahatsız edecek hiçbir sıcaklık olmadan, rotamızı Kızıldeniz'in ağzına yakın Socotora'ya çevirdik, Socotorine aloesimizin geldiği bir ada. Ancak, Arabistan kıyılarından gelen ters bir rüzgar, 1 Eylül'de geçtiğimiz adayı almamızı engelledi. Bir önceki yıl, İngiliz filomuz bu adaya uğradı, bu olayda küçük kral su kenarına geldi ve üflemeli çalgılarımızdan bazılarını duyunca, bir Müslüman olduğu için duyduğu Davut'un Mezmurlarını çalıp çalmadıklarını sordu. Yanında duran biri, çaldıklarını söyledi. Bunun üzerine, bunun, müziği dinle ilk kez karıştıran kişinin kötü bir icadı olduğunu gözlemledi; çünkü Tanrı, bundan önce, kalpte tapınıyordu, ancak bununla yalnızca sesle. Bu hikayeyle kiliselerde müzik kullanımını kınamak istemiyorum; telli çalgılar ve orglarla Tanrı'yı ​​övmemizi emredenin, bu davayı savunmasını istiyorum. Socotora limanımızı kaçırarak yolculuğumuza devam ettik; ve 4 Eylül'de, öldürülen komutanımızın anısına ciddi bir cenaze töreni düzenledik; vaazdan sonra, büyük toplar ve küçük silahlar, onun onurlu anısına yüksek sesle çınladı. 6 Eylül gecesi, büyük hayranlığımıza ve korkumuza, denizin suyu süt kadar beyaz görünüyordu. O zamandan beri, aynı rotadan geçen ulusumuzdan diğerleri, henüz nedenini öğrenemediğim aynı fenomeni gözlemlediler, çünkü kıyıdan çok uzaktı ve hiçbir yer bulamadık. 21 Eylül'de Hindistan'ın ana karasını keşfettik; ve 22'sinde Portekizlilerin yaşadığı Diu ve Damaun şehirlerini gördük. 25'inde, Hindistan'ın bu bölümündeyken filomuzun limanı olan Cambay koyundaki Swally yollarına güvenli bir şekilde demir attık. 
Bu sırada Surat fabrikasının tüccarları tarafından ziyaret edildik. Bu tüccarların müdürü Bay Thomas Kerridge'di. 

Bölüm 2. _Moğol İmparatorluğu'nun Tanımı_

Hindoostan veya Hindistan'daki Moğol imparatorluğu hakkındaki bu anlatım
çok yanlış ve bazı yerlerde neredeyse anlaşılmaz olsa da,
İngilizlerin yaklaşık 200 yıl önce bu konu hakkında sahip olduğu bilginin ilginç bir kaydı olarak burada tutulmaktadır. Bu anlatımın Purchas'ta iki baskısı var, biri Sir Thomas Roe'nun anlatımına eklenmiş, diğeri ise Terry'nin bu bağlamdaki baskısı, ki Terry bunun en doğru olduğunu kabul ediyor ve bu nedenle tek tutulan baskıdır. Şu anda,
sayfalarımızın alt kısımlarını bu topografik yer ve eyalet listesiyle ilgili sayısız açıklayıcı notla doldurmak yerine, metne, gerekli olduğu ölçüde, ancak Terry'nin orijinal duyurularından yeterince farklı bir yorum eklenmiştir. Yorum yoluyla yapılan gözlemler,
bu paragraf olarak işaretlenmiştir.--E.

* * * * *

Büyük Moğol imparatorluğunun doğusu Maug krallığıyla sınırlıdır;[229] batısı Perslerle; kuzeyi Kafkasya [Hindoo-Kho] ve Tataristan dağlarıyla; güneyi ise okyanus, Dekkan ve Bengal körfeziyle sınırlıdır. Dekkan üç Müslüman kral ve bazı Hint rajahları arasında bölünmüştür. Moğol'un bu geniş monarşisi, Müslüman sakinleri tarafından Farsçada Indostan veya Hindoostan olarak adlandırılır, yani Hinduların ülkesi anlamına gelir ve eskiden ayrı krallıklar olan _otuz yedi_ ayrı ve büyük eyalete bölünmüştür. Bunların çeşitli isimleri, başlıca şehirleri, nehirleri, konumları ve sınırları ile birlikte uzunlukları ve genişlikleri, şimdi kuzeybatıdan başlayarak sıralayacağım.

[Dipnot 229: Meckely, şu anda Birmanya imparatorluğunun bir eyaleti; belki de metinde Maug olarak adlandırılan, Bengal'in doğusundaki dağlarda yaşayan veya yaşayan ve Sunderbunds'u veya Ganj Deltası'nı harap edip nüfusunu azalttıkları söylenen Muggs veya Maugs adlı barbar bir kabileden gelmektedir.--E.] 1. Başkenti aynı adı taşıyan _Candahar_, Moğol topraklarının kalbinden veya merkezinden kuzeybatıda yer alır ve eskiden bir eyaleti olan Pers'e komşudur.

2. Başkenti aynı adı taşıyan _Cabul_, bu imparatorluğun en kuzeybatı köşesinde yer alır ve kuzeyde büyük bir mesafe boyunca Tartary'ye komşudur. Nilab nehri bu ülkede doğup güneye doğru akar ve sularını İndus'a boşaltır.--Bu önemli bir
hatadır. Nilab, İndus'un ana akıntısıdır ve Kabil'in kuzeydoğusuna doğru büyük bir yol olan Küçük Tibet'te kuzeye doğru yükselir.
Kabil'in nehri, güneydoğuya doğru akan ve Attock'un birkaç mil yukarısında Nilab, Sinde veya İndus'a katılan Kameh'tir. Kabil'in güneyindeki bir diğer nehir olan İnek veya Coumul benzer bir yönü izler ve Kameh'in yaklaşık kırk mil aşağısında İndus'un batı tarafına düşer.--D.

3. _Multan_, Moultan veya Mooltan, aynı adı taşıyan ana şehriyle,
Kabul ve Kandahar'ın güneyinde [güneydoğusunda] yer alır ve batıda
Pers'le birleşir.--Bu bir hatadır, çünkü sıradaki Hajykan araya girmiştir.--E.

4. _Hajacan_ veya Hajykan, savaşçı bir halk olan Belucilerin krallığı, tanınmış bir şehre sahip değildir.
_Skind_ [Sind veya Sindeh] olarak adlandırılan meşhur İndus nehri doğuda sınır komşusudur ve
Lar veya Laristan, batıda, Pers'in şu anki kralı Şah Abbas'a ait bir eyaletle birleşir.--Modern coğrafyada,
Ballogees veya Belucilerin ülkesi, Kandahar'ın güneydoğusuyla sınır komşusu olarak, çok daha kuzeybatıya yerleştirilmiştir; ve Seweeler
bu eyaletin hemen batısında yer alır. Ancak,
çorak ve neredeyse çöl bir ülkedeki barbar orduların merkezleri nadiren
bir devamlılık için sabittir; ve Ballogeeler ve Seweeler
muhtemelen çok fazla karışmış ve sabit sınırları olmayan akraba kabilelerdir. Daha önce, Beluciler'i veya o ulusun bir kabilesini, Guadel civarında Pers'in okyanus kıyısında yaşarken gördük ve kabilelerinden biri, belki de şeflerinin veya hanlarının Hacı veya Mekke'ye hac ziyareti yapmış olmasından dolayı adını alan Hajykan'ın sahibi olmuş olabilir. Hajykan'ın Lar veya Laristan ile birleştiği iddiası büyük ölçüde yanlıştır, çünkü Hindoostan ile sınırlanan doğu Pers eyaletleri, kuzeyde Candahar ile sınır olan Segistan ve güneyde İndus'un batısındaki Hindoostan eyaletleriyle sınır olan Mekran'dır. Lar veya Laristan, Pers Körfezi'nde bulunan ve Hindoostan'ın en batı kısmından en az 850 İngiliz mili uzaklıkta bulunan bir Pers eyaletidir.--E.

5. _Buckor_ veya Backar, başlıca şehri Buckor-Suckor'dur. İndus nehri bu eyaleti büyük ölçüde zenginleştirir.--Modern
haritalarda, Backar şehri İndus'un ortasındaki küçük bir adada, Dummoddy'nin N.E.'den geldiği yerde yer alır. Suckar, muhtemelen şeker kelimemizin türediği yer, İndus'un batı tarafında ayrı bir yer olarak verilmiştir. Gerçekten de, Hacılar'da verilen Hindistan haritasında, Backar ve Suckar ayrı yerler olarak gösterilmiştir, ancak durumları tersine çevrilmiştir.--E.

6. Aynı adı taşıyan başlıca şehriyle _Tatta_. Bu eyalet
son derece verimli ve hoştur, İndus tarafından birçok adaya bölünmüştür, ana kolu denize Synde'de kavuşur, burası ilginç el sanatlarıyla
çok ünlü bir yerdir.--İndus'un en batı kolu,
Batı kıyısında ağzına yakın bir yerden gelen Pitty nehri olarak adlandırılır, muhtemelen burada kastedilen budur. Bu kol, Tatta'nın liman kenti olan
Larry-bunder'a gider; ve Terry'nin Synde'si muhtemelen diğer yazarların Diul-sinde'sidir, bu mahallede biraz yer alan bir yerdir, ancak modern haritalarda bulunmaz.--E.

7. _Soret_, ana şehri Janagur olarak adlandırılan, Guzerat'ın batısında yer alan, küçük ama zengin bir eyalettir ve okyanus güneydedir.--Soret artık ayrı bir eyalet veya bölge olarak tanınmamaktadır,
ancak Guzerat'ın batı bölgesi olan modern Werrear,
Rhadunpoor ana şehri gibi görünmektedir. Bu bölgedeki Janagur,
Cutch körfezinin başına akan Butlass veya Banass nehrinin batı tarafındadır.--E.

8. Ana şehri aynı adı taşıyan _Jesselmere_, Soret ve Tatta'nın güneyinde yer alan ve batısında Backar bulunan
Soret Backar ve Tatta ile birleşir.

9. Aynı adı taşıyan ana şehir olan _Attock_, İndus'un doğu tarafında yer alır ve onu Hajykan'dan ayırır.--Bu hesap
yanlıdır, çünkü Attock-Benares, İndus nehrinin Hajykan'dan çok daha yukarısındadır ve İndus'un karşı tarafında Kabil'in doğu ucu vardır.--E.

10. _Punjab_, _beş su_ anlamına gelir, çünkü beş nehrin arasında yer alır, hepsi İndus'a kollar, Lahor'un biraz güneyinde, sadece bir nehir oluşturur. Bu büyük bir krallıktır ve
son derece zengin ve bereketlidir. Ana şehir olan Lahor, iyi inşa edilmiş, çok
büyük, kalabalık ve zengindir ve tüm Hindistan'ın başlıca ticaret merkezidir.

11. _Chishmeere_, Kyshmir, Cachmir veya Cashmere, başlıca şehri
Siranakar'dır. Phat nehri bu ülkeden geçer ve birçok adanın etrafından dolaştıktan sonra İndus'a dökülür.--Burada Phat olarak adlandırılan
Cashmere nehirleri, kuzeyde Chota-sing veya Jellum ve güneyde Jellium veya Colhumah'dır. Bunlar batıda birleşerek
Jhylum veya Babut, Terry ve Purchas'ın Phat veya Bhat'ı ve eskilerin İndus'un _beş nehrinden_ biri olan
Hydaspes'ini oluşturur.
Cashmere'in
şimdiki başkenti de aynı şekilde Cashmere olarak adlandırılır; ancak yakın çevresinde Sheergur adlı bir kasaba veya kale vardır, Terry'nin Siranakar'ı.--D.

12. Başlıca şehri Bishur olan _Banchish_. Kaşmir'in doğusunda güneye doğru uzanır ve İndus nehri tarafından ayrılır. --Hindoostan'ın modern coğrafyasında böyle bir eyalet veya şehir
bulunmamaktadır,
ve belirtilen yönde bunlara benzeyen hiçbir isim
bulunmamaktadır. Sir Thomas Roe'nun günlüğüne eklenen Hacılar'daki Moğol imparatorluğunun haritasında, Banchish ve Bishar, batıdan sayıldığında Pencap'ın veya beş nehrin dördüncüsü olan Kaul adlı bir nehre
yerleştirilmiştir ve bu nedenle muhtemelen eskilerin Ravey veya Hydraotes'idir. Bu nehrin başının yakınında ve Kaşmir'in doğusunda, muhtemelen Terry'nin Bishur'u olabilecek Kishtewar adlı bir kasaba vardır: Ancak Kaşmir'den G.G.D. uzaklıktaki Jumna'nın başının yakınında, Besseer adlı, Bishur'a ses olarak önemli ölçüde benzeyen ve belirtilen yönde olan az bilinen bir bölge vardır.--E.

13. Aynı şekilde baş şehri de bu şekilde adlandırılan _Jeugapor_, Pencap'ı sulayan beş nehirden biri olan Kaul üzerinde yer alır.--Kaul'a karşılık gelen Ravey üzerindeki tek yer, Jengapor veya Purchas'ın Jenupur olarak adlandırdığı
ile en az benzerliğe sahip olan
Shawpoor, Agra'nın kuzeydoğusudur. Yine de Ajmeer'de Jyenagur olarak da adlandırılan Jaypoor, Pencap'ta olmasa da muhtemelen burada kastedilen bölge ve şehirdir.--D.

14. Baş şehri olarak adlandırılan _Jenba_, Pencap'ın doğusunda yer alır.--Bu muhtemelen Lahor'un kuzeyindeki Jambae olabilir.--D.

15. _Delli_ veya Delhi, aynı adı taşıyan başkenti Jenba ve Agra arasında yer alır, Agra'dan geçen ve Ganj'a dökülen Jemni nehri bu eyalette başlar. Delhi, Moğolların atalarının oturduğu ve çoğunun gömüldüğü büyük ve kadim bir şehirdir.--Terry'nin Jumnah veya Jemni'si, Delhi'nin çok kuzeyinde, Kaşmir'in doğusundaki Cantal'ın yüksek zirveli dağlarında yükselir.--E.

16. _Bando_, sözde başkenti, batıda Agra ile sınır komşusudur.--Modern haritalarda böyle bir isim bulunmamaktadır.--E.

17. _Malwa_ çok verimli bir eyalettir ve Rantipore bu eyaletin baş şehridir.--Hacılar'daki bu listenin diğer baskısında, Ugen, Nar ve
Sering veya Oojain, Indore ve Serong'un Malwa'nın
başkentleri olduğu söylenir. Terry'nin Rantipore'u şu anda Ramypoor olarak adlandırılan yer olabilir.--E.

18. _Chitor_, eski ve büyük bir krallıktır ve baş şehri aynı
adı taşır.--Chitore, Ajmeer'in güneyindedir. Sir Thomas Roe'nun günlüğünün sonunda Purchas tarafından verilen bu listenin edisyonunda, Chitore hakkında şu açıklamayı yapar: "Chitore, güçlü bir tepenin üzerindedir ve on İngiliz mili uzunluğunda bir daire şeklinde surlarla çevrilidir. Bu yerde hala yüzlerce tapınak, antik kralların sarayı ve oyma taştan yapılmış birçok cesur sütun bulunmaktadır. Bu yere sadece dört muhteşem kapıdan geçerek, sağlam kayadan oyulmuş bir çıkış vardır. Duvarların içinde 100.000 taş evin kalıntıları vardır, ancak şu anda ıssızdır. Bu şüphesiz Porus'un ikametgahlarından biriydi ve soyundan gelen Ranna'dan, hüküm süren Moğol'un babası Ekber Şah tarafından kazanılmıştı. Ranna, dağlarının gizli yerlerine kaçtı ve Odeypoor'da ikamet etmeye başladı; ancak sonunda 1614'te Moğol, üstün efendisi olarak, mevcut imparator Şah
Jehanguire'nin üçüncü oğlu Sultan Churrum tarafından. Bu krallık, Candeish'in kuzeybatısına, Guzerat'ın kuzeydoğusuna ve
Agra ile Surat arasındaki yolda yer alır; Ranna, Ahmedabad'ın batısındaki tepeler arasında kalıyor.--"_Purch._

19. _Guzerat_, Cambay körfezini çevreleyen
iyi ve güçlü ve aşırı zengin bir krallıktır. Taptee nehri, Kızıldeniz'e, Acheen'e ve diğer çeşitli yerlere ticaret yapan
Surat şehrini sular.

20. _Khamdesh_, başkenti büyük ve kalabalık olan Brampore [Boorhanpoor veya
Burhampore]'dur. Bu eyaletin bitişiğinde, Moğol'a bağlı Partap-shah adlı küçük bir prens vardır; ve burası
Moğol egemenliğinin en güney kısmıdır.

21. _Berar_, başkenti Shahpoor olarak adlandırılır. Bu ilin en güneydeki kısmı da Moğol
imparatorluğunu sınırlar.--Terry'nin Shahpoor'u muhtemelen Berar'ın kuzeyindeki Saipoor olabilir. Günümüzde, şu anda bir Mahratta şefine ait olan büyük Berar vilayetinin veya krallığının başlıca şehirleri; Nagpoor, Ruthunpoor ve Sonepoor'dur.--E.

22. Başlıca şehri Gohud olan _Narwar_, Ganj'a dökülen güzel bir nehirle
sulanır.--Şimdi Gohud olarak adlandırılan bu Narwar vilayetini, başlıca şehrinden, batıya doğru Marwar'dan dikkatlice ayırmak gerekir.--E.

22. Aynı adı taşıyan başlıca şehri olan _Gualior_, Moğol'un külçe halinde büyük bir hazineye
sahip olduğu yer. Bu şehirde ayrıca, devlet tutuklularının tutulduğu
son derece güçlü bir kale vardır.--Gualior
aslında Gohud ile aynı eyalet veya bölgededir.--E.

24. _Agra_, baş şehri aynı adı taşıyan başlıca ve büyük bir eyalettir.
Agra'dan Lahor'a, bu imparatorluğun iki baş şehri,
mesafe yaklaşık 400 İngiliz milidir, tüm bu mesafede ülke
hiç tepe içermez ve yol boyunca her iki tarafı ağaçlarla
dikili olup güzel bir cadde oluşturur.

25. _Sanbal_, baş şehri aynı adı taşır.
Jumna nehri bu eyaleti Narwar adlı eyaletten ayırır.--Bu eyalet ve şehir
modern haritalarda izlenemez.--E.

26. Başkenti Bikaneer olan _Bakar_, Ganj'ın batı tarafında yer alır.--Modern haritalarda belirtilen
durumda artık her iki isme de benzeyen hiçbir şey bulunamaz. Bicaneer, Ganj'ın
çok batısındaki çölde bir bölge ve kasabadır.--E.

27. Başkenti aynı adı taşıyan _Nagracutt_ veya Nakarkut,
içinde tavanı ve döşemesi saf altından
tabaklarla kaplı,
çok zengin bir şekilde süslenmiş bir tapınak vardır. Bu yerde, her yıl binlerce Hintli tarafından ziyaret edilen Matta adlı bir putları vardır.
Bunlar, bağlılıklarından dolayı dillerinin bir kısmını keserler ve bunu onun
sunağında kurban ederler. Bu eyalette ayrıca, Jallamaka adında başka bir ünlü hac yeri daha vardır; burada, putperestlerin önünde yere kapanıp ibadet ettikleri, soğuk su kaynaklarından ve sert kayalardan çıkan, sürekli
ateş
patlamaları her gün görülür.--Bu listenin Sir Thomas Roe'nun günlüğüne Purchas tarafından eklenmiş baskısında, bu bölge ve şehrin
Babür egemenliğinin en kuzeydoğu sınırlarında, Bengal körfezinin başından K.D.
olarak
söylendiği söylenmektedir. Ancak bu açıklama, Hacılar'daki eşlik eden haritayla tamamen çelişmektedir; bu haritada Nagracutt ve başkenti, Punjab'ın doğusunda yer almaktadır; başkent, Setlege'nin beş nehrinin en doğusunda ve başına doğru yer almaktadır. Churchill tarafından ek olarak verilen bu listenin baskısında, Sir Thomas Roe'ya benzer şekilde, Nagracutt'un kuzeyde,
Punjab ve Jamboe arasında yer aldığı söylenmektedir. En iyi modern haritalarımızda, ismen en ufak bir benzerliğe sahip hiçbir bölge veya yer, belirtilen bu durumlardan hiçbirinde bulunmaz. Terry, durumla ilgili hiçbir referans vermez; bu nedenle Nagracutt'un, Ganj'ın Sewalick dağlarından, Serinagur ile Hindoostan arasındaki geçişi olan Nucker-gaut'a atıfta bulunduğunu varsayabiliriz.--E.

28. _Siba_, başkenti Hardwair veya Hurdwar olan, ünlü Ganj nehrinin başladığı ve batıl inançlı Yahudi olmayanların bir inek kafasına benzediğini hayal ettiği bir kayadan çıktığı yerdir; bu hayvanı en büyük saygıyla
tutmaktadırlar; ve kendilerini yıkamak için her gün büyük sayılarda buraya başvururlar.

29. _Kakares_, başlıca şehirleri Dankalec ve Purhola'dır. Bu
ülke çok dağlıktır ve Moğol egemenliğinin herhangi bir parçasının en kuzeyinde yer alan Kafkas dağlarıyla
Tartary'den ayrılmıştır.--Purchas haritasında, bu eyalet veya krallığa
Kares denir ve Ganj'ın Sewalick dağlarından geçtiği yerin hemen kuzeyinde, Hurdwar'ın yukarısında, _İnek Ağzı_'nda yer alır. O yönde Serinagur, Badry-cazram ve diğerlerinin az bilinen bölgeleri vardır; ancak Terry'nin verdiği isimlere en ufak benzeyen
bir kasaba veya bölge ismi yoktur.--E.

30. Aynı adı taşıyan başkenti _Gor_. Bu eyalet dağlarla doludur ve içinde Ganj'a akan Persilis nehri başlar.--Bu listenin Purchas'taki diğer kopyasında, daha önce sık sık atıfta bulunulan
Gor'un Moğol egemenliğinin kuzey kesiminde olduğu söylenir. Buna ve Terry'nin belirttiği gibi ülkenin dağlık yapısına göre, Napaul'un batısındaki az bilinen _yirmi dört rajahtan_ biri olan Gorcah olabilir; ve Terry'nin Persilis'i Gunduck'ın iki ana kolu olan Sursutty veya Marshandy olabilir.--E.

31. _Pitan_ ve bu şekilde adlandırılan başlıca şehri. Kanda nehri bu ili sular ve sınırlarında Ganj'a dökülür.--Bu muhtemelen Oude'nin kuzeyindeki dağlık bölgede Peytahn adlı _yirmi dört_ rajahtan biridir ve Gunduck ve Booree veya Rapty nehirlerinin birkaç ana akıntısıyla
sulanır.--E.

32. Başlıca şehri Karhakatenka olan _Kanduana_. Sersili nehri onu Pitan'dan ayırır; ve bu il, Pitan ve Gor ile birlikte bu büyük monarşinin kuzeydoğu sınırlarıdır.--Gor ve Pitan veya Gorcah ve Peytahn ile belirtilen bağlantı, burada Napaul'un kastedildiğini varsaymaya yol açar. Karhakatenka muhtemelen Catmandoo'nun bir adı olabilir veya Napaul'un doğusunda, Bootan'a komşu olan Kyraut bölgesine bir gönderme olabilir. Bu bölgenin Sersili nehri, Gor'da belirtilen Persilis'tir ve Sursutty'ye atıfta bulunabilir.--E.

33. Başkenti aynı adı taşıyan _Patna_. Ganj nehri bu eyaleti batıda, Sersilis ise doğuda sınırlar.
Çok verimli bir eyalettir.--Purchas'ın bu listenin önceki baskısında, bu eyaletin Ganj,
Jumna, Sersili ve Kanda olmak üzere dört nehir tarafından sulandığı söylenir ve bu nehirlerin hepsi burada birleşir. Patna, Ganj'ın güney tarafında yer alır ve biraz daha yukarıda Jumna ile birleşir. Patna'nın karşısında Gunduck, muhtemelen Purchas'ın Kanda'sı olan Ganj'a düşer, Sursutty'nin eskiden Sersili veya Persilis ile aynı olduğu varsayılır, besleyicilerden biridir. Patna, Bahar'ın başlıca şehri olarak iyi bilinir.--E.

34. Baş şehri Rajapore olan _Jesual_, Patna'nın doğusunda yer alır.--Bu muhtemelen Patna'nın kuzeydoğusuna, Bahar'daki Hajipoor ilçesine ve şehrine atıfta bulunuyor olabilir.--E.

35. Başkenti Narnol olan _Mevat_ çok
dağlık bir ülkedir.--Hacılar haritasında, Mevat ve Narnol
Jesual'in doğusuna yerleştirilmiştir, ancak o haritadaki
Hindoostan'ın bu bölümünün coğrafyası tamamen anlaşılmazdır ve Mevat veya Narnol ile ilgili hiçbir varsayımda bulunulamaz.--E.

36. Başkenti Jokanat olarak adlandırılan _Udessa_, Moğol krallığının en
doğudaki bölgesidir.--Purchas tarafından verilen bu listenin diğer baskısında, Udessa veya Udeza'nın, bu eyalet ile Pegu krallığı arasında yaşayan vahşi bir halk olan Maug krallığıyla sınır komşusu olduğu söylenir. Doğudaki konumu, Chittagong veya İslambabad eyaletine yol açacaktır. Mauglar veya Muglar muhtemelen Aracan'ın kuzeyindeki Meckley'in barbar dağcılarıdır; ancak modern haritalarda Udessa, Udeza veya Jokanat'a dair hiçbir isim yoktur, Jokanat Chittagong'un garip bir şekilde bozulmuş hali olmadıkça.--E.

37. _Bengal_, aynı adı taşıyan körfez veya koyla çevrili, Ganj nehrinin dört büyük koldan boşaldığı ve bölündüğü
kudretli ve bereketli bir krallık.--Bu listenin Purchas tarafından yapılan diğer baskısında, sıklıkla atıfta bulunulan Ragamahall ve Dakaka veya
Rajemal ve Dacca, Bengal'in başlıca şehirleri olarak anılır. Bengal'in limanları ve eyaletleri hakkında, o eski listede ve Hacılar haritasında bulunan daha cahilce bazı göstergeleri açıklamak için çok uzun bir yorum gerekirdi; her ikisi de konum olarak o kadar hatalı ve isimlerde o kadar bozulmuş ki, işe yaramaz ve anlaşılmazdır. Rennel'in çalışmaları ve daha sonra Arrowsmith tarafından genişletilip
geliştirilmesi sayesinde, Bengal'in coğrafyası artık Britanya'nınki kadar
tam olarak aydınlatılmıştır.--E.

Burada, kürelerinde ve haritalarında, aralarında birçok büyük ülke olmasına rağmen, Hindostan ve Çin'i komşu yapan coğrafyacılarımızdaki önemli bir hatayı fark etmeliyim. Bunların büyük mesafesi, genellikle Agra ile Çin Seddi arasındaki yolculukları ve dönüşleri iki yıldan fazla süren Hintli tüccarların uzun seyahatlerinden anlaşılabilir. Daha önce adı geçen bu eyaletlerin uzunluğu, Kuzeybatı'dan Güneydoğu'ya en az 1000 coss'tur, her Hint coss'u iki İngiliz milidir.
Kuzeyden güneye kadar olan mesafe yaklaşık 1400 mildir.
Kuzeydoğudan güneybatıya kadar olan en büyük genişlik yaklaşık 1500 mildir. En kuzeydeki kısım 43 derece kuzey enlemindedir.[230]

[Dipnot 230: Cashmere'in kuzey dağları sadece 35 derece enlemindedir.
30' K. bu nedenle metnin 43 derecesi muhtemelen 34 derece için bir hatadır..--D.]

Tüm bu eyaletlerin kesin bir hesabını vermek, benim yapabileceğimden daha fazla
olsaydı; Yine de, birkaç tanesinde gözlemlediklerimden, geri kalanı hakkında tahminde bulunmaya cesaret edebilirim ve Büyük Moğol'un, topraklarının genişliği, serveti ve hakimiyetindeki zengin mallar göz önüne alındığında, tüm dünyada değilse bile, doğunun en büyük bilinen hükümdarı olduğuna ikna oldum. Bu geniş kapsamlı egemenlik, o kadar zengin ve bereketlidir ve insan kullanımı için her şeyle o kadar doludur ki, herhangi bir komşunun yardımı olmadan kendi kendine varlığını sürdürebilir ve gelişebilir. Öncelikle doğanın en çok ihtiyaç duyduğu yiyeceklerden bahsedelim. Bu topraklar, ekmeğin, hayatın temelinin yapıldığı tekil olarak iyi buğday, pirinç, arpa ve diğer çeşitli tahıllarla doludur. Onların buğdayları bizimki gibi yetişir, ancak tahıl biraz daha büyük ve beyazdır ve sakinleri en saf ve en lezzetli ekmeği bu tahıllardan yaparlar. Sıradan insanlar ekmeklerini, seyahatlerinde yanlarında taşıdıkları taşınabilir demir
ocaklarda veya tabaklarda pişirdikleri veya ateşledikleri keklerde yaparlar ve bunları çadırlarında kullanırlar. Bu, İncil'imizdeki Sarah'ın melekleri ağırladığı örnekten anlaşıldığı gibi, eski bir gelenek gibi görünüyor.

Ekmeklerine, çok sayıda inek, koyun ve keçinin sütünden yapılmış bol miktarda tereyağı ve peynir gibi diğer mükemmel yiyecekler de bol miktarda vardır. Aynı şekilde, kalın ve pürüzsüz bir deriye sahip, dişileri mükemmel süt veren, bufalo adı verilen büyük bir hayvanları da vardır. Etleri sığır etine benzer, ancak o kadar tatlı veya sağlıklı değildir. Kızıl geyik, alageyik, geyik ve antilop gibi çeşitli türlerde bol miktarda geyik eti vardır. Bunlar hiçbir yerde parklarda tutulmaz, tüm imparatorluk bir orman gibidir, bu yüzden ülke boyunca seyahat ederken her yerde görülürler; ve bunlar, kralın ikamet ettiği yerden belirli bir mesafe hariç, tüm erkekler için serbest avdır. Ayrıca, çeşitli kara ve su kuşları ve bol miktarda balıkları olan bol miktarda tavşanları vardır, bunları saymak çok sıkıcı olurdu. Kuşlardan kazlar, ördekler, güvercinler, keklikler, bıldırcınlar, sülünler ve diğer birçok iyi tür vardır, hepsi düşük
fiyatlarla elde edilebilir. İyi bir koyunun bizim şilinimiz değerinde satın alındığını gördüm: aynı fiyata dört çift tavuk; bir peniye bir tavşan; aynı paraya üç keklik; ve diğer şeyler için de bu orantı böyledir.

Bu ülkenin sığırları, omuzlarının birleştiği yerde büyük bir
tüylü et yığını olması bakımından bizimkilerden farklıdır. Koyunlarının hatırı sayılır ağırlıkta büyük bob-tail'leri vardır ve etleri bizim İngiliz koyun etlerimiz kadar iyidir, ancak yünleri çok kaba. Ayrıca bol miktarda tuzları vardır ve şekerleri o kadar boldur ki, iyi rafine edildiğinde,
pound başına iki peniye veya daha azına satılır. Meyveleri çok sayıda, mükemmel,
bol ve ucuzdur; misk kavunları, karpuzlar, narlar,
narlar, limonlar, portakallar, hurma, incirler, üzümler, muzlar, bunlar uzun yuvarlak sarı meyvelerdir ve bizim Norwich armutlarımıza benzerler; mangolar,
şekil ve renk olarak bizim kayısılarımıza benzer, ancak daha lezzetlidir ve ananaslar veya
ananaslar, hepsini taçlandırmak için, çilek, bordo şarabı, gül suyu ve şekerin hoş bir bileşimi gibi
tadı vardır. İmparatorluğun kuzey kısımlarında bol miktarda elma ve armut vardır. Her yerde havuç, patates ve diğerleri gibi mükemmel kökler bol miktarda bulunur;
ayrıca sarımsak ve soğan ve salatalar için seçkin otlar. Güney kısımlarında, zencefil hemen hemen her yerde yetişir.

Burada, _taddy_ adı verilen, süngerimsi bir ağaçtan çıkan, tepesine kadar dalları olmadan dik ve uzun büyüyen, ve orada İngiliz lahanalarına benzeyen dallara yayılan hoş, berrak bir içkiden bahsetmeliyim.
Kesmelerini yaparlar, altına küçük toprak kaplar asarlar; ve
gece dışarı akan içki, sabah erken içilirse herhangi bir beyaz şarap kadar
hoş bir tada sahiptir, ancak
gündüz güneşin sıcaklığıyla değişir, baş döndürücü, kötü tatlanmış ve sağlıksız hale gelir. Erken ve ölçülü olarak alındığında, bazılarının büyük bir mutlulukla deneyimlediği gibi, taşların işkencelerinden ve doktorların
kötü muamelesinden kurtararak en nüfuz edici tıbbi içecektir.

Surat'ta ve oradan Agra'ya ve ötesine kadar, yılın sadece bir mevsiminde yağmur yağar, bu mevsim güneş kuzey tropiklere geldiğinde başlar ve tekrar çizgiye dönene kadar devam eder. Bu şiddetli yağmurlar, ifade edebileceğimden daha korkunç olan ancak nadiren zarar veren en korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla
gelir ve ayrılır. Bunun nedeni, havanın daha az _gök gürültüsü taşı_ üretmesi ve havanın daha kaba ve daha bulutlu olduğu yerlere göre
daha az olması olabilir. Bu üç ayda, her gün az veya çok yağmur yağar ve bazen de
ayın dörtte biri boyunca aralıksız. Bu bol yağmur, güneşin sıcaklığıyla birlikte, gübreyle asla zorlamadıkları toprağı o kadar zenginleştirir ki, Mısır'ın Nil'in taşkınlarıyla olduğu gibi, yılın geri kalanında verimli olur. Bu
yağmur mevsimi bittikten sonra, gökyüzü o kadar berraklaşır ki, diğer dokuz ay boyunca neredeyse tek bir bulut bile görülmez. Toprağın iyiliği bu durumdan bellidir, dokuz aylık kurak havanın ardından toprak tamamen çorak kumlara benzese de, yağmurlar yağmaya başladıktan sonraki yedi gün içinde evrensel bir yeşil katmana bürünür. Bunu daha da doğrulamak için, Hindistan'da mısır ekili gördüğüm yüzlerce dönüm arasında,
kalabileceği kadar kalınlaşmayan hiçbirini görmedim. Toprakları öküzlerin çektiği sabanlarla işlenir; ekim zamanı Mayıs veya Haziran başında, hasat ise yılın en ılıman ayları olan Kasım ve Aralık aylarındadır. Toprak, çok kalın olan kasaba ve köyler dışında, kapatılmamıştır. Otlarını bizim yaptığımız gibi biçmezler; ancak gerektiğinde yeşil veya solmuş olarak biçerler. Bol miktarda tütün ekiyorlar,
ama Amerika'da yapıldığı gibi onu nasıl iyileştireceklerini ve güçlendireceklerini bilmiyorlar.

Ülke, içinde çok çeşitli güzel ağaçlar bulunan birçok ormanla güzelleşiyor; ama orada İngiltere'de sahip olduğumuz türlerden hiçbirini görmedim.
Genel olarak ağaçları özsu ile doludur, bunu toprağın yağlılığına bağlıyorum.
Bazılarının yaprakları kalkan kadar geniştir; diğerleri ise eğrelti otlarının yaprakları gibi küçük parçalara bölünmüştür. Bunlar, fasulyelerimize benzer bir baklada ekşi bir meyve taşıyan ve kanı soğutmak ve temizlemek için çok yararlı olan tamarind ağacınınkilerdir. Ağaçlarından biri özellikle dikkat çekmeye değer: Dallarından aşağı doğru sarkan ve yere değene kadar uzanan, kök saldıkları ve daha sonra yeni gövdeler ve dallara ve kollara sağlam destekler haline gelen belirli dallar veya lifler büyür; bu ağaçlar oradan zamanla büyük bir yüksekliğe ulaşır ve inanılmaz bir genişliğe ulaşır.[231] Hindistan'ın güney kesimlerindeki tüm ağaçlar sürekli olarak yeşilliklerle kaplıdır. Çiçekleri koku alma duyusundan çok göze hoş gelir, güzel renklere sahiptir, ancak güller ve bir veya iki tür hariç, çok azı hoş kokuludur.

[Dipnot 231: Hint incirinin bir türü olan Banian ağacı.--E.]

Hindistan, başlıca ikisi İndus ve Ganj olan birçok güzel nehir tarafından sulanır. Ganj'ın suyunda dikkat çekici bir şey vardır ki, bir pint'i imparatorluktaki diğer herhangi bir nehrinkinden bir ons daha hafiftir; bu nedenle, Moğol nerede ikamet ederse etsin, içmesi için ona getirilir. Nehirlerin yanı sıra, birçok yerde büyük maliyetler ödedikleri, gölet şeklinde birçok taş bina inşa ettikleri, bunlara _tank_ adını verdikleri, bazıları bir veya iki mil uzunluğunda, yuvarlak, kare veya çokgen şeklinde yapılmış, her tarafı güzel taş duvarlarla çevrili, içinde suyu çevreleyen iyi işlenmiş taş basamaklar bulunan, insanların erzak almak için her türlü yardıma başvurabileceği bir
yer vardır. Bu tanklar, yağmurlu mevsimde doldurulur ve yağışlı mevsim tekrar gelene kadar kaynaklardan veya nehirlerden uzakta yaşayanların su ihtiyacını karşılamak için su içerir. Dünyanın en eski içeceği olan su, Hindistan'ın yaygın içeceğidir, bizimkinden daha tatlı ve hoştur ve bu sıcak ülkedeki anayasaya diğer tüm içkilerden daha uygundur. Aralarında arak adını verdikleri az miktarda şarap yapılır, ancak yaygın değildir, şekerden ve _jagra_ adını verdikleri bir ağacın baharatlı kabuğundan damıtılır. Bu, ılımlı bir şekilde kullanılırsa çok sağlıklıdır. Dinlerinde katı olan insanların çoğu hiç şarap kullanmaz. _cohha_ adı verilen, hoş olmaktan çok daha sağlıklı bir içki kullanırlar; suda kaynatılan siyah bir tohumdur, suyun tadını fazla değiştirmez, ancak sindirime mükemmel bir yardımcıdır, ruhları canlandırır ve kanı temizler.[232] Ayrıca, şaraptan uzak duranlar tarafından kullanılan, sindirime ve mideyi rahatlatmaya yardımcı olan başka bir içki daha vardır. Bu, betel veya _paune_ adı verilen bir ottur,
yaprağı sarmaşığımıza benzer. Bu yaprağı, _areka_ adı verilen, biraz hindistan cevizine benzeyen sert bir yemişle birlikte çiğnerler, yaprakların arasına biraz saf beyaz kireç
karıştırırlar; ve suyunu çıkardıklarında,
kalıntıları atarlar. Bunun birçok nadir özelliği vardır:
Dişleri korur,
beyni rahatlatır, mideyi güçlendirir ve
kötü nefesi önler.

[Dipnot 232: Yazar burada, artık Avrupa'da evrensel olarak
bilinen kahveyi anlatıyor.--E.]

Evleri genellikle çok mütevazıdır, şehirler hariç,
çok sayıda güzel bina gördüm. Bu evlerin çoğu yüksek, düz çatılıdır, sabah ve akşamların serinliğinde
temiz havanın tadını çıkarırlar. Evlerinin bacaları yoktur, çünkü
yiyeceklerini
hazırlamak dışında ateş kullanmazlar. Üst odalarında, ışık ve havayı içeri almak için birçok
pencere ve kapı vardır, ancak cam kullanmazlar. En iyi evlerinin malzemeleri, Ahmedabad'da gözlemlediğim gibi, iyi karelenmiş ve
yapılı tuğla ve taştır, bu herkes için bir örnek teşkil edebilir. Bu, güçlü bir taş duvarla çevrili ve on iki güzel kapıdan girilen geniş ve zengin bir şehirdir. Hem kasabalarında hem de köylerinde, genellikle evler arasında çok sayıda güzel ağaç vardır,
güneşin şiddetine karşı büyük bir savunmadır. Bu ağaçlar
genellikle o kadar çok ve sıktır ki, bir şehir veya kasaba, hakim bir tepeden uzaktan bakıldığında, bir orman veya çalılık gibi görünür. Bu imparatorluğun temel malları çivit mavisi ve pamuktur. Pamuk üretmek için, gül ağaçlarımız gibi çalılara dönüşen tohumlar ekerler.
Bunlar önce düşen ve bir adamın başparmağı büyüklüğünde bir bakla bırakan sarı bir çiçek üretirler.
Bu baklanın içindeki madde ilk başta nemli ve sarıdır. Bu olgunlaştıkça, sonunda örtüyü
patlatana kadar daha da şişer ve pamuk o zaman kar kadar beyaz olur.
Daha sonra toplanır. Bu çalılar üç veya dört yıl meyve vermeye devam eder,
sonra köklerinden sökülmeleri ve yerine yenileri konulması gerekir. Bu bitkisel
yünden veya pamuktan,
bazılarını en iyi çimlerimiz kadar ince, hatta daha ince gördüğüm çeşitli saf beyaz kumaşlar üretirler.
Daha kaba olanların bazılarını çeşitli renklere boyarlar veya çeşitli ilginç şekillerle boyarlar.

Genellikle Surat'tan Mokha'ya giden gemiler aşırı büyük yük taşır, bazıları, benim inandığım kadarıyla, 1400 veya 1600 tonu aşmaktadır; ancak
kötü inşa edilmişlerdir ve iyi mühimmatları olmasına rağmen, herhangi bir
savunma için yetersizdirler. Bu gemilerde her yıl çok sayıda yolcu vardır: Örneğin, Hindistan'dan ayrıldığımız yıl, çoğu kar amacıyla değil, dindarlık
için Mekke yakınlarındaki Medine'de, Mokha'dan yaklaşık 150 fersah uzaklıkta bulunan Muhammed'in kabrini ziyaret etmek için giden 1700 kişi geldi. Bu hac yolculuğuna çıkanlara
sonradan _hoggeis_, [_hajim_] veya kutsal adamlar denir. Kızıldeniz için
Surat'tan gelen bu gemi, yolculuğuna yaklaşık 20 Mart'ta başlar ve ardından Eylül ayının sonunda Surat'a döner. Yolculuk kısadır ve iki ayda kolayca yapılabilir; ancak uzun
yağmur mevsiminde ve biraz öncesinde ve sonrasında, rüzgarlar çoğunlukla o kadar şiddetlidir ki denize açılmak aşırı tehlike olmadan mümkün değildir. Bu geminin dönüşünde yükü genellikle 200.000 sterlin değerindedir, çoğunlukla altın ve gümüştür. Bunun yanı sıra, her yıl Avrupa'dan gelen ve hesaplamaya kalkışmadığım para miktarları da dahil olmak üzere, birçok gümüş akışı sürekli olarak oraya akar ve orada kalır. Herkesin gümüş getirmesi ve malları götürmesi yasaldır, ancak büyük meblağları götürmek ölüm cezası gerektiren bir suçtur.

Bu ülkeye gelen tüm madeni para veya külçe şu anda eritilir ve rafine edilir ve Mogul'un damgası, yani adı ve unvanı Farsça karakterlerle basılır. Bu madeni para, alaşımsız saf gümüşten yapılmış olduğundan bildiğim diğer paralardan daha saf gümüştür, bu yüzden Avrupa'nın en saf parası olan İspanyol dolarında bir miktar kayıp vardır. Onların paralarına _rupi_ denir ve çeşitli değerlere sahiptir, en düşük değer iki şilin, en iyi değer ise yaklaşık iki şilin dokuz penidir. Bu onların genel hesap parasıdır. Guzerat'ta _mamoodies_ adı verilen, her biri yaklaşık on iki peni değerinde, daha düşük değerde bir madeni para vardır. Hem bunlar hem de rupiler aynı şekilde yarıya ve çeyreklere bölünmüştür; bu yüzden ülkedeki en küçük geçerli gümüş parçası üç penidir. Güncel olarak küçük para yerine geçen şey, _pices_ adını verdikleri pirinç paradır ve bunlardan üçü veya buna yakını bir İngiliz penisi değerindedir. Bunlar o kadar büyük kütleli yapılır ki, içlerindeki pirinç, başka amaçlar için kullanıldığında, derecelendirildikleri gümüş miktarına fazlasıyla değer. Gümüş paraları hem kare hem de yuvarlak yapılır; ancak o kadar kalındır ki asla kırılmaz veya yıpranmaz.

Diğer emtialar için; Hindistan, bazen altın veya gümüşle karıştırılmış çok ustaca dokudukları büyük miktarda ipek üretir.
Kadifeler, satenler ve taftalar üretirler, ancak İtalya'dakiler kadar zengin değildir. Bu ülke ayrıca birçok ilaç ve sakız, özellikle de sert mühür mumunun yapıldığı sakız lak üretir. Toprak ayrıca kurşun, demir, bakır ve pirinç gibi bol miktarda mineral ve dedikleri gibi gümüş üretir;
ancak bu doğru olsa da, diğer uluslardan zaten bol miktarda bu metalle tedarik edildikleri için gümüş madenlerinde çalışmaları gerekmez.
Diğer ülkelerden ve özellikle Sumatra, Cava ve Molucca adalarından baharatları vardır. Merak uyandıran zevk bahçeleri var, meyve ağaçları ve hoş çiçeklerle dikilmiş, doğanın her gün bol miktarda verdiği, asla solmayan türden. Bu yerlerde, yıkanmak için hoş çeşmeler ve günün sıcak mevsiminde, sessiz mırıltıları duyularını yatıştırıp uykuya daldıran çeşitli su taşıma araçlarıyla başka zevkler var. Bu uzak ülke, herhangi bir rahatsızlık olmadan dünyevi bir cennet gibi görünmesin diye, birçok aslan, kaplan, kurt ve çakalın yanı sıra birçok başka zararlı ve zararlı hayvanın bulunduğunu belirtmeliyim. Nehirlerinde birçok timsah, karada ise birçok zehirli ve zararlı yaratıkla birlikte çok sayıda aşırı büyümüş yılan ve yılan var. Evlerde sıklıkla akreplerle karşılaşırız,
sokmaları çok acı verici ve hatta ölümcüldür, ta ki o kısım hemen akreplerden yapılmış bir yağla meshedilmediği sürece.[233] O bölgelerdeki sineklerin bolluğu da aşırı bir rahatsızlıktır; çünkü, günün sıcağında, sayıları o kadar fazladır ki, hiçbir yerde onlara huzur veya dinlenme veremeyiz. Etimizi masaya konulduğu anda örterler, bu nedenle yemek yerken peçetelerle onları kovmaya hazır adamlar bulundurmak zorunda kalırız. Geceleri,
aynı şekilde, sivrisineklerimiz gibi, misquetos'lardan çok rahatsız oluruz, ancak biraz daha az; ve şehirlerde, o kadar çok aç fare vardır ki, genellikle insanlar yataklarında uyurken onları ısırırlar.

[Dipnot 233: Bu sadece bir hayal ürünüdür, çünkü herhangi bir tatsız yağ da aynı derecede etkilidir.--E.]

Bu ülkede muson adı verilen rüzgarlar, altı ay boyunca güneyden, diğer altı ay boyunca da kuzeyden sürekli olarak
veya sadece birkaç noktada değişiklik yaparak esmektedir. Nisan ve Mayıs ayları ile Haziran'ın başlangıcı, yağmurlar gelene kadar aşırı sıcaktır; ve bazen kurak toprakların üzerinden hafifçe esen
rüzgar o kadar
ısır ki, ona maruz kalan herkesi o kadar ezer: Yine de Tanrı o kadar
merhametli bir şekilde rahatlamamızı sağlar ki, genellikle o kadar
güçlü bir fırtına gönderir ki, boğucu havayı büyük ölçüde yumuşatır. Bazen rüzgar sıcak ve kurak mevsimde çok
yüksekten eser, yağmurla
dolu koyu bulutlar gibi muazzam miktarda toz ve kum kaldırır ve
sık sık aralarına düştükleri insanları çok rahatsız eder. Ancak
rahatsızlıkları olmayan hiçbir ülke yoktur; çünkü tüm olayların bilge Düzenleyicisi, insanlığa gerçek veya mükemmel bir memnuniyetin
sadece Tanrı'nın krallığında bulunabileceğini öğretmek için
acı şeyleri tatlı şeylerle yumuşatmıştır.

Bu ülkede, sakinlerinin nasıl idare edeceklerini iyi bildikleri birçok mükemmel at vardır.
Bu ülkede yetiştirilenlerin yanı sıra, dünyanın en iyisi olarak kabul edilen
Tatar, Fars ve Arap ırklarından da çok sayıda at vardır. Bizimkiler kadar büyüktürler ve onlar arasında bizim
genellikle bizimkileri takdir ettiğimiz kadar, belki de daha fazla değerlidirler.
Çok zarif bir şekilde bakılırlar, her iyi ata bir adamın onu giydirmesine ve
beslemesine izin verilir. Yemleri, bizim bezelyemize benzeyen _donna_ adı verilen bir tahıl türüdür, kaynatılır ve sonra atlara kaba şekerle karıştırılarak soğuk olarak verilir; ve haftada iki veya üç kez vücutlarını
temizlemeleri için tereyağı verilir. Bu ülkede ayrıca çok sayıda deve, deve, katır, eşek ve bazı gergedan vardır. Bunlar İngiltere'de görülen en şişman öküzlerden daha büyük, devasa hayvanlardır ve derileri vücutlarında örgüler veya kırışıklıklar halindedir. Birçok filleri vardır, Büyük Moğol'un kendi kullanımı için en az 1400'ü vardır ve ülkenin tüm soylularının az veya çok, bazılarının sayısı yüze kadar ulaşır. Tüm karasal hayvanların en büyüğü olmalarına rağmen filler harika bir şekilde itaatkardır, ancak bazen delirirler; ancak diğer zamanlarda küçük bir çocuk en büyüklerine hükmedebilir. On üç fit yüksekliğinde bazılarını gördüm; ancak bana sıklıkla bazılarının en az on beş fit yüksekliğinde olduğu söylendi. Renkleri evrensel olarak siyahtır, derileri çok kalın ve pürüzsüzdür ve
tüyleri yoktur. Kendilerini suda yıkamaktan çok hoşlanırlar
ve bildiğim herhangi bir hayvandan daha iyi yüzerler. Diğer hayvanlar gibi
istedikleri zaman yatarlar ve tekrar kalkarlar. Tempoları hızlı değildir, saatte sadece üç mil kadardır; ancak
dünyanın en emin ayaklı hayvanlarıdırlar, çünkü asla tökezleyerek binicilerini tehlikeye atmazlar. Tüm yaratıkların en uysal olanlarıdır ve yalnızca içgüdüye sahip olduklarını düşündüğümüz
hayvanlar arasında akla en yakın olanlardır. Lipsius, _Cent_. 1, _Epist_.
50, başkalarından aldığı gözlemlerinde, onlar hakkında benim doğrulayabileceğimden veya herhangi birinin inanabileceğinden daha fazlasını yazıyor; yine de içgüdü dediğimiz
salt kaba duyudan ziyade akıl eylemleri gibi görünen birçok şeye kefil olabilirim. Örneğin, bir fil bakıcısının emrettiği hemen hemen her şeyi yapar. Bir adamı korkutmasını isterse, onu parçalamak istermiş gibi ona doğru
yönelir, ama ona hiçbir zarar vermez. Bir adamı kötü muamele etmesini isterse, hortumuna toprak veya kulübe suyu alır ve onu yüzüne çarpar. Hortumları, bazıları tarafından elleri olarak adlandırılan, her durumda çok ustaca kullandıkları dişlerinin arasından sarkan uzun, tüyler ürpertici burunlardır.

İyi itibarlı bir İngiliz tüccar, Moğolların o zamanlar ikamet ettiği yer olan Ajimeer'de kendi bildiği kadarıyla bir filin başına gelen şu hikayeyi bana anlattı:--Bu fil sık sık çarşıdan veya pazar yerinden geçerdi, orada ot satan bir kadın, tezgahının önünden geçerken ona bir avuç verirdi. Bu fil daha sonra delirdi[234] ve zincirlerini kırdıktan sonra öfkeyle
pazar yerinden geçti, oradan tüm insanlar olabildiğince çabuk kaçıp
onun yolundan çekildi. Bunların arasında eski dostu otçu kadın da vardı, o da acelesi ve korkusundan küçük çocuğunu götürmeyi unuttu. Bu kadının oturmaya alışkın olduğu yere gelince fil durdu
ve çocuğu otların arasında görünce onu hortumuyla nazikçe aldı
ve onu dikkatlice yakındaki bir evin çıkıntılı çatısının altındaki bir ahıra koydu, ona en ufak bir zarar vermeden
ve sonra öfkeli yoluna devam etti. Acosta adında seyahat eden bir Cizvit, Goa'daki bir filin benzer bir hikayesini kendi deneyimindenmiş gibi anlatır. Kral, suçluların idamı için bazı filler saklar. Bunlardan biri bir suçluyu öldürmek için getirildiğinde, bakıcısı suçlunun hızla yok edilmesini isterse, bu devasa yaratık onu anında ayağının altında atomlarına
parçalayacaktır; ancak ona işkence etmek istenirse, insanların tekerlekte kırıldığı gibi, uzuvlarını sırayla kıracaktır.

[Dipnot 234: Erkek fillerin bu geçici deliliği, kızışma mevsiminde olağandır.--E.]

Moğol, bu görkemli hayvanlardan büyük keyif alır ve genellikle,
görkemli bir şekilde oturduğunda, en iyi ve en büyüklerinden bazılarının getirilmesini ister, bunlar huzuruna geldiklerinde, saygıyla eğilmeleri öğretilir.
Çoğu zaman onun önünde dövüşürler, dövüşlerine koçlar gibi, birbirlerine öfkeyle koşarak ve alınlarıyla toslayarak başlarlar. Daha sonra dişlerini ve dişlerini kullanarak,
son derece öfkeyle savaşırlar, ancak bakıcılarını korumak için çok dikkatlidirler, böylece bu karşılaşmalarda çok azı zarar görür.
Boyunlarına oturan bakıcılarının onları geri koyduğu veya istedikleri zaman dürttüğü, bir tekne kancasının demir ucu gibi yapılmış çelikten kancalı bir aletle yönetilirler.

Kral, fillerinin çoğunu savaş için eğitmiştir; her biri, sırtındaki güçlü bir kare tahta çerçeveye tutturulmuş, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir demir silah taşır,
vücuduna güçlü kolanlar veya iplerle sabitlenmiştir.
Bu silah, küçük bir
tenis topu büyüklüğünde bir mermi taşır ve bir demir halka ile tahtaya sokulur. Ahşap çerçevenin dört köşesinde kısa bir direğin üzerinde ipek bir bayrak vardır ve bir topçu, fırsat buldukça atış yapmak için içeride oturur ve silahı bir arkebüz veya büyük bir duvar parçası gibi yönetir. Kral seyahat ettiğinde, muhafızlarının bir parçası olarak bu şekilde silahlanmış birçok fil ona eşlik eder. Bunlardan birçoğunu da sadece devlet için saklar, bunlar önünden geçer ve pirinçten çıkıntılarla süslenir ve bazılarının çıkıntıları gümüşten veya hatta altından yapılmıştır; ayrıca etraflarında hayvanın zevk aldığı birçok çıngırak vardır. Kumaştan veya kadifeden veya gümüş kumaştan veya altın kumaştan yapılmış güzel muhafazaları vardır; ve daha büyük devlet için, önlerinde taşınan büyük ipek kraliyet sancakları vardır,
üzerinde kralın sancağı, güneşte bir aslan olarak tasvir edilmiştir. Bu devlet fillerinin her birine en azından üç veya dört adamın hizmet etmesine izin verilir. Kadınlarını taşımak için başka filler görevlendirilir, sırtlarına tutturulmuş, hafif
eğik sütunlardan yapılmış, zengin bir şekilde kaplanmış, her biri dört kişiyi barındıran oldukça kullanışlı kaplarda otururlar,
içinde oturanlar. Bunlar ressamlarımız tarafından kalelere benzetilir.
Diğerleri yine onun yüklerini taşımak için görevlendirilir. Diğerleri gibi tüy takmaya razı olmuş, ancak
sırtlarında bir adam veya başka bir yük taşımaya asla
getirilemeyen çok güzel bir fili vardır.

Ülke çok verimli ve her türlü erzak ucuz olmasına rağmen,
bu hayvanlar, büyük hacimleri nedeniyle,
bakımları çok masraflıdır; iyi beslenenler günlük dört veya beş şiline mal olur. Dışarıda tutulurlar, arka ayaklarından birinden bir ağaca veya
güçlü bir direğe güçlü bir zincirle bağlanırlar. Böylece
güneşte duran sinekler genellikle onlar için son derece rahatsız edicidir; Bu zamanlarda kuru toprağı ayaklarıyla toz haline getirirler ve hortumlarıyla vücutlarının üzerine
fırçalarlar, böylece sinekleri
kovmuş olurlar. Erkekler genellikle dişilerden sonra yılda bir kez delirirler, bu sırada son derece yaramaz olurlar ve kendi bakıcıları hariç, yollarına çıkan herkese
saldırırlar; ve güçleri o kadar büyüktür ki, hortumlarıyla bir
at veya deveyi bile öldürürler. Bu öfke
sadece birkaç gün sürer; sonra her zamanki uysallıklarına dönerler. Bu zamanlarda, tüm topluluktan uzak tutulurlar ve
zarar vermelerini önlemek için güçlü zincirlerle bağlanırlar. Eğer çılgınlık hallerinde serbest kalırlarsa, hareket halinde gördükleri her şeye doğru koşarlar; ve bu durumda, onları durdurmanın tek olası yolu, kıvılcımları ve çatırtıları onları hareketsiz ve titrek hale getiren, yabani ateş adı verilen bir tür yapay havai fişek yakmaktır.

Kral, büyük fillerinin her birine dört dişiye izin verir, bunlara eşleri denir. Erkeklerin testislerinin alnının etrafında olduğu ve dişinin memelerinin ön bacaklarının arasında olduğu söylenir. Yavrularla birlikte on iki ay geçirir. Fil tam büyümesine ulaşmadan önce otuz yaşındadır ve yetmiş veya seksen yaşına kadar yaşarlar. Çok sayıda olmalarına rağmen filler Hindistan'da o kadar değerlidir ki en iyilerinden bazıları bin pound veya daha fazla değere sahiptir.

Bölüm 3. _Hindoostan Halkı ve Onların Davranış ve Gelenekleri_.

Hindoostan'ın tüm sakinleri eskiden Yahudi olmayanlardı veya genellikle Hindular olarak adlandırılan kötü şöhretli putperestlerdi, Timurlenk zamanından beri Müslümanlarla karışmışlardır.[235] Ayrıca,
birçok Pers, Tatar, Habeş ve Arminius ve Avrupa'da olmasa bile Asya'daki hemen hemen her milletten birkaç kişi burada ikamet ediyor.
Bunların arasında bazı Yahudiler var, ancak saygı görmüyorlar, çünkü isimleri
bir atasözü olarak, bir suçlama terimi olarak kullanılıyor. Boy olarak, Hindoostan yerlileri
bizimle eşittir, genel olarak çok düzgün ve iyi yapılıdırlar,
çünkü o ülkede hiç deforme olmuş bir insan görmedim. Koyu kahverengi veya zeytin rengindedirler, saçları bir kuzgun kadar siyahtır, ancak
kıvrık değildir. Çok açık tenli bir erkek veya kadın görmekten hoşlanmazlar, çünkü bunun aralarında yaygın olan cüzzamlıların rengi olduğunu söylerler. Molahları veya rahipleri veya yaşlı ve emekli olanlar hariç, Müslümanların çoğu çenelerini tıraşlı tutar, ancak üst dudaklarındaki
kılların uzun olmasına izin verirler. Genellikle başlarındaki tüm saçları tıraş ederler,
sadece taçlarında Muhammed'in onları cennete çekmesi için bir tutam saç bırakırlar.
Hem Yahudi olmayanlar hem de Müslümanlar arasında mükemmel berberler vardır.
İnsanlar sıklıkla yıkanır ve vücutlarını yıkar ve kendilerine güzel kokulu
yağlar sürerler.

[Dipnot 235: Müslümanlar, Timor döneminden çok önce Hindistan'da geniş fetihler yaptılar.--E.]

Erkeklerin ve kadınların elbiseleri birbirinden çok az farklıdır ve
çoğunlukla beyaz pamuklu kumaştan yapılır. Moda olarak, ortada şekle yakın otururlar ve oradan diz altına kadar gevşekçe sarkarlar.
Bunun altında, ayak bileklerine kadar inen, bacaklarının alt kısmında bot gibi buruşuk uzun dar pantolonlar giyerler.
Ayaklarını terlik gibi yapılmış ayakkabılarının içine koyarlar, böylece evlerine girerken kolayca çıkarılabilirler,
evlerin zeminleri, Türkiye veya İran'da yapılmış olanlar kadar iyi, ülke yapımı mükemmel halılarla kaplıdır. Bu halılar yerine, bazılarının sahibinin kalitesine göre başka
yer örtüleri vardır. Bunların üzerine,
sohbet ederken veya yemek yerken, tıpkı dükkan panosundaki terziler gibi otururlar.
Erkeklerin
başları, kuşak veya ince kumaştan uzun ağlar olan, beyaz veya renkli, birçok kez sarılmış türbanlarla örtülüdür. Başlarını saygı göstermek için açmazlar, bunun yerine vücutlarını eğerler, sağ ellerini başlarının üstüne koyarlar, sonra o elleriyle yere dokunurlar, sanki selamlanan tarafın isterse üzerlerine basabileceğini ima edercesine. Eşit olanlar, Joab'ın Amasa'ya yaptığı gibi, birbirlerini çenelerinden veya sakallarından tutarlar; ancak ihanetle değil, sevgiyle selamlarlar.

Fakir veya namussuz olanlar hariç, Müslüman kadınlar asla
dışarıda görünmezler. Güzel olmasalar da, hepsi iyi görünümlüdür, başları
örtülerle örtülüdür ve saçları arkadan sarkıtılır, ipekle bükülmüştür. Kaliteli olanlar, boyunlarına, bileklerine ve kollarına asılan birçok mücevherle
süslenir; ayrıca, her kadının burun deliklerinde, Eski Ahit'te adı geçen eski bir süs gibi görünen bir yüzük takmak için bir delik vardır. Onların
kadınları, duyduğum
herkesten daha mutludur; çocuklarını
kolayca doğurdukları için, bir gün doğmamış bebekleriyle ata binip ertesi gün çocuklarını kucaklarında
atarlar.

Bu ülkenin Hindoostanee denilen sıradan insanlarının dili akıcıdır ve kolayca telaffuz edilir ve bizim gibi
soldan sağa yazılır. Öğrenilmiş diller, İbranice gibi
tersten, sağdan sola yazılan Farsça ve Arapçadır. Aralarında çok az
öğrenim vardır, bu belki de kitapların kıtlığından kaynaklanıyordur, hepsi el yazması ve bu nedenle az ve değerlidir; ancak onlar iyi kapasiteye sahip bir halktır ve aralarında edebiyat yetiştirselerdi,
kesinlikle birçok mükemmel eser ortaya çıkarırlardı. _Aplis_ adını verdikleri
Aristoteles'i duymuşlardır ve yazılarından bazılarını
Arapçaya
çevirtmişlerdir. Asil hekim İbn-i Sina, Timurlenk'in ülkesi olan
Samarcandya'nın yerlisiydi ve bu bilimde
iyi bir beceriye sahiplerdi. Bu ülkenin en yaygın hastalıkları dizanteri,
ateş ve kalantürdür ve bunların hepsinde başlıca tedavi olarak
perhizi tavsiye ederler. İdrar tutamamanın yol açtığı pis hastalık da
onlar arasında yaygındır. Müzikten çok hoşlanırlar, hem telli hem de üflemeli birçok enstrümanları vardır; ancak, kulağıma, müzikleri
hepsi uyumsuz gibi geldi. Birçok güzel şiir yazarlar ve kendi ülkelerinin tarihlerini ve yıllıklarını
yazarlar. Astrolojide büyük bir beceriye sahip olduklarını iddia ederler ve
kral bu meslekteki insanlara büyük güvenir, bu yüzden
büyücüsü girişim için bereketli bir saat göstermediği sürece
bir yolculuğa çıkmaz veya önemli bir şey yapmaz.

Putperestler yıllarına 1 Mart'ta başlarlar ve Müslümanlar
astrologlarının hesapladığı gibi
güneşin Koç burcuna girdiği anda başlarlar. O zamandan itibaren kral,
_norose_ veya dokuz gün adı verilen bir festival düzenler ve bu süre boyunca devam eder, tıpkı Ahaşveroş'un saltanatının üçüncü yılında yaptığı gibi. Bu vesileyle, tüm soyluları bir araya gelir ve büyük hediyeler getirir ve o da bunları prenslik ödülleriyle geri öder. Bu vesileyle ben de orada bulunduğum için, hayrete düşürerek, altın, inciler, değerli taşlar ve birçok
parlak gösterişten oluşan inanılmaz zenginlikler gördüm. Bu festivali Mandoa'da kutlanırken gördüm,
Moğol'un şimdiye kadar gördüklerimden daha büyük, çok geniş bir evi veya sarayı var,
buradaki birçok güzel tonoz ve kemer, sanatçılarının mimarideki
mükemmel becerilerini ortaya koyuyor. Agra'da bir sarayı var,
burada en az on fit kare büyüklüğünde,
saf altın levhalarla kaplı iki büyük kule var.

Sıcaklık nedeniyle evlerinin duvarlarında hiçbir perde yok,
ya boyanmış ya da İspanyol dediğimiz kireçten bile daha saf beyaz kireçle güzelleştirilmiş.
Yerler ya taşla döşenmiş ya da bizim Paris sıvamız gibi kireç ve kumdan yapılmış ve zengin halılarla kaplı.
Kralın evinde kadınları, hadımları ve her zaman kötü amaçlar için yanında tuttuğu birkaç küçük çocuk dışında kimse kalmıyor. O her zaman
kadınlarının arasında özel olarak yemek yer, ona
çeşitli, zarif bir şekilde hazırlanmış etlerle servis edilir, tadımcısı tarafından kanıtlanır,
dedikleri gibi altın kaplara konur,
kapatılır ve mühürlenir ve
hadımlar tarafından getirilir. Her saatte et hazırlatır ve
istediğinde çağırır. Bu insanlar bizim gibi, bol miktarda sığır eti veya koyun etiyle serbestçe beslenmezler, bunun yerine bol miktarda pirinç kullanırlar, et parçalarıyla birlikte kaynatılır veya
çeşitli şekillerde pişirilirler. Çok fazla kızarmış veya
fırınlanmış etleri yoktur, bunun yerine etlerinin çoğunu haşlarlar. Birçok yemekleri arasında,
sadece bir tanesini fark edeceğim, onlar tarafından _deupario_ olarak adlandırılır. Bu,
dilimlenmiş geyik etinden yapılır, üzerine soğan ve tatlı otlar, biraz kök, biraz baharat ve tereyağı konur ve şimdiye kadar
tattığım en lezzetli yemeği oluşturur; ve neredeyse Yakup'un babası İshak'ın kutsamasını aldığında hazırladığı yemeğin aynısı olduğunu düşünüyorum.

Bu krallıkta gezginler ve yabancılar için hanlar veya eğlence evleri yoktur. Ancak şehirlerde ve büyük kasabalarda, _serais_ adı verilen, insanların yaşamadığı, yolcuların serbestçe oda alabileceği, ancak yatak takımlarını, aşçılarını ve giyinmek için gereken diğer tüm malzemeleri yanlarında getirmeleri gereken, onları ağırlamak için gösterişli binalar vardır. Bu şeyler genellikle gezginler tarafından develer üzerinde veya öküzlerin çektiği arabalarda taşınır; serais bulamadıklarında kullanmak üzere yanlarında çadırlar da götürürler. Aşağı tabakadan insanlar öküzlere, atlara, katırlara, develere veya develere binerler; kadınlar erkeklerle aynı şekilde binerler; ya da üstü kapalı ve arkası kapalı, ancak önden ve yanlardan açık, ancak kadınlar olduğunda her tarafı kapalı olan iki tekerlekli bir tür hafif araba kullanırlar. Bu arabalar, sürücünün yanı sıra iki kişiyi rahatlıkla taşıyabilir ve çoğu beyaz ve büyük olmayan, aynı renkte bir çift öküz tarafından çekilir. Öküzler, burnun orta kıkırdağından geçen ve boynuzların arasından sürücünün eline kadar uzanan iplerle yönlendirilir. Öküzlere atlar gibi giydirilir ve koşulmuştur ve doğal olarak çevik olduklarından, kullanım onları o kadar ustalaştırır ki, iyi bir tempoda günde yirmi mil veya daha fazla yol kat edebilirler. Daha iyi olanlar fillere biner veya bir _palankin_ adı verilen hafif bir şeyle tek başlarına insanların omuzlarında taşınırlar, bir kanepe gibi, ancak bir gölgelikle örtülüdür. Bu, Juvenal'in bunlardan birini dolduran şişman bir avukatı tarif ettiği gibi, Roma'da kullanılan eski bir kadınlık gibi görünüyor:

_Causidici nova, cam venial lectica Mathonis; plena ipso--_

Atçılıktan ve tavşan, geyik ve diğer vahşi hayvanları avlamaktan çok zevk alırlar. Av köpekleri bizim tazılarımıza biraz benzer, ancak
çok daha azdır ve avlarının peşindeyken açılmazlar. Ayrıca, avladıkları avı sıçrayarak elde eden leoparları avlanmada kullanırlar.
Aşağıdaki şekilde, vahşi kuşları yakalamak için çok kurnazca bir düzenekleri vardır:--Bir adam, yakalamak istediği herhangi bir
tür tavuğun derisini o kadar yapay olarak
doldurmuş ki, sanki canlıymış gibi suya girer. Yüzü hariç tüm vücudunu suyun altında tutarak,
bu sahteyle örtülü
yüz, suda yüzen yabani kuşların arasına gider ve
bacaklarından aşağı çeker. Onlar, tuhaf bir şekilde bizon boynuzundan yapılmış, birlikte parıldayan yaylarla eğlenmek için çok atış yaparlar,
okları küçük bastonlardan yapılır, mükemmel başlı ve tüylüdür ve okçulukta o kadar ustadırlar ki, uçan kuşları
öldürürler. Diğerleri atlarını yönetmekten büyük zevk alırlar.
Gidecekleri çeyrek mil bile olmasa da, ya at sırtında
ya da taşınırlar, çünkü her kalitedeki adamlar yaya olarak
herhangi bir yere gitmeyi onursuzluk sayarlar.

Evlerinde, bizim
satranç dediğimiz o en yaratıcı oyunu ya da dama oynarlar. Aynı şekilde kartları da vardır, ama bizimkilerden
çok farklıdır. Bazen kurnaz hokkabazlar veya
şarlatanlarla eğlenirler, bunlar sepetlerde taşıdıkları yılanlar tarafından ısırılmalarına izin verirler ve hemen kokladıkları belirli tozlarla kendilerini iyileştirirler. Aynı şekilde sıklıkla maymunların ve şempanzelerin
hileleriyle eğlenirler. Hindistan'ın güney kesimlerinde, bazıları en büyük tazılarımız kadar uzun olan çok sayıda büyük beyaz maymun vardır. Yuvalarını ağaçlara yapan kuşların bazıları maymunlardan çok korkar ve doğa onlara yuvalarını en uç dallara inşa ederek ve onları kese ağı gibi asarak kendilerini güvence altına almaları için ince bir düzenek öğretmiştir, böylece maymunlar onlara kesinlikle gelemez.

Hindistan'daki her şehir veya büyük kasabada günde iki kez pazar kurulur, sabahın serinliğinde güneş doğduktan hemen sonra ve akşamları da gün batmadan biraz önce; ve bunlarda neredeyse her şeyi ağırlıkla satarlar. Günün sıcağında, herkes içeride kalır, herhangi bir rütbeden olanlar koltuklarda yatar veya halıların üzerinde bağdaş kurarak oturur, etraflarında onları serinletmek için sertleştirilmiş deriden yelpazelerle veya benzeri şeylerle havayı döven hizmetkarlar olur. Böylece rahatlarken, genellikle berberlerini çağırırlar, onlar da egzersiz yapmak yerine, kanlarını harekete geçirmek için kollarını ve vücutlarının diğer kısımlarını nazikçe kavrar ve döverler. Bu çok
memnun edici bir şeydir ve bu sıcak iklimde çokça kullanılır.

Müslümanlar ve Hindular, hizmetkar olarak dürüstlükleri nedeniyle çok takdire şayandır; çünkü bir yabancı, büyük miktarda para veya malla, ülke boyunca güvenle seyahat edebilir, onları koruması
için kullanabilir ve asla ihmal edilmez veya onlar tarafından
zarar görmez. Efendilerini yaya olarak takip ederler, savunmaları için kılıç ve kalkanlar veya yay ve oklar taşırlar; ve bu ülkede erzak o kadar bol ki, onları çok kolay şartlarda işe alabilirsiniz, çünkü her ay beş şilinden fazlasını istemezler, değişimden sonraki gün ödenir, kendilerine gerekli olan her şeyi sağlarlar; ve bu küçük
para için gayretli ve sadık bir hizmet verirler. Onların evlat sevgisi o kadar fazladır ki,
sık sık bu zavallı ücretlerin yarısını, ihtiyaçlarını karşılamak için ebeveynlerine verirler,
onların ihtiyaç içinde olduğunu görmektense neredeyse kendilerini aç bırakmayı tercih ederler.

Hem Müslümanlar hem de Hindular arasında en
korkunç cesarete sahip birçok adam vardır. _Beluçlar_ bu bağlamda büyük bir öneme sahiptirler
Pers krallığına bitişik _Hjykan_ sakinleri olarak Müslümanlar arasında; ayrıca mezheplerini Bengal krallığındaki bir eyaletten alan Patanlar da.[236] Bu kabileler düşmanlarının yüzüne bakmaya cesaret eder ve hayatlarını tehlikeye
atarak yiğitlik itibarlarını korurlar. Hinduların birçok mezhebi arasında, _Rashbootes_ veya Rajaputs olarak adlandırılan tek bir savaşçı ırkı vardır, bunların çoğu yağmayla geçinir, zavallı yolcuları şaşırtmak için büyük birlikler halinde bekler ve ellerine düşme talihsizliğine uğrayan herkesi katleder. Bunlar hariç, yerlilerin geri kalanı genelde korkaktır ve Avrupalılarla karşılaştırıldığında ruhen o kadar fakirdirler ki, Moğollar sık ​​sık şöyle derler:
Bir Portekizli üçünü, bir İngiliz de üç Portekizliyi yener.

[Dipnot 236: Bu garip bir hatadır, Hindoostan'ın doğusundaki Bengal'deki Patna şehrini, Hindistan'ın batısında, Kabil ve Kandahar arasında bulunan ve aynı şekilde Afganlar olarak adlandırılan bir dağcı ırkı olan Patanlar ve ülkeleri Afganistan ile karıştırmaktadır.--E.]

Savaş silahlarına gelince, öğrenebildiğim kadarıyla, bu ülkede çok eski zamanlarda kullanılan iyi mühimmatları var.[237] Fillerin taşıdığı demir parçalarını daha önce tarif etmiştim. Piyade askerlerinin kullanımı için daha küçük silahları var, nişan almada biraz uzunlar, ancak gördüğüm en yakın hedefe
yaklaşıyorlar. Tüm silahları kibritle ateşleniyor ve mükemmel barut yapıyorlar. Ayrıca mızrak, kılıç ve hedef tahtası, yay ve ok kullanıyorlar. Kılıçları faulchion gibi eğri ve çok keskin; ancak, sertleştirmede beceri eksikliğinden dolayı, eğilmektense kırılıyor; bu nedenle, eğilip tekrar düzleşebilen kılıç bıçaklarımız genellikle yüksek
fiyatlara satılıyor. Bu ülkede, bu şekilde donatılmış, sanki bir anda tüm bir cephanelik taşıyan atlılar gördüm; yanlarında iyi bir kılıç, altında bir deste ok; sırtlarında kemerlerle tutturulmuş bir tüfek, omuzlarında bir kalkan; sol taraflarında asılı bir kutu içinde bir yay ve ellerinde iki buçuk yarda uzunluğunda, mükemmel çelik bir başı olan iyi bir mızrak. Yine de, tüm bu silahlara rağmen, gerçek cesarete sahip, yalnızca bunların en kötüsüyle silahlanmış bir adama karşı koymaya cesaret edemez. Bu doğu savaşlarındaki ordular genellikle inanılmaz kalabalıklardan oluşur ve İncil'de okuduğumuz, Etiyopya kralı Zerah'ın Asya'ya karşı getirdiği ordulardan
fazlasından bahsederler. Savaş müzikleri
tim davullarından ve uzun üflemeli çalgılardan oluşur. Savaşlarında,
her iki taraf da genellikle en öfkeli saldırılarla başlar; ancak kısa bir süre sonra, iyi bir disiplin eksikliğinden dolayı, düzensizliğe düşerler ve bir taraf çok fazla katliamla
yenilir.

[Dipnot 237: Vertoman, Hindistan'ın ilk keşfinde kaçan ve yerli prenslerin hizmetine giren Portekizlilerin
onlara bu sanatı öğrettiğini söyler.--_Purch_.

Yıllar önce bir yerde okumuştum ama hatırlayamıyorum, "İskender Hindistan'da belirli bir şehri kuşattığında, Brahmanlar büyünün gücüyle duvarların etrafında bir duman bulutu
kaldırdılar, buradan sık sık şimşekler çaktı, gök gürültüsüyle birlikte ve yıldırımlar birçok askerini öldürdü." Bu, Hindistan'da bir tür ateşli silahın çok eski zamanlarda kullanıldığını ima eder.--E.]

Müslümanların _mesquit_ dedikleri, taştan iyi inşa edilmiş güzel ibadet yerleri vardır. Batıya bakan taraf sık inşa edilmiş bir duvarken, doğuya bakan taraf kuzeyden güneye doğru uzanan sütunlar üzerine dikilmiştir. Şehirlerdeki büyük camilerinin köşelerinde, minare adı verilen yüksek kuleler veya sivri uçlar vardır; bunların tepelerine günün belirli saatlerinde molahları veya rahipleri çıkar ve peygamberlerini Arapça şu sözlerle duyururlar: -Alla illa Alla, Mahomet resul Alla; yani, Allah'tan başka ilah yoktur ve Mahomet Allah'ın elçisidir. Bu, tapınaklarında tahammül edemeyecekleri çanlar yerine, dindar kişilere görevlerini hatırlatmak için kullanılır. Bir keresinde, Bay Coryat Agra'da ikamet ederken, rahibin karşısındaki bir kuleye çıktı ve bu sözleri duyduğunda, yüksek sesle ona karşı çıktı, --_La Alla illa
Alla, Hazaret Esa Ebn-Alla_; Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Tanrı'nın
Oğlu İsa, onun peygamberidir. Ayrıca, Muhammed'in bir
sahtekâr olduğunu, Muhammed'in gayretle takip edildiği Asya'nın herhangi bir ülkesinde, bu cesur girişimin, zulmün icat edebileceği veya tiranlığın
verebileceği tüm işkencelerle birlikte, kesinlikle hayatını kaybettiğini ekledi; ancak bu
ülkede herkesin kendi dinini takip etmesine izin verilir ve hatta cezasız bir şekilde onların dinine karşı bile tartışabilir.

Cenaze törenlerine gelince, kaliteli her Müslüman, yaşamı boyunca kendisi ve ailesi için, yüksek bir duvarla geniş bir alanı çevreleyen ve genellikle bir havuzun yakınında veya su kaynaklarının yakınında, hoş çeşmeler yapabilecekleri güzel bir mezar yapar. Muhafazanın içinde, sütunlar veya kapalı duvarlar üzerine, giriş kapısı olan yuvarlak veya kare bir mezar inşa eder. Muhafazanın geri kalanı, şairlerin ruhlarının keyifle dinlenebileceği cennet tarlalarını oluşturacakmış gibi ağaçlar ve çiçeklerle dikilir. Aziz olarak gördükleri kişilerin anısına, bolca takvimleri olan bu tür güzel anıtlar inşa ettirirler, bunların içinde sürekli yanan lambalar vardır ve birçoğu, bu kutsal adamların, yani bu _peires_in yaşadığı mutluluğu düşünmek için kör bir bağlılıkla oraya başvurur. Bu amaca adanmış birçok görkemli yığın arasında, en görkemlisi Agra'ya üç mil uzaklıktaki bir köy olan
_Secuadra_'da görülebilir. Bu, şimdiki kralın babası Ekber Şah tarafından başlatılmış ve oğlu, hüküm süren Moğol tarafından tamamlanmıştır. Ekber burada gömülüdür ve Jehanguire Şah öldüğünde
buraya gömülmeyi planlamaktadır.

Müslümanların molahları veya rahipleri, zamanlarının çoğunu katip olarak kullanırlar, başkaları için iş yaparlar, laiklerle evlenme özgürlüğüne sahiptirler, laiklerden kıyafetleriyle hiçbir şekilde ayırt edilemezler.
Bazıları inzivaya çekilerek zamanlarını meditasyon yaparak veya insanlara ahlaki ilkeler
vererek geçirirler. Bunlar, soylarını Muhammed'den alan _Seidler_ adı verilen bir başka grup gibi, hamamböceği olarak değerlendirilirler. Rahipler ne camilerde okur ne de vaaz verirler; Yine de Arapçada, insanların çoğunun anlamadığı ama
molahlar kadar akıcı bir şekilde tekrarladıkları bir dua biçimi vardır. Aynı şekilde, her gün belirli sayıda
Tanrı'nın ve Muhammed'in adını tekrarlarlar,
tespihlerinin üzerinden, samimiyetlerinden çok duaların sayısına önem veren yanıltıcı papistler gibi. Camilerine girmeden önce
ayaklarını yıkarlar ve içeri girerken ayakkabılarını çıkarırlar.
İbadetlerine
başlarken, kulaklarını tıkarlar ve gözlerini dikerler,
dışsal hiçbir koşul düşüncelerini dağıtamaz ve sonra
dualarını yumuşak ve sakin bir sesle, Tanrı'nın her şeye gücü yetme, iyilik, sonsuzluk ve diğer niteliklerini anlamlı şekilde ifade eden birçok kelime kullanarak söylerler. Aynı şekilde, birçok alçakgönüllülükle dolu kelime,
değersizliklerini birçok itaatkar hareketle itiraf ederler. Dua ederken, sık sık yüzleri üzerine secde ederler,
yeryüzünde yük olduklarını, havaya
zehirli olduklarını ve benzeri şeyleri kabul ederler ve bu nedenle göğe bakmaya cesaret edemezler, ancak
kendilerini sahte peygamberlerinin şefaati aracılığıyla Tanrı'nın merhametine bırakırlar. Birçoğu, bizim Hıristiyanların utancına, günde beş ezgi dua eder, zevk veya kazanç kesintileri ne olursa olsun. Belirlenen vakitleri sırasıyla altı, dokuz, on iki, üç ve altıdır. Günü bölme biçimleri bizimkinden oldukça farklıdır; çünkü
gündüzü ve geceyi dört eşit parçaya bölerler, bunlara _gözenekler_ adını verirler ve bunlar da yine her biri _grees_ adı verilen sekiz küçük parçaya bölünür. [Bu nedenle her _gözenek_ üç saatimizi içerir ve her _grees_ dakikalarımızın 22-1/2'sine eşittir.] Bunlar, eski bir âdete göre, bir küçük kaptan diğerine damlatılan su vasıtasıyla ölçülür, bu kabın yanında her zaman bu amaçla görevlendirilmiş hizmetkarlar bulunur, bunlar bir tel ile asılmış, bir tabağın iç kısmı gibi, çukur bir metal levhaya çekiçle vururlar, böylece _gözenekler_ ve _grees_'i sırayla gösterirler.[238] Makabiler'de bahsi geçen anne ve yedi oğlu gibi, hem Müslümanlar hem de Yahudi olmayanlar arasında birçoklarının ölçülülüğü öyledir ki, yasalarının yasakladığı herhangi bir şeyi yemekten veya içmektense ölmeyi tercih ederler. Yasalarının izin verdiği et ve içecekleri, iştahlarını tatmin etmek için değil, sadece ölçülü olarak tüketirler, oburluktan nefret ederler ve sarhoşluğu bir günah, ki öyledir, veya ikinci bir delilik olarak görürler; ve aslında dillerinde sarhoş ve deli için sadece bir kelime vardır, mest.

[Dipnot 238: Zamanı ölçmek için kullanılan bu araç, eskilerin _clepsydra_ veya su saatleriyle aynıdır.--_Purch._]

Her yıl, Ağustos ayı civarında, bir ay boyunca süren, _Ram jan_ adını verdikleri ciddi bir şölen veya Oruç tutarlar;
Bu süre zarfında, dini ibadetlerine sıkı sıkıya bağlı olanlar,
kadınlarının kucaklamalarından kaçınır ve güneş ufukta olduğu sürece
et veya içkiden uzak dururlar, ancak battıktan sonra kendi zevklerine göre yerler. Bu Oruç veya Ramazan'ın sonuna doğru,
bir gün yas tutarlar, ayrılan arkadaşlarının anısına; bu durumlarda, daha aşağılık insanların çoğunun acı
ağıtlar yaktığını gördüm. Bu sıradan ve belirtilen üzüntü zamanının yanı sıra, birçok
aptal kadın, hayatta kaldıkları sürece, yılın sık sık, kocalarının veya çocuklarının mezarlarını şefkatli pişmanlık gözyaşlarıyla sulamak için kullanılır. Genel yas gününü takip eden gece, sayısız lamba ve diğer ışıkları yakarlar, bunları evlerinin yanlarına ve tepelerine ve diğer en göze çarpan yerlere koyarlar ve bunlar yanana kadar yiyecek almazlar. Ramazan tamamen sona erdiğinde, en dindar Müslümanlar, _Kur'an_'ın bir kısmının alenen okunduğu, tanınmış bir camide toplanırlar; bu, bizim İncil'imiz gibi, asla bir saygı belirtisi göstermeden dokunmadıkları kutsal kitaplarıdır. Kasım ayında, _Buccaree_ adını verdikleri, _koç bayramı_ anlamına gelen bir festival düzenlerler; bu vesileyle, _İsmail'i, babası İbrahim tarafından kurban edilmek üzereyken kurtaran koçun anısına, dedikleri gibi, bir koç kesip kızartırlar. 
Muhammed'e ve _pirelerine_ veya sözde azizlerine adanmış birçok başka bayram veya tatilleri vardır. 
Musa'nın kitaplarına sahiptirler, ona _Moosa curym Alla_, yani Tanrı'nın doğru kişisi derler. İbrahim'e _İbrahim calim Alla_, yani Tanrı'nın sadık kişisi derler. Böylece İsmail, Tanrı'nın gerçek kurbanı olarak adlandırılır; Davut'a _Dahoode_, yani Tanrı'nın peygamberi denir; Süleyman, Tanrı'nın bilgeliği olan _Seliman_'dır,
ve benzeri; hepsi, önceki örneklerde olduğu gibi, kısa
Arapça sıfatlarla, düzgün bir şekilde ifade edilmiştir. Bu kutsal kitap değerlilerimizin şerefine,
sık sık övgü şarkıları veya ilahileri söylerler; ve ayrıca, daha kaba olanlar hariç, Kurtarıcımızdan söz ettikleri herhangi bir zamanda, ona her zaman _Hazaret Eesa_, Rab İsa derler; ve her zaman ondan saygı ve hürmetle bahsederler, günahsız yaşayan ve daha önce veya sonra yapılmış olanlardan daha büyük mucizeler gerçekleştiren iyi ve adil bir adam olduğunu söylerler. Hatta ona _Rhahew Alla_ derler, bu da Tanrı'nın nefesini ifade eder, ancak onun nasıl Tanrı'nın
Oğlu olabileceğini kavrayamazlar ve bu yüzden bunu inkar ederler. Yine de Müslümanlar bize
kirli gözüyle bakıyorlar ve ne bizimle yemek yiyorlar ne de kaplarımızda
pişirilen hiçbir şeyi.

Müslümanlar arasında _Dervises_ denen, dünyayı terk eden ve günlerini yalnızlık içinde geçiren, daha iyi bir yaşamda bir karşılık bekleyen birçok adam var. Bu adamların gönüllü olarak katlandıkları katı ve sert çileler, Romalı rahiplerin
çok övündükleri tüm çileleri çok aşıyor. Bunlardan bazıları tepelerin tepelerinde, tüm toplumdan uzakta, hayatlarını tefekkürle geçiriyor ve en yakınlarda oturanlar tarafından ibadetten
kurtarılarak hücrelerinden taşınmaktansa kıtlıktan ölmeyi tercih ediyorlar. Bazıları da doğa neredeyse tükenene kadar kendilerine uzun oruçlar dayatıyorlar. Dindar adamlar olarak adlandırdıkları kişilerin çoğu, utançlarını örtmek için sadece bir pelerin dışında hiçbir giysi giymezler ve Avrupa'nın dilenci rahipleri gibi tüm erzaklarını dilenerek alırlar. Bu adamlar genellikle şehirlerin ve kasabaların dış mahallelerinde yaşarlar, tıpkı Kutsal Kurtarıcımızın bahsettiği, _Gadarens_ şehrindeki, şeytanları olan ve hiçbir giysi giymemiş, hiçbir evde oturmamış, ancak mezarların arasında yaşayan adam gibi. Gündüzleri küçük ateşler yakarlar, geceleri vücutlarını bulaştırdıkları sıcak küllerin arasında uyurlar. Bu adamlar asla başlarına bir jilet gelmesine izin vermezler ve bazıları, Nebukadnezar'ın, insan topluluğundan kovulduğunda yazdığı gibi, tırnaklarının kuş pençeleri gibi uzamasına izin verirler. Ayrıca aralarında _mendee_ adı verilen, Baal rahipleri gibi sık sık etlerini bıçakla kesen ve parçalayan bir tür adam vardır. Başkalarını da gördüm, sözde bağlılıktan bacaklarına o kadar büyük demir zincirler takıyorlar ki, neredeyse hareket edemiyorlar, yine de bu şekilde, aldatıcı azizlerinin mezarlarını ziyaret etmek için, çıplak ayakla, kavrulmuş topraklarda, hac yolculuklarında millerce yürüyorlar; böylece, _tantum religio
potuit suadere malorum_, tanıdığım herhangi bir Hıristiyanın cennete gitmek için yaptığından daha fazla çaba göstererek cehenneme gidiyorlar. Bunlar evlenmezler. Evlenmeyi seçen Müslümanlara, Muhammed yasası uyarınca dört eşe izin verilir, ancak bakabildikleri kadar cariye tutarlar. Rahipler tek bir eşle yetinirler.

Çok eşli olmalarına rağmen, bu şehvet düşkünü Müslümanların şiddetli kıskançlığı öyledir ki, sevgili karılarının veya cariyelerinin babalarının ve kardeşlerinin bile kendileriyle konuşmasına izin vermezler,
sadece kendi huzurlarında. Bu kısıtlama nedeniyle, erdemli olarak ün salmış kadınların herhangi bir zamanda yabancılar tarafından görülmesi iğrenç bir hal almıştır. Bunlardan herhangi biri kocasının yataklarına saygısızlık ederse veya evli olmadığı halde idrarını tutamazsa, kendi kardeşleri bile onları cezadan
kaçmaktansa ölüme mahkûm eder; ve bu tür
doğal olmayan
eylemleri için sorgulanmaktan ziyade takdir edilirler. Yine de, erkeklerin evlerine sık sık gitmekten utandıkları kadar ziyaret almaktan utanmayan fahişelere karşı tam bir hoşgörü vardır.
Herhangi bir tarzdaki kadınlara kadın hizmetçiler yerine hadımlar hizmet eder; ve bu hadımlar gençliklerinde kıskançlık
uyandırabilecek her şeyden mahrum bırakılırlar. Evlilikleri büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir. Molah ellerini birleştirdikten sonra, belirli törenler ve dua sözleriyle gecenin ilk nöbetinde eğlencelerine başlarlar. İster fakir ister zengin olsun, at sırtına biner,
arkadaşları eşlik eder, önünde çok sayıda _oresset_ veya büyük ışık taşır,
davullar, üflemeli çalgılar ve çeşitli gösterişli şeyler eşlik eder. Kadın, arkadaşlarıyla birlikte, örtülü arabalarla
onları takip eder. Ve böylece şehrin veya kasabanın başlıca yerlerinden
geçtikten sonra eve döner ve bir ziyafete katılırlar, erkekler ve kadınlar ayrı dairelerdedir. Çoğunlukla on iki veya on üç yaşında evlenir,
evlilikleri anneleri tarafından yapılır.

Bölüm 4. _Hindu Dininin Mezhepleri, Görüşleri, Ayinleri, Rahipleri ve Diğer Koşulları; diğer Gözlemlerle birlikte_. Hindular[239], hepsi görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösteren seksen dört mezhebe dağılmışlardır. Bu beni sık sık hayrete düşürmüştür; ancak hepsinin bölünmenin babası olan Şeytan tarafından aldatıldığını biliyorum. Okuma yazma bilmeyen rahiplerine _Braminler_ denir, eskilerin _Brachmanni_'leriyle aynıdır; ve öğrenebildiğim kadarıyla, o kadar aptalca cahil ve kararsızdırlar ki, neye inandıklarını bilmezler. _Pagodalar_ adını verdikleri küçük, yuvarlak tapınakları vardır, bunların içinde en korkunç şekillerdeki imgeler vardır ve bunlara taparlar. Bazıları, ruhlarının bir Styx veya Acheron'dan geçtiği ve orada yeni bedenler aldığı Elysian tarlalarını düşler. Diğerleri ise, çok geçmeden bu dünyanın sona ereceğini ve ardından burada, yeni bir dünyada tekrar yaşayacaklarını savunurlar. Yaklaşık 6000 yıl önce peygamberleri _Ram_ tarafından kendilerine gönderilen dört kitaptan bahsederler, bunlardan ikisi mühürlenmiştir ve açılmamalıdır, diğer ikisi yalnızca Braminler tarafından okunmaktadır. Yedi küre olduğunu ve bunların üstünde Tanrı'nın tahtının olduğunu söylerler; ve Tanrı'nın önemsiz şeyleri bilmediğini veya biliyorsa bile onları dikkate almadığını savunurlar. Tanrı'yı ​​yer veya boyutlarla sınırlandırırlar, görülebileceğini, ancak sisin içindeymiş gibi uzakta olduğunu ve yakın veya açık olmadığını iddia ederler. Şeytanların veya kötü ruhların varlığına inanırlar; ancak bunlar zincirlerle öylesine bağlanmıştır ki, zarar veremezler. İnsana, bu adı taşıyan ilk insandan dolayı Adem derler; karısının, yasak meyveyle ayartıldığında onu yuttuğunu
söyledikleri gibi; ancak, kocası da aynısını yapmak üzereyken, boğazında Tanrı'nın eli tarafından durduruldu: Bu yüzden erkeklerin, kadınlarda olmayan _pomum adami_ dediğimiz
bölümde bir çıkıntı vardır.

[Dipnot 239: Terry'ye göre, Hindular tekdüze bir şekilde _Gentiles_ olarak adlandırılır, belirsiz ve genel bir anlamı olan bir kelimedir, sadece putperestleri veya inanmayanları, kelimenin tam anlamıyla milletleri, Yahudilerden
farklı olarak belirtir. Bazı yazarlar, Hindustan yerlilerine _Gentoos, kökeni belirsiz bir kelime olarak
adlandırır. Hindoo terimi daha uygun bir isim gibi görünüyor; en azından artık evrensel hale geldi.--E.]

Antik çağlarda Yahudiler arasında olduğu gibi, rahiplik bu halkta kalıtsaldır; bir Bramin'in her oğlu rahiptir ve bir Bramin'in
kızı ile evlenir. Aynı şekilde tüm Hindular arasında da erkekler eşlerini kendi babalarıyla aynı kabileden, mezhepten ve meslekten olanların kızları arasından alırlar. Böylece bir tüccarın oğlu bir tüccarın kızıyla evlenir ve emeğiyle geçinen her adamın oğlu kendisiyle aynı meslekten birinin kızıyla evlenir, böylece daha yüksek mevkilere asla yükselmezler. Hindular sadece bir eş alırlar, Müslümanların çok sayıdaki kadınlarından korktukları kadar korkmazlar, çünkü yurtdışına gitmelerine izin verilir. Her zaman çok genç yaşta, altı veya yedi yaşında, sözleşmeleri ebeveynlerinin yaptığı şekilde evlenirler ve on iki yaşında bir araya gelirler. Düğünleri Müslümanlarınki kadar ihtişam ve neşeyle kutlanır. Hinduların alışkanlıkları daha önce anlatılan Müslümanların alışkanlıklarından pek farklı değildir; ancak kadınlarının çoğu ayak parmaklarına
yüzük takarlar ve bu nedenle çıplak ayakla gezerler. Ayrıca rütbelerine ve zenginliklerine göre
pirinçten veya daha değerli metalden yapılmış geniş halkaları vardır,
bunları bacaklarının alt kısmına takarlar, takıp çıkarmak için
yapılmışlardır. Bunlar, peygamber İşaya tarafından bahsedilen ayaklardaki şıngırdayan süslere veya eski zamanlarda Yahudi kadınları arasında kullanılan bacak süslerine benziyor gibi görünüyor. Kollarında da böyleleri vardır.
Kulaklarının kıvrımları gençken delinir ve delik günlük olarak, bilerek yerleştirilen şeylerle
genişletilir ve genişletilir, böylece sonunda
etini içine almak için kenarları oyuk yapılmış küçük bir tabak kadar geniş bir halkayı tutabilecek kadar
büyük hale gelir. Hem erkekler hem de kadınlar her gün yemek yemeden önce bedenlerini yıkarlar ve sadece iffet örtüleri dışında, yemeklerini yerken tamamen çıplak otururlar. Bu dışsal yıkama, onların düşüncesine göre, onları günahtan arındırma eğilimindedir, tıpkı kutsal kitaplardaki Ferisiler gibi, yıkanmamış ellerle yemek yemezler. Bu nedenle, nehirlere belirli bir ilahi etki atfederler, ama hepsinden önemlisi, her gün büyük gruplar halinde oraya akın ederler ve bağlılıklarına veya yeteneklerine göre altın ve gümüş parçaları atarlar, ardından kutsal derede yıkanırlar. Hem erkekler hem de kadınlar alınlarını veya yüzlerinin diğer kısımlarını kırmızı veya sarı lekelerle boyarlar. Daha kaba görüşlerine gelince, etin dirilişine inanmazlar ve bu nedenle ölülerinin bedenlerini, eğer yapabilirlerse, bir nehrin yakınında yakarlar ve küllerini içine serperler. Dul eşleri bir daha asla evlenmez; ancak, kocalarını kaybettikten sonra, saçlarını
keserler ve kalan tüm hayatlarını ihmal içinde geçirirler;
bu yüzden, birçok genç kadın,
onurlu bir şekilde ölmek için hırslıdır, buna değer verirler, kendilerini şehitlik
düşündükleri için, ölen kocalarının
kötülüğü için alevlere atarlar.
Ölü kocalarını yığına kadar takip eder ve orada onun cesedini kucaklayarak, aynı ateşte
tükenirler. Bunu gönüllü olarak ve zorlama olmadan yaparlar, ebeveynleri, akrabaları ve
arkadaşları neşeyle onlara eşlik eder; ve bu cehennemi
kurbanın yığını yanmaya başladığında, toplanan tüm kalabalık, işkence gören yaşayan kurbanların çığlıkları duyulmasın diye bağırır ve gürültü yapar. Bu iğrenç gelenek, çocuklarını ateşten geçirip Moloch'a götüren Ammonitlerin geleneğinden pek de farklı değildir. Bu gelenek sırasında belirli tefler veya davullar çalarlardı. Bu nedenle bu yer, bir tef anlamına gelen _Tophet_ olarak adlandırılırdı. Hindular arasında _Parsees_ adı verilen ve ölülerini ne yakan ne de gömen bir mezhep vardır. Evlerden veya kamusal yollardan uzakta, belirli toprak parçalarını yüksek duvarlarla çevrelerler ve ölülerini çarşaflara sarılmış olarak oraya bırakırlar. Bu nedenle, aç kuşların ağızlarından başka mezarları yoktur.[240]

[Dipnot 240: Hacılar'da _Parcees_ ve diğer yazarlarca 
Guebres olarak adlandırılan bu Parsiler, ateş tapanları veya Yunanlıların Zerdüşt'ü olan Zerdüşt'ün takipçileri olan eski Perslerin bir kalıntısıdır.--E.]

Hindular, genel olarak konuşursak, çalışkan bir ırktır; ya toprağı
işletenlerdir ya da başka türlü çeşitli mesleklerde gayretle çalışırlar. Aralarında, dünyadaki en iyi taklitçiler olan birçok meraklı zanaatkar vardır, çünkü her şeyi tam olarak bir örneğe göre yaparlar. Müslümanlar ise, aksine, genellikle aylaktırlar, _hepsi yarın için_, aralarında yaygın bir sözdür ve Hinduların emekleriyle yaşarlar. Bu zavallı, aldatılmış putperestlerin bir kısmı, hayat bulmuş hiçbir şey yemez, tahıl, otlar, süt,
tereyağı, peynir ve tatlı etlerle beslenirler, bunların en sonuncusu çeşitli türlere sahiptir,
en iyisi ve en sağlıklısı oldukça iyi muhafaza edilmiş yeşil zencefildir. Bazı kabileler balık yer ve başka hiçbir canlı şey yemez.
Rajaput kabilesi, Müslümanlar tarafından iğrenç kabul edilen
domuz eti yer. Bazıları bir tür et yer, bazıları başka bir tür et; ancak
tüm Hindular, ineklere gösterdikleri saygıdan dolayı sığır etinden evrensel olarak uzak dururlar; ve bu nedenle, bu kutsal hayvanların hayatları için bir fidye olarak, diğer taleplerinin yanı sıra, Moğol'a her yıl büyük miktarda para verirler. Bu nedenle, bol miktarda başka ve iyi erzakları olmasına rağmen, o ülkede çok az etle karşılaşırız.

Putperestler arasında en yumuşak kalpli olanlar, Pisagor'un _metempsikozunu_ inançlarının en önemli maddesi olarak kabul eden _Banianlar_ olarak adlandırılırlar; en iyi erkek ve kadınların ruhlarının, insan bedenlerinin zindanından kurtulduklarında, tüm yaratıkların en iyisi olarak gördükleri ineklerin bedenlerine göç ettiğine inanırlar. Onlar,
kötülerin ruhlarının daha aşağılık hayvanların bedenlerine girdiğini; oburların ruhlarının domuzlara, şehvet düşkünü ve kontrolsüzlerin ruhlarının maymunlara ve maymunlara; zalim, öfkeli ve intikamcıların ruhlarının aslanlara, kaplanlara ve kurtlara; kıskançların ruhlarının yılanlara; ve
saire, niteliklerine ve eğilimlerine göre; aynı türden birinden diğerine, sonsuza kadar, art arda göç ettiğini; ve,
sonuç olarak, dünyanın sonsuz süresine inandığını savunurlar. Dolayısıyla,
onlara göre, aptal bir sinek bile yoktur ki,
eskiden insan olan bir ruh tarafından harekete geçirilmesin, çünkü bunların eskiden açık tenli kadınlara ait olduğu düşünülür; ve budalaca görüşleri o kadar düzeltilemezdir ki,
hiçbir akıl yürütmeyle ikna edilemezler. Bu görüşler nedeniyle, en saldırgan hayvanları, hatta en zehirli yılanları bile öldürmezler; zarar vermenin onların doğası olduğunu ve insanın bu zararlı yaratıklardan uzak durmak için akılla donatılmış olduğunu, ancak onları yok etme özgürlüğüne sahip olmadığını söylerler.

Birçok insan servetini hayır işlerine adar, örneğin
_seralar_ veya gezginler için konaklama evleri inşa etmek, kuyular kazmak veya
yolculara su sağlamak için karayollarının yakınına tanklar inşa etmek;
ve böyle bir şey bulunamadığı yerde, yol kenarlarına oturmaları için fakir adamlar tutarlar ve yolculara su verirler.
Hindular arasında dinlenme günü Perşembe'dir, Müslümanlar arasında Cuma, Yahudiler için Cumartesi ve Hıristiyanlar için Pazar.[241] Birçok ciddi festivalleri vardır ve hac yolculukları yaparlar, bunların arasında en ünlüleri daha önce bahsedilen _Nagracut_ ve _Syba_'dır; Bay Coryat'ın aynı şeyi dikkatlice gözlemlediğini söylediğine inanılırsa, insanlar bağlılıktan dolayı dillerinin bir kısmını keserlerdi. Bu konuyu daha fazla açmak kolay olurdu, ancak aptalca putperestliklerini daha fazla anlatmayacağım. Tüm bunların özeti, hem Hinduların hem de Müslümanların tüm görüşlerini akla değil geleneğe dayandırmaları ve inançlarının temellerini asla doğru bir şekilde düşünmeden, saçma bir şevk ve düşkün sapkınlık yüzünden atalarıyla birlikte yok olmaya razı olmalarıdır.

[Dipnot 241: Pazartesi, Pegu halkı için dinlenme günüdür. Java'da, her birey büyük bir işe başladığı günü kutsal sayar.--_Purch._]

Hem Müslümanlar hem de Hindular Büyük Moğol'a tabidir, _Mogul_ terimi sünnetli bir adamı ifade eder, bu nedenle Büyük Moğol, Sünnetin Şefi anlamına gelir. Mevcut kral, bizim Timurlenk adını verdiğimiz ve tarihlerinde Timor olarak adlandırılan o ünlü doğu fatihinden sonraki dokuzuncu kişidir. Hayatının sonuna doğru, atından düşme talihsizliğine uğradı ve bu da hayatının geri kalanında durmasına neden oldu, bu nedenle Timur-lang veya Topal Timur olarak anıldı. İmparator kendisini Adalet Kralı, Muhammed Yasasının Işığı ve Dünya'nın Fatihi olarak adlandırır. Kendisi, ikametgahının yakınında meydana gelen tüm önemli konularda yargılar ve kararlar verir,
iddialara ve kanıtlara göre, kendi hak duygusuyla yargılar.
Davalar hızla yürütülür ve cezalar hızla infaz edilir,
suçlular asılır, başları kesilir, kazığa oturtulur, köpekler tarafından parçalanır,
filler tarafından yok edilir, yılanlar tarafından ısırılır veya diğer cihazlarla suçların doğasına göre infazlar
genel olarak halk pazarında yapılır. Eyalet ve şehir valileri adaleti
benzer bir şekilde uygular. Hiçbir zaman yazılı bir yasa duymadım, kralın ve onun yerine geçenlerin iradesi yasadır. Vekillerinin popülerlik kazanmamaları için tek bir yerde uzun süre kalmalarına izin verilmez ve
bu nedenle genellikle her yıl görevden alınırlar. Kralın mektuplarını mümkün olan her saygı göstergesiyle alırlar.
Kendilerine başvurma fırsatı olan herkesten hediyeler almaya çalışırlar; ve eğer sık ​​sık
bunlardan memnun kalmazlarsa, bunları isteyecekler ve hatta onaylamadıklarını geri gönderip daha iyisinin ikame edilmesini talep edeceklerdir. Kadı, yazılı senetlerle bağlı olan borçluları ve kefilleri hapse atma yetkisine sahiptir;
ve iktidardaki kişiler, kendilerine borçlu olanların borçlarını ödemek için, genellikle borçlularının kişilerini, eşlerini ve çocuklarını satarlar ki bu da ülkenin geleneklerine göredir.

Kral her gün üç kez halkın önüne çıkar. İlk görünüşü
güneş doğarken, bir cumbalı pencereden doğuya doğru bakar; orada büyük kalabalıklar onu selamlamak veya ona _salam_ vermek için toplanırlar, _padishah salamet_ diye bağırırlar, bu da Yaşa, Ey Kral! anlamına gelir. Öğle vakti tekrar halkın önüne oturur, fillerinin dövüşmesini veya başka eğlenceler yapar. Günbatımından biraz önce, üçüncü kez batıya bakan bir pencerede belirir, oradan davul ve üflemeli çalgıların sesi arasında çekilir, halkın alkışları da gürültüye eklenir. Bu üç görünümden herhangi birinde, ona karşı bir davası olan herkes
görülmek için dilekçelerini sunar ve kendi davalarında dinlenir. Akşam yedi ile dokuz arasında, yine özel olarak oturur, soyluları eşliğinde.

Bu imparatorluğun hiçbir tebaası miras yoluyla toprak sahibi değildir, ayrıca
kralın iradesine bağlı olanlardan başka hiçbir unvanları yoktur. Bu nedenle,
birçok soylu, imkânlarının elverdiği ölçüde yaşar.
Tüccarlar ve diğerleri de,
paraya çevrilmemek için servetlerini gizlemeye çok dikkat ederler.
Kral, büyük adamlarının oğullarına, babalarının sahip olduğu iyiliğe ulaşmadıkları sürece asla daha iyi hale getiremeyecekleri bazı küçük geçim kaynakları sağlar. Maaşları, her birine tahsis edilen atlı sayısına göre hesaplanır; ve bunlardan
imparatorluğunun tüm sınırlarına bir milyon öder, her bir atlı için yıllık olarak verilen yirmi beş pound miktarında, bunlar özel hibelerde veya komisyonlarda belirtilen
topraklardan çekilir.
Saray mensuplarından her biri 5000 at maaşı alan yaklaşık yirmi kişi vardır; diğerleri 4000, 3000, 2000 ve aşağı doğru. Maaşı 5000 olan kişi, her zaman hizmete hazır 2000 at bulundurmak zorundadır ve bu oran
diğerleri için de aynıdır. Bu mutlak bağımlılık onları ahlaksız asalaklara dönüştürür. Moğol birine terfi verdiğinde,
Firavun'un Yusuf'a yaptığı gibi, yeni bir isim veya unvan ekler. Bu isimler veya
unvanlar çok önemlidir; _Mahobet Khan_, sevgili efendi; _Han
Jahaun_, kalbimin efendisi; _Han Allum,_ dünyanın efendisi, vb.

Devletin başlıca memurları şunlardır: hazinedar,
hadımların efendisi, hanenin vekili ve denetçisi, sekreter,
fillerin efendisi, çadır ustası ve
gardırop bekçisi. Alt şeref unvanları ise Han, Mirza, Omrah veya
Kaptan, Haddee'dir, sonuncusu bir asker veya atlı. Güneşin büyük sıcağı nedeniyle muhteşem giysiler büyük ölçüde yasaklanmıştır;
Büyük Moğol'un kendisi bile genellikle saf beyaz patiska veya ince muslin bir giysi giyer. Mavi, yas rengi olduğundan, onun huzurunda giyilemez veya onun
duyduğu yerde ölüm adı telaffuz edilemez. Bu durum genellikle bazı dolaylı ifadelerle ifade edilir,
örneğin böyle bir kişi majestelerinin ayaklarının dibinde kendini feda etmiştir.

Bu ülkenin büyük sıcağı nedeniyle, neredeyse sadece fillerin ve atların yuvaları ve arabaların astarları için kullanılan
İngiliz kumaşına çok az talep vardır. Bu hükümdar, tahtlarının ihtişamı ve mücevherlerinin çeşitliliği ve zenginliği açısından kesinlikle diğerlerini geride bırakmaktadır. Agra'daki sarayında, birkaç basamakla çıktığı yükseltilmiş bir platform üzerinde bir tahtı vardır,
üzerinde büyük gümüşten, yaldızlı ve değerli taşlarla süslenmiş dört aslan figürü vardır ve saf altından bir kubbe veya gölgelik destekler.
Sunu belirtmeliyim ki, sarayındayken, bir köpek kadar zararsız bir şekilde yukarı aşağı serbestçe dolaşan evcil bir aslanı vardı. Her gün başını, boynunu ve kollarını süslediği mücevherler ve kılıcının ve hançerinin kabzaları, tüm hesaplamaların ötesinde zengin ve değerlidir. Doğum gününde, ki bu 1 Eylül'e denk geliyor, artık altmış yaşında, tartılır ve bunun hesabı doktorları tarafından dikkatlice not edilir, böylece onun bedensel durumu hakkında tahminde bulunurlar.[242]

[Dipnot 242: Daha önce Sir Thomas Roe'nun Günlüğünde belirtilen ve bu nedenle burada atlanan bu ve diğer şeylere bakın. _Satınalma._]

Aşağıdakiler, Büyük Moğol'un Majesteleri Kral James I'e yazdığı Farsçadan çevrilmiş ve Sir Thomas Roe aracılığıyla gönderilmiş iki mektubun bölümleridir, biri diğerinden bir yıl önce yazılmıştır. Her iki mektupta da, yalnızca İngilizceye olan sevgisinin iltifat dolu güvenceleri yer almaktadır. Bu mektuplar yuvarlanıp altın kumaşla kaplanmış,
kapağın her iki ucu da o ülkede moda olduğu gibi mühürlenmiştir. Kopyalar, bu örneklerin Farsçadan çevrildiği lord elçiye gönderilmiştir.

* * * * *

"Majesteleri bu mektubu açtığında, kraliyet yüreğiniz tatlı bir bahçe kadar taze olsun. Tüm insanlar kapınızda alçakgönüllülükle saygı göstersin ve
tahtınız peygamber İsa'nın kralları arasında yücelsin. Majesteleri tüm hükümdarların en büyüğü olsun; ve diğerleri sizden bir çeşmeden
gibi öğüt ve bilgelik alsın ki, ilahi İsa'nın yasası sizin korumanız altında
canlansın ve gelişsin. Sevgi ve dostluk mektuplarınızı ve bana olan sevginizin işaretlerini,
güvenilir hizmetkarınız olmayı fazlasıyla hak eden ve bunları bana mutlu bir
saatte ulaştıran elçiniz Sir Thomas Roe'nun ellerinden aldım. Gözlerim onlara o kadar dikilmişti ki, onları kolayca başka bir şeye
aktaramadım ve büyük bir sevinçle kabul ettim,"
&c.--Diğeri şöyle başladı:

* * * * *

"Majesteleri ne kadar da lütufkârdır, büyüklüğünü Tanrı korusun ve refaha kavuş.
Bir zevk bahçesindeki bir gül gibi, gözlerim de sizin
majestelerine dikilmiş durumda. Tanrı sizin büyüklüğünü korusun ki, sizin
monarşiniz refaha kavuşsun ve artsın, böylece tüm arzularınıza
şöhretinizin büyüklüğüne layık şekilde erişebilesiniz. Kalbiniz asil ve dürüst olduğu gibi, Tanrı da size müreffeh bir saltanat versin, çünkü siz İsa'nın ihtişamını güçlü bir şekilde savunuyorsunuz, Tanrı bunu mucizelerle doğrulanmış olarak daha da zenginleştirebilir," vb.

* * * * *

Ekim ve Nisan ayları arasında, sadece ılıman aylarda hareket eden Büyük Moğol ile iki yıl seyahat ettik. Bu vesileyle, _leskar_ veya kampın, filler, atlar ve tahılla beslenen diğer hayvanların yanı sıra erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere en az 300.000 kişiyi barındırdığından eminim; yine de Mandoa ile _Amadavar_ [Ahmedabad] arasındaki bir çölde yaptığımız on dokuz günlük yolculuğumuzda bile hiçbir zaman erzak sıkıntısı yaşamadık. Bu vesileyle, ormanın içinden bizim için bir yol açıldı. Leskar çadırları çeşitli renklerdeydi, düzenli olarak düzenlenmiş ve büyük ve görkemli bir şehri temsil ediyordu.
Kralın çadırları kırmızıydı ve direkler üzerinde büyük bir yüksekliğe kadar yükseltilmişti,
kampın ortasına yerleştirilmişti ve geniş bir alanı kaplıyordu;
kraliyet mahallesinin tamamı _canats_ veya kırmızı basmadan yapılmış, her genişlikte bastonlarla desteklenmiş ve yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde dik duran duvarlarla çevriliydi, her gece askerler tarafından etrafı korunuyordu.

Kral her gün on veya on iki mil yol kat ediyordu, su temin etme kolaylığına göre daha fazla veya daha az.
Binden az olmayan her türden karıları ve kadınları, hepsi çadırlarında barındırılıp bakılıyordu,
leskarla birlikte taşınıyordu, bazıları palankinlerde, diğerleri
fillerin üzerinde veya
dromedailere asılmış beşiklerde veya sepetlerde, hepsi görülmemek için
sıkıca örtülüydü ve hadımlar tarafından
bakılıyordu. Eşlerini seçerken, Büyük Moğol, komşu prenslerle yakınlık kurmayı değil, evdeki
gözünü hoş tutmayı amaçlayarak, şereften çok hayal gücüne saygı duyar. Eşleri arasında en çok sevileni olan, ismi _Sarayın Işığı_ anlamına gelen _Noormahal_, sıradan bir kökene sahipti, ancak
o zamandan beri arkadaşlarını yüksek rütbelere ve işlere yükseltti ve bir şekilde imparatorluğun komutanına, onun tüm sevgisini
çekerek komuta ediyor. Kral ve büyük adamları kadınlarına bakmaya devam ediyor,
ama otuz yaşından sonra onları pek etkilemiyor.

Kadınlarının çokluğuna rağmen, Büyük Moğol'un sadece altı çocuğu var, beş oğlu ve bir kızı. Tüm oğulları sultan veya
prens olarak adlandırılıyor. En büyüğü Sultan _Cursero_, ikincisi Sultan _Parrveis_,
üçüncüsü Sultan _Caroon_, dördüncüsü Sultan _Shahar_ ve
en küçüğü Sultan _Tauct_'tur.[243] Bu sonuncusunun adı bir
_Taht_ anlamına gelir; ve tahtı sessizce ele geçirdiğinde doğduğundan kral tarafından bu şekilde adlandırılmıştır.
Meşru eşlerinden birinin en büyük oğlu tahtı miras alma hakkına sahiptir ve _Büyük Kardeş_ anlamına gelen bir unvana sahiptir.
Diğerleri Türklerde olduğu gibi öldürülmese de,
genellikle tehlikeli bir sefere çıktıkları için babalarından uzun süre hayatta kalmadıkları gözlemlenmiştir.

[Dipnot 243: Bu isimlerin Terry tarafından kulaktan yazılmış gibi görünüyor. Diğerleri tarafından sırasıyla Cusero, Parvis, Churrum,
Shahar ve Taucht olarak adlandırılırlar.--E.]

Hüküm süren Moğol'un babası Akbar Shah, en sevdiği karısı olan _Anar-Kalee_'ye yaptığı bir kötü muameleden dolayı onu mirasından mahrum etmekle tehdit etmişti;
Adı nar çekirdeğini ifade eder; ancak ölüm döşeğinde onu
halefiyete geri verdi. Akbar, büyüklerinden birine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk duyduğunda, onlara ruhlarını bedenlerinden arındırmak için haplar vermeye alışkındı ve ölümünün şu şekilde geldiği söylenir. Hoşnutsuzluğunu çeken bir asilzadeye bu haplardan birini vermeyi planlarken ve aynı zamanda kendisi de bir
içki hapı almayı düşünürken, kaderindeki kurbanı pohpohlayıcı konuşmalarla kandırırken, yanlışlıkla zehirli hapı kendisi aldı ve
içkiyi asilzadeye verdi. Bu onu birkaç gün içinde, ölümcül bir kan akışıyla götürdü.[244]

[Dipnot 244: Neque enim lex justior ulla est, quam necis artifices
arte perire sua.--_Purch._]

Hüküm süren Moğol Jehanguire'in karakteri garip bir şekilde zıt uçlardan oluşuyor gibi görünüyor. Bazen aşırı derecede zalim, bazen de aşırı derecede yumuşak. Kendisi aşırı şarap içmeye düşkündür, ancak başkalarındaki bu hatayı şiddetle cezalandırır. Uyruğu, kamusal görevlerini yerine getirirken, emirlerine itaatsizlik etmenin ne olduğunu bilmez, baba ile oğul arasındaki doğal özel yaşam bağlarını bile unutur. Her gün çok sayıda yoksulun yardımına koşar; ve genellikle, evlatlık dindarlığının bir göstergesi olarak, annesinin palankinini kendi omuzlarında taşımak için kullanılır. Kurtarıcımızdan büyük bir saygıyla bahseder, ancak haçı ve yoksulluğu onu rencide eder, bunları ilahi Majesteleriyle bağdaşmaz olarak görür, ancak alçakgönüllülüğünün kasıtlı olarak dünyanın gururunu bastırmak için olduğu söylenir.

Tüm dinler hoşgörülüdür ve hatta rahipleri bile iyi
saygı görür. Moğol'dan sık sık _Baba_ unvanını ve diğer birçok nazik kelimeyi alırdım ve soyluları arasında bana bir yer tahsis edildi. Cizvitler sadece onun huzuruna kabul edilmekle kalmaz,
aynı zamanda birçok armağanla cesaretlendirilir ve tebaalarını dönüştürmelerine izin verilir,
bu durumda saraydaki itibarlarını kaybetmezler. Bir keresinde,
Moğol bir dönmenin samimiyetini sert bir sınava tabi tuttu. Yeni inancını terk etmesi için onu
birçok tehdit kullandıktan ve onu yılmamış bulduktan sonra, onu geri çekmek için iltifatlar ve yüksek vaatlerle uğraştı; ancak bunlar da işe yaramayınca, ona bir Hıristiyan olarak devam etmesini söyledi ve bir ödülle onu kovdu; eğer onu dininden
korkutabilseydi veya kandırabilseydi, onu tüm kararsızlar için korkunç bir örnek haline getireceğini söyledi.

Ben bu ülkedeyken, Moğol sarayında ikamet eden baş cizvit, doğuştan Floransalı olan Francisco Corsi'ydi ve Portekizliler için de aynı şekilde ajanlık yapıyordu. Onların din değiştirmelerle ilgili
yaptıkları raporları teyit edebilmeyi isterdim; ama gerçek şu ki, onlar sadece birkaç kişinin yüzüne vaftiz suyunu döktüler, geçimlerini sağlayacak maddi imkânlara sahip olmayan, Cizvitlerin kendilerine sağladığı
bazı yoksul adamların ihtiyaçlarını karşılamak için çalıştılar, haç takmaya ikna edildiler, ama eğitim eksikliğinden dolayı sadece ismen Hıristiyanlar. Bu birkaç dilenciden veya Hıristiyanlar tarafından böyle adlandırılanlardan, beşinin İsa adına isteyen biri için Maria adına yalvardığını fark ettim. Ayrıca kutsal işe ellerimi koymak istedim, ama hem Müslümanların kadın kullanımı konusundaki gevşekliği hem de bazı Hıristiyan olmayan Hıristiyanların sefahat düşkünü yaşamları nedeniyle bu yolda aşırı zorluk çektim.--Davut'un anahtarına sahip olan gözlerini açsın ve iyi zamanında bu bağa işçiler göndersin. _Amin_.

BÖLÜM VIII.

THOMAS CORYAT'IN KARA YOLUYLA, KUDÜS'TEN BÜYÜK MOĞOL SARAYI'NA YOLCULUĞU.[245]

GİRİŞ.

Bu son derece cesur İngiliz gezgini ve tuhaf yazarı, kendi yazılarını tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, tüm _kaba_ halleriyle takip etmeyi teklif etmeden, onun gözlemlerinden bazı kısaltılmış alıntılar vermek uygun göründü, bunlar bir ölçüde Sir Tomas Roe ve Rahip Edward Terry'nin gözlemlerini örneklendirmeye hizmet edebilir.--E.

[Dipnot 245: Purch. Pilgr. I. 607. Bu kısa makaleyle ilgili olarak, hemen önceki Bölümün girişine bakın.--E.]

Bölüm 1. _Büyük Moğol Sarayı Ajimeer'den Bay L. Whitaker'a 1615 yılında yazılmış mektup_.

Size yazdığım son mektup, peygamber Samuel'in _Zobah_ dediği yerdendi, B. II. bölüm viii. v. 3. şimdi Halep olarak adlandırılan, tüm Suriye'nin veya daha doğrusu doğu dünyasının başlıca ticaret merkezi; sanırım yaklaşık on beş ay önceydi. Kudüs'ten Halep'e döndüm, orada üç ay
kaldım ve sonra Pers'e giden bir kervanla yola çıktım. Yeryüzü cennetini sulayan nehirlerin en büyüğü olan Fırat Nehri'ni geçtikten sonra, Halep'ten yaklaşık dört günlük bir yolculukla Mezopotamya'ya veya Keldani'ye girdim. Dolayısıyla iki günlük bir yolculukla, İbrahim'in doğduğu Keldanilerin _Ur_ şehrine ulaştım, çok
narin ve hoş bir şehirdi.[246] Burada dört gün kaldım; ve diğer dört günlük yolculukta Dicle'ye ulaştım, ben de geçtim, o kadar sığdı ki
sadece bacağımın baldırına kadar geliyordu, böylece
bir ayak kadar yürüdüm. Sonra büyük Ermenistan'a girdim; ve
oradan aşağı Medya'ya geçtim ve altı gün boyunca metropolünde kaldım,
eskiden _Ecbatana_ olarak adlandırılan, Büyük Kiros'un yazlık ikametgahı, şimdi ise
Tauris olarak anılan. Daha önce hiç görmediğim bir şehrin daha acıklı kalıntıları,
Truva ve Anadolu'daki Cyzicum hariç.

[Dipnot 246: Muhtemelen burada Diyarbekir'deki Orfa kastediliyor.--E.]

O yerden, Strabon'un _Arsacia_ olarak adlandırdığı, daha yüksek Medya'daki _Cashbin_'e gittim, bir zamanlar Tatar prensinin ikametgahıydı; Hazar Denizi'nden dört günlük yolculuk. Cashbin'den yirmi üç günde
Parthia'daki
_Ispahan_'a, Pers kralının ikametgahına gittim; ama
ben
oradayken, o _Gurgistan_'daydı, [Gürcistan], o ülkenin fakir
Hristiyanlarını ateş ve kılıçla yağmalıyordu. İki ay
İsfahan'da kaldım, oradan bir kervanla doğu Hindistan'a seyahat ettim, o şehirden seyahat ederek
dört ay ve birkaç gün geçirdim, Pers'in bir kısmından ve asil ve ünlü Hindistan'ın büyük bir bölümünden geçerek
güzel şehir _Lahor_'a. Bu, en azından on altı mil uzunluğunda ve
Konstantinopolis'ten bile daha büyük olan dünyanın en büyük şehirlerinden biridir. Lahor'a gelmeden on iki gün önce,
Londra'daki Thames'imiz kadar geniş olan,
aslını Kafkas dağından alan ve hem Yunan hem de Latin antik şairler ve tarihçiler tarafından
yüceltilen ünlü İndus nehrinin üzerinden geçtim.

İsfahan ve Lahor arasında, Pers ve Hindistan arasındaki sınırların hemen yakınında, Sir Robert Shirley ve hanımıyla
Babür sarayından Pers sarayına doğru seyahat ederken karşılaştım. Yolculukları için cömertçe donatılmışlardı ve bana, büyük bir memnuniyetle, çok iyi saklanmış iki kitabımı gösterdiler ve özellikle seyahat planımı, Pers kralına göstereceklerine ve ana içeriklerden bazılarını Türkçe olarak yorumlayacaklarına söz verdiler, böylece dönüşümde ona daha nazik bir şekilde ulaşabilirdim. Yanlarında getirdikleri diğer nadir şeylerin yanı sıra, iki fil ve sekiz antilop vardı, ki bu ikisini de ilk gördüğüm antiloplardı. Ancak daha sonra, Moğolların sarayına geldiğimde, birçoğunu gördüm. Bu hayvanları Pers kralına sunmayı düşünüyorlardı. Hem Sir Robert hem de hanımı bana büyük bir saygıyla davrandılar; özellikle hanımı, bana kırk şilin Fars parasıyla hediye etti; ve benimle karşılaştıklarında çok mutlu görünüyorlardı, Pers kralıyla iyi geçinmemi sağlayacaklarına, yani Tanrı'nın yardımıyla, Pers üzerinden Halep'e dönmeme söz verdiler. Lahor'dan, daha önce hiç görmediğim kadar güzel ve düz bir araziden geçerek
Agra adlı başka bir güzel şehre yirmi günde seyahat ettim. Bu şekilde, Lahor'un kasabanın sonundan Agra'nın eteklerine kadar, yolun her iki tarafında bir sıra ağaç vardı, gördüğüm en
benzersiz cadde. Lahor'dan Agra'ya doğru yaklaşık on günlük bir yolculuk, ancak sol tarafta yoldan yaklaşık on mil uzakta, sakinlerinin tek bir
geleneğe sahip olduğu bir dağ var, aynı ailenin tüm kardeşlerinin aralarında sadece bir karısı var, böylece bir kadının
bazen altı veya yedi kocası oluyor. Aynı şey Strabon tarafından Arabia Felix sakinleri için anlatılır. Agra çok büyük bir şehirdir,
ancak her bakımdan Lahor'dan çok daha aşağıdır. Moğol burada her zaman
maiyetini korurdu, ta ki bu iki yıla kadar.

Agra'dan on gün içinde Moğol sarayına, Asmere [Ajimeer] adlı bir kasabaya gittim ve orada Doğu Hindistan Şirketimiz için ticaret yolunda ikamet eden dokuz vatandaşımızla birlikte bir İngiliz Cape tüccarı buldum. Kudüs'ten Büyük Moğol sarayına olan yolculuğumda, on beş ay ve birkaç gün geçirdim, tüm yolu yürüyerek kat ettim, o kadar büyük bir _propatetik_ veya yürüyerek ileri doğru yürüyen biri oldum ki, benzerini hiç duymuş olduğunuzdan şüpheliyim; çünkü Kudüs'ten Ajimeer'e kadar olan tüm yol 2700 İngiliz milini içeriyor. Büyük Asya'daki tüm seyahatim, Pers'ten, Babil ve Ninova'dan Mısır'daki Kahire'ye ve oradan da Nil'den aşağı İskenderiye'ye döndüğümde, Tanrı'nın izniyle Hristiyanlığa yelken açmayı teklif ettiğimde yaklaşık 6000 mile kadar uzanacak. Hüküm süren Büyük Moğol'un adı Selim'dir.[247] Elli üç yaşındadır, doğum günü
benim gelişimden beri
harika bir ihtişamla kutlanmıştır. O gün, büyük bir şans eseri aynı gün gördüğüm bir çift altın terazide tartıldı,
karşı terazinin ağırlığını dengeleyecek kadar altınla
doldurulduğunu ve bunun daha sonra fakirler arasında
dağıtıldığını gördüm. Bu gelenek her yıl
uygulanır. Ten rengi zeytin rengindedir, beyazla siyah arasında bir şeydir; yakışıklı bir yapıya sahiptir, ancak biraz şişmandır. Egemenlikleri
çok geniştir, çevresi yaklaşık 4000 İngiliz milidir,
neredeyse Türk topraklarının kapsamına karşılık gelir; ya da,
Moğol krallığı bu imparatorluğun boyutundan biraz daha aşağıysa, diğer herhangi bir ülkeninkinden daha verimli bir toprağa sahiptir ve toprakları tek bir güzel kıtada birbirine bağlanmıştır, bu kıtada başka hiçbir prens tek bir ayak toprak sahibi değildir.
Moğol'un yıllık geliri, her biri altı şilin olan kırk milyon krona ulaşırken, Türk'ün geliri, bana Konstantinopolis'te güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre on beş milyonu,
İsfahan'da öğrendiğime göre Sophy'nin geliri ise beş milyonu geçmez.
Şimdiki Büyük Moğol'un sünnetli olmadığı söylenir, bu konuda diğer tüm Müslüman hükümdarlardan farklıdır.

[Dipnot 247: Tahta çıkmadan önce Sultan Selim'di,
ancak daha sonra Jehunguire adıyla tanındı.--E.]

Büyük Moğol, Kurtarıcımızdan büyük bir saygıyla bahseder ve ona
_Hazaret Eesa_, yani Büyük Peygamber İsa adını verir.[248] Aynı şekilde, tüm Hıristiyanları ve özellikle İngilizleri, diğer Müslüman prenslerden daha fazla iyilikseverlikle kullanır. Aslanlar, filler, leoparlar, ayılar, antiloplar ve tek boynuzlu atlar [gergedanlar] gibi birçok vahşi hayvan besler, bunlardan ikisini sarayında gördüm, dünyadaki en garip
hayvanlar. Bunlar, en harika berekete sahip krallık olan Bengal'den, buradan dört aydan fazla bir mesafeden getirilmişti, orta kısımları çeşitli kanallar ve ünlü Ganj Nehri'nin kolları tarafından sulanıyordu. O ülkeyi henüz görmedim, ancak Tanrı'nın izniyle, ayrılmadan önce ziyaret etmeyi planlıyorum, en yakın kısmı buradan sadece on iki günlük bir yolculuk mesafesinde.

[Dipnot 248: Burada hatalı bir şekilde Büyük Peygamber olarak çevrilen Farsça _Hasaret_ kelimesi, tam olarak _yüz_ veya _varlık_ anlamına geliyor gibi görünüyor ve mecazi olarak en yüksek onur terimi olarak kullanılıyor, bunun bir örneği, Coryat'ın Büyük Moğol'a hitap ederken kullandığı mevcut bölümde yer alıyor - E.]

Her hafta iki kez filler Moğol'un önünde dövüştürülüyor ve hayal edilebilecek en cesur gösteriyi oluşturuyor, birçoğu on üç buçuk fit yüksekliğinde ve sanki iki küçük dağmış gibi birbirleriyle itişiyorlar; ve dövüşlerinin ortasında, belirli havai fişeklerle ayrılmasalardı, ölümcül dişleriyle birbirlerine aşırı derecede zarar verir ve birbirlerini boynuzlarlardı. Moğol'un
30.000 fili çok büyük bir masrafla beslediği ve onları beslemek için,
aslanları ve diğer hayvanlarla birlikte, inanılmaz miktarda para harcadığı
söylenir, bu da günlük en az 10.000 sterlindir. Ben
bu saraya geldiğimden beri kendim bir filin sırtına bindim, bu da bir sonraki
kitabımda heykellerimin o şekilde temsil edilmesini kastediyorum. Bu kral
kendi kullanımı için bin kadın besliyor, bunların en önemlisi Normal (Noormahal) adlı kraliçesidir.

Halep ile bu saray arasındaki on aylık yolculuğumda sadece
üç sterlin harcadım, yine de her gün makul bir şekilde geçindim; seyahat ettiğim bazı ülkelerde erzak o kadar ucuzdu ki,
genellikle günlük bir peniye yetecek kadar iyi geçindim. Bu üç sterlinden, Ermeni ulusunun bazı kötü Hıristiyanları tarafından
aslında on şilin dolandırıldım; böylece gerçekte tüm bu zaman boyunca sadece elli şilin harcadım. Bu ülkenin _Detee_[249] adlı bir şehrindeydim, burada Büyük İskender Hindistan kralı Porus ile savaşa girdi ve onu yendi; ve zaferinin anısına 
bugün hala orada duran tunç bir sütun diktirdi. Şu anda 
ateşte çok fazla demir var, çünkü İtalyancayı çoktan edinmiş olmama rağmen Farsça, Türkçe ve Arapça dillerini öğreniyorum. Büyük Moğol'un sarayında üç aydır bulunuyorum ve Tanrı isterse bu üç dili öğrenene kadar beş ay daha burada kalmayı teklif ediyorum; ardından Ganj nehrini ziyaret etmeyi ve sonra Pers sarayına dönmeyi teklif ediyorum.

[Dipnot 249: Bu açıkça Delhi anlamına gelen Delee için bir yazım hatası;
ancak İskender'in Pencap'ın ötesine hiç geçmemiş olması daha olasıdır.--E.]

Seyahatim sırasında param çalındı, ama hepsi değil,
bazı gizli köşelerde sakladığım bir miktar param vardı. Bu, Mezopotamya'daki Diarbekir şehrinde, _spahee_ dedikleri bir Türk atlı askeri tarafından yapıldı. Buraya geldiğimden beri bu krala duyduğum en zengin
hediye gönderildi. Çeşitli şeylerden oluşuyordu,
hepsi on eksiklerinin değerine denk geliyordu, bir eksiklik 10.000 sterlindi. Bu hediyenin bir kısmı otuz bir filden oluşuyordu, ikisi
hayatımda gördüğüm veya göreceğim her şeyden daha muhteşem bir şekilde süslenmişti. Her birinin gövdesinin etrafında, hepsi dövülmüş altından dört büyük zincir, bacaklarının etrafında aynı zincirden iki zincir, kalçaları için aynı zengin malzemeden yapılmış mobilyalar ve başlarında iki altın aslan vardı.

Bölüm 2. _Büyük Moğol'un Başkenti Agra'dan Annesine Mektup,
tarih: 31 Ekim 1616_.

En sevgili ve çok sevgili Anne,

Bu şehir, Büyük Moğol'un tüm egemenliklerinin başkentidir ve
bu yılın 12 Eylül'ünde, orada on iki ay ve altmış gün kaldıktan sonra ayrıldığım Ajimeer'den on günlük bir yolculuk mesafesindedir. Bir yerde uzun süre kalmamın iki temel nedeni vardı; Birincisi, bu ülke ile Hıristiyanlık arasında geçeceğim ülkelerin dillerini öğrenmekti, yani Farsça, Türkçe ve Arapça. Bunlar, emek ve çalışkanlığımla, benim için para kadar erişilebilir ve eğer ihtiyacım olursa bana para kazandırmanın en önemli veya daha doğrusu tek yolu olduğu için, ve ikincisi, Farsçanın yardımıyla Moğol'a ulaşabilir ve ona ne sunmayı
önerdiğimi anlatabilirdim. Tüm bu süre boyunca, İngiliz tüccarların, sevgili yurttaşlarımın evinde kaldım ve konaklama, beslenme, yıkanma
veya başka bir şey için hiç para harcamadım.

Birkaç ay içinde ciddi bir çalışmayla Farsçada makul bir beceriye ulaştım, öyle ki krala, soylularının çoğunun önünde bu dilde bir konuşma yaptım; ve sonrasında onunla
çok kolayca konuştum. Bu konuşmanın kopyasını size bir yenilik olarak gönderdim,
her ne kadar dil bir İngiliz'e garip ve kaba görünse de; ve
size bir tercüme gönderdim, bunu bazı din adamlarımın ve ayrıca laiklerin bilgili dostlarına, bu kadar nadir ve alışılmadık bir dili okumaktan zevk alabileceklerine
gösterebilirsiniz. Farsçası şudur:

_Hazaret Aallum-pennah, Salamet: fooker Darceish, ce jehaun-gesht
hastam; ke mia emadam az wellageti door, yanne as muik Ingliz-stan, ke
kessanion pesheen mushacar cardand,_ _ke wellageti mazcoor der akeri
magrub bood, ke mader hamma jezzaereti dunia ast, &c._[250]--Bunun İngilizcesi şudur:

"Dünyanın koruyucusu Tanrı, selam olsun! Ben fakir bir gezgin ve
dünya görücüsüyüm, buraya İngiltere adlı uzak bir ülkeden geldim, ki eski tarihçiler oranın
batının en uzak sınırlarında yer aldığını
düşünüyorlardı ve dünyadaki tüm adaların kraliçesiydi.
Buraya gelmemin dört nedeni var. Birincisi, majestelerinin
kutsanmış yüzünü görebilmek, ki onun büyük ünü tüm Avrupa'da ve tüm Müslüman ülkelerinde yankılandı. Majestelerinin ününü duyduğumda, buraya mümkün olan en hızlı şekilde koştum ve neşeyle
seyahat etme zahmetine katlandım, böylece görkemli sarayınızı görebildim.
İkincisi, majestelerinin fillerini görmek istiyordum, ki bu tür hayvanları
başka hiçbir ülkede görmedim. Üçüncüsü, dünyadaki tüm nehirlerin kaptanı olan ünlü nehriniz Ganj'ı
görebilmem için. Dördüncüsü, majestelerinden rica ediyorum ki, bana en lütufkar phirmaund'unuzu bahşedin ki, Tartaria ülkesine, Semerkant şehrine, _Köşelerin Efendisi_nin[251] mübarek mezarını ziyaret edeyim, ki ünü savaşları ve zaferleri nedeniyle tüm dünyaya yayılmıştır, bu yüzden belki de kendi ülkesi Tartaria'da İngiltere'deki kadar ünlü değildir. Köşelerin Efendisi'nin mezarını görme konusunda güçlü bir arzum var, bu nedenle, Konstantinopolis'teyken, söz konusu şehrin yakınında hoş bir bahçede, dikkate değer eski bir bina gördüm, burada Hristiyan imparator Emanuel, Sultan Bayezid'i Brusa şehri yakınlarında büyük bir savaşta ele geçirdikten sonra, Köşelerin Efendisi Sultan Bayezid'e görkemli bir ziyafet vermişti, Köşelerin Efendisi Sultan Bayezid'i altın zincirlerle bağladı ve onu demir bir kafese koydu. Bu sebepler, beni memleketimden bu kadar uzağa, Türkiye ve İran'dan yürüyerek bu ülkeye gelmeye yöneltti, hac yolculuğum üç bin mil kadar uzadı, hiçbir ölümlü insanın daha önce yapmadığı kadar çok emek ve zahmetle, majestelerinin mübarek yüzünü görmek için, imparatorluk tahtınıza ilk oturduğunuz günden beri."

[Dipnot 250: Metindeki aşağıdaki paragrafın çevirisi olan tüm söylem, Hacılar'da yer almaktadır: Ancak doğruluğundan şüphe ederek, çünkü bu kitap baştan sona yanlış basılmıştır, editör, Edinburgh Üniversitesi'ndeki merhum doğu dilleri profesörü Dr. Alexander Murray'den bu ilk cümleyi gözden geçirmesini ve düzeltmesini rica etti ve bunu hemen yaptı ve şu tam çeviriyi ekledi: "Dünyanın varlığı [veya yüzü] - koruyucu, sana selamlar: Zavallı bir derviş ve dünya gezgini
Ben; uzak bir krallıktan geldiğimi, yani, tarihçilerin eski zamanlardan beri, batının sonunda, dünyanın her adasının annesi olan, "İngiliz-stan krallığından" bahsettiğini, krallığın
dediği gibi,
dünyanın en uç noktasında olduğunu," vb.]

[Dipnot 251: Bu, Timur'a bu ülkede Farsça olarak verilen unvandır, yani dünyanın dört bir köşesinin efendisi, yani dünyanın en yüksek ve en yüce hükümdarı olduğu anlamına gelir.--_Purch._]

Konuşmamı bitirdiğimde, kendisiyle kısa bir süre Farsça konuştum, diğer şeylerin yanı sıra, bana Semerkand'a yapmayı planladığım yolculukla ilgili olarak hiçbir hizmette bulunamayacağını, çünkü kendisiyle Tatar prensleri arasında hiçbir yakınlık olmadığını, bu yüzden de övgü dolu mektuplarının bana pek faydası olmayacağını söyledi. Ayrıca, Tatarların tüm Hıristiyanlara karşı ölümcül bir nefret beslediklerini de ekledi, ülkelerine girmeye cesaret eden herkesi kesinlikle öldüreceklerini söyledi, bu nedenle hayatıma ve refahıma değer verdiğim için beni bu önerilen yolculuktan içtenlikle vazgeçirdi. Sonunda, sokağa bakan bir pencereden bana, her biri iki şilin veya toplamda on pound değerinde olan yüz gümüş para atarak konuşmasını bitirdi. Bunları dört köşesinden sarkıtılmış bir çarşafa attı.

Bu işi öğrendiğim Farsça'nın yardımıyla o kadar gizlice yürüttüm ki, ne İngiliz elçimiz ne de diğer vatandaşlarım, özel ve özel bir arkadaşım hariç, ben tasarımı tamamen tamamlayana kadar bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Çünkü biliyordum ki, eğer elçi benim amacım hakkında en ufak bir uyarı almış olsaydı, bana karşı koyardı, çünkü amacımı gerçekleştirdikten sonra bana işaret etti, bunun ulusumuzun itibarını zedeleyebileceğini, ülkemizden birinin kralın önünde bu zavallı ve dilenci şekilde kendini sunmasının, ondan pohpohlayarak para istemesinin. Ama elçimize o kadar kararlı bir şekilde cevap verdim ki, beni rahat bırakmaktan mutluluk duydu. Gerçekten de, hayatım boyunca hiç bu kadar paraya ihtiyacım olmamıştı, çünkü Mezopotamya'da _İmaret_ adlı bir şehirde, bir haylaz Türk tarafından neredeyse tüm param elimden alındığı için, sadece yirmi şilin değerinde param kalmıştı. Moğol'la görüşmemden sonra, saraydan iki günlük mesafede, Ermeni ulusundan asil ve cömert bir Hıristiyan'ı ziyarete gittim, oradaki bazı dikkat çekici konuları gözlemlemek için; ve Farsça bilgim sayesinde, beni çok hoş karşıladı, beni çok nezaket ve nezaketle ağırladı; ve ayrılırken, kralın verdiğiyle aynı madeni paradan bana cömertçe yirmi parça verdi, bu da paramızın kırk şilinine denk geliyordu. Bundan yaklaşık on gün sonra, on dört aylık uzun dinlenmemin ardından, hac yolculuğuma devam etmek üzere Büyük Moğol'un sarayı olan Ajimeer'den ayrıldım ve İran'a geri dönmeyi teklif ettim. Bu vesileyle, elçimiz bana bu kralın yirmi dört şilin değerindeki altın bir sikkesini verdi, eğer mümkünse İngiltere'ye varana kadar saklayacağım. Bu ülkeye geldiğimden beri, Leydi Shirley'den, Pers parasıyla, L1:13:4 sterlinin yanı sıra, yirmi mark sterlin[252], iki şilin ve sekiz pens aldım. Şu anda, bu mektubu yazdığım Agra'da olduğumdan, yaklaşık on iki poundum var, bu da, günlük iki peni olarak, Asya'daki tüm yiyeceklerin ucuzluğu göz önüne alındığında, yolda yaşam tarzıma göre, üç yıllık yolculuğum boyunca beni oldukça yeterli bir şekilde idare edecektir. İçki bana hiçbir şeye mal olmuyor, çünkü hac yolculuğum sırasında saf sudan başka bir şey içmem. [Dipnot 252: Yirmi mark L15:6:8 sterlindir.--E.]

Agra'da altı hafta daha kalmayı planlıyorum, buradan yaklaşık beş günlük bir yolculukla ünlü Ganj nehrine gitmek için mükemmel bir fırsat bekliyorum, bu ülkenin putperest halkının, yani Banians'ın unutulmaz bir buluşmasını görmek için, 400.000'i oraya gidiyor, nehirde yıkanmak ve tıraş olmak ve kısmen damgalı parayla, kısmen de büyük kütleli topaklar ve takozlar halinde, bir kurban olarak nehre atılan bir dünya altını aynı nehre kurban etmek için, ayrıca gözlemlenmeye değer birçok başka garip tören. Bu kadar dikkat çekici bir manzara hiçbir yerde görülmüyor, ne bu _büyük_ Asya'da, ne de şimdi _küçük_, Natolia olarak adlandırılan yerde. Bu gösteri her yıl bir kez yapılır, bu vesileyle insanlar neredeyse bin mil öteden oraya akın eder, nehre bir tanrı ve kurtarıcı olarak taparlar; bu kaba putperestlerin, Mesih'ten yabancıların en iğrenç ve dinsiz batıl inancı. Bu töreni görür görmez, Tanrı'nın yardımıyla, oradan yirmi günlük bir yolculukla Lahor'a ve oradan da İran'a, vb. gitmeyi öneriyorum.

Görev bilincine sahip, sevgi dolu ve itaatkar oğlunuz,
Şimdi dünyada ıssız bir hacı,
THOMAS CORYAT.

Bölüm 3. _Hindistan ile ilgili Bazı Gözlemler, Thomas Coryat_.[253]

Bu ülkede dilenciler _Bibbee Maria_ adına bir Hristiyandan dilenirken, _Hazaret Eesa_ adına değil, Cizvitlerin _Leydi Meryem_'i _Rab İsa_'dan daha fazla vaaz ettiklerini anlayabiliriz.

[Dipnot 253: Purchas bize bunların Coryat tarafından yazılan ve Sir Thomas Roe tarafından kendisine verilen bazı
notlardan alındığını bildirir; "Bundan dolayı, Sir Thomas Roe'nun gözlemlerinden daha önce verilen şeyleri atlayarak, birkaç tane ekledim."--_Purch._]

Hinduların ünlü bir rajahı, kötü şöhretli bir ateist ve tüm tanrıları küçümseyen ve kraldan başka hiçbir Tanrı bilmediğini ve başka hiçbir tanrıya inanmadığını ve korkmadığını söyleyen büyük bir rajah, bir gün kadınlarının arasında otururken, içlerinden biri göğsünden bir saç teli kopardı; saç teli kök saldığı için, onunla birlikte küçük bir deri parçası da koptu, böylece küçük bir kan lekesi belirdi. Bu küçük yara
iltihaplandı ve tedavi edilemez şekilde kangren oldu, öyle ki birkaç gün içinde hayatından ümidini kesti ve tüm arkadaşları ve saray mensuplarından birkaçı tarafından çevrelendiğinde, şu mükemmel sözleri söyledi: "Hanginiz bir savaşçı olarak benim bir kılıç, mızrak veya ok darbesiyle ölmeyeceğimi düşünürdü? Ama şimdi, uzun zamandır hor gördüğüm büyük Tanrı'nın gücünü itiraf etmek zorundayım, kutsal majestelerine karşı böyle küfürbaz bir zavallıyı ve aşağılayıcıyı öldürmek için küçük bir saçtan başka bir mızrağa ihtiyacı yok." Eski kral Ekber Şah, her türlü büyücülüğü öğrenmişti; ve bir keresinde soylularına bir gösteri yapmak için garip bir ruh halindeyken, en sevdiği Sultana'yı onların önüne çıkardı ve onların önünde bir kılıçla kafasını kesti. Bu eylem karşısında dehşet ve şaşkınlık içinde olduklarını gören prens,
cin çıkarma ve büyüleri sayesinde,
başının tekrar yerine oturmasını sağladı ve hiçbir yara izi kalmadı.

Hükümdarlığı sırasında çok şanslı olan aynı prens, annesine en büyük ilgi ve saygıyı gösterdi ve bir gün şu çarpıcı örneği verdi:--Lahor ile Agra arasında bir yolculuktayken, annesi ona eşlik ediyordu, bir
palankinde taşınıyordu ve bir nehirden geçmek zorundaydı,
palankinin sırıklarından birini kendi omzuna aldı, en büyük soylularına da aynısını yapmalarını emretti ve bu şekilde onu nehrin karşısına taşıdı. Annesinin yaptığı hiçbir isteği reddetmedi, bir tanesi hariç, o da İncil'imizin bir eşeğin boynuna asılması ve böylece Agra kasabasında
dövülmesiydi. Bu garip isteğin sebebi, Portekizlilerin, içinde Müslümanların
Kuran'ının veya İncil'inin bir kopyasını buldukları bir gemiyi ele geçirmeleriydi.
Köpeği bir köpeğin boynuna bağladılar ve köpeği Ormus sokaklarında dövdüler. Fakat o, bu isteğini reddederek, Portekizlilerin Kuran'a böyle davranması kötü bir şeyse, bir kralın kötülüğe kötülükle karşılık vermesinin uygun olmayacağını, çünkü herhangi bir dine karşı saygısızlığın Tanrı'ya karşı saygısızlık olduğunu ve masum bir kitaptan intikam alınmayacağını söyledi. Bunun ahlaki sonucu, Tanrı'nın, kanununun ve hakikatinin kutsal kitabının kâfirler arasında hor görülmesine izin vermeyeceğidir.

Her yıl bir gün, kralın kadınlarının eğlenmesi için, tüm tüccarların eşleri _Mahal_'e kabul edilir, her biri bir miktar satabilir, tıpkı bir panayır gibi ve kralın eşleri için komisyoncu olarak hareket ettiği, başka hiçbir erkeğin bulunmadığı ve bu vesileyle elde ettiği kazançlarla kendi akşam yemeğini sağlar. Bu sayede şehrin tüm güzel kadınlarını görebilir; ve bu tür bir panayırda sevgili _Noor Mahal_'ini elde eder. _Shaof Freed_, Lahor savaşını bir hileyle kazandıktan sonra, kral tarafından yakalanan iki bin kişilik isyancı ordunun tüm kaptanları et kancalarına asılır veya kazıklara oturtulur ve kralın Lahor'a girişi için bir yol oluşturulur. Bu vesileyle, esir alınan oğlu _Curseroo_ [Cusero], yanında, çıplak ayakla, bir filin üzerinde gezdi ve kral ona bu manzarayı nasıl bulduğunu sordu. Prens buna, babasının, ekmeği ve tuzuyla geçinen, sadece görevlerini yapanları idam ederken bu kadar çok zulüm ve adaletsizlik görmekten üzgün olduğunu söyledi: ancak, babasının bu cesur adamları affetmesi ve efendileri ve bu isyanın yaratıcısı olan onu cezalandırması durumunda adil davranmış olacağını söyledi.

Sultan Cusero'nun, aşağıdaki koşullar nedeniyle yalnızca bir karısı var:
Kral, tutukluluğu sırasında dört aylık bir avlanma
süreci yapmayı teklif etti ve yokluğunda oğlunu nasıl güvenli bir şekilde muhafaza edebileceğini sordu. Sonunda onu hapsetmek için ne kapısı ne de penceresi olan, sadece hava girmesi için birkaç küçük deliği olan ve bunlar erişilemeyecek kadar yüksekte olan bir kule inşa etmeye karar verdi. Bu kuleye, prensle birlikte her türlü erzak ve ihtiyaç
malzemesi ve ona hizmet edecek birkaç hizmetçinin
konması gerekiyordu. Bu inşa edilirken,
Cusero'nun karısı kralın ayaklarına kapandı ve kocasıyla birlikte kapatılma iznini alana kadar onu terk etmedi.
Kral, onu özgürlüğünün tadını çıkarmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o,
kocasının sefaletlerine eşlik etmekten başka hiçbir teselliyi
reddetti. Bunların arasında en önemlisi, onunla birlikte kapatılacak olanlardan herhangi biri, toplamda elli kişi, kralın yokluğunda ölürse, cesedi ne kaldırmanın ne de gömmenin bir yolu vardı, çünkü hiç kimse kuleye yaklaşamayacaktı.

Günümüz Moğol'unun sık görülen bir geleneği vardır ki, gece vakti uyanık olduğunda, bazı yoksul yaşlı adamları çağırır, onları yanına oturtur ve onlarla samimi sohbetler ederek vakit geçirir, onları uğurladığında onlara giysi ve bol miktarda sadaka verir. Bir zamanlar, Ajimeer'de ikamet ederken, Hacı Mundin adlı bir azizin veya peygamberin mezarına yürüyerek hacca gitti ve orada, beş bin yoksul kişi için yemeklerin pişirildiği devasa bir _Heidelbergian eşdeğerli_ pirinç tencerenin altında kendi elleriyle bir ateş yaktı. Yemekler hazır olduğunda, ilk tabağı kendi elleriyle çıkardı ve yemeği yoksul bir kişiye servis etti. Noor Mahal ikinciyi çıkarıp servis etti ve geri kalanı sarayındaki diğer hanımlar tarafından servis edildi.--_Bana bu cevizi kırın, tüm papalık hayırseverleri_.

Bir gün bir Ermeni, kendisini krala Müslüman olmak isteyen biri olarak takdim etmesi için bir asilzadeyi temin etti; bunun üzerine kral ona terfi umuduyla mı
döndüğünü sordu; Ermeni ise böyle bir sebebinin olmadığını söyledi. Birkaç ay sonra, yeni
dönen kişi kraldan biraz nezaket istedi; kral ise bunu reddederek, "Sana ruhunu kurtarmana izin vererek
en büyük iyiliği yaptım; ama sen kendi bedenine elinden gelenin en iyisini yapmalısın." dedi. Kral, dinini değiştirenlerden hoşlanmaz, kendisi de kendi
isteklerine göre din değiştirenlerden hoşlanmaz ve bu nedenle topraklarındaki tüm dinlere serbestçe izin verir. Bunlardan şu önemli örneği verebilirim:

Hizmetinde Scander adında bir Ermeni vardı ve bir gün ona, _padres_'lerden herhangi birinin vicdanı uğruna ve para için değil, tek bir Müslümanı bile gerçek bir Hristiyan olarak
döndürüp dönüştürmediğini sordu. Scander, büyük bir güvenle, samimi bir Hristiyan olan ve dünyevi hiçbir düşünce için başka hiçbir Hristiyan
olmayacak birinin hizmetkarı olduğunu söyledi. Kral hemen bu adamı çağırdı ve Scander'a gitmesini emrederek, Hristiyan olmasının nedenlerini sordu. Cevap olarak, bazı zayıf cizvit nedenlerini sıraladı ve kralın ona birçok güzel konuşma yapmasına ve Mahometizme geri dönmesi için büyük tekliflerde bulunmasına, ona emekli maaşı ve at komutası teklif etmesine rağmen, başka hiçbir dine mensup olmamaya kararlı olduğunu söyledi. Şimdi ayda sadece dört rupisinin olduğunu, bunun Hristiyan olmak için yetersiz bir
mükafat olduğunu, ancak geri adım atarsa ​​ona yüksek itibarlar ve büyük kaynaklar vereceğini söyledi. Adam, bir Müslüman'ın hizmetinde kazanabileceği kadar az ücret karşılığında Hristiyan olmadığını, ancak kalbinde bir Hristiyan olduğunu ve buna devam etmeye kararlı olduğunu söyledi. Bu yöntemi etkisiz bulan kral
akışını değiştirdi ve Muhammed'in inancına
dönmediği takdirde onu ağır ceza tehditleriyle sınadı. Fakat mürit, kralın emretmeye
memnun olduğu her şeye
katlanmaya hazır olarak, her şeye katlanacağını cesurca ilan etti. Bu açıklama üzerine, tüm seyirciler
hazır ve sert bir azarlama beklerken, kral aniden ona karşı tavrını değiştirdi, kararlılığını ve azmini çok takdir etti,
efendisine geri dönmesini ve ona sadakatle hizmet etmesini söyledi ve
dürüstlüğü için ona günde bir rupi ödenek verdi.

Yaklaşık iki ay sonra, kral tüm Müslümanlar tarafından
tiksinilen ve bu nedenle kralın Hıristiyanlar ve Racaputlar arasında dağıtmak için kullandığı bir hayvan olan
yaban domuzu avından döndü. Bu vesileyle, kral yukarıda belirtilen
dönmüş katekümeni çağırdı ve ona efendisi için hiçbir Müslümanın
dokunmayacağı bir domuz almasını emretti. Bunu yaptı, ancak mahkeme kapısından
çıktığında Müslümanlar tarafından öyle yuhalandı ki,
yükünü bir hendeğe attı ve eve gitti; efendisinden geçenleri sakladı. Yaklaşık dört gün sonra, Ermeni kralın huzurunda görev başındayken, ona gönderdiği domuzun iyi et olup olmadığını sordu. Ermeni, hiç görmediğini veya duymadığını söyledi. Kral, bu nedenle hemen dönmenin çağrılmasını emretti, o da domuzu eve götürmediğini, çünkü Müslümanlar tarafından böylesine büyük bir iğrençliğe dokunduğu için alay konusu olduğunu, onu utançtan
attığını itiraf etti. Bunun üzerine kral, "Hristiyan yasanıza göre
et farkı yoktur. Yasanızdan utanıyor musunuz, yoksa Müslümanları pohpohlamak için mi onu dışsal olarak terk ediyorsunuz? Şimdi görüyorum ki siz ne iyi bir Hristiyansınız ne de iyi bir Müslümansınız, her ikisiyle de
ilgili bir düzenbazsınız. Samimi olduğunuza inandığımda, size bir maaş verdim, bunu şimdi ikiyüzlülüğünüz için sizden alıyorum ve ayrıca sizi
yüz kırbaçla cezalandırıyorum." Bunlar hemen ona parası yerine ödendi; ve kral herkesin bu örnekten ders almasını istedi,
bütün dinlere vicdan özgürlüğü vermiş olarak,
hepsinin onların
iddia ettiklerine uymasını istiyordu.

BÖLÜM IX.

HOLLANDALILARIN BANDA'DA İNGİLİZLERE 1617 VE 1618'DE YAPTIĞI YANLIŞLIKLARIN HESAPLANMASI.[254]

GİRİŞ.

Bu bölüm, tüccar veya
faktör Bay Thomas Spurway'in Bantam'dan gönderdiği bir mektubu içeriyor, "Onurlu ve Saygıdeğer
İngiltere Doğu Hindistan Şirketi'ne, Hollandalılar tarafından Banda'da İngilizlere yapılan
yanlışlıklara değiniyor; eskiden kaba iğrenmeler ve
kavgalar şimdi beklenmedik bir şekilde öfkeli ve
zararlı bir
savaş haline geliyor." Purchas'ın bu bölümle ilgili verdiği açıklama böyledir, ayrıca okuyucularına "Bu mektubun başlangıcı yırtılmış ve bu nedenle basımında kusurludur; ancak, burada kusurlu olan şey, daha sonra Nathaniel Courthop'un günlüklerinden ve Bay Hayes ve diğerleri tarafından Banda'daki Hollandalıların bu küstahlıklarının diğer devamlarından sağlanacaktır." Courthop ve Hayes'in bu günlükleri o kadar tahammül edilemez ve karışık bir şekilde yazılmış ve Hollandalılarla bu farklılıklar konusuyla ilgili çok sayıda mektupla o kadar iç içe geçmiştir ki, onları istemeyerek de olsa çıkarma zorunluluğu altında kaldık, çünkü o kadar korkunç derecede anlaşılmazdırlar ki, şu anki gibi bir eserde tamamen kabul edilemez olan özgürlükleri kullanmadan, bunları okuyucularımız için hiç de hoş hale getirmeyi imkansız hale getirirler. 

[Dipnot 254: Purch. Pilgr. I. 608.]

Bu mektuptan ve benzer nitelikteki diğer bilgilerden, Banda ve Molucca adalarında ticaret için kuruluşlar kurma girişimlerinin, Hindistan'ın o bölgesinde çok daha güçlü olan ve sadece baharat ticaretini tekelleştirme planını tasarlamamış, hatta İngilizleri ve diğer tüm Avrupa ülkelerini bu ticaretin herhangi bir payına katılmaktan men etme kararlılıklarını da dile getiren Hollandalıların muhalefeti nedeniyle zor veya uygulanamaz olduğu anlaşılıyor. Koleksiyonumuzda, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihini yazma iddiasında değiliz, sadece tüccar maceracıların bu prenslik birliğinin kurulmasına katkıda bulunan seyahatlerin bir serisini sunuyoruz. Yine de, en azından ara sıra, şimdiki gibi önde gelen seyahatlerin girişlerinde, konuyla ilgili bazı kısa tarihsel notlar vermek uygun görünüyor, bu konudaki materyallerin çoğunu, tek olmasa da, çoğunlukla, daha önce birkaç kez atıfta bulunulan, değerli ve zahmetli bir araştırma çalışması olan Şirket Yıllıkları'na borçluyuz. İngilizlerin bu özel olarak _baharat ticareti_ olarak adlandırılan ticarette pay edinme çabalarının uzun zamandır beraberinde getirdiği zorluklar altında, Bantam'daki İngiliz şirketinin temsilcisi ve ticari konseyi, Swan ve Defence komutanlarına, Puloroon ve Puloway adalarının yerli şeflerinden, meyve veren bir hindistan cevizi ağacı dalını yıllık olarak kira bedeli olarak ödeme şartıyla, bu adaların İngiltere kralına teslimini almaya çalışma yetkisi verdi; ancak bu adalıların tamamen kendi yasaları ve geleneklerinin rehberliğinde devam etmeleri şartıyla, baharatlarını yalnızca İngiliz şirketinin temsilcilerine satmayı taahhüt etmeleri şartıyla, karşılığında kendilerine özel ürünleri olan hindistan cevizi ve muskat karşılığında adil bir fiyattan erzak ve Hindistan ürünleri sağlamaları şartıyla. Benzer şekilde, yerlilerin onayını almaları halinde Puloroon, Puloway, Pulo-Lantore ve Rosinging veya Rosengin'de müstahkem istasyonlar veya fabrikalar kurma yetkisine sahiptiler.[255] Bantam fabrikasının bu durumdaki görüşleri, artık yetkilendirdikleri tedbir konusunda genel olarak sağduyulu görünüyor, ancak mücadele etmek zorunda olduğu güçten tamamen yetersiz bir güçle bu kadar önemli bir amacı yerine getirmeye çalışırken aşırı derecede kötü yargılanmış görünüyorlar.

[Dipnot 255: E.I.'nin An. Co. I. 187.]

Hollandalılar, o zamanlar zalim baskıcıları İspanyolların tebaası olan Portekizlileri baharat adalarının büyük bir bölümünden kovmuşlardı, bu savaş önlemleri ve sonuçları nedeniyle, bu denizlerde ve bu adalardaki çeşitli kalelerde her zaman hem deniz hem de askeri olmak üzere önemli bir kuvveti desteklemek zorundaydılar; ayrıca, bu koşullardan dolayı üstünlüklerini hissettiklerini ve bunu çok doğal olarak kendi çıkarları için kullandıklarını, Hollandalıların Portekizliler ve İspanyollardan fethettiği bir ticaretin avantajlarından yararlanmaya İngilizlerin hakkı olmadığını iddia ettiler ve bu da hiç de adil görünmüyordu. Bu çıkar çatışması, Hollandalıların bu denizlerdeki büyük üstün gücünün, İngilizleri, özellikle baharat adaları olarak adlandırılan yerlerde etkili bir şekilde bastırmalarını ve hatta onları bu ticarete katılımdan tamamen çıkarmalarını sağlayan büyük aşırılıkların devamında ilerledi; bu, bu bölümün sonraki bölümlerinden bazılarında görülecektir.

Bu noktada, Hollandalılar ve İngilizler arasındaki Doğu Hindistan'daki anlaşmazlıkların bağlantılı bir tarihini vermeye çalışmak, yalnızca erken olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir Seyahatler ve Yolculuklar Koleksiyonu olarak tasarlanan çalışmamızın doğasıyla da bağdaşmayacaktır; bu, İngiliz Şirketi'nin Yıllıkları'nda ayrıntılı olarak bulunacaktır. Ancak, konuyla ilgili bir gözlemi yapmaktan kaçınmak pek mümkün değildir: Hollandalı şirket ve Hollanda hükümeti, İngiliz Doğu Hindistan ticaretine karşı düşmanca muhalefetlerinde, esas olarak Kral James'in korkak karakteri hakkındaki bilgilerine dayanarak hareket etmiş gibi görünüyorlar. Kral James, bunu boş yere barışı sevme bahanesiyle gizlemeyi düşünmüş ancak Hollandalılar, bu bölümde görüleceği gibi, bunu açıkça anlamış ve açıkça _İngiltere'nin koruyucu savaşçı azizi St. George'un çocukluğu_ olarak ifade etmişlerdir. En sevdiği özdeyiş olan _Beati pacifici_ mükemmel bir Hıristiyan ve ahlaki duygudur, ancak hükümetin kaçınılmaz gereklilikleriyle bağdaşmaz, en azından o zamanlar içinde bulundukları durumla.--E.

* * * * *

_Majesteleri memnun etsin_,

19 Kasım 1616'da Bantam'dan
Swan and Defence ile Macassar'a vardık, Kaptan Nicholas Courthop komutasında,
Swan'da yelken açmıştı, bu geminin kaptanı Bay Davis'ti, diğeri ise Bay Hinchley'di. Orada, yüz _quoines_[256] pirinç almak amacıyla kaldık. 4 Aralık'ta, açıklarda yaklaşık beş fersah ötede demirleyen büyük bir Hollanda gemisi gördük ve 5'inde sekiz adamı olan teknelerini karaya çıkardılar, bu tekneler doğrudan İngiliz evine doğru yöneldi. Bu teknenin kıyıya geldiğini fark ettiğimiz anda, deniz kenarına koştuk; ancak, oraya varmadan önce, iki adamı karaya çıktı, içinde bulundukları tehlikeyi biliyorduk, çünkü Macassar kralı ve etraftaki diğer tüm krallar, Hollandalıların kendilerine verdiği birçok yaradan dolayı, başlıca bir sabander'ı ve Macassar'a ait diğer kişileri zorla kaçırdıkları için, onların ölümcül düşmanları haline gelmişlerdi; bu yüzden, kral onları bağışlamaya ikna edilmezse, hepsinin öldürüleceğini bekleyeceklerdi. Hollandalılar bu istihbarattan o kadar korktular ki, teknelerine geri dönmek istediler, ancak Macassar'lılar çoktan etrafımızda toplanmış ve onlara el koymuşlardı.

[Dipnot 256: Bu _quoines_'in miktarı veya niceliği hiçbir yerde belirtilmemiş veya ima edilmemiştir; ancak, devamındaki koşullardan, bunların önemli olduğu anlaşılıyor.--E.]

Ben ve diğer İngilizler, hemen aceleyle krala gittik,
Ona olanları anlattık, eğer Hollandalılar herhangi bir ihanete niyetlenmişlerse, bizim suç ortağı olduğumuzdan şüphelenebilirdi. Kral bize teşekkür etti ve evimize gelen iki Hollandalıyı almamızı istedi, böylece buraya gelme niyetlerini öğrenebilirdik. Bunu yaptık ve bize Hollanda'dan yeni gelen bir filoya ait olduklarını ve eşlerinin
yoldaşlarını kaybettiklerini söylediler. Bunlardan biri kendine John Staunch adını verdi ve kendisinin
alt faktör olduğunu bildirdi. Diğeri bir İngiliz denizciydi. Kendilerinin büyük bir tehlike altında olduğunu düşünerek, dostlarına karşı durmamızı ve
özgürlüklerini sağlamamızı içtenlikle rica ettiler. Onlar için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verdik. Bundan kısa bir süre sonra, Macassar ve Talow kralları, yaklaşık 2000 hizmetkarla birlikte, deniz kıyısındaki kumlara geldiler ve
bu adamlar hakkında bir konsey düzenlediler. Talow kralı onları öldürmek için netti, ancak biz onlara olan ilgimizi o kadar başarılı bir şekilde kullandık ki,
anında teknelerine binip gitmeleri emredildi; Macassar kralı, bunların intikamını almak için çok az olduğunu ve daha fazlasını beklemesi gerektiğini fark etti. Böylece ayrıldılar ve gemilerine gittiler.

Ertesi gün, aynı gemiden kıyıya doğru gelen başka bir tekne görüldü; ve kral bunu öğrendiğinde, hemen yirmi proa ve corracorra'nın donatılması ve suya indirilmesi emrini verdi. Bu hemen yapıldı ve hepsi doğrudan evimize doğru karaya doğru kürek çeken Hollanda teknesine doğru ilerledi. Yerli teknelerin onları durdurmaya çalıştığını gören Hollandalılar teknelerini çevirdiler ve gemilerini geri almak için kürek çektiler; ancak Makassarlar kısa süre sonra ayağa kalktılar, her iki taraftan da gemiye bindiler ve Hollandalıların on altı kişi olan tüm adamlarını öldürdüler. O sırada deniz kenarında yaklaşık 5000 kişi vardı ve evi tutmamız emredildi. Bu Hollanda gemisinin adı Endraught'tu ve bizim Banda'ya veya Moluccas'a gittiğimizi düşünerek denizde bizi bekledi. 8 Aralık 1616'da Makassar yolundan yelken açtık ve Hollandalılar bizi yelkenle görünce, onlar da tarttılar ve bize eşlik ettiler. Biz memnuniyetle onlardan ayrılırdık, ancak Savunma'nın kötü seyrinden dolayı gidemedik. Teknelerini bize gönderip, iki quoine pirinç, dört ton su ve biraz kümes hayvanı bağışlamamızı istediler, bunların hepsini onlara verdik, sadece pirinç için kırk dolar ödeme aldık, su ve kümes hayvanlarını da bedava verdik. Neden ikinci kez karaya çıkmaya çalıştıklarını sorduk; bize ilk teknelerinin gemiye geri dönmediğini, böylece Hollanda fabrikasının hala Makassar'da kaldığına inandıklarını söylediler. Ancak bunun inatçılıktan kaynaklandığına inanıyorum, ilk teknelerinin bizim kışkırtmamızla erişime izin verilmediğine inanıyorlardı ve ikinci bir deneme yapmayı düşünüyorlardı, krala geri dönmelerine izin vermesi ve fabrikalarını yeniden kurmaları için iltifat etmeyi umuyorlardı. Çünkü her iki tekneleri de karaya doğru giderken gemilerimizin tüfek atış mesafesinden geçtiler, ancak kıyıdaki işlerin durumunu sormak için gemiye çıkmadılar, eğer sorsalardı, onları tehlikeleri konusunda önceden uyarmış olurduk. Amboina'ya yaklaşana kadar bizimle birlikte kaldılar,
biz de yolumuza devam ederken, orada durdular. O zamandan beri, adamlarının Macassar'da öldürülmelerine neden olduğumuzu söylediler, ki bu çok yanlış: Çünkü onları kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı ve eğer biz olmasaydık, ilk teknelerindeki sekiz adamın da öldürüleceğini ciddiyetle protesto ediyorum.

Swan ve Defence 13 Aralık'ta Puloroon yoluna vardılar. Ertesi gün o adanın halkı gemiye çıktı ve
adayı bize teslim etmek konusunda bizimle görüştüler. Biz, ulusumuzun sık sık büyük maliyetlerle ve onların özel istekleri üzerine adalarına gelip bir fabrika kurduğunu ve onlarla dostça bir şekilde ticaret yaptığını, onlara pirinç ve diğer erzak, kumaş ve çeşitli mallar getirdiğini, baharatları karşılığında da onlara getirdiğini; Hollandalılar ve diğer uluslar tarafından daha önce yapıldığı gibi, onların üzerlerine
hak iddia etmediğimizi veya onları köleleştirmediğimizi; ve eğer Puloroon adalarını, sadakatlerinin gerçek bir göstergesi olarak, bir miktar toprak, bir ağaç ve adanın meyvelerini teslim ederek, ve bundan sonra her yıl bir 
ceviz ağacı vererek, hükümdarımız İngiltere kralına teslim ederlerse, bir fabrika kuracağımızı ve hem şimdi hem de bundan sonra her yıl onlara pirinç, kumaş ve diğer mallar sağlayacağımızı belirttik. Ayrıca, bir kez adaya yerleşirsek, onlara her yıl, şimdikinden çok daha iyi, yeterli miktarda
erzak geleceğine dair güvence verdik; ve hem adamlarımız hem de gemilerimizle, onları ve kendimizi tüm düşmanlardan korumak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyledik. Ayrıca, Hollandalılarla herhangi bir anlaşma yapıp yapmadıklarını veya adalarını teslim edip etmediklerini sorduk. Buna oybirliğiyle, böyle bir taahhütte bulunmadıklarını ve asla yapmayacaklarını, ancak Hollandalıları ölümcül düşmanları olarak gördüklerini söylediler. Bu, hem Puloroon'lu adamlar hem de Hollandalılar tarafından zorla ele geçirilen adadan kaçan Puloway'li çeşitli şefler tarafından bize içtenlikle bildirildi. Ve hepsi, Hollandalılar yola çıkmadan önce, Hollandalıların kaleye İngiliz bayrakları
çekilmişken, Puloway adasının İngiltere kralı Richard Hunt'a yasal olarak teslim edildiğini ilan ettiler. Hollandalılar, majestelerinin birçok
utanç verici sözünü kullanarak, kaleyi vurdular. Ayrıca, adalarını Majestelerinin kullanımı için mümkün olduğunca savunduklarını ve zorla kısıtlandıklarında Puloroon, Lantor ve Serran'a kaçtıklarını bildirdiler. Bu konferans tüm gün sürdükten sonra, teslimiyet yazıları hazırlandı ve Puloroon ve Puloway'in tüm ileri gelenleri tarafından onaylandı ve böylece kendi elleriyle bize, Nathaniel Cowthorp, Thomas Spurway ve Sophonie Cozocke'ye, Majestelerinin kullanımı için teslim edildi. Aynı anda bize, üzerinde meyvesi yetişen, kökünde toprak bulunan, yağlı meyveleri olan bir hindistan cevizi ağacı ve canlı bir keçi teslim ettiler, adanın egemenliğinin sembolik teslimi olarak, İngiliz bayraklarını çekmemizi ve top atışıyla selamlamamızı istediler. Buna göre, bayraklar dikildi ve ele geçirme işareti olarak otuz adet top atışı yaptık; ve gece tüm şefler kıyıya çıktı ve en dostça şartlarda bizden ayrıldılar. Noel günü, Puloroon'a doğru yaklaşan iki büyük Hollanda gemisi gördük. Gemilerimizi yolda görünce, Nero'ya doğru rüzgâraltına doğru ilerlediler ve ertesi gün görüş alanına başka bir gemi geldi ve aynı yere gitti. 28'inde, bir Hollandalı tekne Puloroon'un hemen ötesinde duruyordu ve kalemizin top atış mesafesinden cesurca yaklaştı, Hollanda bayrakları kıç tarafına doğru uçuyordu; ancak hemen geri döndü, bayraklarını indirdi ve sanki meydan okurcasına kanlı bir bayrak çekti ve sonra Nero'ya doğru yürüdü. Bu cesurca hareketle, eski zararlı geleneklerine göre, her gün bize doğru gelmelerini bekliyorduk. 30'unda dört adet mühimmat çıkardık, ayrıca 25'inde daha önce çıkarılmış iki tane daha çıkardık ve savunmamız için tahkimatlar inşa etmeye başladık. Bandanese'nin yardımıyla, her biri üç topla donatılmış iki gemimizden sonra Swan ve Defence adını verdiğimiz iki kale inşa ettik; Swan adı verilen kale gemilere kalibre atış mesafesindeydi ve batı musonunun ana demirleme yeri olan doğu tarafındaki yola tamamen hakimdi. 3 Ocak 1617'de, üç Hollanda gemisi Nero'dan Puloroon yoluna geldi, bunlar 800 tonluk Horne, 500 tonluk Star ve 160 tonluk Yaugar'dı. Home, Swan gemimizin yanına, Star Defence'in yanına ve Yaugar da hepsinin önüne demir attı, böylece kıyıyla olan ilişkimizi kesti. Komisyonumuz, Puloroon'un teslim olduğunu aldığımızda ve orada bir yerleşim yeri kurduğumuzda, Hollandalılara yazılı olarak gerekli bildirimi yapmamızı, onları daha önce yapmaya alıştıkları gibi, bilgisizlik bahanesiyle bizi rahatsız etmek için oraya gelmemeleri konusunda uyarmamızı emretti. Buna göre, bu konuda yazılmış bir mektubumuz vardı, ancak nasıl göndereceğimizi bilmiyorduk, tutuklanma korkusuyla ne İngilizler ne de yerliler aracılığıyla göndermeye cesaret edemedik. Ancak yola girdiğimizde, amiralleri Star'a George Muschamp'ı gönderdik, yukarıda belirtilen mektubu Hollandalı komutan Mynheer Dedall'a iletmek için; ve altı kadeh dolmadan Puloroon yolundan ayrılmalarını isteyen bir mesajla, çünkü adalılar onların yollarda kalmalarına veya adalarına yaklaşmalarına izin vermeyeceklerdi ve eğer biz onları engellemeseydik, çoktan ateş açmış olacaklardı. Kısa bir süre sonra, Hollandalı komutan Dedall, papazlarının eşliğinde Swan'a geldi ve mesajımızın nedenini sordu; onlara, daha önce Paloway, Cambella ve diğer yerlerde yaptıkları gibi, bize zarar vermek için geldiklerinden şüphelendiğimizi söylediğimizde; ve daha önce, ellerindeyken Bay Ball'a camı çevirip, İngilizlerin derhal ülkeyi terk etmesini sağlamazsa onu asmakla tehdit ettikleri için, şimdi biz de aynı şekilde, onların yolları terk etmeleri için bir zaman belirlemiştik. Ayrıca, Puloroon'un bize teslim edildiği belgeyi ve bunun sonucunda İngiltere kralı için mülkiyeti koruma hakkımızı gösterdik; bunu, İngilizlere yönelik küfürlü sözleri ve zararlı davranışları için kısa süre sonra hesap vermeleri beklenebileceğinden, işlemlerinde iyi bilgilendirilmelerini isteyerek, elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydık. Ayrıca, İngiltere kralına yasal olarak teslim edilmiş olan
Puloway'in de iade edilmesini talep ettik. Bundan sonra, Puloroon'da daha önce teslim olup olmadıklarını sorduk, ancak herhangi bir teslimiyetleri olduğunu söyleyemediler; ve papazlarının incelediği kralımıza yapılan resmi teslimiyeti gösterdiğimizde, bunun gerçek bir teslimiyet olduğunu kabul etti.

Tüm bunlar olurken, gözlerinin önündeki büyük kabinde camlar dönüyordu ve onlara gitmiş olduklarını hatırlatıyordu. Ayrıca, onlara açıkça, buraya gelmelerinin tek amacının bize ihanet etmek ve bizi ihanet veya zorla adadan kovmak olduğuna inandığımızı söyledik; bu skandal davranış ulusumuzun daha önce onlarınkinden çok daha fazla deneyimlediği bir şeydi;
bu nedenle, artık onlara ne güvenebilirdik ne de güvenmek istiyorduk ve gitmeleri konusunda ısrarcı olmalıyız; çünkü cam altı kez boşaldığında, kıyıdan vurulmayı beklemeleri gerekirdi; ve eğer adalılara
karşılık
ateş ederlerse veya onlara karşı herhangi bir nezaketsizlik veya haksızlık gösterirlerse, bunu bize karşı düşmanlık olarak değerlendirirdik ve onları savunurduk,
çünkü artık kralımızın tebaasıydılar. Ertesi güne kadar kalmak istediler, ancak biz buna razı olmadık, çünkü daha fazla gemilerinin onlara katılabileceğinden şüphe ediyorduk. Sonra gece yarısına kadar kalmak istediler; ancak biz, demirlerini tartmaya
hazırlandıklarını görmemiz koşuluyla, bu durumda Bandanese'ye karaya
çıkma bildirimi gönderilmesini ve onlara ateş edilmemesini söyledik.

Ayrıca Dedall'dan, Puloroon yoluna bu şekilde gelmelerinin amacının ne olduğunu, yoksa bizi rahatsız etmek olduğunu öğrenmesini istedim. O,
bu adadan geçerken
her zamanki âdetleri olduğunu iddia etti. Ama onlara bunun doğru olmadığını, çünkü adalıların biz gelene kadar yollarında hiçbir zaman Hıristiyan gemisi olmadığını
söylediklerini söyledim. Bu yüzden sessiz kaldı. Bugün öğleden sonra saat üçte yollara demir attılar ve gece saat on bir civarında ayrıldılar. O zamandan beri, amaçlarının gemilerimizi ihanetle ele geçirmek veya bizi yollardan çıkarmak olduğu kesin olarak bize bildirildi ve ancak kıyıda tahkim edilmiş olduğumuzu gördüklerinde bu niyetlerinden vazgeçtiler. O zaman bize saldırsalardı, kendimizi onlara karşı savunabileceğimizden pek şüphemiz yoktu, çünkü her iki kale de hazırdı, toplar doluydu ve topçular gemilerimizden gelen ilk sinyalde ateş etmeye hazırdı. 10 Ocak'ta Nero'dan bir Hollanda gemisi ve bir yelkenli geldi; yelkenli, _Nylacka_ adı verilen küçük bir adanın veya yüksek kumun yakınındaydı. Bu ada ıssızdır ancak ağaçlar ve çalılarla doludur ve Puloroonlular tarafından günlük olarak balık tutmak için buraya başvurulur; ve Puloroon'a ait olduğu için artık İngilizlere aitti. Adaya yaklaşırken, pinnace'deki insanların sürekli olarak
istinat ettiği görüldü, bu nedenle Fort Defence'den ona doğru dört atış yaptık; ancak, onu vurmak istemediğimizden, geniş bir atış yaptık.
Her atışta, pinnace bir taban veya benzeri bir parça ile cevap verdi,
ağaçlar ve çalılar arasındaki küçük adaya ateş etti, orada bazı
İngilizler ve Puloroon'lu Bandanlılar vardı, atıştan hiç de azımsanmayacak bir tehlike altındaydılar. Bizi bu şekilde cesaretlendirdiklerini gören topçu elinden gelenin en iyisini yapmak istedi ve bir sonraki atışı pinnace veya firkateynin kıç tarafına yakın bir yere düştü, bu da onu hemen uzaklaştırdı. Küçük adanın etrafında böyle istinat etmelerinin amacı, bir
çıkış yeri aramak gibi görünüyordu; oraya kuvvetleriyle gelip, orada kendilerini güçlendirmek ve bizi büyük adadan ayrılmaya zorlamak için kasıtlı olarak.

13'ünde, Bay Davey su ihtiyacından yakındı ve
bu amaçla Wayre upon Lantore'a gitmeyi önerdi; ancak Puloroon halkı bundan haberdar olduğunda, onun yollardan çıkmasına asla izin vermediler ve aslında biz de vermedik, çünkü Hollandalıların onun yokluğunda bize zarar verebileceğinden korkuyorduk. Puloroon halkı, kendi proas'larında ona Lantore'dan su getirmeyi tercih edeceklerini söylediler. Bay Davey'e bunu bildirmek için gemiye bindim; ancak
o ve halkı buna razı olmadı, Bandanlıların onlara yağmur suyu veya sağlıksız olan başka bir şey getireceğini ve en fazla altı gün veya en fazla sekiz gün uzakta kalacaklarını söyledi.

Bu sırada, Lantore adasında özgür bir kasaba olan Wayre'nin ve ayrı bir ada olan Rosinging'in önde gelen insanları, her ikisinin de majestelerinin egemenliğine teslim olmasıyla ilgili bir görüşme yapmak için yanımıza geldiler; ve resmi teslim senedi üzerinde anlaşmaya varılıp
düzenlendiğinde, bazı İngilizlerin gelip bunu herkesin elinden kamuya açık bir şekilde almasını ve törene tanıklık etmesini istediler. Bay Davey gemisiyle gitmeye devam ettiği için, Baylar Sophonie Cozocke, George Muschamp, Robert Fuller ve Thomas Hodges'ın Swan'da Wayre ve Rosinging'e gidip, Swan su temin ederken bu işi tamamlamaları kararlaştırıldı; bundan sonra, Bay Cozocke'un Swan'da geri dönmesine karar verildi, diğer üçü ise daha sonraki emirlere kadar Rosinging adasında kalacaktı. Oradaki tüm işler bizim isteğimize göre sonuçlandırılınca, Wayre ve Rosinging'deki birkaç kişi Swan'a muskat ve muskat yüklemek ve orada bize pirinç ve kumaş için baharatlarını satmak üzere Puloroon'a bir geçiş yapmak istedi. Tüm bunlar kabul edildi ve bu kişilerden on ikisi gemiye büyük miktarda muskat ve muskatla birlikte geldi. Swan daha sonra Wayre'den sadece biraz uzakta olan Geulegola'ya doğru yelken açtı ve orada su aldı, ardından tekrar yelken açtı. Karadan yaklaşık sekiz lig uzaktayken, bir veya iki Hollanda gemisi onları kovaladı. Swan halkı şimdi Bay Davey'e ne yapmayı düşündüğünü sordu. O, "Onlar benim renklerimi görüyor ve ben de onların renklerini görüyorum: Onların Hollandalı olduğunu biliyorum ve onlar da bizim İngiliz olduğumuzu biliyor: Onlara hiçbir zarar
verdiğimi bilmiyorum ve Puloroon'a doğru yoluma devam edeceğim." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra, Hollanda gemisi Star, çünkü Hollanda gemisi böyleydi, Swan'a atış mesafesindeydi ve selam vermeden veya niyetini en ufak bir şekilde belli etmeden, hem büyük toplarla hem de küçük silahlarla en şiddetli şekilde ateş açtı. Swan cevap vermeden önce iki veya üç büyük atış aldı ve hatta bazı adamlarını öldürdü. Bundan sonra, Bay Davey'nin yazdığına göre, kavga bir buçuk saat sürdü ve bu esnada Swan'da beş adam öldürüldü, yani bir gülle tarafından parçalara ayrılan tüccar Bay Sophonie Cozocke, levazım subayı ve davulcu Robert Morton, Christopher Droope, Edward Murtkin ve Wayre'den bir Bantianlı yolcu. Diğer üçü sakatlandı, kollarını veya bacaklarını kaybettiler ve iyileşme umutları çok azdı; ve sekiz kişi yaralandı, çoğu ölümcül. Çatışma sırasında, bir Hollandalı, Star'ın kıçında kılıcını çekmiş bir şekilde durarak, Felemenkçe, İngilizce, kötü adamlar ve haydutlar, hepinizi öldüreceğiz diye bağırdı. Swan halkı, arkadaşlarının çoğunun ölü ve yaralı olduğunu görünce çok cesaretsizleşti, öyle ki hiçbiri gemiyi en iyi şekilde ayarlamak için yelkenleri tutmadı, böylece Hollandalı, büyük ve küçük saçmalar
akıp, sonunda hem askerlerle hem de başkalarıyla birlikte gemiye binerek onu görebildi. Hemen kabinleri
açtılar ve yağmaladılar, adamların giysilerini ve almaya değer her şeyi
aldılar ve hoşlarına gitmeyen her şeyi denize attılar. İspanyollar bile, barış ve dostluk içinde oldukları Hollandalıların bize yaptıklarından daha sert bir zulmü, kendi iddia ettikleri savaşlarda hiç kullanmadılar. Star'da 160 adam vardı, çoğunluğu Nero ve Puloway kalelerinden alınan askerlerdi, Swan'da ise ayakta kalabilen otuzdan fazla asker vardı, geri kalanlar hasta veya topaldı ve hepsi Puloroon'da mühimmat indirmek ve iki kaleyi inşa etmek için yaptıkları zorlu işlerde çok yorgundu. Ayrıca, onların tamamlayıcılarından on tanesi Puloroon'da iki kaleyi savunmak için bırakılmıştı, bunlardan ikisi, Herman Hammond ve John Day, topçuydu. Swan böylece ele geçirilmiş ve savaşta fena halde
darbeye uğramış, Nero'daki kalenin topları altında götürülmüştü. Hollandalılar zaferleriyle çok övündüler, Bandanlılara
işlerini övünerek, İngiltere kralının Hollanda'nın büyük kralıyla
karşılaştırılamayacağını söylediler: _Aziz George artık
bir çocuk olmuştu_ ve İngiltere kralını umursamıyorlardı; çünkü bir Hollanda gemisi on İngiliz gemisini alabilecek kadar güçlüydü. Tüm adamlarımızı Nero'ya çıkardılar ve hepsini sıkı bir şekilde tutsak ettiler, birçoğu zincirliydi.

Swan, 16 Ocak'ta Puloroon'dan ayrıldı ve en geç sekiz veya on gün içinde geri dönmesini bekliyorduk, ancak 25 Şubat'a kadar ondan haber alamadık. O tarihte Robert Fuller, Rosinging ve Wayre'den bize geldi; bize bir İngiliz gemisinin Nero kalesinin topları altında olduğunu duyduğunu bildirdi. Hemen Puloroon'un önde gelen adamlarından bazılarının eşliğinde Savunma Bakanı Robert Hayes'i, bizimle dostluk içinde olan Lantore tarafına çıkması ve ateşkes bayrağı taşıyan Hollanda gemilerine olabildiğince yaklaşması ve konuyu soruşturması talimatıyla gönderdik. Yaklaşık iki saat kaldıktan sonra, sonunda onu almaya gelen bir tekne geldi, ancak içeri almadan önce onu ortada yürümeye zorladı. Hollanda gemilerinden birine bindirildikten sonra, Nero'nun başkanı ve yardımcıları onunla karşılaştılar ve Swan'ı neden ele geçirdiklerini, adamlarının başına ne geldiğini ve gemimizi ve mallarımızı neden alıkoyduklarını sordular. Cevap olarak, _zamanın her şeyi açığa çıkaracağını_ söylediler. Hala bir cevap için ısrar ederek, İngilizlere karşı birçok aşağılayıcı söz kullandılar, güçleriyle Puloroon'a gelip bizi oradan ve diğer yerlerden sürmekle tehdit ettiler. Hayes, buna, cevap verebileceklerinden çok daha fazlasını yaptıklarını ve Swan'a ait kimseyi görmeden geri dönmek zorunda kaldıklarını söyledi. Ancak zavallı gemimizi, yerlilerin gözünde, Hollanda ihanetinin ve nankörlüğünün haksız yere elde edilmiş ve onursuz bir
ganimeti olarak, parçalanmış ve yırtılmış olarak görebiliyordu. Kısa bir süre sonra, bize bir mektupla bir haberci gönderdiler, biz de daha sonra diğerlerine yaptığımız gibi cevapladık, habercileri sık sık ateşkes bayraklarıyla geliyordu,
tüm bu mektupları, teslim olanlarla birlikte,
ben de Bantam'a götürdüm ve Kaptan Ball'a teslim ettim.

Hollandalılar, mektupları ve habercileriyle,
Swan'ı ele geçirdikleri için, yakında gelip Savunma'yı ele geçirecekleri ve bizi Puloroon adasından sürecekleri konusunda bizi sürekli tehdit ettiler. Biz
her zaman, onları beklediğimizi ve kendimizi sonuna kadar savunacağımızı söyledik. Bizi korkutmayı düşünerek, her gün Nero ve Puloway'e kırk, elli veya altmış parça mühimmat atarak çok sayıda kabadayılık yaptılar.
Ayrıca Lantore halkı bize gemilerini donattıklarını ve tahta ve toprak gönderdiklerini, bunun kara hizmeti için olduğunu hayal ettiğimizi söylediler. O zamanlar yedi gemileri, dört kadırga ve firkateynleri ve çok sayıda adamları vardı ve tüm güçleriyle bize karşı gelmekle tehdit ediyorlardı. Ayrıca, siyah kölelerini, özgürlük ve büyük ödüller vaadiyle, gizlice Puloroon'a gelip Savunma'yı ateşe vermeye ikna etmeye çalıştıkları söylendi. Hollandalılar ayrıca, Puloroon'dan veya diğer Banda adalarından baharat getirmememiz konusunda tehdit ettiler. Bunun üzerine, mallarımızı emanet ettiğimiz Puloroon, Wayre ve Rosinging halkıyla olan anlaşmalarımızı ve Puloroon'da iyi miktarda hindistan cevizi ve topuz hazırladığımızı ve Hollandalıların tehditlerini göz önünde bulundurarak, kralımızın ve ülkemizin onurunu korumaya ve işverenlerimiz olan onurlu Şirketin çıkarlarını elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Bu amaçla, Savunma'dan gelen tüm silahları, erzakları ve depoları karaya çıkarmaya ve Puloroon'a bitişik olan küçük Nylacka adasını güçlendirmeye karar verdik; Hollandalılar daha önce güçlendirmeyi önermişlerdi; eğer bunu yapmış olsalardı, yolu kontrol edeceklerdi ve Puloroon halkının balık tutması engelleneceği ve İngiliz gemilerinin yollara giremeyeceği için bize çok zarar vereceklerdi.

Bu nedenle Savunma'nın dört top parçası hariç tüm mühimmatını karaya çıkardıktan ve Bandanlıların yardımıyla bir tahkimat inşa etmekle meşgulken, Savunma'nın kaptanı Bay Hinshley de karaya çıktı ve herkes gemiyi tutmak için gemide bırakılan birkaç şey hariç, eşyaları karaya çıkarmakla meşgulken, 20 Mart 1617'de bazı adamlar bir komplo kurdular; ve aynı gece
kabloları kestiler ve böylece denize açıldılar. Bunu küçük adadan fark ederek, hemen arkalarından bir tekne gönderdik ve onlara gemiyle birlikte geri dönmelerini tavsiye ettik: Ancak isyancılar ne onları dinledi, ne de teknenin gemiye yaklaşmasına izin verdi, silahlarını onlara doğrulttular ve hatta tekneyi uzak tutmak için bir tüfek atışı bile yaptılar; bu nedenle tekne küçük adaya geri dönmek zorunda kaldı. Orada, teknecinin arkadaşı John Christmas da dahil olmak üzere dokuz adamımız Savunma'ya gitti ve ertesi gün yelkenle Nero yollarına
gidip kalenin toplarının altında demirlediklerini açıkça görebiliyorduk. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, kaçaklardan bazıları hemen kıyıya çıktı ve Hollandalılara maceralarını bildirdi, aralarında hangisinin gemiyi kullandığını tartıştılar. Hatta kıyıya bir kutu şarap bile getirdiler ve karaya çıktıklarında Hollandalılara içtiler.

Hollandalılar Savunma'yı hemen ele geçirdiler ve tüm kaçaklarımızı kalelerine getirdiler ve onları Puloroon ve Nylacka'daki tahkimatlarımız ve savunma araçlarımız açısından sorguladılar. Bu skandal olayla, Puloroon'lu Bandanlılar tarafından hepimizin öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydık, çünkü gemilerimizin firarının bizimle Hollandalılar arasında kasıtlı bir mesele olduğundan şüpheleniyorlardı, kasıtlı olarak onlara ihanet etmek için. Aynı şekilde, zayıflığımız Hollandalılara bildirildiği için, bize saldırmaya teşvik edilebilirlerdi. Gerçekten de bunu yapacakları konusunda birçok şiddetli tehditte bulundular ve biz her gün onların ortaya çıkmasını bekliyorduk; eğer bunu yapmışlarsa, çok sayıda cana mal olmuş olmalı, çünkü Swan'ı ele geçirmeleri ve halkına yönelik sert muameleleri nedeniyle onlara karşı çok öfkeliydik. 23 Mart'ta, Lantore'a çıkan
Robert Fuller aracılığıyla Nero'daki Hollandalılara bir mektup gönderdik; ancak, o adanın halkıyla Hollandalılar arasındaki bazı anlaşmazlıklar nedeniyle geçmesine izin verilemedi, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı. 25'inde, Moluccas'tan Nero'ya yeni gelen Hollandalıların başkomutanı Lawrence Ryall'dan bir haberci geldi, Bay Courthop ve benim, Puloroon ile Puloway'in ortasında bulunan iki baş tüccarıyla bir konferans düzenlemek için bir proa'da gelmemizi istiyordu; ancak ihanetten korktuğumuz için bu isteği reddettik. Bu haberci aracılığıyla, o zamanlar Nero'da tutuklu olan Bay Davies'den bir mektup aldık. Mektupta, Puloroon'u elimizde tutmamızdaki işlemleri onaylamadığını, komisyonumuzun bunu yapmamızı haklı çıkarmadığını ve daha fazla can kaybını önlemek için Hollandalı generalle aramızda bir görüşme yapılmasını öneriyordu. Görünüşe göre, Hollandalılar tarafından bize bu tavsiyeyi vermeye teşvik edilmişti. Hollandalılar, Celebes'in doğusunda buldukları herhangi bir İngiliz gemisini ganimet olarak almak için kralımızdan yazılı yetkileri olduğuna inandırmışlardı. Daha sonra büyük bir şaşkınlıkla öğrendik ki, eğer gerçekten böyle bir yetkileri varsa, itaat etmiş olmamız gerekirdi. Lawrence Ryall'a, habercisi aracılığıyla, eğer başlıca tüccarlarından ikisi olan Henrick de Watterfoord ve Peter de Yonge'u rehin olarak Nylacka'da kalmaya gönderirse, Bay Courthop ve bir başkasının onunla görüşmek üzere gönderilmesi gerektiğini yazdık. Rehin olarak talep ettiğimiz tüccarların gönderilemeyeceğini, çünkü birinin denize açıldığını ve diğerinin de baş muhasebecileri olduğu için gönderilemeyeceğini, ancak bize kabul ettiğimiz iki başka başlıca tüccar önerdiklerini söyledik. Buna göre, 6 Nisan'da Hollanda kadırgası bu ikisini getirdi, onları Bandanlılardan korumak için on iki İngiliz muhafızı eşliğinde karaya yakın bir çadıra yerleştirdik, çünkü onları kaleye getirmeyi doğru bulmadık, çünkü tahkimatlarımızı görme fırsatı bulamayacaklardı. Bay Courthop hemen kadırgalarıyla Nero'nun yanına gitti ve Hollandalılarla uzun bir görüşme yaptı, bu görüşmede birçok tehdit kullandılar ve İngilizlerden
aldıklarını iddia ettikleri birçok yaralanmadan şikayet ettiler, ancak bunlardan sadece kısaca bahsedeceğim, çünkü Banda'dan getirip Kaptan Ball'a teslim ettiğim Bay Courthop'un mektubu bu konudaki hayranlığınızı doğrulayacaktır. Şikayette bulundular,
Sir Henry Middleton'ın Kızıldeniz'deyken Hollanda gemileriymiş gibi davranarak Hollanda renklerini kullandığından ve bu sayede kendilerine zarar ve itibarsızlık verdiğinden. Bay Courthop buna, Sir Henry ile birlikte yelken açtığı ve onun Hollanda renklerini giydiğini hiç bilmediği için bunun yanlış olduğunu söyledi; üstelik Sir Henry bunu yapmak için fazlaca centilmendi. Kralımızın mektubuna sahipmiş gibi davrandılar, Celebes'in doğusunda görülen herhangi bir İngiliz gemisini ele geçirme yetkisi veriyorlardı. Bay Courthop, onları bu mektubu
göstermeye teşvik etti,
bu mektubu gördüğünde hükümdarının otoritesine itaat etmeye ve Puloroon'u boşaltmaya hazır olduğunu bildirdi; ancak onların böyle bir şey gösterebilecekleri yoktu.
Puleroon'u terk etmemiz için bizi ikna etmek amacıyla eşit derecede yanlış birçok şey iddia ettiler ve birçok argüman kullandılar. Tüm bu süre boyunca, ne Bay Davies ne de ellerindeki İngilizlerden herhangi biri Bay Courthop'a yaklaşmasına izin verilmedi.

Başaramayacağını anlayan Hollandalı general Lawrence Ryall,
çok
hoşnutsuzlaştı, şapkasını yere attı ve sakalını çekti
sadece öfkeden. Sonunda Bay Courthop ona, bir konsey ile bir araya gelerek kendi yetkisiyle ilgili hiçbir şey yapamayacağını, ancak
Pularoon'da olup biten her şeyi anlatması gerektiğini, bunların dikkate alınması ve bir cevap gönderilmesi gerektiğini söyledi. Bunu söylemesini,
kolay olanı
kaçmasını tavsiye etmiştim. Bay Courthop ayrıca, gemimiz Defence'i, adamları ve mallarıyla birlikte geri vermeleri için onları teşvik etti; ancak, Puloroon'u teslim etmeyi kabul etmediğimiz sürece, bunu yapmayacaklardı: eğer Nylacka'yı ve on iki adet mühimmatımızın bulunduğu kalemizi teslim edersek, o zaman hem Swan'ı hem de Defence'ı tüm adamlarımız ve mallarımızla birlikte geri vereceklerini söylediler. Ryall daha sonra Bay Courthop'tan, yaptığı teklifleri kabul eden bir notu imzalamasını istedi, ancak Bay Courthop reddetti.

Bay Davies'e öyle bir yüklendiler ki, Bay Courthop'u kendi şartlarına uymaya ikna edebileceğini umuyorlardı ve bu nedenle onu Bay Courthop'a götürdüler, kendisiyle çok konuştular ve özellikle daha önce bahsedildiği gibi İngiltere kralından aldıklarını iddia ettikleri mektubun doğruluğunu özellikle vurguladılar. Bay Courthop, mektubun ibraz edilmesi durumunda ne teklif ettiğini söylediğinde, Bay Davies açıkça
kendisinin baskı altına alındığını gördü ve bu kadar çok yalan söylediği için onlara karşı öfkelendi;[257], kendisine ve adamlarına iyi muamele vaat ettiklerini, ancak adamlarının büyük yiyecek ve giyecek sıkıntısı ve genel olarak sert muamele görmekten şikayetçi olduklarını ekledi. Kendisini ve adamlarını yargılayarak, Hollanda'dan nihai varış yerlerine dair emir alana kadar onları tutuklu olarak kalmaya mahkûm ettiler. Hatta, onları Puloroon'dan uzak tutabilirsek, tutuklulukta kalmaya
da istekli olduğunu söyledi. Konferans sona erince, Bay Courthop
gaynada Nylacka'ya geri döndü ve taahhütler yeniden sağlandı.

[Dipnot 257: Purchas, bu yerdeki bir yan notta, Hollandalı generalin adını tuhaf bir şekilde Lawrence _Ly-all_.--E. olarak değiştiriyor.]

Doğu musonu artık geldiğinden, Bantam'a olan biteni anlatan
gönderilerle birlikte bir proa hazırladık; ve Bay Hinchley ve benim, dört İngiliz ve on dört Puloroon yerlisiyle birlikte gitmemiz kararlaştırıldı; bunlardan beşi şef veya
_orancays_ idi, bunlardan biri adanın baş adamı olan sabander'in oğluydu. 17 Nisan 1617'de Puloroon'dan yelken açtık ve Macassar'a giderken Bottone'u gördüğümüzde, yelkenleri sıkarak bizi kovalayan büyük bir gemi ve bir pinnace gördük, böylece Bottone'un yerini almak dışında kaçma şansımız yoktu. Yarım gün kovalandıktan sonra, gece Bottone kasabasına yaklaştık, gemilerin nehirde bu kadar uzağa gidememiş olabileceğini düşündük; ancak ertesi sabah gemi ve pinnace'ın neredeyse tüfek menzili kadar yakınımızda olduğunu görünce, hemen proa'da sahip olduğumuz şeylerin çoğunu karaya çıkardık ve ormana sığındık. Bunu yaptıktan sonra hemen krala gittik, ona yaklaşık otuz dolar değerinde sahip olduğumuz şeylerden oluşan bir hediye verdik, korumasını istedik, o da bunu en nazik şekilde vaat etti ve sadakatle yerine getirdi. Hizmetçilerini bizimle birlikte gönderdi,
tüm eşyalarımızı bir eve koymaları için, ayrıca konaklamamız için iki ev verdi, düşmanlarımız tarafından keşfedilmememiz için içeride kalmamızı istedi.

Hemen ardından, Hollandalılar krala gittiler, ona bizimkinin değerinin üç katı değerinde bir hediye verdiler ve karaya çıkanların kim olduğunu sordular.
Kral buna, bizim kim olduğumuzu bilmediğini söyledi. Kral ne kadar kalmayı düşündüklerini sorduğunda, Hollandalılar
altı gün kalmayı teklif ettiklerini söylediler; kral bize bir bildirim göndererek,
o süre boyunca yakınlarda kalmamızı, böylece gittikten sonra daha fazla güvenlik içinde ilerleyebilmemizi söyledi. Ancak bu altı günün sonunda
Hollandalılar altı gün daha kalacaklarını söylediler, direklerinden birini
onarmak zorunda olduklarını iddia ettiler. Niyetlerini gördüğümüz ve proa'mızın Hollandalıların görüş alanında olması nedeniyle, kralın kölelerinin tüm eşyalarımızı taşımasını sağladığı başka bir proa satın aldık, bu proa'yı Hollandalıların yanından geçirip adanın arkasına götürmelerini sağladı, bizi elli adamın koruması altında karadan gönderdi. Hemen gemiye bindik, ancak gece yarısına kadar adanın altında kaldık, ardından Macassar'a doğru rotamızı belirledik ve Hollandalılardan başka bir şey görmedik. 7 Mayıs'ta Macassar'a vardık, orada Attendance'ın Banda'ya doğru yola çıktığını gördük, ancak musonun değişmesi nedeniyle gemiye yetişemedik. Attendance'a Macassar'dan satın alınan 180 _suckle_ topuzu gönderdikten sonra, proa'yı Borneo'daki Banjarmassen ve Succadanea'ya gönderdik. Uzun zamandır Bantam'da beklenen Solomon'un gelmemesi nedeniyle, malların beklendiği gibi oraya gönderilemeyeceği konusunda uyardık. 3 Haziran'da Bantam'a vardık. Bay Ball'un fabrika şefi olarak yerini aldığı Kaptan George
Barkley öldüğü için, tüm belgeleri ona teslim ettim ve maiyetinin bunları ilk nakil yoluyla alacağından şüphem yok. Bunlar, iki teslim, Hollandalılardan gelen cevaplarla birlikte mektuplar ve Banda'daki işlemlerimizle ilgili her şey.

Puloroon'dan ayrıldığımda, Hollandalılar tarafından takip edilip yakalanmamız ihtimaline karşı, ayrılışımızdan yirmi gün sonra Bantam'a başka bir proa gönderilmesi kararlaştırıldı. Buna göre, 170 süt tozu dolu bir proa[258] gönderildi, bu proa'da 3366 tane biberon vardı, her biri altı İngiliz poundu ve yaklaşık iki ons ağırlığındaydı, biberon başına bir dolar maliyeti vardı;[259] eğer güvenli bir şekilde gitseydi, İngiltere'de 5000 pounda satılabilirdi. Bu proa'da, Bay Hinchley'nin Savunma'daki yardımcısı olan Walter Stacie'nin sorumluluğunda sekiz İngiliz ve otuz Bandanlı vardı. Ancak onun bilgisi ve ilgisi beklentileri karşılamadı, çünkü proa'yı Bottone adasının yakınlarındaki kayalık sığlıklarda sürdü, orada sintine
doldurdu ve tüm topuzu kaybetti, adamlar karaya çıktı. Stacie, geri kalanlar tarafından çokça suçlandı, bazıları ona rüzgâraltında kara gördüklerini söyledi, ancak o
huysuz ve inatçıydı, hepsini aptal olarak adlandırdı ve onları dinlemedi.

[Dipnot 258: Bir kenar notunda buna junk deniyor.--E.]

[Dipnot 259: Metindeki ifadeden, süt kelebeğinin yaklaşık 122 İngiliz poundu olduğu ve buna göre bu sefer gönderilen topuz miktarının yaklaşık 185 cwt olduğu anlaşılıyor. veya 9 1/4 ton.--E.]

Hizmetkârlarınızın anlamasını dilerim ki, Hollandalılar,
Avrupa'da bilindiğinde bize yaptıkları aşağılık hakaretlerin kendilerine ağır geleceği söylendiğinde, "İngiltere sarayında sizin tapınmalarınız kadar iyi dostlar edinebilirler; yaptıkları, sizin tapınmalarınızı ve onları katılmaya zorlayacaktır, böylece bir altın zincir her şeyi telafi edecektir ve Hollanda'da bir veya iki gemi için ödeme yapmaya yetecek kadar dolarları vardır, tabi ki Banda'da ticaret yapmamızı engelleyebilirlerse." diye cevap verdiler.

Banda adalarının ticaretiyle ilgili olarak, Puloroon'un en kötü ada olduğu bildiriliyor. Yaklaşık sekiz İngiliz mili uzunluğunda ve küçük bitişik Nylacka adasının çevresi yaklaşık bir mil. Puloroon'da makul miktarda hindistan cevizi ve muskat yetiştiriliyor ve
ada iyi ekilirse çok daha fazlası elde edilebilir. Rosengin, Banda adalarının en büyük muskatlarını ve en iyi topuzunu üreten güzel bir adadır; ve eğer Puloroon'u ele geçirirsek, Rosengin, Lantore ve diğer yerlerden bol miktarda muskat ve topuz elde edilebilir; çünkü yerliler baharatlarıyla bize gelirlerdi,
onlara pirinç, kumaş, tuz, karabiber, pekmez ve diğer
gerekli şeyleri ve Banda'da sekizlik İspanyol riyali kadar geçerli olan ve aynı oranda, Bantam'da kütle olarak adlandırılan parça için sadece iki şilin dört peni veya iki altı peni değerinde olan
bir miktar Makassar altını sağlardık. Yükümüz küçüktü, sadece 100 _quoine_ pirinç vardı ve
kumaşımız çok çürümüştü, Makassar'da iki veya üç yıl yatmıştı. Üç katı kadar olsaydı, hepsini Puloroon'da muskat ve ceviz karşılığında satabilirdik, Lantore, Rosengin ve diğer yerlerden gelen insanlar kumaş ve pirinç için yalvarıyordu, ancak bunlar olmasaydı, bazıları baharatlarının bir kısmıyla geri döndüler. Geceleyin Puloroon'a proas ve corracorras ile geldiler.
Muskat ve cevizler
çok iyiydi, ancak Hollandalıların tacizleri nedeniyle uzun süre yatmaktan zarar görmüş olmalılar, cevizleri korumak için kirecimiz yokken.
Puloroon adasını sessizce ele geçirebilirsek, ticaret çok karlı olacak; ancak pirinci Macassar'dan daha düşük bir fiyata satın almalıyız ve Japonya'da yaklaşık yarı fiyatına bulunabildiğini anlıyorum.

Banda adaları, özellikle Puloway'e ilişkin hakkımızla ilgili olarak, Kaptan
Castleton bunu güvence altına alabilirdi, bana sık sık söylendiği gibi; ve
her durumda, bizi silah zoruyla mülksüzleştiren Hollandalılardan çok daha iyi bir hakkımız var. Puloroon bu yıl tedarik edilmezse ve mülk sürdürülmezse, İngiliz ismi tamamen
rezil olacak ve orada bir daha asla kabul edilme şansımız çok az olacak. Eğer
bu konuda ne yapacağımıza karar verene kadar
onu tutabilirsek, yakında Hollandalılar kadar muskat ve muskat tedarik edebileceğiz; ve ayrıca karanfiller için Moluccas'a bir giriş olarak da hizmet edebilir. Hollandalılar, Ternate kralının oğlunun bir esir olarak ellerinde olması sonucunda
Bandas ve Moluccas üzerinde münhasır bir hak iddia ediyorlar. Ancak Bandanlılar, Ternate kralının adalarında herhangi bir hakimiyet hakkı olduğunu reddediyorlar, adalarının her biri özgür ve kendi tayin ettikleri sabanderler ve orancaylar tarafından yönetiliyor.

İngilizler ve Bandanlılara pirinç ve diğer erzak ve kumaş tedarik edilmesi ve oradaki ambarlarda veya depolarda bulunan hindistan cevizi ve muskatı götürmek kaçınılmazdır.
Hollandalılar, hem İngilizleri hem de Bandanlıları aç bırakmak için bu bölgelere giden tüm gemilerinizi alacaklarını söylüyorlar; bu nedenle, bize teslim edilen bu adalarla ticaretimizi sessizce sürdürebilmemiz ve ticaretimizi arzulayabilmemiz için ciddi ve hızlı bir ilgi gerekiyor. Bunlar Puloway, Puloroon, Rosengin ve sonuncusu Lantore'da bir kasaba olan Wayre'dir. Puloway'in bir cennet olduğu bildiriliyor ve Hollandalılar, oranın kendileri için İskoçya'nın majesteleri için olduğu kadar değerli olduğunu iddia ediyorlar. Tapınmalarınız Puloway'i restore edemese bile, diğer üçünden de yararlanırsanız, İngiltere'nin tedariki ve ayrıca Surat ve Hindistan'daki diğer yerlerin ticareti için yeterli miktarda hindistan cevizi ve muskat tedarik edebileceğiz. Hollandalıların bize karşı işlediği iğrenç tacizleri ve cinayetleri göz önünde bulundurarak, şimdi ya da asla. Şu anda, Charles ve Hope Bantam'dan evlerine dönüyor ve Tanrı'dan onları güvenli bir şekilde Londra'ya göndermesini diliyorum. Tapınmalarınıza Banda'ya gönderdiğimiz kargonun ve orada yapılan satışların kısa bir özetini gönderdim. Sıkıcı görünüyorsam, alçakgönüllülükle af diliyorum; ve, alçakgönüllü görevimle, Yüce Tanrı'dan tüm
tasarımlarınıza refah ve başarı getirmesini dileyerek, alçakgönüllülükle ayrılıyorum,

tüm görevde en alçakgönüllü hizmetkarınız olarak,

_Thomas Spurway_.

BÖLÜM X.

BEŞİNCİ SEFER, 1617'DE,
KAPTAN MARTIN PRING'İN KOMUTASINDA, İNGİLİZ DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ ORTAK HİSSELERİYLE.[260]

GİRİŞ.

Bu sefer için atanan filo beş gemiden oluşuyordu; 1000 tonluk James
Royal, kaptan Rowland Coytmore; 900 tonluk Ann Royal, kaptan Andrew Shilling; 800 tonluk Gift, kaptan Nathaniel Salmon;
400 tonluk Bull, kaptan Robert Adams; ve 150 tonluk Bee, kaptan John
Hatch; Martin Pring'in,
generalin, James Royal'da yelken açan yüce komutası altındaki bütün.--_Purch._

[Dipnot 260: Purch. Pilgr. I. 63.]

Bölüm 1. _Seyahatte ve Surat, Bantam ve Jacatra'da Meydana Gelen Olaylar_.

Salı günü 4 Şubat 1617'de filomuz Gravesend'den aşağı indi.
Perşembe günü 6'sında, Bay vekil Maurice Abbot, birkaç komiserle birlikte gemiye bindi ve tüm adamlarımızı topladı, liman ücretlerini ödedi. Bu beyler ertesi gün, tüm adamlarımız tam ücretle
giriş yaptığında bizi terk etti. Çok kötü hava koşullarından sonra, 5 Mart'ta Downs'tan ayrıldık. 22 Haziran'da Saldanha Burnu'nu gördük ve aynı öğleden sonra 13 Temmuz'da ayrıldığımız koyda demirledik. Ay, 6 Ağustos gecesi tamamen tutuldu; saat sekizde başladı ve saat on bire kadar devam etti, bir buçuk saat boyunca tamamen tutuldu. 25 Ağustos gecesi, saat yedi ile sekiz arasında, 4 derece 20' G enleminde, denizin suyu neredeyse süt kadar beyazdı ve sabaha kadar böyle devam etti, sonra değişmeye başladı. Ertesi gece suyu benzer bulduk, ama
tamamen o kadar beyaz değildi. 30'unda gün doğmadan önce, su yine beyazdı,
ve aynı şekilde ertesi gece; ama bütün bu durumlarda
zemin bulamadık.

8 Eylül gecesi saat on ikide gemimizde bir sızıntı oldu, keşfedildiğinde ambarımızdaki suyu altı fit
ve
buçuk fit yükseltmişti. Dört saat içinde, her iki pompayla gemi serbest bırakıldı, ama
sonra suyun yarım saatte bir fit oranında arttığını gördük. 9'unun sabahında, filonun baş komutanlarını gemiye çağırdım ve marangozlarını sızıntıyı aramaya yardımcı olmaları için göndermelerini ve her bir bölüğün bir kısmını da adamlarımıza pompalamada yardımcı olmaları için göndermelerini istedim. Bazıları sızıntıyı aramak için ambarı karıştırmaya koyuldu,
diğerleri ise geminin ambarının altında birkaç deneme yaptığımız ama sızıntıyı bulamadığımız meşe palamudu dolu yelkenimizi batırmaya koyuldu. Sonunda, gemide yaptığımız çeşitli denemelerle sızıntının ana direğin önünde olduğunu bulduk; ve ertesi sabah, meşe palamudu yelkenini tekrar taktık,
kıçtan indirdik ve derece derece öne aldık ve sonunda, Tanrı'nın lütfuyla, sızıntımız kısmen durduruldu, çünkü su daha önce on iki inç yükselen bir bardakta sadece altı inç yükseldi. Üç bardakta, meşe palamudu yıkanınca sızıntı daha önceki gibi arttı. Bu gece Bull'dan ek bir pompa aldık,
suyu gemimizin ön kısmından boşaltmak için, orada kuyumuzdakinden on sekiz inç daha derin duruyordu. 11'inde, yelkenimizi tekrar çavdarla donattık ve Tanrı bize lütufta bulununca tekrar indirdik, bir saat sonra gemimiz her zamankinden daha da sıkıştı. 12'sinin sabahı, Gift'in öğleden sonra getirdiği bir yelken gördük, Don Pedro de Almeyda'ya ait, Mozambik'ten Diu'ya giden, esas olarak yaklaşık elli kental fil dişiyle yüklü bir Portekiz gemisiydi. 20'sinin sabahı Bee, Swally yollarından bize tekrar katıldı ve filomuzun geri kalanının o demirleme yerinde güvende olduğunu bildirdi. Yanlarında bir hurda ve 16'sında kovaladıkları iki gemi daha getirmişlerdi. Junk, Büyük Moğol'un annesine ait olan Surat'ın büyük bir gemisiydi, yaklaşık 1200 veya 1400 ton ağırlığındaydı, 1000'den fazla kişi ve yirmi dokuz ton gümüş taşıyordu, ancak bazıları çok daha fazla olduğunu söyledi. Diğer ikisi, Francis ve Lion adlı İngiliz davetsiz misafirlerdi: ilki 160 tonluktu, -----'e aitti ve Kaptan Neuce tarafından yönetiliyordu; ikincisi ise 120 tonluktu, Londra'da bir İtalyan tüccar olan Philip Bernardy tarafından donatılmıştı ve Thomas Jones tarafından yönetiliyordu, daha önce Hector'un

tekne kaptanıydı.

Bu akşam Swally yoluna demirledik, filomuzun geri kalanını, söz konusu junk ve iki İngiliz korsanıyla birlikte bulduk. Kürek

gemisine vardığımızda, iki Hollanda gemisinin _Gowdever_'da alıkonulduğunu duyduk;[261] 1000 tonluk Rotterdam ve küçük bir pinnace. 9 Ekim'de, Surat'a yirmi bir sandık mercan gönderdim, bunlar iki gün önce Ann'den karaya çıkarıldı; ve gece sekiz ton ve dört yüz kilo fil dişi gönderdim, Portekizli
ödülümüzden alındı. Bu öğleden sonra Goa'dan yirmi yelkenli fırkateyn, Kaptan-binbaşı Don Pedro de Asadedo'nun komutası altında Surat barına ulaştı,
[_Asovedo_?] Bunlardan birinden, kırsal kesimden beş kişi kıyıya çıktı, adamlarımız arasında, ikisi muhafızlarımız tarafından alındı ​​ve bir ay önce Goa'dan geldiklerini, vali tarafından kıyıyı araştırmaları, İngilizleri geri döndüklerinde bulmaları emriyle geldiklerini itiraf ettiler; ancak İngilizler kıyıda değilse, kırsal kesim gemilerinin konvoyunu ele geçirmek için Cambay'a doğru yola çıkacaklardı.

[Dipnot 261: Bu isim açıklanamayacak şekilde bozulmuştur.--E.]

14 Ekim sabahı, firkateynlerden on yedisi Cambay'a doğru yola çıktı, yanımızdan oldukça geçti. Aynı şekilde bugün de otuz altı kişilik bir muhafız eşliğinde Surat'a on dört ton fil dişi gönderdim, onlar da hazinemizi Ahmedabad'a götürdüler; ve 17'sinde, on iki ton dört yüz kilo fil dişi daha gönderdim. Bugün
Portekiz firkateynleri tekrar geri döndü ve görüş alanımıza güneye doğru girdiler. Ertesi gün geri kalanların hepsini fildişlerimiz için gönderdik; ve 22'sinde Bull'dan on altı sandık mercan ve iki denizatı dişi çıkardık.

14 Kasım'da, baş komutanlar ve tüccarlar hariç tüm gemi şirketlerine bir aylık maaş dağıtıldı, bu miktar 3302 İspanyol dolarıydı. Bundan sonra, Bee Jasques'a doğru yola çıktı; ve biz
diğer gemilerden kumaş, teneke, şarap ve sert su dolu kasalar ve
kamarada bulunan diğer tüm hediyelerle karaya çıktık. 17 Ocak 1618'de Bee, İran'dan döndü. Bu gün, açıklarda yedi Malabar gemisi görüldü, bunlardan ikisi Francis tarafından, ikisi de Bee tarafından getirildi. 12 Mart'ta Swally yollarından ayrıldık ve aynı akşam Surat barajının yakınında demirledik. 17'sinde, sabah, rüzgar kuzeyden esmeye başlayınca, Ann Kızıldeniz'e doğru yola çıktı ve 18'inde Bull'u gönderdim. Bu günün öğle vakti, güneye doğru dururken, rüzgarın enlem 11 derece 25' kuzey yönündeydik, tıpkı dört veya beş gün önce olduğu gibi, geceleri karadan hafif bir esinti, gündüzleri ise öğleden sonra denizden gelen taze bir esintiydi. Bu günün öğleden önce, güneyimize doğru sekiz yelken ve bizimle kara arasında üç, ayrıca iki sally ve on firkateyn gördük. 28'inin öğleden sonra, Francis ve Bee kıyıya yakınken,
Calicut'un hizasında, Zamorin benimle konuşmak isteyen bir tekne gönderdi,
ama mesaj bana ulaşmadan önce güneye doğru çok fazla
gitmiştim.

2 Nisan sabahı _Brinjan_ koyuna vardık, orada
şehrin yarım fersah uzağında, on dört kulaçta demirledik, şeker somunu gibi yüksek
zirveli bir tepe; pusula ile kuzeydoğudan doğuya doğru gidiyordu, hava açıkken burayı
tanımanın en iyi işareti budur.
Burası, bol miktarda tavuk, hindistancevizi ve keçi ve bol miktarda balık bulunan, kayadan fışkıran mükemmel su ile birlikte, serinletici içecekler için iyi bir yerdir; ama yetmiş dolar, bir bez yelek, bir av tüfeği, bir ayna ve bir kılıç ödemek zorundaydık, kendimize su sağlamak için izin almak için ve hepsi de valiyi tatmin etmek için çok azdı, vali paramızı aldıktan ve bize izin verdikten sonra yedi veya sekiz yüz adamla aşağı indi, daha fazla para talep etti ve eğer pınarda güçlü bir muhafız tutmasaydık, paramızı ödedikten sonra bizi oradan çıkaracaktı. 5'inde, kıyıdan rüzgar iyi estiğinden, demir aldık ve ayrıldık ve
akşam Brinjan'dan sekiz lig güneydoğuda doğuda bir burunla aynı hizaya geldik, oradan Cape Comorin'e yedi lig doğu üçte iki güney. 7'sinin akşamı saat altıda, Cape Comorin'e KKD bir üçte
K. beş lig uzaklıktaydık ve otuz kulaç derinlikte sondajlar vardı. Ve 19 Haziran'da Bantam yollarındaydık, Kaptan Ball ve Bay Pickham gemiye
geldi.

24'ünde, fabrikamıza borçlu oldukları bazı borçlar için bir Çin hurdasını tutuklayan Kaptan Ball'un işlerini halletmek için pangran'ı ziyaret ettim, pangran bize adaleti sağlarsa hurdayı geri vermeyi teklif etti, ki bana bunu yapmam için söz verdi. 6 Temmuz'da Bay Ball, Bay Rich, Bay Pickham ve birkaç başka tüccarla birlikte tekrar yanına gittim, o sırada Bay Ball'a karşı o kadar inatçıydı ki onu
görmeyi
reddetti. Bunun üzerine ona, Bay Ball'un Çinlilere olan borcumuzun faturalarını getirdiğini ve fabrikamızla Çinliler arasındaki işlemleri açıklayabilecek tek kişinin o olduğunu ve benim tamamen
bilmediğim haberi gönderdim. Haberci geri döndü ve Bay Ball'un kabul edilemeyeceğini söyledi, bunun üzerine hepimiz mahkemeden ayrıldık.

1 Eylül'de, karadan esen rüzgarla birlikte sabah tartıldık ve Ayre noktasına doğru ilerledik, noktaya üç mil kala yedi kulaçta kaldık, bir atışta yediden çeyrek eksik, sonraki atışta ise sadece üç kulaç. Bazıları buraya değdiğimizi sanıyordu, ama ben bunu fark etmedim. Bu noktadan uzakta, suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede, ancak kenarından iki kablo uzunluğu kadar mesafede yedi kulaç derinlikte bir sığlık var. Bu öğleden sonra, tam olarak fairway'de seyreden üç Hollanda gemisine doğru dururken ve onlara bir mil kala gemimiz karaya oturdu; ama Tanrıya şükür, onu tekrar kurtardık, hiçbir zarar görmeden ve böylece körfeze girdik, orada yine bir sığlığa düştük, iki kablo uzunluğu kadar yakınına geldik, Flaman adalarından bir buçuk lig uzaklıkta. 2 Eylül öğleden sonra Jacatra yoluna [şimdiki Batavia yolu] güvenli bir şekilde girdik, bir önceki gün üç farklı tehlikeden ilahi takdirle kurtulmuştuk,
ki buna sonsuza dek şükredebiliriz.

19'unda, 500 tonluk bir Hollanda gemisi olan Angel, Amboina'dan geldi,
muskatı ve karanfil yüklüydü ve 25'inde tekrar yola çıktı. 26'sının sabahının erken saatlerinde kralı ziyaret ettim ve onu iyi bir ruh halinde buldum ve kendisiyle eski bir iş hakkında görüştükten sonra, ayrılmadan önce şu sonuca vardık: Bize üzerine inşa edebileceğimiz uygun bir arazi verecekti, bunun için 1500 dolar ödeyecektik ve yıllık 800 dolar ödeyerek ihracat ve ithalatta tüm gümrüklerden muaf olacaktık.

Madde 2. _Hollanda Adaletsizliği ve Onlarla Sir Thomas Dale Arasındaki Deniz Savaşı_.

27 Eylül'de, Bay Bishop, içinde bir _Cogee_ bulunan bir proa ile Jappara'dan yollara çıktı ve Matron'dan Kaptan Ball'a bir mektup getirdi, bu yüzden onu o gece Bantam'a gönderdim. Jappara'da arkasında iki İngiliz bıraktı, bunlardan biri Hollandalılardan kaçmıştı.
Ayrıca, Moluccas'ta tutuklu olan birkaç kişiden mektuplar getirdi ve bunlardan biri, Bay Richard Tatten'dan bana gönderilmişti, Hollandalıların kendilerine geçimlerini sağlayacak kadar pirinç vermemelerinden ve gemilerimizin geleceğine dair her söylentide onları sürekli olarak zincire vurmalarından şikayet ediyordu.

30 Ekim akşamı, Hollandalılar tarafından ele geçirilen Fransız gemisinin komutanı olan Cornelius Marthen yollara çıktı ve aynı gece benim gemime bindi. Biraz sohbet ettikten sonra, bana İngiltere'den bu denizlere gelen altı gemimiz olduğunu söyledi. Bunlara Sir Thomas Dale komuta ediyordu. Dale, Moluccas'ta özel bir iş için oraya gidiyordu. Stathouder, Neptune ve bu Fransız ödülüyle birlikte iyi dostlarımızın gelmesini bekliyordu. 27'sinde akşam, ambarımızda dört buçuk fit su vardı. İki pompamızla iki saatte boşalttık ve daha sonra bir pompayla sabah saat ona kadar su altında tuttuk. Sonra da üzerlerine straforla sarılmış bir yelken indirdik. Neyse ki bu yelken sızıntımızı durdurdu. 31'inde, Bantam koyunda Taniam burnundaki küçük bir adada gemimizi yanaştırmak için mükemmel bir yer buldum ve oraya gitmek için tüm hazırlıklarımızı yaptık.

Rose, 15 Kasım'da Tecoo'dan geldi ve bizimki dağıldıktan kısa bir süre sonra Hollandalıların orada bir Fabrika
kurdukları haberini getirdi. 19'unda, Moon, Clove, Samson ve Peppercorn İngiltere'den geldi ve Vium burnu ile Pulo Paniang arasında demir attı.
Clove'un amiral olduğunu düşünerek, önce ben gemiye bindim ve
elimizde kalan taze erzakları aldım. Burada Sir Thomas Dale'i amiral ve Bay Jordain'i başkan olarak buldum ve Globe'un şirketini Cape'in batısında kaybettiklerini öğrendim ve daha da kötüsü, bayrak gemisi Sun'ı Engano adasında kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktılar, tüm filonun o adayı ikiye katlaması çok zordu. Daha sonra Sun'ı iki gün beklemişlerdi, ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, büyük bir pişmanlıkla, o kayalara
batmıştı. 22'sinin sabahında, bu gemiler Bantam yollarına yelken açtılar ve gemimizin bulunduğu adanın yanından geçerken, kıyıya yerleştirdiğimiz on beş topla onları selamladık ve o filonun amirali olan Sir Thomas Dale'e iltifat olarak bayrağımı indirdik. 28'inde Engano'dan iki tekne geldi, Sun'a ait altmış sekiz adamla birlikte, o geminin, birçok mürettebatıyla birlikte, o adada kaybolduğuna dair üzücü haberi getirdiler. 29'unda, Globe sabah geldi ve bu gün sızıntımız yeniden başladı, ancak kaputu çıkararak hemen durduruldu. [262] 30'unda, gemimiz baştan başa temizlenmişti, marangozlar sızıntıyı aramak için aşağı indiler; ve ilerlerken astarı söktüklerinde, omurganın ortasında, en öndeki odadan birinde açık bırakılmış bir matkap deliği buldular, bu delik dört inç ve üç çeyrek genişliğindeydi ve denizdeyken ve tek başımıza üzerimize atılsaydı, tüm şirketimizi yirmi dört saatte yorardı. Bunda Tanrı'nın büyük merhameti açıkça görüldü, ancak yanımızda yardım için bir filomuz olduğunda üzerimize hiç çıkmadı. [Dipnot 262: Belki de bu, yorgan yelkenini kaydırmak anlamına geliyor.--E.]

Filoda oruç tutulacağı ve tatbikatın 3 Aralık Pazar günü James'te yapılacağı ilan edildiğinde, Sun'ın papazı Bay Wren sabah, bizim papazımız Bay Copland ise öğleden sonra vaaz verdi. Bu gün Bee, o adanın sakinlerinden Swan'a ait
bir miktar para ve mal geri almak umuduyla Engano'ya doğru yola çıktı. 4'üncüsü, Black Lion adlı bir Hollanda gemisi, Patania'dan geldi ve Pulo Paniang'ın batısına doğru ilerledi. Bay Denton, Hollandalılar arasında iyi bir tanıdık olduğundan, mavnaya nereden geldiğini sormak için gönderildi. Gemiye bindiğinde, uzun zamandır Patania'daki Hollandalılar için baş faktör olan eski bir tanıdık olan Hendrick Janson ile tanıştı. O ve bir başka alt düzey faktör, Bay Denton ile birlikte Moon'a geldiler ve Sir Thomas Dale gemiye binene kadar iyi ağırlandılar ve kısa süre sonra Bantam'da karaya çıktılar. Aynı gece, dört gemiyle, Moon, Clove, Globe ve Samson ile Black Lion'a karşı yola çıkmaya karar verdiğimiz bir konsey düzenledik, böylece onun kaçmasını daha iyi önleyebilirdik. 6'sında gün ağarırken, ona çok yaklaşmıştık ve kısa bir görüşmeden sonra, tüm özel mülkleriyle birlikte karaya çıkmalarına izin verilmesi koşuluyla gemilerini teslim ettiler; ve onu aynı gün, filomuzun geri kalanıyla birlikte adaya yakın bir yere getirdik. Bee, 14'ünde ters rüzgar tarafından geri çekilmek zorunda kaldığı ve boğazlardan geçemediği için geri döndü. 16'sında, Jacatra'da Hollandalılardan kaçan yirmi Portekizli, James Royal'a geldi ve onları nazikçe karşıladık. Bu akşam yelken açmaya hazırdık, büyük ve küçük on bir gemimiz vardı ve Hollandalıları Jacatra'dan
kovmayı umuyorduk. Filomuz şu gemilerden oluşuyordu: Sir Thomas Dale'in amiral olarak yelken açtığı Moon; benim yardımcı amiral olarak yelken açtığım Gift; Unicorn, Clove, Globe, Samson, Pepper-corn, Thomas,
Bee, Rose ve Black Lion. James Royal'ı, Advice'ı ve ödülümüzü geride bıraktık çünkü James hazır değildi ve diğer ikisinin erzak ve stoklarının çoğu gemideydi.

19'unun sabahı yelken açtık ve o akşam Pulo Paniang ile Pulo Tunda arasında demirledik. 20'sinin akşamı, tüm filomuzla birlikte Hector adasının yaklaşık bir lig kuzeyinde demirledik. Bu gece Flaman adalarına bir mavna gönderdik, orada güney adasında hiç kimse bulamadılar: ama orada bir Hollanda kadırgası vardı,
ateşe verdiler ve böylece gemiye geri döndüler. Aynı akşam Jacatra koyunda yedi Hollanda gemisi gördük. 21'inin sabahının erken saatlerinde, hepsi adalara yakın bir yere kadar bize doğru dikildiler,
hepsi birlikte demir attılar ve biz öğleden sonra onlara doğru durduk,
filolarının rüzgarüstüne yaklaşık bir mil uzaklıkta demir attık.
Akşam, Moon'da bir istişare yaptık ve Butch filosuna şu şekilde saldırmaya karar verildi:--Globe ve
Samson, Güneş'e saldırmak üzere görevlendirildi ve Thomas, bir ateş gemisi gibi yanıcı maddelerle dolu olarak aralarından geçecek ve Güneş'i
ateşleyecekti. Moon ve Clove, Golden Lion'ı deneyecekti; Gift ve Bee, Angel'a saldıracaktı; Unicorn ve Rose, Delft Şeytanı'na saldıracaktı; Pepper-corn, Jambee'den gelen ve geri kalanından yaklaşık üç lig uzaklıkta olan ve on üç adamla birlikte teknesi, bu akşam saat yedi civarında Hollanda filosuna doğru giderken bizim mavnamız tarafından durdurulan hamburger teknesini şaşırtmak için emredildi. Bu düzenleme
yazılı hale getirildikten sonra, her adam kendi özel görevine
başlayarak ayrıldık.

Biz gittikten sonra, amiral Sir Thomas Dale, teknesini Thomas'a üç _sacker_ için gönderdi, bu da onları ertesi sabah saat sekize kadar çalışmaya devam ettirdi, böylece Hollandalılar bu silahlar Ay'a binmeden önce
hepsi gitmiş oldu. Sonra hepimiz bir Burly-burly'de tartılıp denize açıldık, böylece denizde yerimiz ve gelgitin dönüşünün avantajını elde edebilirdik, sonunda Point Aire adalarından
kurtularak elde ettik. Bu arada, Hollanda filosu bu adalar ile Java anakarası arasında geçerken o gece Java kıyısına demir attı ve bizim filomuz adalar olmadan açıktaydı. 23'ünde, sabahleyin, Hollanda filosu batıya doğru, _Anti-Lackie_'nin hemen altında durdu, bu rotada Delft Şeytanı o kadar yaklaştı ki, karaya oturdu ve çeyrek saat boyunca sabit kaldı. Bunu görünce, onlara doğru yöneldik, ancak o ve filolarının geri kalanı kuzeye doğru durduğunda, biz daha bir şeye yaklaşamadan oradan ayrıldık. Filomuzda hava göstergesi olduğu için, onlara _yer_ verdik_[263] ta ki atış mesafesine gelene kadar ve sonra Amiralimiz Sir Thomas Dale komutasındaki Moon, düşmanın en öndeki gemisi olan San. ile savaşa başladı. Savaş üç saat sürdü, bu süre zarfında onlara yaklaşık 1200 top atışı harcadık, sonra onları gece için bıraktık, kuzeye doğru öylece duruyorlardı, _burger-boat_'ı tekrar kendi gruplarına aldılar ve sonra bizden yaklaşık yarım lig batıya demir attılar, orada bütün gece kaldılar.

[Dipnot 263: Bu eski ifade açıkça üzerlerine leeward'a doğru ilerlemek anlamına geliyor.--E.]

Her iki filo da 24'ünde demir attı, bizimkiler rüzgarı yakalamak için batıya doğru ilerledi ve Hollandalılar kıyıya Point Aire'e doğru koştu. Bu arada, batıdan esen rüzgarın önünden gelen üç yelken gördük, sonunda bunların Little James, Hound ve Francis olduğunu anladık. Sonra hep birlikte birleştik ve Hollanda filosunu Jacatra körfezinden doğu ucuna kadar kovaladık, orada hepimiz gece için demirledik. Gece boyunca, Jacatra'dan gelen Hollandalılar yanıcı maddelerle dolu ve yanan bir hurda gönderdi, bu da filomuza o kadar yaklaştı ki, demirlerimizi tartıp yolundan çekilmek zorunda kaldık. 25'inde, Noel günü olduğu için, Hollanda filosunun doğuya doğru durduğunu tekrar gördük ve mavnamızı onları takip etmesi için gönderdik, gece boyunca, nasıl bir yol izleyeceklerini görmek için, çünkü James Royal'ı Bantam koyunda, Advice ve ödülümüzle bırakmıştık, bizden önce Bantam'a varırlarsa, bizi şaşırtabilirlerdi, çünkü James'ten başka bir kuvvet gemisi yoktu ve o da hazırlıksızdı, sızıntısını bulmak için boşaltıldıktan sonra mallarını ve erzaklarını almakla meşguldü. 27 Aralık'ta, gece yarısından sonra, Hollanda ödülümüz olan Black Lion, üç kötü adamın dikkatsizliği yüzünden ateşe verildi ve su kenarına kadar yandı. Başkan, 30'unun sabahı, Bay Henry Jackson eşliğinde Jacatra kralını beklemek için karaya çıktı,
sonra talihsiz bir kurşun bacağını kopardı ve bu yaradan öldü.[264]

[Dipnot 264: Devamında Jackson'ın bacağını ve hayatını kaybettiği anlaşılıyor, ancak metinde Jackson'ın mı yoksa başkanın mı
olduğu şüpheli bırakılıyor.--E.]

1 Ocak 1619'da James Royal, Advice ve ödül
Bantam'dan bize katıldı. 2. Sir Thomas Dale, kralı ziyaret etmek ve Hollanda kalesiyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için Jacatra'ya karaya çıktı. Kral, hem ona hem de başkana, en azından sözlerle, İngilizlere Hollanda kalesini
bastırmasına yardımcı olurlarsa makul koşullar sağlayacağına söz vererek büyük bir memnuniyet verdi. Bu sabah, gün doğmadan önce, Francis, Bay Nathaniel Courthop ve arkadaşlarının yardımı için erzakla birlikte Puloroon'a doğru yola çıktı. 6'sında Moon'da bir savaş konseyi düzenledik ve daha büyük gemilerimizden altı adet büyük top, üç culverine ve üç demi-culverine ile orantılı miktarda barut ve saçma indirerek Jacatra kralına Hollandalılara karşı yardım etmemiz kararlaştırıldı; Sir Thomas Dale'in bu işi örtmek için sekiz yelkenle o yolda kalacağını, benim komutam altındaki beş geminin ise Hollanda gemilerini beklemek için Sunda Boğazı'na doğru gideceğini söyledi. 25'inde Becee yoluna girdik ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta on beş kulaçta demirledik; Becee'nin güney ucu güneybatı yönünde 1/4 batı yönünde ve batıdaki Pirio Tigs adasını çevreleyen kuzey noktası _Sabaicas_, kuzeye doğru üç fersah uzaklıktaydı. 27 ve 28'inde gemilerimizi suladık ve odun kestik. Ben ve Bay Coytmore, birkaç başka kaptanla birlikte limanı görmek için iki kez karaya çıktık, küçük bir filonun üstün bir düşmana karşı mükemmel bir sığınak yeri olduğunu gördük. 31'inde başkanın emriyle filomuzla birlikte Bantam yollarına doğru yola çıktık. 1 Şubat'ta, Başkan Kaptan John Jourdan gemiye geldi ve
benim yokluğumda, Jacatra kalesiyle ilgili olarak aralarında ve Hollandalılar arasında olup biten her şeyi bana anlattı; Hollandalılar,
bu kaleyi İngilizlere teslim etmeyi kabul etmişlerdi, ancak bunun şartı, çanta ve bagajla birlikte ayrılmalarına izin verilmesi ve onları Coromandel kıyılarına taşıyacak _iki bin riyallik_ bir gemiye binmeleriydi.[265] Sir Thomas Dale, 4'ünde Moon, Clove,
James, Pepper-corn, Hound ve Advice ile birlikte Bantam yollarına geldi. Bantam'daki pangran, Jacatra kalesinin eline teslim edilmesi için Hollandalılarla gizlice
birtakım anlaşmalar yaptığından ve bu sayede haksız yere bu edinimden mahrum bırakıldığımızdan, genel bir istişarede, başkanın ve Bantam'daki fabrikamızın diğer tüm önemli kişilerinin gemiye binmeleri ve tüm mallarımızı ve erzaklarımızı gemilere
yüklemeleri konusunda anlaştık. Buna göre, 10'undan 16'sına kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, onurlu Şirkete ait tüm para ve malları gemiye
yüklemekle meşguldük. Bu süre zarfında, pangran, ülkeyi terk etmek için haklı bir sebep göstermediğini iddia ederek, kendi istekleriyle başkana birkaç belirsiz kişi gönderdi. Bunun üzerine başkan, İngilizlerin kendisinden çektiği çeşitli şikayetleri ve haksızlıkları sıralayan bir anıt
hazırladı ve bunu Cava diline
çevirmek ve ardından pangran'a iletmek niyetindeydi.

[Dipnot 265: Bu anlaşma, bize çalıları
dolaşma izni veren ve kuşları kendisinin yakaladığını
düşünen ama sonunda aldatılan Bantam'lı Pangran tarafından çiğnendi.--_Purch._]

17'sinde, Jacatra'daki Bay Ufflet'ten, Hollandalıların
her gün tahkimatlarını onarmak ve güçlendirmekle meşgul oldukları;
ve pangran'ın habercileri kalelerinin teslim edilmesini, paralarının, mallarının ve mühimmatlarının bir kısmıyla birlikte talep ettiklerinde,
cevap olarak, bunların hepsinin efendilerinin malı olduğunu ve bu nedenle bunları başkasına veremeyeceklerini söylediler. Bugün Jacatra yolunda iki Hollanda gemisinin haberini aldık ve aynı gece Sir Thomas Dale sekiz gemiyle onları aramaya çıktı, ben de dört gemiyle başkana hizmet etmek için orada kaldım. 26'sında, Sunda Boğazı'nın ağzında dört Hollanda gemisinin demirli olduğuna dair kesin bir istihbarat aldığımızdan,
aynı akşam James, Gift,
Unicorn ve Little James ile birlikte onları aramaya çıktım. Ertesi sabah, su almak ve gemilerimizi düzene sokmak için Pulo Paniang yakınlarına demirledik,
yanımızdaki bazı tahtaları
alarak.

1 Mart sabahı tekrar tartıldık, Boğaz'ın ağzına doğru yelken açtık, orada Viun veya Palambangan burnunun yaklaşık üç lig batısında, Tamporan adasının yakınında demirli iki Hollanda gemisini gördük. Hemen herkesi onlara doğru yelken açtık, onlar ise dikkatsizce, üst yelkenlerini yarıya indirmiş bir şekilde ileri geri gidiyorlardı. Sonunda, yaklaştığımızda, Hollandalı amiral ve diğer tüm gemileri, en çok rüzgar alan gemimle birlikte geldiler ve bize iki el ateş ettiler, bunlardan biri geminin yan tarafını yarı güvertenin altından, diğeri de güverteyi deldi. Daha başlar başlamaz, gemimden hemen cevap geldi ve öyle bir ölçüde ki, iki saat içinde, kuzular kadar sessizleştiler; çok fazla küstahlıkla saldırıya geçen amiralleri, ilk kaçan oldu ve geri kalanlar da onu takip etti. Onları geceye kadar kovaladık ve sonra çok hızlı olduklarını fark ederek, Pulo Tunda'ya doğru durarak kovalamayı bıraktık. 2 Mart'ta Bantam yolunda tekrar demir attık, o gün Jacatra'ya yakın zamanda gelen iki gemiden birinin kalenin yakınında karaya oturduğu ve Sir Thomas Dale'i gördüklerinde kendilerinin
ateş ettiğine dair istihbarat aldık. Kaleden değerli bir yük alan diğer gemi de Jacatra'nın on fersah doğusundaki bazı kayalıklara
battı.

4'ünde Jacatra'da ikamet eden John Powell'dan bir mektup aldık, Sir Thomas Dale'in 1'inde Moon, Hound, Rose ve Bee ile birlikte karaya oturmuş Hollanda gemisini aramak için yola çıktığını belirtiyordu. 14'ünde Sir Thomas'tan, karşılaştığımız dört Hollanda gemisine neredeyse yakın mesafede olduğunu, ancak on iki saat süren durgun bir havanın onları ele geçirdiğini, ardından gece bir fırtınanın onları o kadar uzağa dağıttığını, ertesi sabah tüm kovalamaca umutlarını kaybettiklerini ve bu nedenle Point Ayre'ye geri döndüklerini duyduk. Oradan Ay'ı hemen Bantam'a getirmeyi ve gemilerinin geri kalanını Jacatra'da erzak almaya bırakmayı önerdi. Filoyla izlenecek en iyi rota hakkında yapılan bir istişare sonucunda, Coromandel kıyısına gitmeye karar verildi. Bu kıyının, adamlarımızın sağlığını iyileştirmek için iyi bir yer olduğu ve pirinç, buğday, tereyağı ve diğer erzaklarla dolu olduğu söylendi. Bu erzaklar burada parayla temin edilemezdi.

Bölüm 3. _Coromandel'e hareket, oradaki olaylar ve Sir Thomas Dale'in ölümü, - Hollandalılar tarafından İngiliz gemilerinin ele geçirilmesi; ve Tecoo'daki olaylar_.

19 Nisan 1619 Pazartesi günü, tüm gemilerimiz Bantam yollarında bir aradayken, aramızda üç Çinli gemiyle birlikte, konseyde, Şerefli Şirket tarafından bize verilen komisyonu, Çinlilerin eski borçlarının ödenmesi için bu gemilerdeki malları onlara tahsis ederek yerine getirmeye karar verildi. Ertesi gün _Kewee_, niyetlerini öğrenmek için
üç _nockhadas_ veya gemi kaptanları eşliğinde başkanın yanına geldi. Ona şu cevabı verdi: -Bantam'ın genç kralı, bize bu kadar haksızlık eden
pangran'ı yerinden ederse, o zaman kıyıya ve onunla birlikte _bichar_[266]'a geri döner ve
junları geri getirirdi. 28'inde yelken açmaya hazır olan, su almak ve junları boşaltmak için Morrogh'a gitmeyi planlayan 28'inde, batıdan Palinbangan burnundan gelen bir yelken gördük, bunun Jasques'te ele geçirilen, yirmi İngiliz tarafından yönetilen ve Yüzbaşı Bonnar tarafından Bantam'daki başkana tavsiyelerde bulunmak üzere gönderilen bir Portekiz firkateyni olduğu ortaya çıktı. Bu adamlardan, Moğol'un lord elçisi Sir Thomas Roe'nun Ann Royal ile İngiltere'ye gittiğini, ülkeyi büyük bir onur ve itibarla terk ettiğini ve Şerefli Şirket'in büyük bir avantajı olduğunu öğrendik. Black Lion'ı ateşe veren Bodman, 22 Mayıs'ta asıldı ve aynı gece yelken açtık.

[Dipnot 266: Bu açıklanamayan terim muhtemelen barış yapmak anlamına geliyor.--E.]

30 Mayıs'ta Sir Thomas Roe filosuyla adanın altında durdu,
biz ise Unicorn, Gift ve Bee'nin de bizimle olduğu Masulipatam'a doğru rotamızı koruduk. 30 Haziran'da Coromandel kıyılarından yaklaşık iki lig uzaklıkta dokuz kulaçta demirledik, orada dört gün yol aldık,
bu süre boyunca W.S.W. nedeniyle birbirimizi ziyaret edemedik. rüzgarlar ve sürekli bir akıntı E.N.E.'ye doğru ilerliyordu. Sörf ayrıca sahilde o kadar yüksekten kırıldı ki, teknelerimizden hiçbiriyle karaya çıkmaya cesaret edemedik. Sonunda, Unicorn'un kaptanı Bay Roberts bize Nassapore'un doğusunda, yaklaşık beş lig uzaklıkta, 17 derece K enleminde, batı musonu sırasında iyi bir sürüşün olduğu bu kıyıda bir koy olduğunu bildirdiğinde iletişim kurabildik.
Bu tam olarak istediğim şeydi, Masulipatam'ı rüzgara ve akıntıya karşı
kurtarmak için hiçbir umudum yoktu. Buna göre 4'ünde sabah yelken açtık ve doğuya doğru durduk, kıyı B.S.B. ve
E.N.E. yönündeydi. Ve rüzgar ve akıntıyla birlikte tahmini olarak yaklaşık dokuz lig yol kat ettikten sonra, karanın K. ve K. B.'ye doğru döndüğünü gördük.[267] bu da bana iyi bir yol
umutları verdi. Bu kara noktasında büyük bir nehir gelir,[268] bu nehrin akıntısı tarafından yükseltilmiş bir resif veya sığlık oluşmuştur, noktadan denize doğru yarım mil uzanır ve daha düzgün bir yol oluşmasını sağlar. Bu kumu güney-güneybatıya doğru taşıyarak, karadan iki mil uzaklıkta altı buçuk kulaçta iyi ve güvenli bir demirleme yeri vardır. Bu noktadan iki lig kuzeyde, ki buna ayrıcalık olsun diye Cape Comfort adını veriyorum, aynı nehrin bir başka kolu daha çıkar, bu sayede burun bir ada haline gelir ve bu nehrin ağzından da aynı şekilde uzun bir kum şeridi çıkar, ki bu da düşük suda kurur.

[Dipnot 267: Açıkça Cape Godawery'yi çevreler, enlem 16 derece. 83' K.]

[Dipnot 268: Godawery Deltası'nı oluşturan iki ana koldan biri.--E.]

4 Temmuz'da Unicorn'a ait tekneyi Mullet Sound adını verdiğimiz nehrin ikinci koluna gönderdim, böylece Robert Pickering ve William Clarke'ı Masulipatam'a götürmek için bir rehberin bulunabileceği bir kasaba keşfedebilirler mi diye baktık, Bay Methwould'a bir mektup göndermeyi teklif ettik. Teknemiz 6'sının sabahı geri döndü ve nehrin üç fersah yukarısındaki küçük bir köyde bir rehberin bulunduğunu bildirdi. Ayrıca iki şiline satın aldıkları yirmi tavuğu da gemiye aldılar. 8'inde, mavna
Kaptan Ball'dan yetmiş bir koyun ve keçi ve otuz dokuz tavukla döndü,
Kaptan Ball ve diğerlerini kırsalda altı fersah ötede bulunan _Narsapela_ adlı bir kasabada bıraktı. 12'sinde, Bay Meth, Masulipatam'dan kırsal teknelerden biriyle geldi ve yanında yirmi domuz, iki büyük
kova arak, altı keçi ve iki sepet ekmek getirdi. Ayrıca bize, o sırada Masulipatam limanında bulunan ve Hollanda'ya gitmeye hazır olan zengin yüklü bir Hollanda gemisinin haberini de getirdi.

26'sının akşamı, bu bölgelerdeki başlıca kasaba olan Coringa'ya
ulaşabileceğimiz bir bar veya dere aramak için mavnaya bindim. Aynı gece, Coringa barını aştım, nehrin yaklaşık iki mil yukarısına geldim ve bölgenin önde gelen kişileri tarafından iyi karşılandım, bizimle ticaret yapmaya çok hazırdılar ve aynı gece
Vingeron valisine
geldiğimi bildirdiler. Ertesi sabah, ana nehirde yaklaşık üç mil ve küçük bir derede iki mil kürek çektikten sonra, yaklaşık
on iki mil ötede olan Vingeron'u gördük. [269] Şimdi karaya çıktım ve Vingeron'a doğru yürüdüm; ancak,
oraya varmadan önce, vali bana atını gönderdi,
yerin sağladığı tüm müzikle birlikte; ve bu enstrümanların arasında trompet yerine iki büyük pirinç boru vardı. Vali beni çok
nazik bir şekilde karşıladı, ancak daha da nazik bir şekilde, iki parça Çin kadifesi ve altı parça Çin taftasından oluşan hediyemi karşıladı.
İltifatlarımız sona erdi.
Kendisine veda ettim, beni kendi palankiniyle yakındaki bir eve götürdü,
burayı benim için konaklama yeri olarak ayarlamıştı.

[Dipnot 269: Rajahmundry kasabası, Coringa'ya atıfta bulunarak tam olarak bu koşullara cevap veriyor ve aslında Coringa'nın bulunduğu eyaletin baş kasabası.--E.]

1 Ağustos'ta James'e döndüğümde, Unicorn'a ait olan şalopun üç gün önce Ponara yakınlarında atıldığını ve bu olayda Bay Harris'in iki dümenci mürettebatı ve bir siyahla birlikte boğulduğunu üzülerek öğrendim;
Kaptan Spaulding, Bay Yard ve diğerleri büyük zorluklarla kaçmayı başardılar. 2'sinin sabahında, Vingeron valisi gemimizi görmek için gemiye geldi ve büyük bir hediye bekliyordu; bu olayda ona bir parça Çin damaskı ve dört parça tafta verdim, bu ona binlerce geminin görüntüsünden daha fazla keyif verdi ve dilenerek daha fazlasını elde edemeyince ayrıldı. 23'ünde tüm adamların gemiye gelmesini sağladım,
Masulipatam'a doğru yola çıkmayı planlıyordum ve bu akşam gemiye bindik
150 keçi, denizde taze erzak olarak bize hizmet etsin. 24'ünde Narsepore'dan bir balegat geldi, yirmi altı kandil
garavance, bir kandil tereyağı ve yüz galon arak getirdi.[270] Ayrıca, Masulipatam'dan, Sir Thomas Dale'in 9 Ağustos'ta o yerde öldüğüne dair hüzünlü haberi duyuran mektuplar aldım.

[Dipnot 270: Bu şekilde ifade edilmese de, bunların İngiliz gemilerinin kullanımı için tasarlanmış gibi görünüyor.--E.]

6 Eylül sabahı, önceki gecenin çoğunu on dokuz kulaçta, Narispore barından yaklaşık üç lig GDK'de ve rüzgar NW'den esiyordu. Tekrar Masulipatam'a doğru yelken açtık[271] ve gece o yerin dört lig doğusunda demirledik. Narsipore nehrinin açıklarında akıntının gündüzleri G.G.D. ve K.K.D.'ye döndüğünü gördük, geceleyin yarım lig hızında. 7'sinin sabahında İngiliz gemilerini Masulipatam yolunda görebiliyorduk, akşam demir attığımız yolda, en son kullanılamaz halde bulunan Moon, Clove, Globe ve Advice'ın burada denize indirildiğini ve erzak ve erzaklarının Moon ve Clove'a yüklendiğini gördük. Ertesi gün, Bay Spaulding, Bay Ball ve Bay Meth, James'e binerek bana yokluğumda geçen tüm konuların yanı sıra Şirketin işlerinin durumu hakkında da rapor verdiler. Öğleden sonra onlara kıyıya kadar eşlik ettim, böylece sorumluluğumuza verilen önemli konularda nasıl ilerleyeceğimizi birlikte daha iyi bir şekilde danışabilirdik. Önerilen ilk şey, her iki filonun birleşmesiydi, ki bu tavsiye edilebilir
olarak düşünüldü ve Şerefli Şirketin talimatına göre, böylece birleşen tüm gemilerin ve adamların amirali ve başkomutanı olarak seçildim.

[Dipnot 271: Bu yerin gerçek adı Mutchelipatnam'dır; Purchas'ta buna Messulapitan ve Masulpatam denir.--E.]

18 Ekim'de, Masulipatam'a ait bir gemi Mokha'dan geldi,
bu sayede Lion'un Mokha'da olduğunu ve yanında küçük bir firkateyn veya gemi olduğunu öğrendik. Aynı gün, Bee, filo için erzakla
Narsipore-pete'den geldi. 19'unda, Ejderhanın Pençesi Narsipore-pete'den geldi[272] neredeyse pirinç ve pirinçle[273] yüklüydü. 9 Aralık Perşembe günü, Bay Ball, Bay Methwould ve ülkede kalacak olan diğer tüccarlar öğleden sonra karaya çıktı. Cuma günü 10'unun sabahında, Masulipatam yolundan ayrıldık ve akşam bize gelen Karabiber'i beklemek için öğleden sonra burun açıklarında demirledik. Tahminime göre, Engano adası ile Masulipatam arasındaki boylam farkı büyük bir dairenin 19 derece 30'udur; ve bu, ekvatora yakın bu bölgelerdeki gerçek boylamı vermese de, geleneklerin adlandırdığı gibi, yeniliğin tadını çıkarmamak için veriyorum.

[Dipnot 272: Bu, Narsipore yolunu belirtiyor olabilir; ancak petah, Hindistan'da genellikle bir kaleyle bağlantılı banliyö veya kasabayı ifade eder.--E.]

[Dipnot 273: Çeltik, üzerinde yetiştiği bitkiden geldiği haliyle doğal halindeki pirinçtir; pirinç, kaba kabuğundan sanatla mahrum bırakılmış pirinçtir.--E.]

Ertesi sabah, çok erken saatlerde, Sumatra topraklarını, E.N.E 1/2 N. taşıyan
Passaman tepesini on iki lig uzaklıkta[274] ve Priaman'ın yüksek
topraklarını on dört lig ötede gördük. Burada, birbirinden bir mil uzaklıkta, E. ve B. olmak üzere iki
sığırla karşılaştık. Hediye
en doğudan geldi ve en az dört buçuk kulaç derinliği vardı. Pençeyi diğerinin üzerinden gönderdim, ilk geçtiği yerde dört kulaç derinliği vardı,
ama geri dönerken sadece iki kulaç derinliği vardı, biraz daha kuzeye doğru. Bu sabah yaklaşık olarak saat dokuzda rüzgar S.E.'ye geldi ve öğleden sonra üçe kadar böyle devam etti, o zamana kadar tüm
sığırların güneyine ulaşmıştık; ve böylece, az rüzgarla, geceyi bu sığlıklar ve Battoo adası [Batoa] arasında geçirdik. Bu durumda, bir sarkık
akıntı bizi sığlıkların yakınında kuzeye doğru sürükledi, eğer daha önce deneyimlendiği gibi
G.D.'ye doğru kaymış olsaydı, bizi Tecoo'ya yakın bir yere götürmesi gerekirdi.

[Dipnot 274: Purchas burada metnin bir bölümünü, özellikle Sumatra'daki Masulipatam ile Passaman arasındaki tarih dizisini atlamış olmalı. Metnin şu anki haliyle, sanki bir gecede
Masulipatam'dan Sumatra kıyısına, yaklaşık 1600 mil yol kat etmişler gibi görünüyor, bu tamamen imkansız. Ancak bağlamdan, 11 Aralık 1619 yerine, Masulipatam'dan ayrıldıktan sonraki gün, 23 Ocak 1620'de Sumatra kıyısına ulaştıkları ve Bengal Körfezi'ni geçmek için kırk dört gün süre verdikleri anlaşılıyor.--E.]

24'ünde, akşam vakti, Tecoo adalarını gördük ve yaklaşık sekizde, kırk dört kulaçta demir attık, bu adalar
D.'den K.'ye yedi lig uzaklıktaydı. 25'inde, gelgitin ilkiyle birlikte, tekrar Tecoo'ya doğru dümen tuttuk ve yaklaştıkça, o gece kıyıya yakın demir atan üç yelken gördük, biz de onlarsız yaklaşık bir lig uzaklıkta tüm filomuzla demir attık. Ertesi sabah demir aldılar ve bize katıldılar,
ve bunların Palsgrave, Elizabeth ve Hope olduğunu gördük. Onlardan, Dragon, Bear, Expedition ve Rose'un, Tecoo adalarında demirlemiş haldeyken altı Hollanda gemisi tarafından ele geçirildiğine dair hüzünlü haberler aldık; ayrıca Star'ın Sunda boğazında Hollandalılar tarafından ele geçirildiğine dair haberler de vardı. Ayrıca, Hollandalıların Samson ve Hound'u aramak için iki kişilik dört büyük gemi gönderdiğini ve bu gemilerin güvenliği konusunda aşırı derecede şüphe duyduklarını söylediler. Dolayısıyla, Hollandalılar tarafından ele geçirilen İngiliz gemileri, şu anda komutam altında birleşmiş üç filomuzla neredeyse eşit sayıdaydı. 31 Ocak 1620 Pazartesi günü, James Royal'da gelecekteki işlemlerimiz hakkında bir istişare yaptık ve oybirliğiyle, Sayın Şirketin talimatlarına göre, Surat'tan gemilerimizle buluşmak umuduyla Acheen'e gitmeye karar verildi. Bu işlemi yapmamızın başlıca nedenleri, şu anda Bantam'da bulunamayan pirinç ve diğer erzak eksikliğiydi; ikinci olarak, Hollandalıların güçlü deniz kuvvetleri, çünkü Hollandalıların her bir gemimize karşılık dört gemisi olduğu için Hindistan'daki Şirkete ait olan tüm mülkü bu kadar umutsuz şartlarda riske atmanın akıllıca olmadığını düşündük; ve son olarak, James, Gift ve Unicorn adlı üç gemimizi batırmamız çok daha uzun süre ertelenemeyecekti ve bu da kaçınılmaz bir zorunluluktu. Tüm bu nedenlerle, gemilerimizi batırmak için gereken her şeyin ve yardımımız için bol miktarda erzakın bulunduğu Japonya'ya gitmeye karar verdik. 11'inde, Bay Mills, 300 çuval çok iyi pirinç ve on bir fıçı yağla Priaman'dan Bee ile geldi ve bu da bize oraya tekrar göndermemiz için büyük bir cesaret verdi. 12'sinde Claw, pirinç ve diğer erzakları tedarik etmek için
Pedang ve Cuttatinga'ya gönderildi; ve 15'inde Bee, daha fazla pirinç ve yağ için Priaman'a geri gönderildi. 19'unda
Claw otuz dört torba pirinç, 16.000 hindistan cevizi ve
on keçiyle geri döndü; ve aynı gece Bee, Elizabeth'in tüccarı Bay Mills tarafından
çok zorlukla tedarik edilen
980 çuval pirinçle geri döndü.

3 Mart'ta Tecoo yolundan ayrıldık, önce
Mintaon'a uğramayı, Bee'yi İngiltere'ye göndermek ve
oradan Charles ve Ruby ile Surat'tan buluşma umuduyla Acheen'e gitmeyi amaçladık. 30 Mart'ta hepimiz kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Samanca koyuna demirledik ve orada odun, su ve diğer ihtiyaçlarımızı aldık. Ertesi gün Bee'yi Balembeen'den geri çağırmak için gönderdik. 1 Nisan'da Unicorn'a ait olan şalopa Anniar'a gönderdik, Hollandalı kuvvetler ve pangran'ın bize karşı nasıl durduğu hakkında bilgi almak için.[275] Bu gece saat on birde, yirmi iki adamımız mavnamızla kaçtı. Ertesi sabah şalopa Anniar'dan döndü ve Bantam ve Jacatra'da on beş yelkenli Hollanda gemisi olduğu haberini getirdi, bunun üzerine pangramla görüşmek için Bantam'a gitmeye karar verdik, Hollandalıların bize saldırmaya cesaret edemeyeceğini umduk. Bee öğleden sonra Ballambeen'den [Palimbangan] geldi. 6'sında Bantam'a yelken açtık ve 7'sinde, Crackastaw ile Becee arasında, Anniar'dan gelen bazı insanlarımızla bir proa ile karşılaştık.

[Dipnot 275: Acheen'e planlanan yolculuk bir kenara bırakılmış gibi görünüyor; belki muson olumsuz hale gelmişti ve onları
G.D.'ye doğru Bantam'a doğru zorlamıştı.--E.]

Bölüm 4. _İngilizler ve Hollandalılar Arasında Barış Haberleri_.

8 Nisan 1620 Cumartesi sabahı saat dörtte, İngiltere'den yeni gelen Bull ile karşılaştık, bizimle Hollandalılar arasında barışın sağlandığı
na dair neşeli haberi getirdi. Ona,
Flying Hart adlı küçük bir gemi eşlik ediyordu, bize veya diğer İngiliz gemilerine tavsiye mektupları taşıyordu, İngiltere ve Hollanda'nın iki Şerefli Doğu Hindistan Şirketi arasında
gerçekleşen anlaşma ve birleşmeyi bildiriyordu. Öğleden sonra tüm filomuzla birlikte Palimbangan burnuna yakın bir yerde demirledik. 11'inin sabahında, Jacatra'dan gelen Hollanda filosunu gördük ve bizimle barışın neşeli haberini
tebrik etmek için geldiler. General Coen bizzat oradaydı ve demir atar atmaz, Hollanda filosu ve bizimkiler, yerlilere istihbaratı iletmek ve barışın mutlu haberinden duyduğumuz sevinci dile getirmek için, top sesleriyle birbirlerini selamlamaya başladılar. 12'sinde, hep birlikte Bantam yollarına girdik, Hollanda filosu on beş yelkenliden oluşuyordu, ayrıca yollarda bulduğumuz kendi uluslarından iki tane daha vardı ve bizimki on iki yelkenliydi. Bugün, Hollanda filosunun komutanı Bay Janson, mali
ve diğer çeşitli kişiler eşliğinde beni ziyarete geldi ve Bay Brockendon, Bay Spalding ve beni Hollanda amiralinin gemisine davet etti, burada General Coen ile gelecekteki ortak düzenlemelerimiz hakkında görüştük. Makaleleri ve mektupları karşılaştırdıktan sonra, Hollandalı general, Sayın Şirketimizden aldığımız talimatlara uygun olarak birlikte ilerlememiz konusunda hemfikir oldu; ancak Hollanda'dan bir gemi gelene kadar makaleleri yayınlamayı reddetti. 14'ünde sabahleyin, Hollandalılarla aramızdaki karşılıklı anlaşmayla, Bay Beaumont ve Philip Baduge'yi bir Hollandalı tüccarla birlikte kıyıya gönderdik, barış ve anlaşma haberimizi pangran'a iletmek ve artık birleşmiş olduğumuzdan, onunla yalnızca makul bir anlaşma yapmak istediğimizi, bu sayede ülkesinde sessizce kalabileceğimizi, Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi adil ve eşit koşullarda serbest ticaret yapabileceğimizi bildirmek için. Ancak pangran bu haberden o kadar memnun değildi ki, mesajlarına hiçbir cevap vermedi, çoğu zaman onlara neden Hollandalılarla arkadaş olduğumuzu sordu, böylece onlar da hiçbir cevap alamadan geri dönmek zorunda kaldılar. Ertesi gün ona aynı mesajı gönderdik, ancak habercilerimizin karaya çıkmasına izin verilmedi. * * * * *

"Hollanda ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri arasında gerçekleşen farklılıklar ve deniz savaşları, ki bunlara biraz dikkat çekilmiştir; ve bu sırada ilgili komutanlarına iletildiği duyurulan barış ve birlik, bir Seyahat ve Geziler Koleksiyonunun amacına uygun olmayan tarihi tartışmalara ve çıkarımlara yol açacaktır; ancak, tamamen geçilirse, yukarıdaki koşulların çoğunu ve devamında dikkat edilmesi gereken bazı koşulları ani, izole ve neredeyse anlaşılmaz bırakacaktır. Bu nedenle, bu farklılıkların ve bunun sonucunda gerçekleşen tekil sözde _birliğin_ kısa bir açıklamasının, Doğu Hindistan Şirketi Yıllıkları, cilt I, s. 201, _ve devamı_'ndan çıkarılması uygun görülmüştür. [276]

[Dipnot 276: Mevcut yolculuğun 4. Bölümüne yapılan bu ekleme, Editör tarafından yapılmıştır; ancak neredeyse tamamen Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihçisinden türetilmiştir.--E.]

"Baharat adalarında meydana gelen anlaşmazlıklar ve saldırılar Avrupa'da bildirildiğinde, İngiliz ve Hollandalı Şirketler, kendi hükümetlerine anma yazıları ve protestolar sundular,
her biri diğerinin hizmetkarlarını haksız saldırılardan suçlu olarak şikayet etti. Hollanda'da, Kral James'in pasifik karakterini hesaba katarak, İngilizlerin baharat adalarının ticaretine katılma projelerine karşı çıkmanın, en azından savaşçı bir saldırganlığa eğilimli olmasına rağmen, ulusal düşmanlıklara yol açmayacağı, ancak protestolar ve müzakereler yoluyla tartışılabileceği bekleniyordu. "İngiliz ve Hollandalı komisyon üyeleri arasında, iki Şirket arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için yapılan uzun görüşmelerden sonra, 17 Temmuz 1619'da Londra'da bir anlaşma imzalandı; bu anlaşmaya göre, geçmişteki tüm aşırılıklar için bir af ve gemilerin ve mülklerin karşılıklı olarak iadesi belirtildikten sonra, iki ulusun Doğu'daki ticareti serbest ilan edildi;--Java'daki biber ticareti eşit olarak bölünecekti;--İngilizler, garnizonun masraflarının yarısını ödeyerek Pullicat'ta serbest ticaret yapacaktı;--İngilizler, genellikle baharat adaları olarak adlandırılan Molucca ve Banda adalarındaki ihracat ve ithalat ticaretinin üçte birinden yararlanacaktı; ticareti düzenlemek için komisyon üyeleri atanacak ve garnizonların masrafları, denetimleri altında, iki Şirket tarafından bu oranda karşılanacaktı;--Her Şirket, ortak savunma için on savaş gemisi sağlayacaktı; bu gemiler, Avrupa'ya kargo, ancak yalnızca Doğu Hint Adaları'ndaki bir limandan diğerine yapılan taşıma ticaretinde.--Bu antlaşmadan doğan tüm işlemler, her bir Şirket tarafından atanan ve Hindistan'da ikamet edecek dört üyeden oluşan bir
_Savunma Konseyi_'nin düzenlemesi altında olacaktı; ve bu antlaşma yirmi yıl boyunca yürürlükte kalacaktı.

"Bu çalışmada sağlanabilecek her türlü sınırın çok ötesine geçerek, Kral James'in tek başına zayıf olan ve kesinlikle ya övündüğü _kral zanaatı_ tarafından tasarlanmış ya da majestelerinin
harika zekâsıyla
tanımış olan kurnaz bir Hollandalı politikacı tarafından tasarlanmış olan bu sözleşmeyi takip etmek, bu çalışmada sağlanabilecek her türlü sınırın çok ötesine geçecektir. Bu birlik ve savunma konseyi,
İngiltere kralını ve hükümetini tamamen kandırmış ve İngiliz Şirketini baharat adaları ticaretindeki her türlü paydan tamamen
kovmuş olan Hollandalılar için çok verimli bir avantaj kaynağı oldu; onlara tahkimat ve garnizonların masraflarının üçte ikisinden fazlasını ödemelerini sağlamayı başardıktan sonra, bunların hepsi etkili bir şekilde onların zararına ve dışlanmasına dönüştürüldü. Bu yolculukların devamında, bu konumları tamamen örnekleyen birkaç örnek bulunacaktır; ve 1625 yılından veya o civardan itibaren,
Hollandalılar baharat ticaretinin tüm kârlarından, tüm Java adası da dahil olmak üzere, bu birkaç yıl içinde yararlandılar; Buonaparte'ın tebaası olarak, her türlü yabancı mülkten
kovulduklarında ve Doğu ticaretine katılımdan tamamen dışlandıklarında."--E.

Bölüm 5. _Kaptan Pring'in Bantam'dan Patania ve Japonya'ya Yolculuğu ve
Jacatra'ya Dönüş_.[277]

26 Nisan 1620'de, James
Royal ve Unicorn eşliğinde Bantam yollarından yelken açtık ve Tanrı'nın lütfuyla, Japonya'ya gitmek, orada gemilerimizi batırmak ve düzeltmek niyetindeydik. Bay Brockendon aynı anda altı gemiyle Jacatra'ya doğru yola çıktı; bizim
ayrılmamızdan yaklaşık bir ay sonra, beş iyi İngiliz gemisini arkamızdan Japonya'ya göndermeyi ve oradan Manillas'a gitmek için yılın en uygun mevsimini geçirmemizi önerdi. 27'sinde, bu filodan ayrıldık ve kuzeye doğru dümen kırdık, yarım lig mesafeden Pulo-Tunda'nın doğu noktası; ve akşam vakti, o adanın kuzeydoğu noktasından yaklaşık bir lig açıkta, yirmi üç kulaçta, gelgitin batı akıntısı doğuya dönmeye başlayana kadar bekleyerek demir attık.
Bu, gece saat on civarındaydı, rotamıza devam ettiğimizde.

[Dipnot 277: Purchas bu yolculukla ilgili iki hikaye anlatır, biri kısadır,
"daha uzun olması bazı okuyucuların daha hassas düşüncelerini deniz tutmasıyla kesintiye uğratabilir, diğeri ise denizcilik bilgisine daha fazla ilgi duyanlar içindir." Bu vesileyle, daha
uzun anlatımı tercih ettik ve bu nedenle Purchas'ın verdiği her iki hikayeyi birleştirdik, Bölüm 4'ün geri kalanı Bölüm 5'in tamamına eklenerek önceki denizcilerimizin ayrıntılı denizcilik yorumlarına bir örnek verildi.--E.]

28'inde gece, 18 f.'de demirledik. çamurda, Pulo Antekero
KD yönünde üç lig ötede. Pulo Antekero, Pulo
Tunda'dan yaklaşık sekiz lig ötede, KD-KD yönünde 1/2 D yönünde. İki ada arasındaki su derinliği 16 f. ile 26 f. arasında ve böylece 22, 20, 18, 16, 14 ve 12 f.'ye kadar uzanıyor. Pulo Antekero, Jacatra koyundan [veya Batavia'dan] batıya doğru bir sıra halinde uzanan adaların en batısıdır. Rotamıza devam ederek, 29'unun akşamı, 15 f'de, KD-D yönünde Pulo Kero'ya demir attık. Pulo Kero, Antekero'dan yaklaşık
altı lig ötede, KD-KD yönünde. Bu adaların ortasından geçtikten sonra 20, 18, 16, 14, 12 f. çamur vardı. 30'unda öğlen vakti Pulo Kero altı lig ötedeydi, G. 1/2 D. derinliğimiz 13,12,11 f. tüm çamurla devam ediyordu.

1 Mayıs'ta öğlen vakti Pulo Kero G. 1/2 B dokuz lig ve 12 f. derinliğindeydi. Bu adayı direk tepemizden görebiliyorduk.

Güneşi gözlemleyerek, o zaman enlem 4 derece 45' G'deydik. Öğleden sonra beşe kadar rotamız N.D. dört ligdi. Daha sonra 11 f.'de demirledik. çamurda, Pulo Kero'nun tahmini olarak on üç lig güney batıda olduğu. Bu gece saat dokuzda, hala aynı yerde demirliyken, Crozies'i gözlemleyerek, 4 derece enlem 40' güneyde gemiye bindim. 2. günün sabah dördünde yelken açtık ve öğlene kadar yaklaşık altı lig kuzey kuzey doğuya doğru yol aldık. derinlikler daha önce olduğu gibi devam etti, 13, 12, 11 f. 3. günün öğlene kadar rotamız güney doğuya doğru beş ligdi,
sondajlar daha önce olduğu gibi, Bantam yollarından gelen tüm zemin şimdiye kadar çamurdu. Bantam'dan ilk iki gün kara ve deniz meltemleri aldık;
sonra, 2. günün öğleden sonrasına kadar, rüzgar kuzeye döndüğünde
Doğu ile Güney Doğu arasında sabitti ve 3. güne kadar böyle devam etti. Pulo Paniang'dan Pulo Antekero'ya kadar akıntı batıya doğru yöneldi, biraz kuvvetliydi; ancak oradan akıntıların daha
yumuşak olduğunu ve yirmi dört saat boyunca her yöne değiştiğini gördük.

3. günün öğleninden 4. günün öğlenine kadar olan rotamız KKD on bir ligdi, derinlikler 12 ila 10-1/2 f. arasındaydı. Bu gün öğleden sonra akşam yediye kadar 5-1/2 lig kuzeye gittik ve sonra 9-1/2 f.'de demirledik. 5. günün sabahında tartıldık. Rüzgar çok azdı ve değişkendi, altıdan yarım saat sonraya kadar, sonra güneybatıda yeniden esmeye başladı.
Sabah dörtten dokuza kadar üç lig kuzeydoğu 1/2 doğu yaptık ve dokuzdan öğlene kadar sadece yarım lig kuzeybatı. Bugün öğlen enlemdeydik. 3 derece 30' G.'de, dört lig ötede, ilk başta denizden yükselen büyük bir ağaç gibi görünen, K.K.D. 1/2 D.'de küçük bir ada gördüğümüzde.
Öğleden sonra altıya kadar rotamız beş lig kuzeybatıydı. Burada, K.B.'de yedi lig ötede iki veya üç tümsek benzeri ada gördük.
Oradan
6'sının sabah üçüne kadar, altı lig batıya doğru yelken açtık. 5'inin akşamı saat altıda, batıya doğru giderken 9 f.'lik bir yelkovanımız vardı.
Gece batıya doğru gittikçe 10, 11 ve 12 f.'ye çıktı ve sonra demirlediğimiz
yerde 8 f.'ye düştü. Akıntı gece güneydoğuya, gündüz kuzeybatıya doğru aktı. 6'sının sabah altısında tekrar tartıldık ve B.K.B.'ye doğru dümen tuttuk. 1-1/2 lig,
birçok ada gibi yükselen birçok tümsek gördüğümüzde,
sonunda hepsinin tek bir kara parçası olduğunu algıladık. Şimdi 6-1/2
f'ye geldiğimizde, rotamızı KD'ye çevirdik ve öğlene kadar rotamızı KDK olarak belirledik,
yaklaşık 2-1/2 lig; o sırada, güneşi gözlemleyerek,
enlem 3 derece 20' G'deydik. Şimdi 8 f'deydik ve akıntının
KDB'den B'ye doğru gittiğini gördük. Bugün öğlen civarı, Java'daki Cheribon'da bulunan ve Johor'a geri dönen Johor'a ait bir gemi bizimle geldi.
Öğleden sonra, Banka'nın tümsekli arazisinin doğu kısmına doğru dümen kırdık, rotamızı KDK 1/2 K olarak belirledik ve burada tekrar 8 f'ye geldik.
sonra düzenli olarak 24 f'ye çıktık ve sonra tekrar çeyrek eksik 7 f'ye düştük. Bizden dört fersah uzaklıkta, KKD 1/3 K olan o kara parçasının doğu ucuna demirlediğimizde. 7'sinin sabahında tartıldık ve o ada ile doğuda üç lig uzaklıktaki bir ada arasında geçebilme umuduyla
noktaya daha yakın durduk. Fakat yolumuzda,
7'den 17 f.'ye çıktıktan sonra tekrar 6'ya ve bir buçuk f.'ye düştükten sonra 4 f.'ye ve noktadan yaklaşık iki mil uzakta, adil yolda sadece altı fit su vardı. Doğuya doğru,
birçok ada
görüldü ve gemideki insanların raporuna göre,
Banka'nın güneydoğu ucu ile Borneo adası arasındaki deniz adalarla dolu.
Banka'nın güneydoğu ucu şimdi yaklaşık iki lig uzaklıkta KKD 1/2 K'yi taşıyordu; ve bu noktadan Banka boğazının girişine kadar olan kara, boğaz bizden on üç lig uzaklıktaydı. Demir attığımız yerde, daha önce bahsedilen nokta N. by E. 1/2 E. 2-1/2
libre uzaklıkta, geminin enlemini 3 derece 8' G olarak veren güneşi gözlemledik. Daha önce karşılaştığımız korkutucu sığlıklar nedeniyle, bu adalar arasında Banka ile Borneo arasında bir geçit bulma umudumuz az olduğundan, 8'inde Banka adası ile Sumatra arasındaki Banka Boğazı denilen boğazdan geçmeye karar verdik; bu nedenle yelken açtık, şu anki sığ suya girdiğimiz rotayı olabildiğince geriye doğru takip ettik; bu rotada, geldiğimiz rotadan daha tehlikeli sığlıklar bulduk. Daha önce bahsedilen Banka noktasından yaklaşık sekiz lig güneybatıya doğru ilerledikten sonra, akıntının kuzeybatısına doğru güneybatıya doğru dümen tuttuk. Bu da rotamızı
S.'ye en yakın
W. yaptı. Bu rotada beş lig ilerledik ve
akşam dokuz civarında 8 f.'de çamurda demirledik.

9'unun sabahında, yedi lig ötede, N.N.W.'de Lucepara'yı gördük ve ona doğru dümen tuttuk, ta ki onu iki lig kuzeye getirene kadar. Bu rotada, sadece 4-1/2 f. ve 4-3/4 f.'nin olduğu bir tükürüğün üzerinden geçtik. Fakat
Lucepara'ya yaklaştığımızda, 5-1/4 f.'nin tamamı çamurdu. Sonra, Lucepara bizden kuzeydoğuya gelene kadar
N.W.'ye dümen tuttuk, 5 f. ve aynı zemine sahip. Sonra, her zaman çamurda olduğumuz
W.N.W.'ye gittik, Sumatra kıyısına 6 f. mesafede iki lig mesafede olana kadar. Lucepara adası o zamanlar E.G.D.'de 3-1/2
libre uzaklıktaydı; ve Banka'da derin bir bataklık olan bir tepe, kuzeyden batıya doğru, Sumatra noktasından yaklaşık bir yelken genişliğinde açıktı, ki bu nokta bizden kuzeyden batıya doğru 1/2
W. uzaklıktaydı, yaklaşık üç lig ötedeydi. Oradan, adı geçen nokta kuzeyden batıya doğru dümenledik. 6-1/2 ve 7 f. yumuşak zemine sahip olan bu noktadan
bir lige kadar geldik, çok yaklaştığımızda sadece 5-1/2 ve yanımızdaki teknede sadece 4-1/2 vardı: Fakat, noktadan biraz daha
uzak dursaydık, boğaz boyunca 7, 8, 9 ve 10 f. boyunca gidebilirdik, Sumatra kıyısına doğru dikkatlice önden giderek; oysa Sumatra'dan daha çok Banka'ya yakın durarak, derinlikler
çok değişken, bazen derin, bazen sığ ve çoğunlukla
kirli zemin. Sumatra kıyısında, sığ suya girsek bile,
zemin çoğunlukla yumuşak çamurdur ve sondajlar çok daha düzenli ve kesindir.

12 Mayıs akşamı, Banka'nın kuzeybatı noktasını
kuzeydoğuya doğru yönelterek, aralarında küçük bir tümsek bulunan iki düz tepe açtık; bu tepelerden biri Banka'nın en kuzeydeki kara parçasıydı ve
o adanın kuzeybatı noktasından dokuz fersah kuzeydoğuya doğru yöneliyordu.
Bu gece, Lingan ile Banka'nın kuzey ucu arasındaki kanaldan geçmek için kuzeykuzeydoğuya doğru yöneldik, 23, 22, 20, 18 ve 16 fitlik çamur vardı, ta ki girişe yaklaşana kadar ve sonrasında geçitten geçerken 15, 14, 13 fitlik. Lingan ilk başta üç adadan oluşur, en kuzeydeki diğer ikisinden daha büyüktür, yaklaşık iki lig uzunluğundadır ve tümseklerle doludur. Bu üç ada arasında, çok sayıda saman yığını gibi birbirine karışmış bazı adacık parçaları vardır, bu da bu adaları tanımak için iyi bir işarettir. Banka'nın kuzey ucu olan pürüzsüz tepeden, en güneybatıdaki Lingan adasına kadar, kuzeyden batıya on ligdir. En kuzeydoğudaki en büyük Lingan adasının ortasından, dokuz lig ötede, E.N.E. 1/2 N.'de başka bir düz ada var. Oradan başka bir düz ada var ve yuvarlak
düz adanın kuzey ucunda, kaya gibi küçük bir parça var. Bu ada ile Lingan arasındaki adil yolda, 14 ve 13 f. var. rota ortada ve Bintang'ın E. tarafından geçmek için K.'ye doğru. Bugün öğlen, 12 Mayıs'ta, enlemimiz 1 derece G. idi.[278] Lingan grubunun en büyük adası bizden beş lig uzaklıkta, buradan enleminin 1 derece 10' olduğunu tahmin ettik.

[Dipnot 278: Bu bariz bir hatadır, çünkü Lingan grubunun en büyük adasının kuzey tarafı tam ekvatordadır ve Bintam veya Bintang enlem 1 derece K.D.'dedir.]

14'ünün öğle vakti, rüzgarın ve kuzeye doğru gelen akıntının yardımıyla kuzeye doğru yirmi dört lig yol aldıktan sonra, iki tepe ve aralarında derin bir bataklık veya çukur bulunan ve tahmin ettiğimiz gibi bizden on iki lig uzaklıktaki Bintang'ın yüksek topraklarını gördük. Aynı şekilde, bu sırada, güneybatıdan batıya sekiz lig uzaklıkta üç veya dört tümsek gördük, bunlar ayrı adalar gibi görünüyordu. Burada Lingan'dan 20 f. derinlikte ölçümlerimiz vardı, bunlar 14, 15, 17, 18, 19 ve 20 f. idi. 14'ünün öğleninden 15'inin öğlenine kadar, yirmi yedi lig kuzey 1/3 batı yaptık.
Bu yirmi dört saatteki sondajlarımız 21, 22, 23 ve 24 f. idi.
15'inin öğleninden öğleden sonra üçe kadar 3 1/2 lig yaptık ve sonra yaklaşık on iki lig ötede, 27 f. çamurlu toprağa benzeyen bir zemine sahip olan, KB 1/2 kuzeydeki Pulo Laor'u gördük. Gece, Pulo Laor KB'den 8 lig batıya doğru, 39 f. çamurlu su vardı. 15'inin öğleninden 16'sının sabah sekizine kadar, rotamızı KB 1/2 batıya doğru yaptık.
on beş lig. 16'sının gecesi, Pulo Laor güneybatıya doğru ilerledi. Güney beş
libre; Hermano de Layo adasının gövdesi B.S.B. 1/2 B. yedi
libre; ve Pulo Timon'un G. ucu B. 1/2 K. on lig, K.D.
ucu B.K.B. 1/2 B. on lig. Bu akşam Pulo Timon'un K. noktasından dört lig uzaklıkta, 24 f. _akıntı_ zeminde demirledik,
bu nokta B.G. 1/2 G. yönündeydi. Akşam teknemi
buradan dolaştırdım, orada kıyıya yakın bir yerde bir
çöp teknesi ve birkaç
proas'ın balık tuttuğu bir kasaba gördüler. Bunlardan biri gelip halkımızın hangi milletten olduğunu sordu ve kasabada bol miktarda bufalo, keçi ve kümes hayvanı bulunan iyi tatlı su olduğunu söyledi.

17'sinin sabahında, Unicorn'un uzun teknesini bizimkiyle birlikte kasabaya gönderdik, akşam her biri dört fıçı suyla geri döndüler, daha fazlasını doldurmak istemiyorlardı, çünkü tuzluydu. Sulama yerinde Johor'a ait, savaş için donatılmış, mızrak ve ciritlerin yanı sıra ateşli silahlarla donatılmış yirmi adamı olan bir gemi buldular. Johor kıyısında sattıkları bir Çin gemisi aldıklarını bildirdiler; nokhada bana hayatını tehlikeye atarak Portekizlilere karşı bana yardım edeceğini söyledi. Pulo Timon'un güneyine yakın koyda mükemmel tatlı su bulduk, ancak yüklendiğinde beş fit su çeken uzun teknemizle rahatça su alamadık. Günü böylece pek bir amaç gütmeden geçirdikten sonra, gecenin başında yelken açtık, rotamızı Patane'ye çevirdik ve tüm gece boyunca hafif rüzgarla kuzeye doğru dümen tuttuk. 18'inin öğle vakti, 3 derece 40' K enlemindeydik. Saat dörtte, 15 fersah ötede, N.N.W.'deki Pulo Tingoran'ı gördük. Gece, yaklaşık altı fersah doğuda, yumuşak zeminde 28, 30 ve 32 f.'lik Tingoran'ın yanından geçtik. 19'unun sabah altısında, Tigoran bizden yedi fersah ötede B.S.B.'ye doğru ilerledi, o zaman biz otuz altı f. yumuşak zemindeydik. Bu günün öğle vakti, 5 derece 30' K enlemindeydik. Tingoran, G. 1/3 D., on dört fersah ötedeydi, buna göre o adanın enleminin 4 derece 50 K olduğunu tahmin ettik. Öğle vakti, aynı şekilde, yedi fersah ötede, Pulo Rowdon'un güney adası [Ridang] vardı. Aynı gece saat sekizde, geminin enlemini 5 derece 48' K yapan
croziers'ı gözlemledim. Bu sırada, en doğuda olan Ridang adalarının en büyüğü, bizden tam
dört lig uzaklıktaydı. Bu gece saat sekizden 20'sinin öğlene kadar, rotamız neredeyse KB ile 9 ligdi, sondajımız 28 ila 17 f arasındaydı. Pulo Ridang adalarının en kuzeyi o zaman S. 1/3 D. idi, Venedik körfezindeki Pomo'ya çok benzeyen yuvarlak bir tümsekti, ancak biraz daha yüksek ve daha eksiksizdi. Bu adalar, doğu tarafları boyunca denize doğru oldukça derin olan iyi yüksek arazilerden oluşuyordu ve bana söylendiğine göre aralarında serbest ve güvenli bir kanal vardı. Bu grupta on üç veya on dört ada var, büyük ve küçük.

20'sinin öğleninden 21'inin sabahının sekizine kadar rotamız
B.K.B. dokuz fersahtı. Su kenarında, B yönünde uzanan iki tepe gördük.
ve beş fersah ötede, iki büyük kaplumbağaya benziyordu. Pulo Tingoran'dan
Patani'ye kadar, ülkenin yukarısındaki arazi çok yüksekken,
kıyının hemen içindekiler kumlu bir plajla alçaktır. Bu,
Patani'nin en az yirmi fersah güneyindeki durum için geçerlidir, ancak ne kadar daha uzakta olduğunu bilmiyorum. 20'sinin öğleden sonra, kaplumbağalara benzediği belirtilen iki tepeye doğru dururken, 17'den 14 ve 13'e sert zeminle geldik; ve bu tepelere yaklaştıkça, derinlik tekrar
sümüklü suda 19 f.'ye çıktı ve sonra tekrar sümüklü suda 18 ve 17 f.'ye sığlaştı.

21 Mayıs, Pazar günü, sabah sekizden akşam yediye kadar rotamız
kuzeybatı 3/4 batıydı. on üç lig, çoğunlukla alçak kumlu kıyıdan dört lig uzaklıkta kalarak, tüm yol boyunca derinlik 15, 14 ve 13 f. Daha sonra 13-3/4 f. akıntılı zemine demirledik, görüş alanındaki en kuzey noktası, alçak arazinin en uç noktasındaki makul derecede yüksek bir araziden aşağı doğru iniyordu, bizden yaklaşık 3-1/2 lig uzaklıkta B.K.B. 1/2 K. geliyordu. G.D. G.
bu noktadan, altı lig uzaklıkta, suyun üzerinde küçük bir geminin gövdesi kadar yüksekte bir kaya var, yaklaşık 1-1/2 lig doğu tarafından geçtik, ölçümlerde hiçbir değişiklik bulamadık. Bu noktaya
Gurnet's Head adını verdim. Bu noktadan itibaren, arazi B.K.B. ve B. K. Patani yollarının girişine kadar tüm yol, Gurnet's Head'den yolun ucuna kadar tüm alçak arazi, bu nokta en alçak noktadır. Gurnet's Head'den o alçak noktaya kadar olan mesafe altı fersahtır, yolun alçak noktasına yaklaşana kadar tüm yol boyunca iyi bir derinlik vardır, buna iyi bir doğum verilmelidir, çünkü batı kıyısına kadar yarı yolda bir sığlık vardır, bu nedenle çok yakına yaklaşılmamalıdır, ta ki ilk etapta en yumuşak zemin olan batı kıyısının sığlığını bulana kadar. Alçak noktadan, körfezi geçerek batı kıyısına giderken, yolda yalnızca 5 f. ila 4 1/2 vardır; ve sonra alçak nokta demirleme yerinden, D.N.D. 1/3 D.'den geçer, koyun batı tarafındaki en yüksek dağlar S.S.W. yönünde uzanır. 1/3
W.

25 Mayıs Perşembe günü Patani yoluna demir attık ve orada Sampson'ı ve bir Hollandalı pinnace'yi demirlemiş halde bulduk. Bir gün önce İngiliz fabrikasına karaya çıktım ve orada Bay Adam Denton ve Bay Richard Welding'i buldum. Bay Richard Welding, yakın zamanda Sumatra'daki Jambee'den bir proa ile gelmişlerdi. Sampson'ın adamlarından birkaçı da gemilerimizin limana girdiğini görünce çok sevinmişlerdi. İngiliz evine vardığımda Bay Denton'a buraya gelmemin asıl amacının arak ve taze erzak olduğunu söyledim.
Buna çok ihtiyacımız vardı. Bunun üzerine hemen ihtiyacımız olan her şeyi tedarik etmemizi emretti. Böylece altı gün içinde on altı arak ve arak-apee fıçısıyla tedarik edildik. Bunlardan son üç fıçıyı Hollandalılardan aldık. Bu nezaketi göstermemizin başlıca nedeni, bizi
uzaklaştırma endişeleriydi. Ayrıca sığırlarımız, keçilerimiz ve kümes hayvanlarımız da bol miktardaydı. Ayrıca gemilerimizi onarmak amacıyla buradan _dammar_ ve petrol de satın aldık, çünkü bunların Japonya'da pahalı olduğunu anlamıştım. Burada İngilizler tarafından satın alınmış küçük bir firkateyn veya kır gemisi buldum; ve orada pek işe yaramadığı için, İngiliz denizcilerin çoğuyla birlikte Japonya'ya kadar bize eşlik etmesi kararlaştırıldı.

31 Mayıs'ta Patani'den ayrıldık; ve 1 Haziran sabahı yedide, suyun hemen üzerinde, Patani'den Kamboçya noktasına giden gemiler için çok tehlikeli olan küçük bir kaya gördük. Bu kaya bir lig mesafede KKD 1/2 D'ye doğru uzandığında, Gurnet Burnu üzerindeki yüksek arazi G.G.B. 1/4 B'ydi; on sekiz lig ötedeydi; ve hesaplamaya göre, Patani yolunun en alçak noktası on sekiz lig ötedeydi, B.G.B. 1/2 G. Patani yolundan 7 f'ye çıktıktan sonra derinlik düzenli olarak 9, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 ve 24 f.'ye çıktı. Kayayı görene kadar; ve ondan iki lig ötede Patani'den
tüm yol boyunca olduğu gibi 25 f. çamur vardı. Bugün öğlen, geminin enleminin
7 derece 20' K olduğunu gördük. Kaya B yönünde. yaklaşık dört lig ötede.

O zamandan 3'e kadar, öğlen, rotamız D. 1/2 K. kırk beş
libreydi, Pulo Hube'yi gördüğümüzde, D.N.E. 1/2 K yönünde sekiz
libre ötede, son kırk sekiz saattir sürekli olduğu gibi 14 f. çamur vardı, sondaj 27 ila 36 f. arasındaydı ve sonra tekrar
14 f.'ye düştü. Pulo Hube ilk başta yuvarlak bir tepe olarak yükselir,
ve yaklaşınca bazı yüksek arazilerin tümsekler halinde yükseldiği görülür, ancak
yuvarlak tepenin üçte ikisinin üzerinde değildir, hepsi onunla aynı arazidir.
Sonra, tümseklerle neredeyse aynı yükseklikte ve daha büyük adaya yakın olan başka ve daha küçük bir adanın yükseldiği görülür.
Bu daha küçük yuvarlak adanın doğu ucunda, çok yakın iki küçük ada vardır,
ve bunların bir mil doğusunda bir kadırganın gövdesine benzeyen uzun bir kaya vardır.
Bu gece, en büyük ve en yüksek adadan yaklaşık üç lig uzaklıkta, 13 1/2 f.'de çamurda demirledik.
4'ünün sabahında tarttık ve
az rüzgarla D. tarafından G.'de durduk. Akşam altıda Pulo Hube'un gövdesini B. tarafından K.'de dört lig ötede bulduk. Oradan ertesi sabah altıya kadar E. ve G. ve D. yönünde dümen tuttuk, ancak akıntıya karşı öylesine direndik ki
yolumuzu doğuya doğru kuzeye çevirdik. 5'inin sabah altısından akşam altıya kadar daha önce belirtilen rotada on beş lig yol kat ettik, sonra güneyde yaklaşık dört lig uzaklıkta çok küçük yuvarlak bir ada gördük,
bu adadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, sudan epeyce yüksekte, uzun düz bir kaya vardı. Pulo Hube'den bu adadan üç lige kadar, sondajlarımız 13, 14, 15 f. ve sonra tekrar 15, 14, 13 f. idi, hepsi çamurdu. Bu küçük adadan iki lig uzaktayken, kumda 13 f. vardı.

Burada, kuzey ucu bu küçük adadan yaklaşık yedi lig uzaklıkta D. ve K. yönünde uzanan Pulo Condor'u gördük. Bugün öğlen, enlemimizi 8 derece yaptık. 42' N. Pulo Condor'un en yüksek arazisi bizden D.
altı fersah uzakta. Patani'den Pulo Condor'u görene kadar,
rüzgar çoğunlukla G.G.B. idi. Bu gün öğlen, K.D.'ye sonra K.D.'ye doğru dümen kırdık.
K.K. ve gece K.K.D. böylece rotamızı bütünüyle yaptık,
ertesi gün öğlene kadar, K.D.K. yaklaşık yirmi dört fersah,
derinlikler çamurda 13 ve 14 f. idi. 6'sının öğlen vakti, Kamboçya kıyısında, K.D.'ye doğru dokuz fersah uzaklıkta,
batıda alçak arazi olan iki tümsek gördük. Pulo Condor'dan bu kıyıyı görene kadar,
akıntı D.K.'ye doğru ilerledi. Bu sırada akıntılı zeminde 12 f. vardı. 7'sinde öğlen, enlem 10 dereceydi. 42' K. önceki öğlen yirmi beş lig K.D. 1/2 K. koştuktan sonra ve akıntının bizi hesaplamamızın K.'sine on lig taşıdığını gördük. Derinliklerimiz bu yirmi dört saatte 12'den 16, 20 ve 24 f.'ye çıktı.
ve sonra kumlu zeminde 20, 18, 16, 14'e geri döndük. Yukarıda bahsedilen iki tümsekten, kıyı boyunca ilerlerken, karadan yaklaşık sekiz lig, bazen daha fazla, bazen daha az, iç kesimlerde yüksek araziler ve çoğu yerde deniz kıyısında, Lizard'ın yüksekliğine yakın, üzerinde beyaz kumu andıran birçok parsel ve deniz kıyısı olan düz araziler gördük. Bu beyaz noktaların ilki, Cape Cessier'in on lig batısındaydı, ilk başta güzel beyaz evleri ve beyaz duvarları olan bir kasaba olduğunu düşündük. Bugün, öğlen vakti, 7'si, Cape'in bizden yaklaşık altı lig BKB 1/2 B taşıdığı 10 derece 48' K enlemindeydi. 8'inin öğlen vakti, 7'sinin öğleninden itibaren yirmi lig KD 1/2 K ilerlemiş olarak 11 derece 30' K enlemindeydik. 8'inden 9'unun öğlene kadar kıyı boyunca 
K.K.D. on altı lig, K.D. altı lig, K.Altı lig ve K.B. dokuz lig ile rotamızı toplam K.D. 1/3 D. otuz altı lig yaptık. Şimdi Cape Varella[279] B.G.B. sekiz lig ötedeydik ve
13 derece 13' K'nin enlemindeydik. Bu buruna Çinliler tarafından Jentam denir,
onların dilinde bir baca anlamına gelir, çünkü tepenin üstünde bir evin tepesindeki bacaya çok benzeyen
keskin bir tümseği vardır. 9'unun öğlenden 10'unun öğlene kadar rotamız K.İki üçte bir B. idi.
yirmi altı lig; 10'undaki enlemimiz 14 dereceydi. 30' K.'deydik, oysa
karadan yaklaşık on lig uzaktaydık.

[Dipnot 279: Cape Verelly, Cochin kıyısında Çin-Doğu'da 12 derece 40' K. enlemindedir.]

11'inde, öğlen, 16 derece 10' K. enlemindeydik. Önceki öğlenden itibaren, kuzeye doğru otuz üç bir üçte bir lig koşmuştuk. Ertesi öğlen, 12'sinde, diğer yirmi altı lige, K.K.D. 1/2 K.'ye ulaşmıştık ve
17 derece 40' K. enlemindeydik. Akıntı bizi hesaplamamızın kuzeyine altı lig getirmişti. Bu akşam, saat altıda, Aynam adasını, yüksek arazisini, K.B. ile K.12 lig olarak belirledik ve öğlenden itibaren yedi lig K.D.'ye kadar koşmuştuk. O zamandan 13'ünün öğlene kadar rotamız KD'den D'ye yirmi iki ligdi ve o zaman enlem 18 derece 30' K'deydik. Bu sabah bir Portekiz firkateynini kovaladık ama o kadar hafifti ki
yaklaşamadık. 14'ünde öğlen 19 derece 35' K'deydik.
Yirmi dört saat boyunca rotamız KD'den yirmi altı ligdi,
akıntı bizi dört lig öteye, bizim hesapladığımız kuzeye taşıdı;
ve yine de bugün öğlen, yetmiş üç f.'de, çamurda, teknelerimiz hiç
akıntı bulamadı. Burada, hızlı bir gelgitin taşmaları gibi birçok dalgalanma gördük,
ama hiç bulamadık. Bu akşam saat altıda, teknemizi yine altmış sekiz f.'de çamurlu kumda demirledik ve güneye doğru hafif bir akıntı bulduk. 15'inde öğlen, on yedi lig kuzeydoğuya doğru gitmiştik.
ve enlemimiz 28 derece 30' kuzeydi. Akıntı bizi hesabımızın yedi lig kuzeyine taşımıştı. Burada kırk beş f. kumlu çamur vardı. 16'sında öğlen, 21 derece 20' kuzeyde üç ada gördük, en doğusu kuzeykuzeybatı, en batısı kuzeybatı ve en yakın kara parçası dokuz lig ötedeydi. Burada yirmi iki f. kumlu kum vardı, rüzgar DGD ve çok sertti; ancak Cape Verelly'den şimdiye kadar rüzgar her zaman GGD'den GB'ye doğru esiyordu. Ertesi sabah, sekizde, 16'sının öğleninden itibaren on bir lig güneybatıya doğru akmış olan yirmi sekiz f. çamur vardı. Rüzgarın arttığını görünce, tekrar geri dönmektense
buraya gelip demirlemenin daha iyi olacağını düşündük.

18 Haziran sabahı, hava biraz güzel olduğu için,
çapamızı tartmaya çalıştık; ancak tam tepedeyken, halat koptu, daha önce hiç ıslanmamış yeni bir halat, bu yüzden
çapamızı kaybettik. Tam bu sırada Unicorn bir top ateşledi,
ne olduğunu öğrenmek için hemen gönderdim ve büyük bir sızıntı
yaptığını ve bunun sonucunda tüm adamlarının
boşaltmayla yorulduğunu öğrendim. Sonra, mürettebatını rahatlatmak için otuz adam gönderdim, ta ki Tanrı'nın izniyle sızıntıyı bulana kadar. O gün rüzgar güneydoğudan esiyordu ve akşam altıya kadar kuzeydoğuya doğru ilerledik. Bizden on fersah ötede eski yüksek adayı tekrar gördüğümüzde, N.N.E. üçte bir D.'ye doğru gidiyordu. Bu akşam
adamlarımız Unicorn'dan büyük sızıntının
kesinlikle durdurulduğuna dair neşeli haberlerle döndüler. Akşam altıdan gece yarısına kadar, yirmi f. çamur olduğunda on dört fersah K.D. yaptık. O zamandan, ertesi sabah beşe kadar, güneye doğru durduk, üç buçuk fersahlık bir S.B. rotası yaptık.

19'unun sabahı saat beşten itibaren, rüzgarın G.D.'den esmesiyle, K.D. rotası yaparak karaya doğru yelken açtık. ve saat altıda daha önce bahsedilen yüksek adadan sekiz lig uzaklıktaydık, kuzeydoğudan doğuya doğru. Sabah sekizde, Unicorn'un kaptanı Bay Roberts, James'e geldi ve bana gemide başka bir büyük sızıntı olduğunu ve
demir atıp sızıntıyı araştırabilmeleri ve ön direklerini daha iyi oturtabilmeleri için
demir atıp demir atabilecekleri
düz bir yer bulmaları gerektiğini söyledi. Bu istihbarat üzerine, Unicorn'un amaçları için
düz bir demirleme yeri bulma umuduyla şimdi bizden kuzeydoğuya doğru uzanan büyük adanın rüzgâraltına doğru ilerlemeye karar verdim.
Hem doğuda hem batıda daha birçok ada vardı, ancak orası en yakın ve amacımız için en uygun yerdi ve bizden sadece üç lig uzaklıktaydı, bu yüzden dümeni ona doğru çevirdik. Gece yaklaşıyordu ve rüzgar zayıflıyordu, 20'sinin sabahına kadar ara ara ilerledik, rüzgar o kadar kuzeye döndü ki, demirlemek istediğimiz yere ulaşamadık. Bugün Unicorn'a niyetlerini ve durumlarını sormak için çıktım, rüzgar güzel olduğu ve sızıntılarını giderebilecekleri umuduyla hepsinin orijinal rotamızda durmaya istekli olduğunu gördüm. Bu nedenle mürettebatına yardım etmek için tüm Lascar'larımı Unicorn'a gönderdim, ardından o gün gece yarısına kadar rotamızda kaldık, rüzgar güzel ve hava elverişliydi. 20 Haziran'ın gece yarısına doğru rüzgar o kadar arttı ki, gemimizi bütün gece ana rotasının altında bekletmek zorunda kaldık. 21'inin sabahı, Unicorn'u bizden bir buçuk fersah geride gördük, bir ön yelkeni ve bir pruva yelkeni açıktı, sonradan bunun onu kıyıya doğru yüzdürmek için olduğunu anladım. Hemen ön yelkenlerimizi gemimizi Unicorn'un ardından yüzdürmek için hazırladım, ancak deniz çok dalgalı olduğu için ona herhangi bir konuda yardımcı olabileceğimize dair pek umudumuz yoktu. Adamlarımız ön yelkeni açarken, o kadar şiddetli bir rüzgar geldi ki, tekrar sarmak zorunda kaldılar, aksi takdirde uçup gidecekti. Rüzgar geçtikten sonra ön yelkenimizi açtık ve daha iyi dönmesi için ana yelkenimizi yukarı çektik, adamlar sarmadan önce bir kısmı halattan uçtu. Bundan sonra, dümenimizi sertçe havaya koyduk, geminin döneceğini düşündük, ama hepsi boşuna, çünkü gemimiz iki veya üç noktadan fazla aşınmayacaktı ve sonra tekrar
ayağa kalktı. Deniz artık o kadar büyümüştü ki, baş yelkenimizi düşürmeye cesaret edemedik ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki, ön üst yelkenimizi gevşetemedik; ve bu sırada Unicorn görüş alanından kaybolmuştu.[280]
Gemiyi kullanamayacağımızı anlayınca, öğlene kadar olabildiğince güneyden doğuya doğru dümen tuttuk, o zamana kadar gece gördüğümüz en güneydeki adadan güneyden doğuya doğru on üç fersah yol almıştık, ki ben buna Fas Eyeri veya Eyer Adası adını verdim, çünkü iki sivri tepe arasında derin bir bataklık veya çukur vardı. Bu Eyer
adası enlem 21 derece 45' K.[281] Batı tarafına yakın dört veya beş küçük ada ve doğu tarafında üç tane var. Bunların dışında,
farklı yönlerde birçok başka ada var, bazıları KB, diğerleri KB ve B.K.B. ve B.K., görüş alanındaki tüm adaların en güneyi
Saddle adasından B.'ye doğru yaklaşık on beş fersah uzaklıkta. [Dipnot 280: Devamında, Çin kıyılarında kaybolduğu, muhtemelen artan sızıntının etkilerinden adamların hayatlarını kurtarmak için kıyıya çıkarıldığı görülecektir.--E.]

[Dipnot 281: Belirtilen enlem, Çin kıyılarındaki sayısız adadan birine, Kanton Körfezi'nin ayına, Greenwich'ten yaklaşık 113 derece E. boylamına götürür.--E.]

Bu öğleden sonra gemimiz çok sızdırmaya başladı, ambarda aniden dört buçuk fit su vardı ve bu da onu serbest bırakabilmemizden önce her iki pompanın da uzun süre çalışmasını sağladı. Akşama doğru, Tanrı'ya şükür ki rüzgar ve su arasında üç veya dört büyük sızıntı keşfettik; ve marangozlarımız onları durdurduktan sonra, pompaların yarım saat durmasına izin verebildiğimiz ve ardından gemiyi çeyrek saat içinde serbest bırakabildiğimiz için büyük bir rahatlama yaşadık. Bugünden, 21'inden, öğlen 22'sinin öğlene kadar, bir çift rota ile beş lig GGB ve B'den dokuz lig GGB yaptık, bir gövde, yirmi yedi buçuk fit çamurluydu. 22'sinin öğleden sonra, rüzgarın ve dalgaların şiddeti azalmaya başladı ve gemimiz sıkıştı, bu da sızıntılarımızın çoğunun rüzgar ve su arasında olduğunu açıkça gösteriyordu, bu nedenle, ilk güzel havada, marangozlarımıza geminin yanlarını aramalarını söyledim, orada birçok kötü yer buldular ve durdurdular, bazıları bir yarda uzunluğundaydı, orada kontrplak dikişlerde çürümüştü. 24'ünde, yaklaşık yedi lig uzaklıkta, kuzeyde büyük bir ada gördük; güney ucunda yüksek bir tepe vardı, eskiden Saddle adasından yaklaşık on beş lig B olarak anılan ada. Oradan, 26'sının akşamına kadar, rotamız G.'den B.'ye yirmi dört ligdi, derinlikler çamurda on dokuzdan otuz altı fite çıkıyordu. Burada, yaklaşık 20 derece 20' K enleminde, iki lig ötede, G.B.'den K'ye küçük yuvarlak bir ada vardı.[282] Bu adanın G.B. tarafında dört küçük ada var, ancak hepsi oldukça alçakta, çünkü bunu en az on lig uzaklıktan, bir Çin şapkası şeklinde yükselerek gördük.
Buradan, 27'sinin öğlene kadar, rotamız D.K.'den üçte iki K.'den on iki ligdi. Bu sabah saat ikide rüzgar G.G.D.'ye döndü ve öğlen G.'ye doğru esmesi gerekiyordu. 27'sinin öğleninden 28'inin öğlene kadar, D.N.D.'de durduk. on sekiz lig ve o zamanlar neredeyse kırk bir f.
çamurdaydı. 29'unun öğlene kadar, 21 derece 10' K'deyken diğer on sekiz lig D.N.E.'yi yaptık. 30'una kadar, öğlen, diğer on sekiz lig
D.N.E. 1 Temmuz öğlene kadar, rotamız D.N.E. 1/2 K. yirmi iki
libreydi, o zamanlar enlemimiz 22 derece 10' K'ydi. Burada, direk tepesinden
karayı K.N.W. 1/2 K gördük. Bugün öğleden sonra akşam yediye kadar altı lig K.K.D. yelken açtık. Bu akşam saat altıda üç Çin
balıkçı teknesi gördük.

[Dipnot 282: Burada önemli bir hata olmalı, çünkü metindeki enlem bizi Hainan'ın kuzeyindeki yarımadaya, iki dereceden fazla boylam geriye götürecektir. Gerçekten de, metin birçok açıdan
bozulmuş gibi görünüyor, hatta yönler bile son derece
şüpheli.--D.]

Bu akşam rüzgar E.G.D.'den çıktı ve biz de
güneye doğru yöneldik; ve ana direğimizi biraz önce açmış olmamıza rağmen,
sadece bir rota ve başlık taşıyabildik ve bu nedenle yolumuz S.B.'den daha iyi değildi. 2'sinin öğleninden akşam sekize kadar yolumuz S.
dört ligdi. 3'ünün öğlenine kadar, K.K.B. 1/4 B. yedi lig yelken açtık. Burada karayı on iki lig ötede, K.'den K.D.'ye gördük.
belirli tümseklerde yükselen, yaklaşık 22 derece 45' K'de olduğunu tahmin ettiğim arazi. 8'inde, Akrep'in Kalbi'ni gözlemledim, bu sayede
enlemimizi 22 derece 35' K olarak belirledim. Ertesi gün, öğlen, güneşin gözlemlenmesi
enlemini 23 derece 6' K verdi. Bu sırada, on bir fersah ötede, KB'de, KB'de, Logosse'nin yüksek arazisini gördük.[283] Bu sabah sekiz veya daha fazla balıkçı teknesi gördük ve birine yaklaştık, ancak
insanları gemiye gelmeye ikna edemedik. [Dipnot 283: Metnin enlemi yaklaşık 117 derece Doğu boylamında Çin kıyılarını işaret ediyor ancak bu bölgelerde Logosse gibi bir isim yok.--D.]

10'unda birkaç küçük ada gördük, bunlardan biri şeker somunu şeklinde yükseliyordu ve bizden yaklaşık sekiz lig ötede B.N.N.'ye doğru gidiyordu.[284]
Bugün marangozlarımız tarafından kalenin üzerine inşa edilen küçük bir tekneyi çıkardık ve akıntıyı denedik ve D.N.E.'ye doğru gittiğini gördük. Bu akşam sekizde 28 f.'de demirledik. Bu öğleden sonra akıntıyla birlikte hiç yol almadan, akıntı saatte yaklaşık bir mil K.D.'ye doğru gidiyordu. 11'inde tarttık ve rüzgar olmadığı için akıntıyla K.D.'ye doğru ilerledik. Bugün öğlen vakti bulutların üstünde Formosa'nın yüksek kesimlerini gördük, en yüksek kısmı G.D.'den D.'ye doğru yaklaşık on sekiz fersah uzaklıktaydı, Çin kıyısındaki en yakın ada bizden yedi fersah uzaklıktaydı. Burada etrafımızda çok sayıda balıkçı teknesi gördük, bize balık taşıyan küçük tekneler gönderdiler,
geri dönmeleri için onlara iki katı değer verdik. Bu akşam saat altıda, rüzgar K.K.D.'den çıktı ve bu sayede,
K.D.'den D.'ye doğru giden akıntının da yardımıyla, öğlen dokuz fersah D.'ye doğru yol aldık. O zamanlar enlemimiz 25 derece 20' K. idi. Formosa'nın yüksek kesimi G.D.'ydi ve en yakın liman sekiz fersah uzaklıktaydı; kuzey noktası
on fersah D.K. ve çamurda derinlik 46 kulaçtı. 13'ünde Formosa'nın kuzey noktası D.G.D.'ydi. on lig ötede, o zamanlar
enlem 25 derece 40' K.

[Dipnot 284: Bunların, Tai-ouan veya Formosa'nın batı kıyılarındaki Poughoy veya Pescadores
adaları olduğu anlaşılıyor.--D.]

22 Temmuz öğlen, enlem 32 derece 40' K.'deydik.
Langasaque'nin [Nangasaki] büyük sesi, dokuz lig ötedeydi ve
Gotto adalarının G.D.'si B. ile K. on lig ötedeydi. 23'ünde, Firando limanının yaklaşık 4 1/2
İngiliz mili güneyinde bulunan Cochee [Coetch] adlı bir Firando adasının limanına vardık.[285] 25'inde,
Kaptan Cox, yardımımıza çok sayıda komik veya _ayak_ botu gönderdi, bunların yardımıyla öğleden sonra Firando limanına sağ salim ulaştık,
Swan and Expedition'ı bulduk, sanırım Hollandalılar tarafından,
dünyanın bu ücra köşesinde ulusumuzun utancı için buraya gönderilmişti.
Bugün, biz içeri girmeden önce, Elizabeth, Coetch'e ipek ve post içeren bir firkateyn getirdi,
ve biraz şeker, denizcileri Japon ve bazıları Portekizli, bir kısmı da rahipti.
Birleşik filonun amirali olan Kaptan Adams,
ay'da benden yaklaşık üç saat sonra aynı yere vardı,
aynı şekilde William Johnson da Trow'da.

[Dipnot 285: Coetch, Firando'dan yaklaşık 17 mil B. K., ilki adanın batı tarafında, ikincisi ise doğu tarafında.--D.]

26'sında, Firando'daki İngiliz evinde tüm İngilizler ve Hollandalılar arasında genel bir konsey toplandı ve _Sashma_ kıyısına en yakın olan gemileri çağırmaya karar verildi, çünkü Portekiz firkateynlerinin Makao'dan Nangasaki'ye yeni
geldiği konusunda kesinlikle bilgilendirildik. 30'unda, _Crats_ kralı James'e bindi,
böyle bir gemiyi gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü, jurabassa'ya bunun İngiliz firkateynlerinden biri olup olmadığını sordu; buradan Hollandalıların firkateynlere benzer
sadece küçük gemilerimiz olduğunu bildirdikleri sonucuna vardık. 1 Ağustos'ta İngiliz fabrikasında imparatora bir hediye götürmek üzere iki adam, bir İngiliz ve bir Hollandalı seçmek için başka bir konsey düzenledik. Ben James'ten ve Kaptan Adams da onun filosundan bu kadar uzun süre ayrı kalamayacağımdan, Palsgrave'in komutanı Bay Charles Cleavengar ile filonun Cape tüccarı Bay Joseph Cockram'ı İngilizler adına seçtik ve Harlaem'den Jasques le Febre ile
Mathias de Brooke, Hollandalılar tarafından seçildi. 6'sında Palsgrave Coetch yollarına ulaştı. Boğa, gemiyi ve malları kurtarmak için tüm direklerini tahtadan keserek 7'sinde oraya vardı. O gün Kaptan Adams ve ben, küçük bir hediye taşıyarak Firando kralını ziyaret ettik. Bu hediye iyi karşılandı.
Ve nazik bir şekilde ağırlandık. 9'unda kral, İngilizleri ve Hollandalıları kendisiyle yemeğe davet etti.
Bizi sağ tarafına oturtarak ulusumuza saygı gösterdi.
Hollandalılar ise soluna oturdu ve her yemeğin ilk yemeği bize ikram edildi.

4 Eylül'de kuzeyden gelen büyük bir fırtına oldu.
Ay'ı kıyıya
zorladı ve Seferi anında
battı. Trow da aynı şekilde batmıştı. Eğer kaptanı halatı çekip kıç tarafı önde olacak şekilde kıyıya çıkmasına izin vermeseydi. 5'inde, hepimiz uzun süre çabalayıp da bir işe yaramadığımızda, tüm adamlarımı Ay'a gönderdim. ama 13'ünde tekrar indirildi,
neyse ki kıyıda uzun süre yatarak hiçbir hasar almamıştı. James Royal'dan, onu düzeltmek için birkaç kurşun çubuk dışında her şey çıkarıldıktan sonra, 19'unda omurgaya neredeyse yarı yoldaydı. 21'inde omurgasının bir kısmını görebilecek kadar alçaldık
ve sonra tüm süratle onu kılıflamaya başladık ve dört gün içinde
marangozlar omurgadan alt kıvrımlarına kadar bir tarafın tamamını kılıfladılar. 27'sinde bir fıçı ustası, iki levazım subayı ve bir kasabı Nangasaki'ye gönderdim, bize verilen eti kesip tuzlamaları için.

12 Ekim'de James'i omurganın diğer tarafına indirdik ve bu tarafta dört tane çok tehlikeli yer bulduk, burada ana tahta solucanlar tarafından tamamen
yenmişti. Bunların her birine bir tahta parçası
oyduk ve bunlardan birine daha önce hiç olmayan bir yere bir tünel
çaktık. Ayrıca, büyük sızıntımızı durdurmak için daha önce omurgaya çakılmış olan cıvatanın ucuna bir parça kurşun
çaktık. Gemimiz daha sonra doğruldu, her iki tarafı da alt virajlara kadar tamamlandı. Ay da 21'inde her iki tarafta tamamlandı. 24'ünde Nangasaki'nin Portekiz caddesinde başlayan ve şehrin en zengin dört veya beş caddesini
tükenen bir yangında ciddi şekilde yaralandığı haberini aldık. 7 Aralık'ta Firando'dan ayrıldık ve aynı akşam Coetch koyunda demirledik. 16'sında, Kaptan Cleavengar ve Kaptan Le Febre, imparatorun sarayından Firando'ya döndüler ve işlerinde başarılı olduklarına dair
sevinçli haberler getirdiler. 17'sinde onlardan ayrıldım; ve rüzgar güzel, hava elverişli olduğundan,
Coetch yolundan yelken açtım.

Bölüm 6. _Japonya'dan Bantam'a ve oradan İngiltere'ye Yolculuk_.[286]

18 Aralık öğlen vakti, Mexuma adaları bizden dört lig kuzeybatıya doğru gidiyordu, Pomo'dan rotamız güneybatıya doğru yirmi beş ligdi. 19'unda öğlen vakti, enlemimiz 31 derece 32'K idi. Mexuma adaları kuzeydoğuya doğru dokuz lig uzaklıktaydı. 12 Ocak 1621'de Sumatra kıyısına doğru ilerledik ve gece yarısı Palembangan nehrinde on iki kulaçta demirledik. 13'ünün sabahı tekrar tartıldık,
Banka boğazından Sumatra kıyısı boyunca dümen tuttuk; ve 14'ünün gece yarısından sonra Pulo Paniang yakınlarında demirledik. 16'sında, Bantam yollarında dört gemi gördük, tarttık ve Pulo Paniang'ın biraz uzağında durduk, Pepper-corn'un teknesi kaptan Bay Morton ile birlikte yanımıza geldi, bana yolda iki Hollanda gemisi ve bir Fransız gemisi olduğunu, Pangran'ın ticarete izin vermeyi kabul ettiğini ve biberin aralarında üçte bir oranında paylaşılmasının kararlaştırıldığını söyledi. Ayrıca ondan, yüklememizin çoğunun Jacatra'da bizim için hazırlandığını öğrendim. Bu nedenle, 17'sinin sabahı yelken açtım ve o akşam Antilaky'ye vardım; ve 18'inin akşamı Jacatra koyuna vardık [şimdiki Batavia koyu], burada Charles, Gift ve Clove'u ve ayrıca iki Hollanda gemisi Leyden ve Sun'ı bulduk. Globe ve Bee Hector adasındaydı. [Dipnot 286: Bu yolculuğun önceki alt bölümünde, rotalar, yataklar, rüzgarlar ve sondajlar hakkında kuru denizcilik ayrıntılarına dair yeterli bir örnek verilmiştir ve Bantam'a dönüş yolculuğunun Çin, Koçinçin ve Kamboçya kıyıları boyunca, neredeyse önceki rotayı tekrarlayarak yapılan küçük ve ilgi çekici olmayan ayrıntılarını eklemeye gerek yoktur.--E.]

Burada, gemisini Çin kıyılarında kaybettikten sonra bir hurdada gelen Unicorn'un kaptanını, gemisinin mürettebatından birkaç kişiyle birlikte buldum.[287] James buradaki yükünü boşalttı ve İngiltere'ye yeniden yüklemeye hazırdı, bu sırada Charles, Clove ve Gift'te yaklaşık 600 ton biber ve diğer mallar vardı ve Bear'ın Jambee'den günlük 200 ton daha getirmesi bekleniyordu, bu yüzden yüklememizi biber, benzoin, karanfil ve ipekle tamamlamayı umuyorduk. Elli beş pekul, birkaç sapeta ipek ve biraz karanfil hariç tüm biber yüklememizi aldıktan sonra, 26 Şubat sabahı Jacatra yolundan ayrıldım ve İngiltere'ye doğru yelken açtım. [Dipnot 287: Purchas, II. 1700, bize Unicorn'un Çin kıyılarında battığını, şirketin kendilerini ve mallarının bir kısmını kıyıda kurtardığını bildiriyor. İlk başta kaba Çinliler onlara saldırıp tüfekle ateş açmış olabilirlerdi; ancak bir yargıç gelip onları kaba saba insanların elinden kurtarana kadar savunmalarını sürdürdüler, sonrasında ise nazik bir
kullanım ve adil bir muamele gördüler. Ayrılışları için gerekli tüm erzaklarla birlikte iki gemi satın almalarına izin verildi ve bunlarda şirketin bir kısmı Japonya'ya, diğeri ise Malakka'ya gitti.--_Satınalma._]

20 Mayıs öğleden sonra, Ümit Burnu'ndaki Saldanha,
[Table-bay] yoluna vardık. Burada, onurlu Şirkete ait iki gemi olan Ann Royal ve
Fortune'u ve üç Hollanda gemisi olan Gowda, Black Bear ve Herring'i bulduk, hepsi Bantam ve Jacatra'ya gidiyordu. Gemimizi 21'inde düzelttik ve 22'sinde kıyıya birkaç su fıçıları gönderdik ve hasta adamlarımız ve fıçı ustalarımız için bir çadır kurduk, korumaları için yirmi beş adam karaya çıkardık. Bu gece altmış adamı ve altmış Hollandalıyı sığır aramaya gönderdim, ancak hiçbir şey elde etmeden geri döndüler.

6 Haziran sabahı, rüzgarın GGD olduğu Saldanha koyundan ayrıldık. 21'inde, sabah saat altıda, St Helena'yı gördük ve 22'sinin öğleden önce saat on civarında, kıyıdan yarım mil uzaklıkta, yirmi altı kulaç derinlikteki Chappel Koyu'na demirledik. 25'inde, adadaki en iyi içecek olan limon ağaçlarına giden vadiye geçtik. Bu adada yedi gün kaldıktan sonra, su fıçılarımızı doldurduk ve en az elli keçi ve domuz ve 4000'den fazla limon aldık, 29'unda sabah saat dokuzda demirledik. 16 Ağustos'ta, D.N.E.'deki Pico'nun yüksek arazisini gördük. yaklaşık 15 fersah ötede. 15 Eylül'de İngiltere'nin kara ucunu gördük; ve o ayın 18'inci Salı günü, bu yolculukta dört yıl, yedi ay ve on dört gün boyunca yokken Downs'a vardık.

BÖLÜM XI.

ANN ROYAL'IN SURAT'TAN MOKHA'YA 1618'DEKİ SEYAHATİ.[288]

Ann Royal, Martin Pring'in komuta ettiği filoya aitti ve bununla ilgili olarak önceki bölümde geniş bir açıklama yapıldı. Mevcut bölüm, öncekinden kaynaklanan ve Kızıldeniz'de bir ticareti çözmek için tasarlanmış ikincil bir yolculuğun hesabını veriyor. Ann Royal, Kaptan Andrew Shilling tarafından komuta ediliyordu ve bu anlatının, Edward Heynes'in günlüğünden çıkarıldığı söyleniyor.
E.

[Dipnot 288: Satınalma Hac. I. 622. ]

* * * * *

Majestelerinin Büyük Moğol'a olan büyükelçisi Sir Thomas Roe,
Ann Royal'in komutanı Yüzbaşı Andrew Shilling'e ve o gemideki tüccarlar Joseph Salbank, Edward Heynes ve Richard Barber'a, Dabul'da veya Kızıldeniz'deki diğer yerlerde ticaret kurmak ve yürütmek için bazı talimatlar verdikten sonra, 12 Mart'ta, General Martin Pring, Thomas Kerridge ve Thomas Rastell, James Royal'de yaptıkları bir istişare sırasında, Dabul'a gitmek için mevsim çoktan geçtiğinden, Kızıldeniz'e doğru yelken açmamızı uygun gördüler.

Bu nedenle Swally yolundan yelken açarak 10 Nisan'da Aden'i gördük. 13'ünde, sabahın yedisi civarında, Kızıldeniz'in girişinde veya ağzında bulunan ve boğazın bir tarafını oluşturan bir adadan adını alan Bab-al-Mandub boğazını geçtik. Akşam beş civarında Mokha'yı gördük; ve gece yaklaşırken demir attık. Kısa bir süre sonra, vali tarafından gönderilen bir kano gemiye geldi; kim olduğumuzu ve niyetimizin ne olduğunu sordu; ve onlara bir cevap verdikten sonra, önce birkaç bisküvi dilenerek ayrıldılar. Ertesi sabah tartıldık ve kıyıdan bir buçuk fersah uzakta demirlemek için tekrar geldik ve dokuz topla şehri selamladık. Su bailey'i veya şahbander, valinin hediyesi olarak genç bir öküz, iki keçi, mangolar, limonlar, salatalıklar ve karpuzlarla birlikte getirdi. Valinin adına bizi karşıladı ve valiye varış amacımızı bildirmek için kıyıya birkaç kişi göndermemizi istedi. Öğleden sonra saat üç civarında, Lizbon doğumlu bir Yahudi, valinin çok hoşuna giden yaşlı bir Venedikliyle birlikte gemiye geldi ve onun adına, hoşumuza gidecek şekilde iyi muamele göreceğimize dair bize güvence verdi. 15'inde, baş katip Ali Asgee, iyi durumda olan iki yaşlı adam tarafından, hoş geldin mesajıyla birlikte keçi ve meyvelerden oluşan bir hediye gönderdi. Vali, kıyıya çıkacak olanlarımız için rehin olarak gemide kalmak üzere valinin gönderdiği bu adamları, iyi muameleye dair birçok itirazla gönderdi. Buna göre, Bay Salbank ve ben, iki dilbilimci ve bir görevli eşliğinde, valiye hediye olarak altı metre stammel geniş kumaş, altı metre yeşil kumaş, bir av tüfeği ve bir ayna taşıyarak kıyıya çıktık. Kıyıda bizi bekleyen binin üzerinde insan vardı ve
birkaç memur bizi valiye götürmek için bekliyordu.
Evinin büyük ve güzel bir binası vardı, tuğla ve taştan yapılmıştı, girişte bir kapı ve bekleyen birkaç hizmetçi vardı.
Kapıdan, büyük bir avluya girdik, oradan otuz basamaklı bir döner merdiven kare bir terasa çıkıyordu,
buradan bizi büyük bir odaya götürdüler, odanın bir ucunda denize bakan büyük bir cumbalı pencere vardı.
Vali bu pencerede oturuyordu ve iskeleye veya iskeleye bakan odanın yanlarında başkaları da vardı.
Bu odanın zemini tamamen ince hasırlarla kaplıydı ve valinin oturduğu yere doğru ince Türkiye halıları ve İran keçeleri vardı.
Oturduğu yerde,
birkaç zengin damask ve kadife yastıklı, çok renkli saten bir yorgan vardı. Üzerinde satenden mor renkli bir yelek vardı, altında ince Hindistan muslininden veya basmadan giysiler vardı, başında beyaz bir kuşakla sarılmış saten bir şapka vardı. Baş katip, gümrüklerin başlıca memurları, önemli bazı Türkler, birçok Hintli tüccar ve yaklaşık yüz hizmetçi ona eşlik ediyordu. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve adı Mahomet Aga'ydı. Yaklaştığımızda ve saygımızı gösterdiğimizde bize eğildi ve oturmamızı istedi, kim olduğumuzu ve işimizin ne olduğunu sordu. Biz, İngiltere Kralı'nın Büyük Moğol'a gönderdiği elçinin emriyle, kendisiyle barış ve dostluk antlaşması yaptığımız, Londra'dan gelen İngilizler ve tüccarlar olduğumuzu, ticaret özgürlüğü için buraya geldiğimizi söyledik. Büyük Signior ile dostluk içinde olduğumuzu,
Konstantinopolis, Halep ve Türk egemenliğindeki diğer yerlerde serbest ticaret yaptığımızı ve burada da aynı şeyin tadını çıkarmayı umduğumuzu; bu amaçla, hem şimdiki zaman hem de gelecekte Büyük Signior'un egemenliğindeki diğer bölgelerde sahip olduğumuz ayrıcalıkları bize vermesini, böylece her yıl limanını bol miktarda İngiliz ve Hint malıyla ziyaret etmeyi amaçladığımızı söyledik. Biz de aynı şekilde, lord elçinin bize, İngiliz, Hollandalı, Fransız, Portekizli, Malabarlı ve diğer korsanların bu limanın ticaretini istila ettiğini ve özellikle de dostlarımız olan Guzeratlar tarafından yürütülen ticareti istila ettiğini duyduğumuzdan, denizleri bu tür tüm engellerden kurtarmamız, tüm dürüst ticaret gemilerini ve hurdaları zarardan korumamız emrini aldığımızı
söylememiz emredildiğini söyledik. Bunların, buraya gelmemizin gerçek nedenleri olduğunu söyledik.

Vali ayağa kalktı ve bizi hoş geldiniz diyerek ilan ettiğimiz amaçlarımızı alkışladı, ancak neden kıyıya taahhüt olmadan gelmekten bu kadar korktuğumuzu sordu. Yaklaşık altı yıl önce, bazı vatandaşlarımızın buradayken, iyi kullanım vaatleriyle kıyıya çekildiklerini, o zamanki vali tarafından ihanete uğrayıp hapse atıldıklarını ve birçoğunun öldürüldüğünü söyledik. Bu sebeplerden dolayı, güvenliğimiz konusunda dikkatli olmak zorundaydık. Ayrıca, kısa süre içinde, iki Guzerat gemisiyle, tam olarak iddia ettiğimiz gibi olduğumuzun onaylanacağını söyledik. Bunlardan biri bu yıl gelmemişti, ancak elçinin izni ve söz vermesiyle, gemimiz tarafından, bu denizlerde olabilecek korsanların girişimlerine karşı evlerine dönüş yolculuğunda korunacaklarına dair vaadi vardı. Geçtiğimiz yıl, gemilerimizden biri, onları kurtarmaya geldi ve onları güvenli bir şekilde limanlarına götürdü. Başkomutanları, hükümdarımızın dostlarına karşı işledikleri haksızlıklardan dolayı yargılanmak ve cezalandırılmak üzere İngiltere'ye gönderdi. Vali, ülkemizin bu konudaki dostça tutumunu kabul etti ve kıyıda güvenli bir şekilde yaşayacağımıza ve işimizi kendi ülkemizdeki kadar özgürlük ve güvenlikle yürüteceğimize söz verdi. Bunun için, paşa tarafından tamamen memnuniyetle onaylanmasını sağlayacağı phirmauns'a sahip olacaktık. Aynı şekilde, eski valinin kötü bir adam olduğunu, uzun zaman önce görevden alındığını ve şimdi Konstantinopolis'te utanç içinde yaşadığını söyledi; sakalı ve Muhammed üzerine yemin etti,
başımızın bir saçının bile eksilmemesi ve bize hiçbir haksızlık yapılmaması için, özgürlüklerimizi ilan ederken, hiç kimse cahilliğini öne sürerek bize zarar veya nezaketsizlik yapmasın diye. Bu nedenle, kendimiz ve mallarımız için bir ev bulmamızı istedi,
iki valinin bize eşlik etmesini emretti ve kendimizi daha iyi idare edene kadar Yahudi tüccarın yanında kalmamızı, her konuda bize yardım etmesini istedi.

Nezaketinden dolayı çok teşekkür ettikten ve hediyeyi kaptanımızmış gibi teslim ettikten sonra, Yahudi'nin tavsiyesi üzerine, aynı şekilde baş müşteri veya şahbander olan scrivano'yu ziyarete gittik; ve evde olmadığı için, hizmetkarı bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve ağırladı. Bizi, yapı ve mobilya bakımından valininkinden çok da aşağı olmayan güzel bir odaya götürdüler. Orada efendilerini bırakmıştık. Efendimiz kısa süre sonra eve geldi ve bizi büyük bir nezaketle karşıladı. Valinin söz verdiği her şeyin sadakatle yerine getirileceğine, kendisinin de her şeyin yerine getirileceğini ve ayrıca bizi doğrultma yetkisine sahip olduğuna dair güvence verdi. Bize, bu adamın gücünün Mokha'da, önemli olan her konuda onun tarafından yönlendirilen valinin gücü kadar büyük olduğu söylendi. Bu memur, yürekli bir yaşlı adam gibi görünüyordu. Bize kahve ve şerbet içirdikten sonra izinlerimizi aldık ve bütün gece Yahudi'nin yanında kaldık.

Ertesi sabah bir saatimizi kasabayı gezerek ve insanların bize karşı olan yüz ifadelerini gözlemleyerek geçirdik. Onları nazik ve kibar bulduk. Özellikle Banians ve Guzerats, birçoğu burada tüccar, dükkan sahibi ve tamirci olarak ikamet ediyor ve özenle inşa edilmiş dükkanları ve depoları var. Pazarları veya çarşıları her türlü ihtiyaçla iyi döşenmiş gibi görünüyor. Bunların arasında her gün kırsaldan getirilen bol miktarda meyve de var. Kasabanın çoğu tuğla ve taştan yapılmış, Paris sıvasıyla düzgünce sıvanmış, evlerin bazıları iki katlı ve hepsi düz çatılı, üstlerinde teraslar var. Yazın kamış ve hasırlardan kulübeler inşa ediyorlar. Orada uyuyorlar ve günün ilk çeyreğini geçiriyorlar. O sırada denizden gelen taze bir esinti var. O mevsimde günün geri kalan kısmı o kadar sıcaktır ki
bir gömleğe bile zor dayanırlar. Mokha, kuzeyden güneye yaklaşık iki mil uzaklıkta, deniz kıyısı boyunca oldukça düz bir şekilde uzanır ve üç ana cami ile birlikte birçok güzel ev içerir. Sokaklar temiz tutulur, her kişi her sabah ve akşam kapısının önünü süpürüp sulamak zorundadır, böylece
sokaklardan daha çok bowling için kumlu sokaklara benzerler. Sokaklara hiçbir pisliğin atılmasına izin verilmez,
ama hepsi deniz tarafından
temizlenene kadar belirlenmiş bir yere taşınmalıdır. Özetle, hiçbir yerde bundan daha tatlı, daha temiz veya daha iyi düzenlenmiş bir kasaba görmedim.

İskele, valinin evi ile scrivano'nun evi arasında yer alır ve yaklaşık olarak on iki puan karedir.[289] Bunun yakınında ve valinin evine bitişik, yontulmuş taşlardan yapılmış, denize doğru siperleri olan, yaklaşık kırk adım karelik bir platform veya kale vardır ve içinde on üç veya on dört adet az değerli mühimmat vardır. İniş yerinin karşısına beş fitten uzun iki güzel pirinç top yerleştirilmiştir. Diğer uçta, büyük bir gülle taşıyan altı fit uzunluğunda pirinç bir topun bulunduğu Alfandica vardır. Bu savunmaların yanı sıra, kasabanın kuzey ucunda bir aplik veya siper gibi inşa edilmiş, birkaç parça mühimmatla birlikte taş bir ev vardır; ancak mühimmatlarına çok az güvenirler, çoğunlukla askerlerine güvenirler, bunlardan her zaman kasabada 200, kırsalda ise bir veya iki günlük yürüyüş mesafesinde yaklaşık 300 tane daha vardır ve hepsi sürekli olarak hizmete hazırdır. [Dipnot 289: 240
feet, yard veya adım olup olmadığı söylenmediği için bu belirsizdir.--E.]

Şehrin başlıca Hindistan tüccarı olan Cojah Nassan'ın oğlu, evinde kendisine hizmet ettik, bize her türlü nezaketi vaat etti ve bu insanlar arasında
alışıldığı gibi tütün ve kahve ikram etti. Daha sonra gemiye
dönmeden önce valiyi ziyaret etmeye gittik.
Girişimizde bizi karşılamak için ayağa kalktı, yanına oturmamızı sağladı ve
bir gün önce verdiği tüm adil serbest ticaret vaatlerini tekrarladı, makul olan hiçbir şeyi bizden esirgemeyeceğini ilan etti.
Daha sonra bize, yakında kendisinden sonra kardeşi gibi ve kendisinden bile daha dürüst olan, söz verdiği her şeyi sadakatle yerine getirecek başka bir vali geleceğini söyledi. Talebimiz üzerine, vali
su bekçisine bize her zaman tekneler sağlamasını emretti, ya
taşımamız için ya da gemiye su taşımak için. Validen sonra,
tekrar bizi büyük bir nezaketle karşılayan,
gemiyi ziyaret etmek ve kaptanımıza iltifat etmek için gemiye bineceğine söz veren
scrivano'yu ziyarete gittik.
Bize kahve ikram ettikten sonra, vedalaştık ve gemiye döndük,
rehinler dağıtıldığında, aldıkları iyi muameleyi kabul ettiler ve karaya çıkarken beş topla selamlandılar. 17'sinde, iki rehinimiz, Yahudi arkadaşımız ve diğer yirmi kişiyle birlikte, bir öküz, ekmek, ayva ve diğer meyveler, puf böreği gibi büyük yuvarlak bir kek veya börek, içinde birkaç kümes hayvanı ve tavuk, iyi baharatlanmış ve pişmiş ve en iyi şekilde yenen
birçok kümes hayvanı ve tavuk bulunan bir börekle birlikte gemiye geldi. Biz de büyük bir ayva böreği ve birçok yengeçle birlikte çuval ve kordiallerle en iyi karşılamamızı yaptık. Çırvana, karşılamasından o kadar memnun kaldı ki, kaptanımızın yeminli kardeşi olmakta ısrar etti ve bu da buna göre bir
kase çuvalla kutlandı; ve çokça neşelendikten ve gemimize bir göz attıktan sonra, çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Mokha'nın birkaç fakir insanı tarafından makul bir fiyata gemiye getirilen su ile bize iyi bir şekilde su sağlandı. Ayrıca, valinin ve srivanonun onayıyla, gelen her 
çulluğun silahlarımızın altında demirlemesini ve yüklerini boşaltana kadar o durumda yolculuk etmesini sağladık; ki valinin bizden istediği de buydu,
çünkü bazı çulluklar Mokha'nın zararına ticaret yapmak için o limandan geçiyordu.
21 Nisan akşamı saat altıda, karadan şiddetli bir
rüzgar fırtınası çıktı, buna çok fazla gök gürültüsü ve şimşek eşlik etti,
ama yağmur yağmadı, yarım saat boyunca devam etti, gecenin geri kalanı aşırı sıcaktı. Kıyıdan bir ligden fazla yol almamıza rağmen,
bu fırtına gemiye büyük miktarda toz ve hatta kum getirdi.
25'inde, srivanodan bir mesaj aldık, valinin ve kendisinin Sinan'daki paşadan mektuplar aldığını, onlara bizi her türlü nezaketle ağırlamalarını ve bize serbest ticaret yapmalarını,
aralarında her türlü sessizlik ve güvenlik içinde ikamet etme özgürlüğü vermelerini emrettiğini söylüyordu.

27'sinde yeni vali geldi, kasabanın ve gemimizin ve yoldaki birkaç hurdanın mühimmatı onun gelişini karşılamak için ateş açtı. Eski rehinleri gemiye göndererek selamımıza teşekkür etti, yanında muz, limon, mango, kavun ve ekmek hediye etti, bir de öküzle birlikte, paşa adına, ulusumuzun Konstantinopolis'te sahip olduğu kadar serbest ticaret sözü verdi. Rehinler bütün gece gemide kaldılar ve ertesi gün bizimle karaya çıktılar, tıpkı ilk geldiğimizde eskisini bulduğumuz gibi, yeni ve eski valileri büyük bir odanın sonunda birlikte otururken bulduk. Yeni valinin adı Regib Aga idi ve ona birkaç önemli Türk ve Surat, Diu, Dabul, Scindy, Calicut ve Cananore'dan gelen tüm önemli tüccarlar eşlik ediyordu. Yaklaştığımızda, o ve diğer Türkler sadece bedenlerini hareket ettirdiler, ancak tüm tüccarlar bizi selamlamak için ayağa kalktılar. Bizi yanına oturttu ve bize paşanın her şeyde bize memnuniyet vermesini emrettiğini söyledi; ve ayrıca, Büyük Signior ile dostluk içinde olan bir millet olduğumuzu ve
İstanbul, Halep ve Türk imparatorluğunun diğer bölgelerinde serbest ticaret yaptığımızı, dost canlısı ve dürüst bir millet olduğumuzu ve bu nedenle onu her zaman bize serbest ticaret ve diğer tüm nezaketleri vermeye meyilli bulacağımızı söyledi. Cevap olarak, Mokha'ya bir sonraki gelişimizde, serbest ticaret için makul taleplerimiz kabul edilirse, buraya kalıcı bir fabrika kurmayı ve her yıl limana bol miktarda İngiliz ve Hindistan malıyla gelip korsanlara karşı ticareti savunmayı önerdiğimizi söyledik. Hatta uzaktan, bize serbest ticaretin reddedilmesi durumunda bunu zorlayacak ve diğerlerinin buraya gelmesini engelleyecek bir durumda olduğumuz için, bize serbest ticaretin reddedilmesinin gereksiz olduğunu ima ettik; bu korku, bazı gemilerin Mokha'dan geçerek, Kızıldeniz'den 150 fersah ötede, büyük bir ticaret şehri olan Mekke'nin limanı Cidde'ye ve diğer yerlere gitmesine neden olmuştu. Yeni vali, ülkemizin herhangi bir yerinde olduğu gibi hoş karşılanacağımızı söyledi; Tanrı'ya, Muhammed'e ve kendi sakalına yemin etti ki, kendi topraklarımızda olduğu gibi her türlü zarardan uzak yaşayacağız. Bize sözünün dışında ne gibi bir güvence vereceğini sorduk,
Phirmaun'unu _chop_ veya mührü altında alacağımızı ve paşadan da aynısını sağlayacağımızı söyledi. Bununla tatmin olmuş gibi göründük ve ona
çok teşekkür ettik; ve aslında hepsi bize
her türlü tatmini vermeye tamamen istekli görünüyordu, ancak bence, iyi niyetten veya adaletten değil,
korkudan, çünkü tüm ticaretlerini engelleyebileceğimizi biliyorlardı.
Şimdi Konstantinopolis'te ikamet eden elçimiz ve Rajib'in gururlu ve sadakatsiz milletler olduğunu söylediği Portekizliler ve İspanyollar hakkında biraz sohbet ettikten sonra, Sir Henry Middleton'dan bahsettik,
onlara ve halkına karşı hain davranışlarının nedenini sorduk. O, o zamanki Vezir'in kanlı, zalim ve kötü niyetli bir adam olduğunu ve Mokha'daki Türkler ve Arapların kışkırtmasıyla daha da kötüleştiğini, camilerinin kapılarında su yapan, vatandaşların eşlerinin ardından evlere zorla giren ve sokaklarda her gün sarhoş olan, halkla kavga eden ve kavga eden[290] halkla kavga eden halkımızın kaba davranışlarından öfkelendiğini söyledi. Bunlar sadece kısmen sebepti, çünkü valinin açgözlülüğü, gemilerini ve mallarını ele geçirmeyi umması, bu skandal davranışın ana sebebiydi ve kısa süre sonra suçlarının hesabını vermek üzere Konstantinopolis'e gönderildi. [Dipnot 290: İngiliz Hıristiyanlar okusun, kızarsın ve düzeltsin--_Satınalma._]

O gün srivano ile akşam yemeği yedik ve rehinlerimizden biri olan Hassan Aga'nın evini muson için yetmiş dolara veya yıllık kiraya, hepsi aynı olmak üzere, kiraladık. Srivano, Kuran'ı üzerine yemin etmekte ısrar etti, ancak mevcut valinin Sir Henry Middleton'ı ele geçiren kişi olduğunu reddetti, daha sonra bunun Türk inancı veya
kesinlikle yalan olduğunu gördük. Şimdi, _ad valorem_, hem içe hem dışa, yüzde üç oranında ödemeyi kabul ettik, ancak srivano diğerlerinin beş ödediğine yemin etti; tüm para, külçe halinde gümüş ve altınla birlikte, gümrüksüz olarak geçecekti. Bu gece srivano ile akşam yemeğinde kaldık ve ona bir hediye verdik.

29 Nisan'da, firmaun'umuzun tüm tüccarlar önünde
alenen okunmasını ve halka duyurulmasını bekliyorduk; ancak günün büyük bir kısmı, Sultan Ahmet'in, Büyük Signior'un ölümü ve kardeşinin tahta çıkması nedeniyle, vali ve diğer şefler tarafından camide törenle geçirildi. Biz sokağa açılan bir pencerede otururken, onlar at sırtında evimizin önünden geçtiler,
oradan onlara saygılarımızı sunduk ve onlar da karşılık olarak eğildiler.
Hepsi görkemli bir gala içindeydi, atları zengin bir şekilde süslenmişti. Öğleden sonra saat dörtte bizi çağırdılar, ancak dilbilimcimiz bir Yahudi evine gitmişti ve arak sarhoştu, bu yüzden Bay Salbank'ın rahatsız olduğu bahanesiyle bir özür gönderdik ve ertesi gün orada olacağımıza söz verdik. 31'inde, vali bizi çağırdı ve tüm tüccarlara hoş geldiniz dedi, katibinin bizim isteyebileceğimiz kadar dolu bir phirmaun hazırlamasını sağladı, öğleden sonra baş katibinin evinde, tamamen önceden kararlaştırılana göre, karaya çıkardığımız her şey için yüzde üç, erzak hariç, gemiye aldığımız her şey için de aynısını ödeyecektik. Daha sonra Sinan'ın paşası Muhammed'den benzer bir phirmaun aldık: ve Rejib Ağa bize Bay Salbank ve geri kalanlar için özel bir geçiş izni verdi.[291]

[Dipnot 291: Kopyalar veya daha doğrusu Arapçadan çeviriler,
bu üç phirmaun'un tümünün Hacılar'da verilmiştir,
eklenmesinin gerekli olmadığı düşünülmüştür.--E]

Artık aramızda, Bay Salbank ve benim satış ve satın alma işlerini yürütmek için karada kalmamız, Bay Barber'ın ise ihtiyaç duyduğumuz malları hazırlamak ve göndermek için gemide kalması konusunda anlaştık. 5 Mayıs'ta hasta adamlarımızın kullanımı için arak yapmak üzere izin almak üzere srivano'ya gittik; çünkü dilbilimcimiz ve halkımızdan birkaçı bir Yahudi'nin evinde sarhoş olmuştu, şikayette bulunmuştuk ve Yahudilerin onlara herhangi bir şey satmasını yasaklayan bir emir çıkarmıştık ve vali Yahudilere ve Türklere kasabada daha fazla arak veya şarap satmamalarını kesin bir şekilde emretmişti. Srivano aracılığıyla talebimiz üzerine vali, bu amaçla atanan bir Yahudi'ye evimizde arak yapmak için izin verdi ancak başka yerde yapılmasını yasakladı. 8'inin öğleden sonra, vali ve müdürlerin Alfandica'da, kıyıya gelecek olan Surat kaptanını karşılamak için oturduklarını öğrendikten sonra, onun karşılama törenini de görmeye gittik. Valiyi uzun bir odanın üst ucunda, halılarla kaplı taş bir bankta oturmuş, aynı bankta
yanında çeşitli tüccarlar ve kaliteli Türkler, yaklaşık yirmi kişi, oturuyordu. Karşısında da sandalyelerde oturan yaklaşık aynı sayıda kişi vardı, odadan aşağı doğru üç basamak yükseklikte, korkuluklu ve hasırlı kare bir platforma doğru bir şerit oluşturuyorlardı,
bu platformda gümrük memurları ve diğer memurlar
halıların üzerinde oturuyorlardı. Vali bizi hoş geldiniz diyerek, baş simsar'a mallarımızı incelemesi ve satışını teşvik etmesi için emir verdiğini söyledi. Sonra
oturmamızı istedi, iki tüccar bize yerlerini teklif etti ve
bizi eğlendirmek için kahve ve tütün istedi.

Yaklaşık yarım saat sonra, nokhada veya Surat gemisinin kaptanı
karaya çıktı. Teknesi ilginç bir şekilde boyanmıştı, kırmızı ipekten bir eğimi,
birçok flama ve ince beyaz patiska yelkenleri vardı. Yirmi hizmetkarı tarafından kürek çekiliyordu, hepsi ince beyaz patiska giymişti ve davullardan, pikaplardan ve kötü trompetlerden oluşan berbat bir müzik grubu ona eşlik ediyordu, bu grubun sesi kendi büyük kundağı ve kasabaya ait olanlardan gelen silahların
attığı seslerle artıyordu. İpekler ve kaba satenlerle donatılmış birkaç kölenin eşlik ettiği adam, vali ayağa kalkıp onu selamladığında ve onu taş bankta yanına oturttuğunda, bizim olduğumuz
yalnız odaya girdi. Nokhada ve diğer tüccarlar arasında birçok hoş geldin iltifatı geçti; ancak gururunun zirvesindeyken bizi görmezden geldi ve biz de onu buna göre gördük. Yine de, Kaptan Shilling'in karaya oturduğunda 400 veya 500 tonluk kundağının kurtarılması için uzun teknesini ve adamlarını gönderdiğini ve onu gemimizde büyük bir nezaketle ağırladığını
düşündüğümüzde, bize daha fazla saygı gösterebileceğini düşündük.

Bir süre iltifatlarla geçtikten sonra, tüm şirket için tekrar kahve getirildi; ardından altı yelek getirildi, bunlardan ikisi Surat kaptanına ve her biri dört ana tüccarına verildi. Bunlar giyildiğinde ve karşılıklı _selamlar_ veya saygılar
sunulduğunda, kaba altın ve gümüş kadifeden ceketler giymiş olarak, birçok boyalı resim gibi tekrar oturdular. Burada, bu kasabanın olağan bir
âdetini gözlemledik, herhangi bir jun'un varışında ve nokhada'sının veya kaptanının karaya çıkmasında, tüm denizcilere ve yolculara, herhangi bir vergi ödemeden, sırtında taşıyabileceği kadar mal getirme özgürlüğü verilir; buna göre, bu sırada, bu jun'a ait yaklaşık 300 kişi, rahatsız edilmeden, bagajlarıyla birlikte kaptanın ikametgahına geçti.

9'unda, ev sahibimiz ve yazıcı bize Diu'dan üç 
jun ve dört Malabar gemisinin Aden'de olduğunu ve oradan geçiş iznimiz veya lisansımız olmadan ilerlemekten korktuklarını söyledi. Buna göre, kaptanımız ve üç tüccar tarafından imzalanmış ücretsiz bir geçiş izni gönderdik. Bunda, Mokha'daki vali ve tüccarlardan iyi bir muamele gördüğümüzü söyledikten sonra, onlara sessizce geçmeleri için özgürlük vermeyi taahhüt ettik ve onlara nazik bir muamelede bulunacağımızı, ancak hükümdarımıza veya tebaasına düşman olmadıklarını garanti ettik. Daha sonra, tüm jun ve diğer gemilerin kargoları, denizcileri ve yolcularıyla birlikte sessiz ve serbest bir şekilde ayrılmaları için tarafımızca daha genel bir geçiş izni verildi. 10'unda, Dabul gemisinin kaptanı bizi evindeki bir ziyafete davet etti, orada valiyi yaklaşık elli kişiyle, hizmetçilerin yanı sıra, hepsi ayağa kalkıp bizi karşılamak için geldiler. Kahve, şerbet ve tütün, erik, kayısı ve mango gibi çeşitli meyvelerle birlikte servis edildi ve bunların ziyafet olduğunu düşünerek ayrılmak üzereydik; ancak vali ve Dabul kaptanı, _ekmek ve tuzla beraber_ yemek için kalmamızı istediler ve öyle yaptık.
Ziyafet sonunda geldi, geç de olsa, yaklaşık altmış tabak et, fırında pişirilmiş, kızartılmış, ızgara edilmiş, haşlanmış ve haşlanmış, ancak hepsi pirinç ve çeşitli salatalarla karıştırılmış, Hindistan usulü.

Yükümüz çoğunlukla Hindistan'da neredeyse bozulana kadar kalmış kötü mallardan oluşuyordu ve bu yüzden uzun süre ellerimizde asılı kaldılar; Bu nedenle valinin satışlarımızı yavaşlatmasını istedik, o da tüm seferlerde bunu komisyoncuya yaptırdı. Ayrıca, limanın olağan âdetlerine aykırı olarak, izin talep etmeden, gemiyle kıyı arasında istediğimiz zaman gidip gelmemize izin verildi, su memurunun bize
rahatsız etmemesi emredildi. 20'sinde, musonun
değiştiği fark edildi. 24'ünde, katip bize, denizcilerimizin kıyıya çıktıklarında, pazarda _bafta_ ve kılıç bıçakları satma âdetinde olduklarını söyledi. Valinin, bu zavallıların mallarının gümrükten muaf olarak geçmesi için serbestlik sözü verdiğini ve bu nedenle bunları serbestçe karaya çıkarabileceklerini, ancak bunları halk pazarında değil, bizim evimizde satmaları gerektiğini, bunun da bizim ve ulusumuz için bir utanç olduğunu söyledi. 31'inde, gemimiz büyük bir yanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birisi
yan yelken sereninde sigara içerken, yanan tütün fark edilmeden yelkenin bir kıvrımına düştü, orada iki veya üç genişlikte yandı ve bulunabilmesinden önce uzun süre koklandı. Bundan sonra, sigara içmek, yemek odası veya kaptanın kabini dışında kesinlikle yasaklandı. Bu sırada, hasta adamlarımızın iyileşmesi, kıyının keşfi ve gemiden satış için çıkarılan kurşun yerine balast temin etmek için geminin Assab'a gönderilmesine karar verildi; bu vesileyle, kaptanın ikinci kaptanı Bay Baffen, geçidi aramak ve keşfetmek için önceden gönderildi.

10 Haziran'da valiyle bir görüşme yaptık ve diğer konuşmaların yanı sıra, Ascension oradayken Aden valisi olduğunu, kaptanı ve Bay Joseph Salbank'ı iki gün boyunca hapse attığını, iddia ettiği gibi tüccar değil, korsan olduklarından şüphelendiğini söyledi. Ayrıca, Sir Henry Middleton tutuklandığında Mokha'da vali olduğunu, ancak bu işlemin tüm sorumluluğunu, hizmetkarı olduğu ve Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdığı ve eğilimine çok aykırı olan bu ve çok daha fazlası için emirler veren o zamanki paşaya yüklediğini ve bunların geçmişte kaldığını ve artık korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi. Bu itirafla, ona ve yazıcıya ne kadar güvenebileceğimize dair net bir kanıtımız oldu. Vali 13'ünde tekrar bizi çağırdı ve paşaya firmaun'u için kendisine gönderme amacımızı ilettiğini ve ister şahsen gidelim ister bir elçi gönderelim, içten bir karşılama ve tam bir memnuniyet
söz verdiğini söyledi; ancak vali aramızdan birinin Sinan'a gitmesini, bunun için bize atlar, develer ve hizmetçiler sağlayacağını ve paşaya bizim adımıza yazmasını söyledi. 19'unda Cidde'den birçok yolcuyla birlikte bir gemi geldi, baharat ve Hindistan pamuğundan mamul mallara yatırım yapmak için kambletler, kötü mercanlar, kehribar boncuklar ve çok miktarda gümüş getiriyordu. Geçen yıl Mokha'dan Büyük Kahire'ye giden bir geminin haberini getirdi, musonunu kaybetmişti ve gelecek yıla kadar Cidde'den biraz ötede bir yerde beklemek zorunda kalmıştı. Vali, bu gemide, Büyük Signior'un, hükümetinde yedi yıl daha onayladığı Sinan paşasına çeşitli devlet süsleri gönderdiğini ve kendisinin de aynı süre boyunca Mokha valisi olarak görevlendirilmesinin uygun olduğunu bildiren mektuplar aldı. Bununla birlikte, bundan biraz gurur duyduğu anlaşılıyordu. Sürekli olarak rahatsız olduğum için, Bay Salbank'ın Sinan'a gidip paşaya bir hediye getirmesi ve ayrıca orada satış için bazı malları da beraberinde götürmesi uygun görüldü. Bu vesileyle, katip ona binmesi için kendi katırını teklif etti ve o da bunu minnetle kabul etti. Valiye ait iki deve, bir aşçı, bir at bakıcısı ve üç hizmetçiyle donatıldı. Tüm bunların ücretlerini sabit oranlarda ödemeyi kabul etti ve ayrıca Alberto adında bir dilbilimci de ona eşlik etti. Validen veda ederek, paşa için mektuplar verdi, 23 Haziran akşamı yaklaşık altıda Mokha'dan ayrıldı, geceler seyahatin alışılmış zamanıydı. 23'ünün sabahında, kaptanımızdan bir mektup aldık; sonra Assab'a, oraya güvenli bir şekilde vardığını, halkın iyi durumda olduğunu ve tatmin edici balast ve erzak temin ettiğini bildiriyordu. 26'sında, vali bana hizmetçilerinden biriyle bir at gönderdi ve beni, şehrin yaklaşık yarım mil uzağında bulunan ziyafet evine, diğer tüccarlarla birlikte gün boyu neşe içinde geçirmem için davet etti. Yaklaşık yarım saat sonra, baş yazıcı bana eşlik etmek için geldi, onunla birlikte yola çıktım, valiye katıldım ve onunla birlikte oraya gittim. Bir hurma ağacı korusunun ortasında, büyük bir tank veya göletin yanında, birkaç odası olan, oturmak için düzenlenmiş, panayırlık bir evdi. Kısa bir süre sonra, vali ve birkaç kişi daha yıkanmak için tanka girdiler ve orada yarım saat kadar eğlendiler. Daha sonra, şirkete kahve dağıtıldı, ardından üzümler, şeftaliler ve hem misk hem de su; kavunlar, beyazlatılmış bademler ve bol miktarda kuru üzüm getirildi, ayrıca elli ila altmış misafir ve hizmetçi vardı; ve her zaman bu arada kahve, şerbet ve tütün dağıtıldı. Böylece ve kayıtsız bir müzik eşliğinde, sabahın önünü geçirdik.
Namazdan sonra, vali tekrar tanka girdi ve orada bir saatini şirkette eğlenerek geçirdi. Devamında, zaman, akşam dörde kadar, kart ve satranç oynayarak ve çeşitli; sallantılı numaralar izleyerek geçti. Bu sırada yüzün üzerinde yemek servis edildi, hepsi iyi etten oluşuyordu, ama; soğuk ve kötü hazırlanmıştı, her yemek dört aç adamı doyurmaya
yeterliydi. Bana çok nazik davrandı ve
beni kendisiyle birlikte tanka götürmek konusunda samimiydi, ama kendimi mazur gördüm;
geçmişteki rahatsızlığım nedeniyle. Sonra, eğer herhangi bir zamanda
yıkanmaya meyilli olursam, istediğim zaman buraya gelebileceğimi ve
bekçiye beni kabul etmesi ve bana iyi davranması için emir vereceğini söyledi.

12 Temmuz'da, Surat kaptanı, o zamanlar yeni ay olduğu için, valinin önünde birçok yapay havai fişek gösterisi yaptı. Vali beni onları görmeye çağırdı ve beni yanındaki bir sandalyeye oturttu, bana o gün Sinan'dan mektuplar aldığını, Pacha'nın Bay Salbank gelmeden önce bizim için bir phirmaun verdiğini, ancak onun geldiğini duyduğunda göndermeyi geciktirdiğini ve daha sonra talimatlarına göre bir tane daha verdiğini ve Bay Salbank'a kendi eliyle teslim ettiğini söyledi. 13'ünde Cidde'den dört veya beş yüz tonluk bir hurda geçti, Kızıldeniz'in girişinden bir günlük yelken mesafesinde olan Kitchine'ye gidiyordu, sanırım Afrika kıyısındaki Cape Guardafui'den çok da uzak değil. [292] İçinde çok değerli mallarla birlikte büyük miktarda altın ve gümüş olduğu söyleniyor. Bu gemi her yıl batı musonunun başlangıcında Mokha'ya gelir, mür ve _coho_ tohumları için kutular [kahve] getirir ve buradan Cidde veya _Aliambo_'ya [Al
Yambo] gider, burada kahvesini ve Kitchine'den temin ettiği Hindistan mallarını satar; bu mallar Portekiz gemileri tarafından Diu'dan ve diğer yerlerden getirilir. Dış yükleri çivit, her türlü
Hindistan pamuğundan mamul mallar, sakız lak ve mürden oluşur.[293] Portekizliler tarafından taşınır ve Mokha valisi onunla tanışmamızı çok isterdi,
eğer gemimiz orada olmasaydı muhtemelen tanışırdık, 21'inde Mokha yoluna geri döndü. Gemiye bindim ve Assab kralı ve kardeşinin gemide olduğunu ve nazikçe ağırlandığını, karşılığında onlara bol miktarda sığır ve keçi
sağlayacağına söz verdiğini söylediler; fakat aynı akşam, bir
ateş işareti sonucu, kendisi ve tüm halkı
düşmanlarından gelecek bir saldırıyla tehdit edildiklerini iddia ederek dağlara kaçtılar ve
eğlenceleri için hiç teşekkür etmediler.

[Dipnot 292: Bu isme benzeyen tek yer, Yemen'in okyanus kıyısındaki Kissem veya Cape Guardafui'den neredeyse kuzeyde olan Arabia Felix'tir.--E.]

[Dipnot 293: Bu, metinde Hindistan'la ilgili olarak dışarıya doğru denilen
eve dönüş yüklemesine atıfta bulunuyor olmalı.--E.]

27 Temmuz gününden önce, Bay Salbank Sinan'dan mükemmel bir sağlıkla ve phirmaun'larından çok memnun bir şekilde döndü. Bana yolculuğunun tamamını anlattı, her yerde saygıyla karşılandı; her zaman
herhangi bir şehre girmeden önce, onu farklı valilere götürmek için hem at hem de yaya olarak karşılandı ve onlar tarafından nazikçe karşılandı. Tüm erzakları memurları tarafından sağlandı, ancak masrafları kendisine aitti; ve
Mokha valisinin hizmetkarı her yerde onu iyi kullandı. Sinan'dan bir mil uzakta, Pacha tarafından iyi döşenmiş bir eve kadar eşlik etmek üzere gönderilen kırk veya elli Türk tarafından karşılandı. Orada, onu paşa adına karşılamak üzere görevlendirilen kserif ve paşanın baş haznedarı tarafından nazikçe karşılandı ve ağırlandı. İki gün sonra, paşanın huzuruna çıktı ve ondan nazik bir şekilde ağırlandı, aynı tenordan iki phirmaun aldı, bunlardan biri diğerinden çok daha süslüydü ve gerekirse Büyük Signior'a gösterilmek üzere tasarlanmıştı.

Raporuna göre, Sinan şehri ve çevresi, yılın üç çeyreği boyunca hava soğuk olduğu için, her yıl iyi miktarda İngiliz kumaşı için hava boşluğu bırakacaktır; ve oradayken bile, yazın en yoğun olduğu dönemde bile, bir kişi kürklü bir
cübbeye katlanabilir. Ayrıca, orada _kırk_ veya _elli_ bin yiğit Türk'ün[294] çoğu pahalı Venedik kumaşından giysiler giymiş olduğu bir mahkeme vardır. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, henüz fethedilmemiş, bitişik dağlarda bir Arap kralına karşı sürekli olarak sahada olan 30.000 askerden oluşan bir leskar veya kamp vardır[295]; bu askerlerin hepsinin, pahalı olan ve onları o bölgenin aşırı soğuğundan korumak için pek işe yaramayan kapitone Hindistan chintzlerinden ceketler giydiği söylenir. Buna, yakınında otuz veya kırk bin askerden oluşan bir _leskar_ bulunan ve Sinan paşası komutasındaki bir Alman dönek tarafından yönetilen Teyes şehrini ekleyebilirim. Bu yer, Mokha'dan sadece beş günlük bir yolculuk olmasına rağmen çok soğuktur ve
buradaki insanlar çok fazla kumaş giyer.

[Dipnot 294: Bu muhtemelen büyük bir abartıdır, ancak Hacılar'da uzun uzadıya kelimelerle ifade edilmiştir; ve _dört_ veya
beş_ bin Türk'ü okumamız daha olasıdır.--E.]

[Dipnot 295: Bu ordu için muhtemelen 3000'e benzer bir azalma gereklidir.--E.]

2 Ağustos'ta vali, baş şabander tarafından kaptanımıza zengin bir yelek gönderdi, davullar ve trompetlerle eşlik edildi, teknesi bayraklar ve flamalar ile donatıldı. Bu büyük bir törenle iletildi ve saygıyla karşılandı. Dabul nokhadası, Melic Marvet ve Chaul gemisinin nokhadası Roswan, 11 Ağustos'ta, bizim isteğimize göre, krallarına tavsiye mektupları gönderdiler, Mokha'da bizden gördükleri dostça muameleyi ve eve dönüş yolculuğunda onları korsanlardan korumamız için nazik teklifimizi ve bu nedenle bizim için ticaret özgürlüğü ve topraklarında dostça muamele
dileyen. 14'ünde, daha önce başkalarına yaptığımız gibi, geçiş kartlarımızı iki Malabar kaptanına verdik, Sultan Ala Rajah komutasındaki Cananore'li Amet ben Mahomet ve Zamorin komutasındaki Kalikutlu Aba Beker.

Bu gün Kahire'den yola bir kadırga çıktı, yolcu olarak çok sayıda Türk ve Yahudi vardı, bol miktarda dolar, çekin, mercan, damask, saten, camblet, afyon, kadife ve tafta getirdiler. Kızıldeniz'in tüm uzunluğu boyunca otuz günde gelmişti. Yahudilerle bir görüşmem oldu, bunlardan birini daha önce Berberi'de tanımıştım. Eski Büyük Signior'un kardeşinin imparator olduktan sonra iki yeğenini hapse attığını ve birkaç ileri geleni öldürdüğünü,
ve Konstantinopolis'teki büyük adamlara büyük hakarette bulunduğunu, bunun üzerine tahttan indirilip hapse atıldığını ve en büyük yeğeninin onun yerine imparator olduğunu bildirdiler. Aynı şekilde, Perslere karşı 200.000 kişilik bir ordunun, Gurgistan'ın fethi için gönderildiğini, bazılarının doğru, bazılarının ise genel olarak tüccar haberleri gibi yanlış olduğu çeşitli başka ayrıntılar eklediklerini söylediler. Bazı Türkler ve Yahudiler, kendileri ve malları için gemimizde Surat'a gitmek istediler; ve bizi daha iyi tanıdıklarında, bu şekilde çok fazla kar elde etmeleri muhtemeldir, çünkü onların gemileri genellikle kaba insanlarla rahatsız edilir.

Mallarımızı beklediğimiz kadar satıp takas ettikten sonra,
yükümüzü göz önünde bulundurarak ve tüm işlerimizi gönderdikten sonra, valiyi ziyaret ettik ve onun bize verdiği lord elçiye referanslarını istedik. 19 Ağustos'ta kendisinden ve scrivano'dan ve kasabanın diğer ileri gelenlerinden vedalaştık, ki onlardan gelecekteki tüm durumlarda sürekli nezaket
itirazları aldık. Aynı gün gemiye bindik ve ertesi gün Hindistan'a yelken açmayı, talimatlarımıza göre Surat junk'ını konvoyumuza almayı teklif ettik.

BÖLÜM XII.

1620'DE SURAT VE JASKLAR'A YAPILAN BİR SEYAHATİN GÜNLÜĞÜ.[296]

"Pilgrims'deki bu derginin başlığına göre, bu yolculukta yelken açan filo, kaptanı Kaptan Andrew Shilling olan William Baffin'in olduğu 800 tonluk London'dan; kaptanı Richard Blithe olan 500 tonluk Hart'tan; kaptanı Richard Swan olan 300 tonluk Roebuck'tan ve kaptanı Christopher Brown olan 280 tonluk Eagle'dan oluşuyordu. Purchas'taki yolculuğun anlatımının, Roebuck'un kaptanı veya kaptanı olan Richard Swan'ın yazdığı günlükten alıntılardan oluştuğu söyleniyor."--E.

[Dipnot 296: Purch. Pilgr. 1. 723.]

Bölüm 1. _İngiltere'den Surat'a Yolculuk._

26 Şubat 1620'de Tilbury-hope'tan yelken açtık ve 24 Haziran'da Saldanha yoluna [Ümit Burnu'ndaki Table Koyu] demirledik,
burada Lion'ı eve doğru giderken ve dokuz Hollanda gemisini Bantam'a doğru giderken bulduk, Nicolas van Baccum adında bir beyefendi tarafından yönetiliyordu, ki bu beyefendinin Oxford'da yedi yıl eğitim gördüğü söyleniyordu. Ertesi sabah Lion ve Hollanda filosu ayrıldı, her biri kendi yolundaydı; ve akşam Deft'e ait Schidam geldi, dışarı doğru gidiyordu, her iki amiral tarafından da şüphelenildiğinden, kaptan çağrıldı ve bize komisyon getirerek tatmin oldu. 3 Temmuz'da Majesteleri Kral James'in Saldania'ya olan hakkı ve unvanı hakkında ciddi bir bildiri yayınladık ve 7'sinde Kral James'in dağı dikildi.[297]

[Dipnot 297: Böylece Ümit Burnu'ndaki ilk müstahkem istasyonun, şu anda koloninin ait olduğu İngilizler tarafından inşa edildiği anlaşılıyor. Hindistan'ın anahtarı olarak adlandırılabilecek bu önemli koloninin eski adı olan _Saldania_'yı geri kazanması, şu anki garip ünvanı olan Ümit Burnu Kolonisi'ni sürdürmekten kesinlikle daha iyi bir isim olurdu. -E.]

25 Temmuz'da Ümit Burnu'ndan yola çıktık ve 26 Ekim'de Dabul yollarına girdik, orada adamlarımızı tazelemek ve İran'a giden iki gemiye erzak sağlamak için 2 Kasım'a kadar kaldık. 6 Kasım'da Hart ve Eagle bizden ayrıldı ve 9 Kasım'da Swally yollarına demirledik, orada 1000 tonluk Wappen van Zeland'ı bulduk, varışımızda renklerini aldı ve Londra'yı üç topla, Roebuck'ı da iki topla selamladı. Kıyıya gönderildim
ve Surat'taki fabrikanın başkanı Bay Thomas Kerridge'i Bay James ve Bay Hopkinson ile birlikte getirdim. Ertesi gün, bir istişare sonucunda, Hart ve Eagle'ın ardından hızla yola çıkmamız kararlaştırıldı, çünkü
dört Portekiz kalyonunun Ormus'ta veya Jasques yollarında onları durdurmak için beklediğine dair bir istihbarat almıştık.

Bölüm 2. _Surat'tan Jasques'e Yolculuk_.

19 Kasım'da işimizi tüm seferlerle birlikte Swally'de yolladıktan sonra Jasques'e doğru yelken açtık. 21'inde bir gemiyi kovaladık,
bu gemi direniş göstermeden teslim oldu, 200 tonluk, Muscat'tan Chaul'a giden, gemide kırk iki Arap atı bulunan, ana yükü ve ticaret için inşa edildiği Nostra Sennora de Mercedes'ti. Yükünün geri kalanı hurma ve kuru üzümden oluşuyordu.
Kaptanının adı Francisco de Mirando'ydu.

5 Aralık'ta, 24 derece 55' Kuzey enleminde, Jasques'ten Surat'a doğru gelen Hart ve Eagle ile karşılaştık, çünkü Pers ticaretimizi mahvetmek için onları bekleyen Portekiz kuvvetleriyle karşılaşacak kadar güçleri yoktu. Böylece eski eşlerimize mutlu bir şekilde yeniden katıldık, amacımıza ulaşmak için rotamızı Jasques'e doğru şekillendirdik. 8'inde, ödülde ele geçirilen Portekizlilerin ve Mağribilerin samimi isteği üzerine, hizmetimizde tuttuğumuz bazı Mağribi denizciler ve kendi halkından sert muamele görmekten korktuğu için kalmaya yalvaran Portekizli pilot dışında, onları kıyıya çıkardık. 12'sinde, ödülümüzü ateşe vermek ve onu Portekizli amirale bindirmek için sözleşmiş olan bazı gönüllüler gemiye bindirildi ve gemi bir ateş gemisi olarak donatıldı. 15'inde Jasques yollarının doğu noktasını gördük, üzerinde bir mezar veya eski kare düz çatılı bir ev vardı, pusula ile 12 mil ötede BKB'yi gösteriyordu. Diu'dan bu
noktaya kadar, sıradan düz haritaya göre boylamı 9 derece olarak alıyorum. 55' 36" B.
ama Mercator'un projeksiyonuna göre, 10 derece 51'. Bulunduğumuz yerden, Lizbon'dan Perslerle olan ticaretimize karşı çıkmak için gönderilen Portekizli savaş adamlarını görebiliyorduk. Bunlar, biri Londra'dan daha büyük olan iki Portekiz kalyonu ve biri Hart kadar büyük, diğeri ise Eagle'dan daha küçük olan iki Hollanda gemisinden oluşuyordu. Generalleri Don Ruy Frere de Andrado; koramiral Joam Boralio; ve iki Hollanda gemisine Antonio Musquet ve Baltazar de Chaves komuta ediyordu.[298]

[Dipnot 298: Bu ve ardından gelen deniz savaşının özel bir açıklamasına göre, Purchas'taki mevcut ilişkiye ek olarak, mevcut durumda Portekiz filosu, dört kalyonun yanı sıra, iki galyon ve on firkateyn veya silahlı gemiden oluşuyordu. Bunların hiçbiri burada
sadece dört kalyon.--E.]

Bölüm 3. _Portekizlilerle İlk Mücadelenin Anlatımı_.

16 Aralık sabahı, amiralimiz ve filomuzun tüm kaptanları, iki varil barut, biraz katran ve diğer yanıcı malzemelerle ödüle bindiler, onu bir ateş gemisi olarak donatmak için,
onu Portekizli amiralin halatına doğru
yerleştirmeyi ve böylece ikisinin birlikte yanmasını amaçladılar. Gemi donatıldıktan sonra, Portekiz filosuna doğru ilerledik, ancak hava sakinleşti ve akıntı bizi onlara o kadar yaklaştırdı ki,
ateşleriyle bize ulaştılar. Tüm gece yelken açtık ve 17'sinin sabahında, kara melteminin etkisiyle onların rüzgaraltında olduklarından, hava ölçerin avantajını korumuş olmalarına rağmen, onların yaklaşmasını beklerken, tarttılar ve bize doğru yöneldiler. Mücadele sabah dokuz civarında başladı ve dokuz saat boyunca aralıksız devam etti. Öğleden sonra, batıdan hafif bir deniz meltemi çıktı ve bize hava ölçeri verdi;
ve Portekizli amiral, dümenindeki bir kusuru onarmak için veya beklenen bir avantaj elde etmek için politika gereği demir attı.
Baş amirali ve büyük Hollanda gemisi doğuya demir attı ve
hepsinin daha küçük Hollanda gemisi rüzgaraltına, sızıntıları durdurdu. Artık ateş gemimizi iyi bir amaca hizmet ettirme konusunda büyük umutlar içindeydik; Ancak
onu sorumlu tutanlar tarafından çok erken kovuldu ve terk edildi,
hepsinin önünden uzaklaştı, onların sevincine ve bizim utancımıza. Onların
demirde kaldıklarını ve rüzgarüstünde kaldıklarını görünce, döndük ve
onların demirde oldukları sırada tekrar önlerine geçtik, geçerken onları taradık,
özellikle amirali,
baştan sona, kıçtan başa,
sadece karşılığında onların pruvasını ve pruva kovalamalarını aldık. Bunlarla, kuzeye doğru geçerken, iki talihsiz atış Roebuck'ın ön yelkeninin ve ön üst yelkeninin hava sülük iplerini, her iki yelkenin de orta derinliğinde kesti; bu nedenle onu destekleyemedik ve bu yelkenleri onarmak için düşmanla kıyı arasında, rüzgaraltına doğru eğilmek zorunda kaldık; Bu rotada, üç büyük gemi tüm bordalarını bize karşı kullandı, ama Tanrı'ya şükür, hayal edebileceğimden daha az zararla. Üç büyük gemiyi kuşattıktan sonra, hala rüzgarın avantajını elinde tutan filomuza katılmak için orsaya çıktım ve büyük toplarını Portekizlilere çok sayıda tüfek gibi ateşlediler.
Daha küçük Hollanda gemisinin rüzgar üstüne ulaştığımda, ateş gemimizi tam olarak kendisiyle benim aramıza alana kadar
benim gibi durdu, o da
kuyruk çevirdi ve taşıyabildiği tüm yelkenle kıyı boyunca doğuya doğru rüzgarın önünde dümen kırdı. Diğer üçü şimdi onu kurtarmak için yelken açtı ve artık o kadar uysaldılar ki, Hart bordalarından geçerken, onlardan herhangi birinden sadece birkaç büyük ve küçük atış aldı ve bazılarından hiç almadı. Artık gece yaklaşıyordu ve halkımız
uzun süren mücadeleden yorulmuştu, hepimiz daha fazla kovalamacadan vazgeçtik ve her zamanki yolumuza demir attık.

Bu mücadelede, London ve Hart'ın gövdelerinde ve manevralarında çok az hasar vardı ve adamlarında daha az, daha doğrusu hiç yoktu.
Eagle'ın ana direği beş yerinden yaralandı, bunlardan dördü tamamen delinmişti ve
adamlarından biri sağ kolunu kaybetti. Roebuck'ta, bir adamım bir güllenin kafasına çarpmasıyla öldürüldü.
Kafatası parçası ve güllenin birkaç parçası arkadaşlarımdan birinin alnını yaraladı ve
sol gözünü yok etti; ve adamlarımdan ikisi sağ ellerini kullanamaz hale geldi. İyi talihimiz için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü şu anda yaşadığımız kadar uzun bir mücadelede
bu kadar küçük bir kayıp duymamıştım. Düşmanın kaybını tam olarak söyleyemem: ancak, tüccarlarımızın raporuna göre, onların yardımcı amirali ve başka bir kaptanı öldürülmüş ve sadece amiralin gemisindeki otuz veya kırk kişi, geri kalanı henüz bilinmiyor. Mağribilere gelince, onları adamlarının sayısı arasında saymıyorlar.

18'inin sabahı, eylemden sonraki gün, Portekizlileri doğudan on mil uzakta demirlemiş olarak görebiliyorduk, rüzgarın
düşmüş olması
mümkündü, ancak onlar düşmedi. Daha sonra, genellikle öğlen saatlerinde başlayan ilk deniz meltemini alıp, Ormus, Muskat veya Goa'dan erzak alamadan önce onlara doğru durup hakimiyet için denememiz mi yoksa Jasques yollarına yelken açıp, en kötüsü durumunda mallarımızı ve paramızı karaya çıkarmak için mi daha iyi olacağı konusunda bir istişare yaptık, çünkü bunlar elde etmeye çalıştıkları ödüldü ve biz de onları savunacaktık. Buna göre, Londra o gece Jasques yoluna girdi, ancak geri kalanlar ters rüzgarlar nedeniyle 20'sinden önce giremedi. 21 ve 22'sinde mallarımızın çoğu karaya çıkarıldı.

Bölüm 4. _Portekizlilerle İkinci Deniz Savaşı_.

22'sinde, Portekiz kalyonlarının Jasques yolunu açtığını görüp, deniz meltemiyle içeri girmeyi düşünebileceklerini varsayarak yelken açtık ve onlara doğru ilerledik. İlk başta bize savaş açacakmış gibi yaptılar,
ama kısa süre sonra bir viraja girdiler; ve 28'ine kadar, ya rüzgara karşıydılar ya da demir atmış durumdaydılar, bu yüzden onlara açık bir dezavantaj olmadan saldırmayı deneyemedik. Bu süre zarfında, Ormus'tan iki veya üç firkateyn veya gemi onlara katıldı ve onlara bir miktar adam ve mühimmat getirdiler. Noel günü bir deneme yaptık, ancak ani bir rüzgar esintisi nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldık; o sırada gemimizdeki bazı siyahlar, Portekizlilerin Ormus'tan bir cadı getirdiğini ve onlara uygun rüzgarlar sağladığını söylediler.

28 Aralık'ta, Masumlar Günü'nde, Portekizli _Fabius cunclator_'un, gecikmeler ve firkateynlerinin avantajıyla, sizin İran'daki işinizi sürdürmemizi engelleyebileceği için, savaşı uzatmak ve savaştan kaçınmak için sürüklendiğini fark ederek, onunla yakınlaşmaya karar verdik. Saat bir civarında, amacımız için uygun bir doğu rüzgarı çıktı, bunun üzerine hemen tarttık ve her şeyi savaş için düzene koyduk.
London ve Hart, bir kablo uzunluğu ve bordalarının yarısı kadar bir mesafede demir attılar ve bu ikinci savaşın ana yükünü böylece çektiler; çünkü, demir atar atmaz sakinleşti ve bütün gün böyle devam etti,
öyle ki, kıyıya daha yakın dümen tutan Roebuck ve Eagle, biri amirallerinin pruvasında, diğeri de yardımcı amirallerinin pruvasında olmak üzere, demirlemek niyetiyle kıç tarafa geçtiler ve
tüm gayretimize rağmen, eylem başladıktan sonra yarım saat boyunca hiçbir işe yaramadılar. Sonunda onlara yakın mesafeden atış mesafesine ulaştık ve sonra ya demir atmak ya da akıntıyla daha da uzaklaşmak zorunda kaldık, çünkü rüzgar esintisi yoktu.

Şimdi bordalarımızı açtık ve tüm filomuz onlara o kadar hızlı bir şekilde mühimmatlarını fırlattı ki, adamlarımızın bilgisi kararlılıklarına eşit olsaydı, hiçbiri bizden kaçamazdı. Böylesi ateşli bir eğlenceye dayanamayacaklarından, kablolarını saat üçte kestiler ve gelgitle birlikte batıya doğru, bizim ulaşamayacağımız yere kadar sürdüler. Sonra, bir gün önce kıyı boyunca davullar, trompet, bayraklar ve flamalar ile bir kabadayılık yapan
ve şimdi daha uygun bir görevde çalıştırılan, hepsini parçalanmış ve yırtılmış bir şekilde
çekip götüren firkateynleri geldi. Amiralleri, savaşın en hararetli anında, sızıntıları durdurmak için gemisini yana yatırmak zorundaydı, ana direği
ve ana direğinin başı denize düşmüştü. Büyük Hollanda gemisinin hem üst direkleri hem de boltsprit'inin bir kısmı uçup gitmişti ve daha küçük olan tüm kefenlerini ve üst direklerini kaybetmişti. Amiral yardımcısı bugün en iyi şekilde
kaçtı, çünkü genellikle kendi gemilerinden biri ve diğeri arasındaydı.

Bütün gece onlara eşlik ettik, ertesi sabah pasaportlarını verebilmek umuduyla; ancak atışlarımızın bir incelemesini yaptıktan sonra, ki bu da yetersizdi ve hala yapmamız gereken yolculuğun önemini göz önünde bulundurarak, kovalamayı bırakıp Jasques'e dönmenin en iyisi olacağını düşündük; onları yokluğumuzdan memnun bıraktık, iki büyük gemileri iki küçük gemiyi çekiyordu. Bu eylemdeki kayıplarına dair hiçbir bilgimiz yok. Tanrıya şükür, tüm tapınma gemileriniz hizmete devam ediyor ve bu iki uzun ve sert çatışmada sadece beş adam öldü. Değerli amiralimiz ve nazik komutanımız Yüzbaşı Andrew Shilling, sol omzundan bir gülleyle büyük ve ağır bir yara aldı,
bunu o kadar harika bir cesaret ve sabırla taşıdı ki, çok arzuladığımız iyileşmesi için büyük umutlar besliyorduk: Fakat sol taraftaki en üst kaburgalarından ikisi de kırılmıştı ve 6 Ocak 1621'de öldü, bu da kendisini savaşta kararlı bir komutan ve ölümünde güvenilir bir Hıristiyan olarak gösterdi. Cesedini Surat'a götürmeyi, orada büyük meziyetine göre cenaze törenini yapmayı planladık,
ve kürek cerrahları cesedini mumyalama ve cere-cloth yoluyla korumayı üstlendiler,
ama o kadar iğrenç oldu ki onu Jasques'e gömmek zorunda kaldık, bu da tüm ciddiyet ve saygıyla 7'sinde yapıldı.

Bu çatışmada, Londra çeşitli türlerde 1382 büyük atış yaptı, Hart 1024, Roebuck 815 ve Eagle 800, toplamda 4021. Değerli amiralimizin ölümü sonucunda, beyaz kutu, No. I.
açıldı; ve sizin saygıdeğer atamanıza göre, Kaptan Richard
Blithe Londra'nın en yüksek komutanlığına geçti, I Hart'a
gönderildi, Christopher Brown Roebuck'a
gönderildi ve Thomas Taylor Eagle'ın
efendisi yapıldı.[299]

[Dipnot 299: Bu hesap, 13 Ocak 1621 tarihli, iki çatışmanın benzer bir hesabını veren, genellikle Swan tarafından kullanılan aynı sözcüklerle, Thomas Taylor'ın adının atlandığı, onun yerine William Baffin'in imza listesinde sonuncu olduğu eşlik eden resmi bir mektupla uyuşmuyor; ve Swan'ın Hıristiyan adı
Richard yerine Robert yapıldı.--E.]

Bölüm 5. _Yolculuğun Devamı_.

14 Ocak 1621'de, Jasques'te dolunay ve ay değişiminde üç veya dört gün boyunca olağan olan sürekli ve aşırı yağmur veya çok fazla rüzgar olan kırk sekiz saat süren ve Jasques'teki işimizi bitirdiğimizde, 1 Şubat'ta ulaştığımız Surat'a dönüş yolculuğumuza yelken açtık. Geçişte önemli bir şey olmadı, ancak 27 Ocak'ta Diu ile _kum tepeleri_ arasında, 100 tonluk, Francisco de Sylva komutasındaki, otuz beş Portekizli ve yirmi beş Mağribi'nin çalıştırdığı, Diu valisi tarafından Malabar gezginlerine karşı küçük ticaret gemilerini korumak için gönderilen Nostra Senaora de Remedio adlı küçük bir savaş gemisini şaşırttık. Adamları kovduk ve gemiyi kendi kullanımımız için tuttuk, ona merhum mükemmel generalimizin adını verdik. Gemide ne et, ne para, ne de mal vardı ve sırtları kadar da kötü giysi yoktu. 27 Şubat'ta yüklememizi almaya başladık. 5 Mart'ta,
Kartal, prense ait olan hurdayı gözetlemek ve daha fazla yükleme yapmasını engellemek için aşağı gönderildi, ta ki mal ve erzak taşıyan arabalarımıza serbest geçiş hakkı verilene kadar, Surat yakınlarındaki bir kasaba olan Olpar'ın valisinin
kötü muamelesiyle altı veya yedi gündür engellenen. Bu sayede, gemilerimiz tamamen dolana kadar
pamuk yünü indirilmesine izin verilmedi. 16 Mart'ta, Agra'dan gelen Camla'nın
Deccan ordusu tarafından soyulduğunu öğrendikten sonra, bu işlemde Deccan prensi ve yandaşlarının gemilerine tazminat talep etmeye karar verdik, çünkü Kızıldeniz'de kışlamayı planlıyorduk. 19'unda, Surat valisi bize arabalar konusunda tatmin edici bir karşılık, paramız için bir miktar barut ve saçma ve diğer zararların tazmini için kendi eliyle söz verdikten sonra, prense ait hurdayı baskıdan kurtardık.

25 Mart'tan 6 Nisan 1621'e kadar rüzgarlar
S. ve S.S.W. veya W. idi ve öğleden gece yarısına kadar o kadar sert esti ki, kıyıda o kadar büyük bir
sürtüntü yarattı ki,
çekilmenin son çeyreği ve gelgitin ilki dışında hiçbir iş yapılamadı. 7 Nisan'da yelken açtık. 9 Nisan'da, Eagle ve Fortune adlı bir Hollandalı pinnace, Acheen ve Bantam'a gönderilerek yollarını ayırdı. Londra, Hart, Roebuck ve Andrew, çok geç olmasa bile Kızıldeniz'e gitmek üzere tasarlanmıştı. 1 Mayıs'ta Andrew ve teknelerimiz May-flower adını verdiğimiz 200 tonluk St Antonio adlı bir Portekiz gemisini şaşırttı. Başlıca yükü Barcelor'dan alınan pirinçti. Oradan Goa'ya gitti ve 8 Nisan'da Ormus ve Muskat'a doğru yola çıktı. Bu ödülden, Ruy Frere de Andrada'nın Ormus'taki gemilerini onarmakla meşgul olduğunu ve Don Emanuel de Azeredo'nun elli gün önce Gor'dan Ormus'a doğru yola çıktığını ve Andrada'yı iki kalyonla takviye ettiğini öğrendik. Bunlardan biri, Yüzbaşı Downton komutasındaki filomuzla çatıştığında valinin şahsen içinde bulunduğu kalyondu. 7'sinde sakin bir dönemde, Mozambik'ten gelip Goa'ya doğru yola çıkan ve adını Primrose koyduğumuz Jacinth adlı küçük bir fırkateyn gemisi ele geçirdik. 13'üne kadar rüzgarlar değişkendi, sakin ve çok yağmurluydu. May-flower'ı bulmak bizi çok geciktirdi ve pilotlarımızın ya cahil ya da kötü niyetli olduğunu gördük, olumsuz musonun gücü geçene kadar güvenli bir şekilde seyredebilmemiz için bir demirleme yeri bulmak için kendi çabalarımıza güvenmeye karar verdik. Bu amaçla Macera'ya gitmeye karar verdik.[300]

[Dipnot 300: Daha sonra metinde belirtilen bu yerin enlemine göre, bu, yaklaşık altmış mil uzunluğunda ve on beş veya yirmi mil genişliğinde, Arabistan'ın okyanus kıyısına birkaç mil uzaklıkta, enlem 20 derece 48' K ve boylam 57 derece olan Mazica adasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. 3O' E. Greenwich'ten.--E.]

2 Haziran'da karayı gördük ve kıyıdan üç mil açıkta on yedi kulaçta demirledik, enlem 20 derece 20' K. değişim 17 derece B. Kıyıdan üç çeyrek mil uzaklıkta dört veya beş çukurda bol miktarda su bulduk. Bir kuyudan kırk ton su aldım, bunları fıçıların içinde sahile yuvarladık.
İnsanlar idare edilebilirdi, ancak sudan başka pek bir şeyimiz yoktu. Sulama yerinin yanındaki bir tutam hurma ağacı, demirlediğimiz yerden kuzeybatıya doğru batıya doğru uzanıyordu,
ve adanın diğer ucu kuzeydoğuya doğru 1/2 D. beş fersah uzaklıktaydı. 12'sinde adanın kuzeydoğu ucuna doğru yelken açtık ve öğleden sonra temiz zeminde yedi kulaç derinliği olan, siyah, çamurlu kumlu, kuzeydoğuya doğru uzanan güzel bir koyda demirledik. S. 1/2 lig uzaklıktaki nokta, iniş yeri
B.G.B. iki mil uzaklıkta ve koyun kuzey kısmı K.B. dört mil uzaklıkta. Bu koyun enlemi 20 derece 30' K ve değişim 17 derece
B.[301] Bu koyda beş ila on iki kulaç arasındaki herhangi bir derinlikte güvenle binebilirsiniz. Soğuk ve aç, mükemmel derecede sağlıklı bir yer,
su dışında hiçbir içecek sunmuyor, bunun da yeterli miktarı
çukur kazarak elde edilebiliyor; ancak her zamanki iniş yeri dışında tekneyle gitmek kötü.
Bu yer bize öncekinden daha iyi bir erzak sağlamadı,
sadece canikens karşılığında birkaç keçi ve kuzu aldık. İyi bir demirleme yeri olmasına rağmen, bu koy dalgalı bir deniz tarafından çok rahatsız edildi, yine de musonun öfkesi geçene kadar Hart ve Roebuck ile burada kalmaya karar verdik.

[Dipnot 301: Mazica'nın kuzey ucu 21 derece enlemindedir. 12" ve güney ucu 20 derece 15', her ikisi de K.-D.]

Londra'dan bir süre önce ayrılmış olan amiralimizden, 19 Haziran'da, bu adanın sakinlerinden biri olan Abdelavie'yi Londra'yı aramak için mektuplarla Zoar'a gönderdik. 6 Temmuz'da, Londra'nın Zoar'da, Cape Rasalgat'ın yedi fersah ötesinde olduğunu, Teve'de zorlukla su aldığını, cerrahları Bay Simons ve papazın hizmetkarının Portekizliler ve Araplar tarafından kıyıda
şaştırıldığını bildiren cevap mektuplarıyla geri döndü. Hart and Roebuck, 6 Ağustos'ta Macera'dan [Mazica] yelken açtı ve 8'inin akşamı Zoar limanındaki amiralin yanında demirledi. Bu yol, bizim bulunduğumuz yoldan farklıydı, taş yığınıydı, ancak hava o kadar
sıcaktı ki iştahımızı kaçır.

15 Ağustos'ta Zoar'dan yelken açtık ve Swally yollarına geri döndük. 21 Eylül'de tüm filomuz Swally'den yola çıktı ve 27'sinde Londra,
Jonas, Whale, Dolphin, Lion, Rose, Shilling, Richard ve Robert'tan oluşan Jasques'e giden filodan ayrıldık. 1 Ocak 1622'de Johanna ve Mayotta arasındaydık, Komor adalarından ikisi. 29'unda Surat'tan dokuz hafta ve üç günde gelip Saldanha yollarına [Table Bay] demirledik, güvenli ve hızlı geçişimiz için Tanrı'ya şükürler olsun. Burada suladık, nehirde yıkandık, balık tuttuk ve mektuplarımızı gömdük; üç inek, bir buzağı ve dört koyun satın aldık, hepsi de tatsız etlerdi.

3 Şubat'ta tekrar yelken açtık ve 19'unda St Helena'ya demir attık. Orada Wappen ve Hollandia adlı iki Hollanda gemisi bulduk.
İkincisi 22'sinde Amboina'da çok yeşilken yakalanan karanfilleri nedeniyle alev aldı. Aynı şekilde üçüncü bir küçük Hollanda gemisi daha vardı. Bizden on bir gün önce geldiler ve hasarlı karanfillerini boşaltmaları ve yeniden yüklemeleri en az on gün daha sürecek. 28 Şubat'ta St Helena'dan yelken açtık ve 7 Haziran 1622'de Downs'a demir attık.

BÖLÜM XIII.

ORMUS SAVAŞI VE O YERİN İNGİLİZLER VE PERSLER TARAFINDAN 1622'DE ALINMASININ İLİŞKİSİ.[302]

"Purchas Hacıları'nda, cilt II. sayfa 1785-1805, bu işin uzun
karmaşık bir anlatımı, dört farklı bölümden oluşuyor;
konuyla ilgili birçok mektup ve sertifika eklenmiş.
Birincisi, Arapça bir kronikten alınmış Ormus'un kuruluşuna dair kısa bir tarihsel anı,
Pacha Turunxa, belki de o küçük egemenliğin krallarından biri olan Pacha Turun Shah tarafından yazıldığı söyleniyor. _İkincisi_, önceki yolculukta Andrew Shilling'in emrinde görev yapmış ve bu sefer Andrew'un kaptanı olarak yelken açmış görünen Bay W. Pinder tarafından yazılmış Ormus savaşına dair bir anlatım.
Üçüncüsü, sefere katılan bir cerrah olan T. Wilson tarafından yazılmış, Ormus savaşının daha erken bir bölümünün anlatımıdır.
Dördüncüsü, bu seferin tüm olaylarının daha ayrıntılı bir anlatımıdır,
alıntılanmıştır Pers'te ticaret yapan Doğu Hindistanlı tüccarların temsilcisi olan Bay Edward Monoxe'nin günlüğünden. Bu sonuncusu, seferin belirgin bir görünümünü vermek için en uygun şekilde seçilmiştir, ancak anlatıya daha önce belirtilen
diğer belgelerden Purchas'ta yardımcı olarak bazı özgürlükler de verilmiştir."--E.

[Dipnot 302: Purch. Pilgr. II. 179s.]

* * * * *

14 Kasım 1621'de Swally yollarında yapılan bir istişarede, fabrikamızın başkanı Bay Thomas Rastell ve konseyin geri kalanı tarafından, beş iyi gemi ve dört pinnace ile Jasques'a giden Kaptanlar Richard Blithe ve John Weddell'e bir komisyon verildi. Gemiler London, Jonas, Whale, Dolphin ve Lion'du ve pinnaceler ise Shilling, Rose, Robert ve Richard'dı. Onlara, düşmana karşı karşılıklı savunmaları için birlikte kalarak, Jasques'e en erken fırsatta yelken açmaları talimatı verildi; ve Portekizliler ticareti bozduğu ve gemilerimize çeşitli saldırılar düzenleyerek adamlarımızı öldürüp, sakatlayıp hapsettiği için, Goa valisi altındaki limanlara veya tebaaya ait herhangi bir gemiyi kovalayıp ele geçirme yetkisi verildi; aynı şekilde, Dekkan'ın Dabul, Chaul veya diğer limanlarına veya Kalikut'un Zamorin tebaasına ait herhangi bir gemiyle karşılaşırlarsa, bu güçler tarafından yağmalanan ve çalınan malların yerine, kargolarının hiçbir kısmını zimmete geçirmeden, onları tutuklama yetkisi verildi; böylece, kendi taraflarına gereken tazminat verildikten sonra, geri ödeme yapılabilecekti. Portekizlilerden alınan malların altıda biri ganimet olarak dağıtılacaktı, gemi ve malların geri kalanı şirkette kalacaktı; ve tüm tutukluların alıkonulması, böylece
onların sefil bir esaret altında tuttukları vatandaşlarımızla değiştirilebilmeleri.
İşlerini hızlandırmaları ve mümkünse otuz gün içinde Jasques'a gönderilmeleri talimatı verildi. Ve Ruy Frere de Andrada komutasındaki düşmanımız, filomuza saldırmak için büyük olasılıkla Pers kıyılarında bekleyen diğer küçük gemilerle birlikte altı kalyona takviye edildiğinden, hem savunma hem de saldırı amaçlı olarak, genel bir savaş konseyi tarafından onaylanırsa, Portekiz filosuna karşı tüm fırsatları veya avantajları kendi limanlarında bile kullanma yetkisine sahiptiler. 23 Aralık'ta, Jasques'ten yaklaşık yirmi yedi lig uzaklıktaki Costack yollarına vardık, Ormus, meridyenel pusula ile yaklaşık on lig BKB görüş mesafesindeydi. Buradaki etkenlerimiz, önceki yılki deniz savaşımızdan sonra, Ormus'un Portekizli valisi, Perslerin yedi veya sekiz ay boyunca etkisiz bir şekilde kuşattığı ve kuşatmada sekiz veya dokuz bin adam kaybettiği Ormus'un görüş alanındaki bir ada olan Kismis'te bir kale inşa ettiğini bize bildirdi; Bu nedenle Şiras Hanı veya Prensi, bakanları aracılığıyla, ortak düşman olan Portekizlilere karşı gemilerimizin yardımını talep etti, aksi takdirde şirketin İran'daki tüm mal ve parasını alıkoymakla tehdit etti. 26 Aralık'ta Jonas'ta yapılan ve Kaptan Richard Blithe, John Weddell, Edward Monoxe, William Baffin ve diğer birçok kişinin hazır bulunduğu bir istişarede, Portekizlilere karşı Perslere yardım etmemize ilişkin anlaşma maddeleri hazırlandı ve Farsçaya çevrilerek, Mogustan eyaletinin valisi tarafından o sırada Pers Körfezi'nin ağzına yakın Mina'ya doğru yol alan Şiras Hanı'na iletildi. Bu istişarede, Perslerin bizden talep ettiği gibi, bu savaşta onlara gemilerimiz ve halkımızla yardım etmemiz gerektiği düşünüldü, yalnızca Portekiz donanmasını yenmek amacıyla değil, aynı zamanda Ormus adasını ve kalesini fethetmek için de; ve emin olduğumuz gibi, mallarımıza ambargo koyarak bizi bu hizmete zorlamaya çalışacaklardı, valiler Mina'dan limanlara taşınmaları için bize deve vermeyi çoktan reddetmişlerdi: Bu nedenle, yukarıda belirtilen öneri, Surat'taki faktörlerin komisyonuyla birlikte olgun bir şekilde ele alındığında, Portekizlilerin hem Hindistan'daki hem de İran'daki ticaretimizi kesintiye uğratarak ve geçen yıl Kaptan Shilling komutasındaki filoya saldırarak uğradıkları büyük kayıplar ve engeller için kendimizi haklı çıkarmamızı garanti altına aldı; bu nedenle, kamu yararı ve barışçıl ve karlı bir ticaretin güvence altına alınması için Han'a aşağıdaki maddeleri teklif etmeyi kabul ettik.

_Birincisi_.--Ormus adası ve kalesinin bizim yardımımızla Persler tarafından fethedilmesi durumunda, her ikisinin de ganimeti ve satın alımının yarısı İngilizlere, diğer yarısı da Perslere ait olacaktır. _İkincisi_--Ormus kalesi, tüm mühimmat, silah ve cephaneyle birlikte İngilizlere teslim edilecek; ve
Persler, kendi masraflarıyla, kendileri için orada başka bir kale inşa edecekler. _Üçüncüsü_--Ormus'un gümrükleri İngilizler ve Persler arasında eşit olarak bölünecek ve İngilizler gümrükten sonsuza kadar muaf olacak. _Dördüncüsü_--Bu savaşta esir alınan tüm Hıristiyanlar İngilizlerin emrine verilecek ve tüm Müslüman esirler Perslere verilecek. _Beşincisi_--Persler, bu girişimde kullanılan gemilerin yarısı kadar, erzak, ücret, aşınma ve yıpranma masrafı alacak ve tüm gerekli barut ve mermileri kendi masraflarıyla sağlayacaklar.

Bunlar, Han'a önerilmesi kararlaştırılan başlıca maddelerdi. Mina'ya vardıktan sonra, Bay Bell ve Bay Monaxe, 8 Ocak 1622'de onu beklemek üzere gönderildiler ve görkemli bir ziyafette ağırlandılar. Şah'ın başkenti Aweiza olan
Arabistan'daki büyük bir ülkeyi fethettiğine dair istihbarat sonucunda büyük bir ziyafet ve zafer de düzenlendi.[303] Ertesi gün, Han, vezirini ve diğer iki önemli memuru, önerilen makalelerimize bir cevap vermek üzere gönderdi. _İlk_ kabul edildi. _İkincisi_ için, Kral'ın isteği öğrenilene kadar Ormuz kalesinin her iki ulus tarafından işgal edilmesi
yerine konuldu. _Üçüncüsü_ de,
Hindistan'dan gelen ve krala ve Han'a ait olan malların gümrüksüz geçmesi şartıyla kabul edildi. _Dördüncüsü_ ile ilgili olarak, kralın isteği öğrenilene kadar iki önemli Portekizli kaptan, Kismis Kalesi'nin kaptanı Ruy Frere ve Ormus valisi Simon de Mela için rezervasyon yapıldı.
Diğer maddeler üzerinde anlaşmaya varıldı; örneğin, din konusunda hiçbir değişiklik yapılmayacak ve askeri
depoların masrafları paylaşılacaktı. Han ve Bay Bell bu maddeleri imzaladılar;
ve hemen mallarımız Han'ın kendi develerine ücretsiz olarak yüklendi, bu da daha önce herhangi bir parayla elde edilemiyordu.

[Dipnot 303: Bu kesinlikle, Aşağı Fırat'ın kuzeybatısına, Bussrah'ın karşısındaki Khosistan'daki Ahvas'a işaret ediyor. Arabistan'da olmasa da, hemen yakınındadır ve esas olarak Arap kökenli insanlar tarafından meskundur.--E.]

10 Ocak'ta Kostack'a döndük ve gemiye binerek komutanlarımıza görevimizin başarısını bildirdik. Bu anlaşmanın haberi çeşitli gemi şirketleri arasında duyulunca, kendi aralarında istişare ettiler ve tek sesle işten pay almayı reddettiler. Bu ilk olarak Londra'da patlak verdi. Geminin mürettebatından elli veya altmış kişi bu savaş tedbiriyle hiçbir şey yapmayı reddetti; ancak, onları Perslerle birleşmenin uygunluğu ve gerekliliği konusunda uzlaştırmak için çok çaba sarf ettikten sonra, Kaptan Blithe sonunda onları ikna etti ve nereye gitmek isterse oraya gideceklerine söz verdiler. Bir veya iki gün içinde, hoşnutsuzluk ve muhalefet ateşi diğer gemiler arasında yayıldı, bunun ticari bir iş olmadığı ve ulusumuzla İspanya arasındaki barışın bozulmasına yol açabileceği iddia edildi; ancak mürettebata karşı resmi protestolar yapıldı, ücretlerinden olma korkusu ve bir aylık maaşlarının ödeneceği vaadiyle sonunda hepsi pes etti. 19 Ocak'ta Ormus'a doğru yelken açtık ve 22'sinde gece, kaleden yaklaşık iki lig uzaklıkta, düşmanın beş kalyon ve yaklaşık on beş veya yirmi firkateyn veya silahlı gemiden oluşan donanmasının bizimle savaşmak için çıkacağını bekleyerek demirledik; ancak kaleye o kadar yaklaştılar ki, onlara yaklaşamadık. Bu nedenle ve açıkça düşmanımız olan Ruy Frere de Andrada, yeni inşa edilmiş Kismis kalesinde olduğundan, oraya yelken açtık, ertesi gün oraya vardık ve Perslere karşı artık dayanamayan ve bize teslim olmaktansa onlara teslim olmayı tercih eden Portekizlilerin hayatlarını kurtarmak için tam zamanında yetiştik. Birçok toplantı ve anlaşmadan sonra, 1 Şubat'ta hem kendilerini hem de kalelerini bizim elimize teslim ettiler, tüm garnizonun özel mülkleriyle birlikte Ormus dışındaki herhangi bir yere gitmesi kararlaştırıldı, komutanları sadece teslimiyetin yerine getirilmesi için bir teminat olarak elimizde kaldı. Bu hizmette iki kişi öldürüldü, bunlardan biri Bay Baffin'di.[304]

[Dipnot 304: Bay Baffin, kuzey ve kuzeybatı yolculuklarımızın çok şey borçlu olduğu bir matematikçi ve denizciydi.--_Purch_.

Bu nedenle, Amerika'nın kuzeydoğusundaki Baffin koyunun adını borçlu olduğu kişi neredeyse kesin olarak odur.--E.]

Bu şatoda her türden yaklaşık bin kişi vardı ve bunlardan Portekizliler ve bazı Müslümanlar uzaklaştırıldı: Ancak Han, kendisine isyan ettiklerini iddia ettiği bazı Müslümanların teslim edilmesini istedi. Buna göre teslim edildiler ve daha önce onlara merhamet
söz vermiş olmasına rağmen hepsini öldürdü. Bu şatoda on yedi adet mühimmat vardı ve bunlardan biri pirinç pedro, iki demir demiculverin, dört pirinç sacker, iki demir uşak ve altı demir şahindi. [305]

[Dipnot 305: Daha önceki bir vesileyle, 17. yüzyılda kullanılan çeşitli mühimmat türlerini anlatmıştık. _Pedro_ muhtemelen _taş_ mermileri atmak için büyük kalibreli bir silahtı. Modern zamanlarda, toplar kendi mermilerinin ağırlıklarına, uzun veya kısa, kara veya deniz, tarla veya garnizon, tek veya çift tahkimli, demir veya pirinç olmalarına göre belirlenir.--E.]

Bu kalenin mülkiyetini korumak için bazı İngilizleri Perslerle birlikte anlaşmaya göre bırakarak, 4 Şubat'ta Pers anakarasında, Ormus'a üç lig uzaklıkta ve tam karşısında bulunan Gambroon'a yelken açtık. Kismis'in eski komutanı Ruy Frere de Andrada, Rose ve Richard eşliğinde Lion'da Surat'a gönderildi. Londra, Jonas, Balina ve Yunus, her biri 250 tonluk iki ödülle Persleri güvenli bir şekilde Ormus'a taşımak için kaldı. Gambroon'da Han tarafından bize kraliyet ziyafeti verildi. Han, Andrada ve bazı Mağribilerin kendisine teslim edilmemesinden çok memnun değildi, ancak Ormus'a karşı giriştiği girişimde gemilerimize daha fazla ihtiyaç duyduğu için hoşnutsuzluğunu gizledi. Ziyafetten sonra, orada bulunan tüm İngiliz beyefendilere rütbelerine göre yelekler verildi. 9 Şubat'ta Ormus'a doğru yelken açtık, her boyutta yaklaşık iki yüz Pers teknesi, ayrıca iki firkateyn veya gemi ve gemilerimizde çeşitli türlerde yaklaşık 2500 veya 3000 Pers askeri vardı. O gece kaleden yaklaşık iki lig uzakta demirledik; ve
ertesi sabahın erken saatlerinde tüm Persler, kasabadan biraz uzaktaki Ormus adasına çıktılar ve oraya karışık bir şekilde yürüyerek,
Meidan'a veya pazar yerine kadar direnişle karşılaşmadan ilerlediler.
Pazar yeri barikat altına alındı ​​ve Portekizliler tarafından bir süre
silah ve mızraklarla savunuldu; ancak Persler kısa sürede, az kayıpla
yol açtılar ve önlerindeki Portekizlileri,
bir sürü koyun gibi kaleye sürdüler. Sadece ilk giren bir Pers, bir mızrakla öldürüldü
ve onu öldüren kişi kısa sürede başını kaybetti, topukları onu
taşıyamayacak kadar ağırdı.

Şehre ilk girdiğinde, Einam Culi Beg adlı Pers generali,
çeşitli bölgelere asker müfrezeleriyle birlikte yüzbaşılar yerleştirdi,
her bir subayın kendisine tahsis edilen bölgenin güvenliğinden sorumlu olacağını ilan etti ve yağma yaparken bulunan herkesi ölümle tehdit etti. Bu emirleri ihlal eden bazıları ağır şekilde cezalandırıldı, bazıları asıldı, bazılarının kulakları veya burunları kesildi ve bazıları da önemsiz şeyler için bile falakaya yatırıldı. Yine de, iki veya üç gün sonra, dükkanlar ve evler zorla açıldı ve her adam gün boyu ganimet götürmekten ve geceleri uygun askeri önlemler olmadan o kadar rahat uyumaktan yoruldu ki, Portekizliler bir çıkış yapmaya cesaret etselerdi, kolayca birçoğunu öldürebilirlerdi.

Karaya çıktığımız gece, bir fabrika için çok rahat bir ev aldım, odalarının rahatlığı ve güzelliği açısından, bence, Saygıdeğer Şirkete ait herhangi bir fabrikayı geride bırakıyordu. Fakat 13'ünde geceleyin, Balina'nın kaptanlarından birinin diğer arkadaşlarıyla birlikte, ben yatağa girdikten sonra, ganimet ararken mumlara dikkatsizlik ederek, generalin bana emanet ettiği bazı eşyaların bulunduğu bir odayı ateşe verdiği için, hava benim için çok sıcaktı. Neyse ki rüzgar bize destek oldu, bu yüzden ev yanmadı.
Bu şehrin gücünü ve her evin küçük bir kale gibi olduğunu düşündüğümde, Portekizlilerin burayı bu kadar erken terk etmesine şaşırdım. Fakat, kaleye geri çekilirken Persler tarafından yakalanmaktan ve Müslüman halkın onlara ihanet etmiş olabileceğinden korkuyorlardı.

Persler hemen siperler kazmaya başladılar ve her gün kaleye yaklaştılar ve bizim yardımımızla, cephane için bataryalar, adamlarını güvence altına almak ve siperleri korumak için aplikler veya sığınaklar inşa ettiler. Gemilerimizden gelen toplarla Portekiz gemilerini fena halde kızdırdık ve onları kaleye olabildiğince yakın bir yere yanaşmaya zorladık. 24 Şubat'ta dört teknemiz, Andrada'nın filosunun eski amirali olan San Pedro'yu ateşe verdi ve bu da geri kalanları büyük bir tehlikeye attı, ancak gelgit onu denize sürükledi ve kalıntıları Arap ve diğer ülke tekneleri tarafından Gambroon kıyısına çekildi, yanmış gövdesinden biraz demir mühimmat ve gülle çıkarıldı. Han bu başarıya çok sevindi. Persler, burçlardan birinin altına kırk varilden fazla barutla dolu bir mayın inşa etmeyi başardıktan sonra, 17 Mart'ta patlatıldı ve bu sayede burcun çıkıntılı köşesinde uygulanabilir bir gedik açıldı. Persler hemen şiddetli bir saldırıda bulundular ve Şah Culi Bey, en cesur 200 adamıyla kaleyi ele geçirdi ve en az üç saat orada kaldı; ancak Portekizliler cesur bir savunma yaptı ve barut kapları, kaynar kurşun ve diğer ateş aletleriyle saldırganlara çok zarar verdi, birçoğunu yaktı, haşladı ve öldürdü, böylece Persler sonunda önemli kayıplarla, çoğu yaralandı, haşlandı veya kavrularak kovuldu. Aynı gün, Pers generalinin emriyle, Arap askerlerinin evlerin arasında gizlenmesi ve kuşatmada herhangi bir göreve çıkarılamaması nedeniyle şehrin birkaç yerinden ateşe verildiği bildirildi.

Dört veya beş bin adamla, barınaksız çorak bir adada hapsolmuştuk, tuzdan başka hiçbir şey üretmiyorduk;
ve generalin tüm pirinci ve diğer erzakları göndermeye nasıl bir yanlış politikayla ikna edildiğini bilmiyorum, bu sayede günlük erzak ve hatta su için kıtaya bağımlı hale geldik; böylece, beklendiği gibi bir Portekiz firkateyn filosu gelmiş olsaydı, aç kalmış olurduk, çünkü ülke tekneleri anayoldan bize doğru gelmeye cesaret edemediler. Açık sarnıçlardaki yağmur suyu her gün boşa gidiyordu ve acımsı bir hal alıyordu, neredeyse her evdeki kavanozları ve özel sarnıçları doldurmak için hiçbir özen gösterilmiyordu, iyi kalırken. Persler savaş sanatında oldukça cahildirler, çünkü gediklere korku, önlem veya kendilerini kurma araçları olmadan girdiler; ve onurla savunabilecekleri şeyi utançla kaybettiler. Yönetimlerinde, hatta savaşın sinirlerinde bile başka kusurlar gözlemledim; ve çağımızın harikası Şah Abbas'ın ordusunu bu sefere para, silah, mühimmat, gemi ve diğer tüm gerekli malzemelerle bu kadar zayıf bir şekilde göndermesine şaşırıyorum. Hatta hana ait olan tüm paranın gemilerimize bir aylık maaş olarak harcandığından bile memnunum ve korkarım yağma paraya çevrilene kadar geri kalanını beklemek zorunda kalacağız. Silah ve mühimmat konusunda, sadece küçük parçalar, yaylar ve oklar ve kılıçlar var, bazı şeflerinin zırhları var. Barutları o kadar azdı ki, mayınlarını patlattıktan sonra, gediklere girmek için gereken küçük silahları tedarik etmeye ancak yetecek kadarı kaldı, gemilerimizden yirmi veya yirmi beş varil silahla donatılmış olsalar da. Girişlerine yardımcı olacak tek bir tırmanma merdivenleri bile yoktu. Onları terk etseydik, çok geçmeden tamamen bir çıkmaza girerlerdi, ancak onlar zaten birkaç konuda bizimle olan şartları ihlal ettiler ve çok korkuyorum ki, her şey bittiğinde, bize geri dönüşlerle ve kendilerinin istedikleri başka şeylerle ödeme yapılacak.

Topçularımız Portekiz gemilerini kıyıdan öylesine uzaklaştırdı ki, 19 Mart'ta bir kalyon, 20 ve 23'ünde ise iki kalyon daha batırıldı. Goa'dan gelen son gemi, amiralleri ve diğerlerinden biri, sanırım, valinin politikasıyla feda edildi, garnizonun kaçış yolu olmaması ve bu nedenle Goa'dan kurtulma umuduyla kendilerini sonuna kadar cesurca savunabilmeleri için, ancak bazıları, batmış kayalardan kaynaklanan yaralanmalar sonucu battıklarını, onları bataryamızın menzilinden çıkarmak için kaleye bu kadar yakın çektiklerini düşündüler. 27'sinde, Portekizlilerden bazılarının barış görüşmesi yapmak için kaleden geldiği haberi bana ulaştı, bunun üzerine generalin çadırına gittim, orada iki İngiliz komutanımızın yüz ifadelerinden, kesinlikle hoş karşılanmadığımı gayet iyi anladım: Ama, onlara kendi paralarıyla karşılık vermek için, hem onlar hem de ben, hiçbirimizin Persler tarafından kabul edilebilir olmadığını kısa sürede anladık, çünkü Portekizli haberciyi getirmeyi uzun süre geciktirdiler, gitmemizi umuyorlardı, ama sonunda, kaldığımızı görünce, o getirildi. Konuşmasının ana fikri şuydu: "Kaptanı, generalin elini öpmesi ve Perslerin dostu olan Portekizlilere savaş açmanın nedenini sorması için onu göndermişti ve eski ittifakları ve dostlukları göz önüne alındığında, sadece bir veya iki su kuyusu için böylesine büyük bir savaşın yapılmasının garip olduğunu düşünmüştü. Ayrıca, Ormus valisi ve halkı, yapılanlardan sorumlu değildi. Kismis'te
Ruy Frere de Andrada tarafından; yine de, hükümdarlarının onuruyla uyuştuğu ölçüde, barışı satın almaya istekliydiler; bunu ne korkudan ne de zayıflıktan yapmaları gerekmiyordu, kalede binin üzerinde sağlam adam, aylarca yetecek erzak ve su vardı; ayrıca, Goa'dan her gün yardım bekliyorlardı. Son olarak, Perslerin kaleyi kazanmalarının zor bir mesele olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı, çünkü kendilerini son adama kadar savunmaya kararlıydılar."

Bu konuşmanın, gösterişten oluşan son kısmı, habercinin geliş amacını açıklamasını isteyen Pers generalini hiç memnun etmedi. Bunun üzerine, valinin Pers generalinin ne istediğini bilmek istediğini söyledi. General buna, kaleyi alacağını söyledi; ve bu cevapla haberci, kendisine bir kadeh şarap teklif etmemiş olsaydım, bir kadeh şarap bile teklif edilmeden, kovuldu. Sanırım daha önemli bir mesaj getirdi, ancak bu mesaj, bizim varlığımız nedeniyle, en azından bir saat boyunca evinde kaldığı Şah Culi Bey tarafından kendisine iletildiği için atlandı. Bu nedenle, birkaç gün içinde keşfedilecek olan Perslerin bazı uğursuz planlarından korkuyorum.

Kaptanlarımız, tercümanları aracılığıyla, şimdi generalle kendi işlerini yürüttüler, buna pek aldırış etmemiş, ancak
işin bir süre ertelenmesini istemişti; yine de o gün
onlardan gemilerden kendisine bir miktar barut göndermelerini içtenlikle rica etmişti, yani o gece kaleyi havaya uçurmayı deneyecekti, çünkü
mayınlar hazırdı ve o sadece barut istiyordu. Buna göre ona otuz dört varil göndermişlerdi, korkarım ki bu
hırslılıkları için
evdeki Şirket onlara pek teşekkür etmeyecektir.

28 Mart'ta, Portekiz garnizonunun iki baş adamının Şah Culi Bey'in evinde olduğunu, orada dört veya beş saat boyunca Pers generaliyle görüştüklerini ve bize bir şey göndermediklerini anlayınca,
Perslerin bizimle hileli bir şekilde anlaşmak istediklerine dair şüphelerimiz arttı; iki İngiliz komutan ve ben birlikte Pers generalinin çadırına gittik ve bu sinsi
işleyiş tarzından hoşlanmadığımızı ifade ettik. Biz, muson yağmurlarını kaybetmenin yarattığı engelin yanı sıra, kendimizi, gemilerimizi ve mallarımızı riske attığımız bu savaşta onlarla birlikte olduğumuzu ve tüm antlaşma ve işlemlerde ve savaşta eşit katılımcılar olmamız gerektiğini belirttik ve bu nedenle Portekizlilerle ne yaptıklarını veya yapmayı düşündüklerini bilmek istedik. Buna, hiçbir şey yapılmadığını ve bize bildirilmeden hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğini söyledi. Bu, tüm eylemlerinin yalanladığı, sadece boş bir iltifattı. Ancak, her şeye sabırla katlanmak zorundayız: Yine de, İran'daki tüccarlarımız ve ormanlarımız olmasaydı, bu durumu kolayca çözebilir ve Portekizlileri istediğimiz şartlara getirebilirdik. Ancak, işler şu anki gibi, o kadar bağlıyız ki, sabırlı olmalıyız ve korkarım ki her şey bizim isteğimize göre yapılacakmış gibi görünse de, işler çok kötü sonuçlanacak.

Bugün öğlen civarı, Meydan'da mızraklarla ve silahlarla silahlanmış birçok Arap gördüm, ki onları genelde böyle silahlanmış olarak görmezdim, sonunda onları pazar yerinin iki tarafına dizilmiş halde gördüm ve hemen ardından iki Portekizli beyefendi, altı veya sekiz uşağı ve hizmetçisiyle birlikte geçti, bunlardan biri başının üstünde bir şemsiye taşıyordu. Şah Culi Beg ve diğer İranlı şefler onlara eşlik ediyordu, onlar da onları Dabul'un Agariza'sının evine götürdüler. Davetsiz olmama rağmen ben de oraya gittim ve onların arasına girdim, orada İranlı generali ve diğer şefleri, yardımcılarını ve danışmanlarını buldum. General bana nazik bir şekilde
hoş geldin dedi ve beni yanına oturttu, ben de reddetmedim,
böylece Portekizliler bizim lütuf ve inayet içinde olduğumuzu görebileceklerdi. Perslere saygılarımı sunduktan sonra Portekizli subayları selamladım, onlar da iltifatımı iade ettiler, ardından onlarla genel bir sohbet ettim, elimdeki büyük amaçla ilgili değildi, general bana fırsat verene kadar konuşmaya cesaret edemedim, ki bu da Pers usulü _pilaw_ ve diğer yemeklerin
bir araya getirilmesinden sonraydı.

Bir araya getirme sona erdiğinde, general onlara şimdiki arzularının ne olduğunu sordu. Onlar, kalenin kaptanının onlara yazılı talimatlar verdiğini, ancak kendilerine hizmet etmelerine izin verilirse, tekliflerini Gombroon'da ikamet eden Han'a iletmelerini istediğini söylediler. General buna, Han'a önce arzuları bildirilmediği sürece onlara izin veremeyeceğini söyledi. Bunun sadece her iki tarafın da kendi amaçlarına ulaşmaları için zaman kazandırmak amacıyla yaptığı yapmacık gecikmelerden kaynaklandığını açıkça görebiliyordum. Portekizliler daha sonra, daha önce olduğu gibi, sanki efendisi kralın emri olmadan Kismis'i ele geçirip güçlendirmeye cesaret etmiş gibi Ruy Frere'ye karşı şikayette bulunmaya devam ettiler. Ayrıca, meselenin kendi başına önemsiz olduğunu, sadece bir veya iki kuyusu olan çorak bir ada olduğunu iddia ettiler. Buna karşılık Pers generali, bunun ne kadar değerli olursa olsun, Pers kralına ve tebaasına karşı savaşa girdiklerini ve bunun için Ormus kalelerinin tazminat ödemesi gerektiğini söyledi; bu nedenle, kaleyi daha fazla kan dökmeden teslim ederlerse, iyi bir anlaşma ve nazik muamele göreceklerdi. Portekizliler, böyle bir konuda herhangi bir görev üstlenmediklerini söylediler ve böylece konferans sona erdi ve görevden alındılar.

Portekizlilerin Han'a gitme izni reddedilmesine rağmen, aynı gece izinleri vardı ve onunla görüşmeleri için Gambroon'a gönderildiler. Önerilen anlaşmanın kesinliğini asla bilemem,
ama bu konuda duyduğumu buraya ekleyeceğim. İlk olarak Han'a kuşatmayı kaldırmayı ve Ormus şehir ve kalesinin eskiden olduğu gibi keyfini sürmelerine izin vermeyi teklif ettiler, buna karşılık olarak 200.000 tümen elden ödemeyi ve daha önce Ormus kralına ödedikleri yıllık kirayı, duyduğuma göre yıllık sekiz veya İspanyol doları olan 140.000 riyal olan gümrük gelirinden ödemeyi teklif ettiler. Ancak bazıları, eldeki 200.000 tümenin yanı sıra, yıllık olarak da aynı miktarı teklif ettiklerini söyledi. [306] Han'ın 500.000 tümen elden talep ettiği, bunun 172.418:10:7 sterline eşit olduğu[307] ve yıllık 200.000 tümen kira talep ettiği bildirildi.

[Dipnot 306: Hemen ardından gelen metindeki verilere göre bir toman yaklaşık yedi şiline eşittir; dolayısıyla 200.000 toman 70.000 sterline eşittir.--E.]

[Dipnot 307: Önceki hesaplamada bu meblağ 175.000 sterline eşittir;
ve metindeki dönüşüm 6s. 11-3/4d ve her toman için küçük bir kesir daha verir, 7s'ye çok yakındır.--E.]

2 Nisan'da, İngilizlerin yardımıyla Persler iki mayını daha havaya uçurdular, bu sayede adil ve uygulanabilir bir gedik açıldı,
kuşatanların çok zorlanmadan girebileceği
ancak
hiçbir saldırı yapılmadı. Bunu dikkatlice fark eden Yüzbaşı Weddell,
amaçlarını öğrenmek için Pers generalinin yanına gitti; halkının geri kalmışlığını mazur göstermek için, gediğin herhangi bir başarı umuduyla saldırıya uğraması için çok
zor olduğunu iddia ettiğinde. Oysa biz bunun tam tersini biliyorduk, çünkü Jonas'ın efendisine hizmet eden, Perslerden daha cesur bir İngiliz genci gedikten yukarı, kale duvarının en
tepesine kadar çıkmış ve bize bunun bir çift merdiven kadar
kolayca çıkılabilir olduğunu ve birçok adamın yan yana gidebileceği kadar geniş olduğunu söylemişti. Bunu generale bildirirken ve gelecekteki ilerleme planlarının ne olduğunu
sorarken, bize üç gün içinde başka bir madenle
hazır olacağını söyledi. Bunun doğru olduğuna inanıyordum, çünkü onun madenciliği altın elde etmek, gedik açmak değil, bize verdiği sözü ihlal etmediği sürece, ki bunu kolayca yapabilir; çünkü son zamanlarda hiçbir taahhütlerini yerine getirmediler, yine de bu bize kendimize bakmayı
öğretmeyecek.

Portekizlilerin kaleye yaptıkları saldırıda Perslere verdikleri en büyük zarar, saldırganların çoğunun kavrulup ciddi şekilde yandığı barut kaplarıydı. Buna karşı önlem almak için Han, pamuklu yünle kapitone edilmiş veya doldurulmuş basma ceketleri kadar tutuşma olasılığı daha düşük olan birçok deri ceket ve ceket gönderdi. Yine de, İngiliz atasözüne göre, _Yanmış çocuk
ateşten korkar;_ deri ceketlerine rağmen hiçbiri bu yeni gediği açmaya çalışacak kadar dayanıklı değil, ancak eskisinden çok daha kolay girebiliyorlar, ancak Portekizlilerin Perslerin ateşinden gediği kapatmak için
attıkları barikat veya siperden düşen bazı balyaları yağmalamaktan daha uzağa gidemiyorlar.

5 Nisan'da Pers generali, Bahreyn'den 100.000 maund barut geldiği haberini aldı. 12'sinde, kaleden kaçan bir Portekizli, Pers generaline geldi ve garnizonun büyük eksiklikleri ve zayıflıkları hakkında bilgi verdi, öyle ki, günde altı veya sekiz kişi akıntıdan ölüyordu, bunun başlıca nedeni içecek hiçbir şeyleri olmaması, sadece bozuk tuzlu su olmasıydı, ki bu sudan bile çok azı vardı, bu yüzden birçoğu susuzluktan öldü. Tek yiyecekleri pirinç ve tuzlu balıktı, ikisi de iyi bir içecek ödeneği gerektiriyordu. Tüm bunlara rağmen, Pers generali, şu anda elinde en az üç tane olan yeni mayınlar inşa etmekle zaman kaybediyordu, sanki yeni bir saldırı yapmadan önce etraftaki duvarı havaya uçurmayı planlıyormuş gibi. 12'nci gece, Londra'ya ait olan ve Portekizli firkateynlerin kaçmasını önlemek için tek başına nöbet tutan firkateynlerimizden veya gemilerimizden biri, bunlardan ikisi tarafından aynı anda gemiye alındı, ancak ikisini de savuşturdu. Portekizlilerin bu olaydaki kaybının ne olduğunu bilmiyorum, ancak iki adamımız öldürüldü ve yedisi yaralandı; yine de, kara kürekçilerimiz onları terk etmeseydi, halkımız saldırganları kolayca yakalayabilirdi. 14'üncüde, Persler çok saldırıya açık bir gedik oluşturan başka bir mayın daha
attı, ancak hiçbir saldırı girişiminde bulunulmadı. Bu sefer, mayın
tam hazır olmadan atılmak zorunda kaldı, çünkü Portekizliler karşı mayınla çoktan ona çok yaklaşmışlardı, Persler barutlarını
atmadan önce mayınlarının işe yaramaz hale gelmesinden korkuyorlardı. 15'inde kaleden bir başka firari geldi, eski firkateynin verdiği raporu doğruladı ve bize, bizimkine saldıran iki firkateynin, ölen Don Francisco de Sousa'nın oğluyla birlikte Muskat'tan geldiğini, Ormus kalesinin eski valisi olan ve annesini ve diğer kadınları kaleden kaçırmak için geldiğini söyledi. Bu sırada, Kismis kalesinden bize teslim olan
Moors, Pers generaline, onun samimi isteği üzerine ve kısmen de kendi rızalarıyla, Portekizlilerin emrinde kendi krallarına ve ülkelerine karşı hizmet ettikleri için affedilmeleri ve Ormus kuşatmasında geçinmeleri ve çalıştırılmaları vaadiyle teslim edildi.
Bu vaadi, hem onlara hem de bize, bazı şeflerini huzurumuzda ağırlayarak, hatta beş veya altı baş subaya güzel yeni yelekler vererek onaylamış gibi görünüyordu. Ancak ertesi sabah seksen tanesinin başını kestirdi ve beş veya altı yeni giydirilmiş şefi Gambroon'daki Han'a göndererek nihai sonlarını aldılar, ki bu da kısa süre sonra diğerleriyle aynı kadere mahkum edildikleri için kararlaştırıldı. Başkomutanları Mir Senadine, kızıyla evlenmiş olmasına rağmen kayınpederini sanki ölümcül düşmanıymış gibi gönüllü olarak öldüren Mogustan valisi Shere Alli tarafından idam edildi. 17 Nisan'da Persler ilk mayınlarına yakın bir yere başka bir mayın daha döşediler. Bu beklenen etkiyi yaratmadı, çünkü yan taraftan patladı, duvarın bir kısmını da beraberinde sürükledi, ancak yukarı doğru çok az veya hiç zarar vermedi, ki bu da eski gediği genişletmek için amaçlanan noktaydı. Ancak Pers generalini en az 2000 askerle başka bir saldırı denemeye teşvik etti. Büyük bir kararlılıkla gediklerden yukarı, bir siperin veya burcun bir kısmına doğru koştular, aceleleri kararlarını nefessiz bırakmasaydı kolayca kazanabilirlerdi; öyle ki, birkaç siyahın yardımıyla, sadece rapierlerle silahlanmış sekiz veya on Portekizli, onları geri çekilmeye ve siperin dış eteğine çekilmeye zorladı, orada düşmanla yüzleşmek için kırk adama yer yoktu. Ancak, burada siper kazmaya çalıştılar; ancak,
bir yerleşim yeri kurmadan önce, Portekizliler yanlarındaki bir bataryadan onlara iki veya üç parça mühimmat gönderdiler, bu da birkaç Pers'i peygamberleri Mortus Alli'ye daha fazla müridinin yakında yanlarında olacağı haberini iletti. Buna göre, durum esas olarak kendi cehaletleri ve korkaklıkları yüzünden böyleydi; çünkü,
eğer orada bir direniş göstermeselerdi ve Portekizlilerle birlikte
hızla kaleye dalsalardı, o gün yaşadıkları kaybın
yarısından daha azıyla kaleyi alabilirlerdi.
Ben bir görgü tanığı olmasaydım, bu olayda Pers generalinin aptalca cehaletine
inanamazdım. Neredeyse eşit derecede iyi iki gedik açmıştı, ancak tüm adamlarını tek bir gedik açmaya yöneltmişti,
ikisi birden denemek yerine. Ayrıca, en az seksen veya yüz tırmanma merdiveni vardı, ancak bunlardan hiçbiri kale duvarlarına
yaklaştırılmamıştı. Askerleri, bir arı sürüsü veya bir aralıktaki koyun sürüsü gibi gedikte kümelenmişlerdi, hiçbiri içeri girmeye cesaret edemiyordu,
Portekizliler ise bir atışta beş veya altı kişiyi, bazen daha fazlasını topluyorlardı,
siyah askerlerini Perslerin arasına barutluk atmak için ileri sürüyorlardı.

Saldırı 18'inde tekrarlandı, ancak Perslere Portekizlilerden daha fazla zarar verdi.
Aradaki gece, iki siyah, gediğin tepesinde Perslere yanlarına gelmek istediklerini işaret etti ve iplerle yukarı çekildiler. Bunlar sayesinde, kalenin kaptanının bir taşla kafasından yaralandığı;
garnizonda silahlarını kullanabilecek en fazla yüz kişi olduğu ve sularının her geçen gün daha da azaldığı ve kalitesinin kötüleştiği,
bu nedenle ölüm oranlarının sürekli arttığı öğrenildi. Ayrıca Portekizliler arasında büyük bir görüş ayrılığı olduğunu, bazılarının deniz yoluyla kaçmayı denediğini, bazılarının ise kaleyi son raddeye kadar savunarak hayatlarını pahalıya satmanın daha onurlu olduğunu ve artık dayanamayacakları zaman tüm kadınlarını ve hazinelerini bir eve koyup havaya uçurmayı, böylece Perslerin ne servetlerinin tadını çıkarmasını ne de karılarına kötü davranmasını; ve bu yapıldığında Perslere saldırmayı ve böylece günlerini sonlandırmayı önerdiklerini bildirdiler. 19'unun akşamı Persler ilerlemek için bir girişimde daha bulundular ve tüm siperi ele geçirerek Portekizlileri kalenin daha içlerine çekilmeye zorladılar. Bu çatışmada birçok Portekizli yaralandı ve Perslerin artık uzmanlaştığı ateş kaplarıyla ağır şekilde haşlandı, ancak birçoğu eğitimleri için pahalı bir bedel ödedi. Bu çatışmada dört
Portekizli öldürüldü ve kafaları Pers generaline getirildi.
Bu kafa kesme sanatında Persler özellikle kurnazdır,
o kadar ki, tüm Almanya'da onlardan daha iyi bir cellat olduğunu sanmıyorum. Bir Pers düşmanı ele geçirir geçirmez,
tırnağının tek bir darbesiyle kafası uçar.[308] Daha sonra hançeriyle kulağına veya yanağına bir delik
açar ve bazen bununla
üç veya dört kafayı birden generaline getirir.
Savaşta ele geçirilen bu kafaların krala veya hana gösterilmesi önerildiğinde,
baş ve yüz derisini çok ustalıkla sıyırıp,
bir futbol topu gibi samanla doldururlar ve böylece çuvallar dolusu gönderirler.[309]

[Dipnot 308: Ancak bu, Perslerin iyi kılıç ustaları olarak övgüsüne değerdir, bu nedenle Türkler onlarla yumruk yumruğa gelmekten korkarlar.--_Purch_.]

[Dipnot 309: Türkiye'de bu barbarca başarı ganimetini daha rahat yönetiyorlar, çünkü Büyük Signior düşmanlarının tuzda saklanmış kulaklarının
bir gösterimiyle tatmin oluyor.--E.]

Bu gece, Muskat'tan Douna de
Sousa'ya gelen firkateynlerden biri, şüphesiz çok zengin bir şekilde yüklenerek kaçtı. Kaçmaya çalışan eşi de tekrar kovalandı. Kaçan, geçidi kesmek için bekleyen Arap tekneleri tarafından selamlanınca, İngilizler ve Araplar arasında yaygın olan _Ingres ingresses_ parolasını kullanarak kaçtı. Bu girişimin başlangıcından beri bir kez bile değiştirilmemişti. Bu girişimde hem Persler hem de İngilizler büyük bir hataya düşmüştü. Bu parolanın sürekli kullanılmasıyla Portekizliler bunu öğrenmişti ve Portekizliler de bunu kendi çıkarları için kullanmışlardı. 20 Nisan gecesi, diğer firkateyn kaçmaya çalıştı. Ancak Londra'ya ait firkateyn ve filika tarafından yakalanıp götürüldü. Bu firkateyn, Goa valisinin akrabası olan Luis de Brito adlı Portekizli _almirante_'yi kaçırmak için kullanıldı. Ancak kalenin kaptanı onun gitmesine izin vermedi. ve
bu firkateynin adamları, yedi kişiydiler, kalenin ele geçirilmesinden
korktukları ve kendi hayatlarını
güvence altına almak istedikleri için, izinsiz
kaçtılar. 21'inde, Persler kalenin
fırtınayla efendisi olma gösterisi yaptılar; ancak, bu cesur
önlemi uygulamaya koymalarını beklerken, onların ve Portekizlilerin
bir görüşmeye girdiklerini keşfettim. Bu ani
önlem değişikliğinin nedenini sormak için Pers generalini beklemeye hazırlanırken, İngiliz komutanlarımızdan bir
haberciyle karşılaştım, bana kaleden gemilerimize doğru bir
teknenin geldiğini, ateşkes bayrağı taşıdığını ve bu iletişimin amacının ne olduğunu görmek için
gemide bulunmamı istediklerini söyledi. Londra'ya bindiğimde, orada iki Portekizli buldum, 
kale kaptanı ve almirante'den gelen şu mektuplarla:

"Portekiz ve İngiliz ulusları arasında o kadar eski bir dostluk var ki, buradaki mevcut savaşı göz önünde bulundurarak, karşılıklı iyi bir anlayışa varmalıyız. Persler tarafından yapılmış mayınları gördüğümden, siperlerimden birinin kazanıldığına göre, bunların sizin yardımınız olmadan inşa edilemeyeceği kanısındayım. Bu nedenle, sizin ve onların hoşnutluğuyla aynı şey yapılabilirse, Perslerle benim için barış sağlamanın bir yolu olmanızı rica ediyorum, ancak
benim itibarımı kaybetmemem ve sizin de onur kazanmamanız için. Bu nedenle, başka
bir şey değil, Rabbimiz sizi korusun," &c.

_Simon de Mela Pereira_.

"Bu kale o kadar zor durumda ki, Persler bizden teslim olmamızı talep ediyor, ancak biz buna razı olmayacağız: Çünkü, bu zorunluluğa düştüğümüzde, sizin yanınızdayken kafirlerle teslim olmamızın makul olmadığı gibi, sizin ibadetlerinizi bu amaç için talep edeceğiz. Masum kadınlarımızı ve diğer gereksiz insanları kendi silahlarımızın sertliğine teslim etmeyi, Perslerin merhametine teslim etmekten daha insani buluyoruz; ve bu amacımızı bilmeniz için, bu satırları kaptanımızdan gelen mektuba eşlik etmesi için yazdım. Başka ne bilmek isterseniz, bu mektupları taşıyan kişiden öğrenebilirsiniz, ona da bana verdiğiniz kadar değer verebilirsiniz. Ve böylece Tanrı ibadetlerinizi korusun," &c.

_Luis de Brito Dar_.

1 Mayıs 1622 tarihli.[310]

Bu mektupları dikkate alarak ve Hıristiyanlar olarak durumlarına acıyarak, onlara olumlu bir cevap verilmesi kararlaştırıldı ve bu da Kaptan Simon de Mela'ya yazılan bir mektupta yapıldı. Bu mektupta, Perslerden, kalede kalan Hıristiyanların hayatlarını kurtarabilecek, bizim yetkimiz dahilinde olan, bu koşulları sağlamak için aracı olmayı teklif ettik ve görebildiğimiz kadarıyla, onlara daha fazla nezaket göstermeye istekliydik. Bu nedenle, taleplerini yazılı olarak iletmesini ve bunları mümkün olan en kısa sürede bize göndermesini istedik. Benzer bir cevap almirante'ye yazıldı ve bunlarla birlikte iki haberci, bizim teknelerimizden biriyle kaleye geri gönderildi. Kısa süre sonra kaptan ve almirante'den gelen diğer mektuplarla geri döndüler ve şöyle dediler: "Kendilerini tamamen bizim ellerimize bıraktılar, durumlarının gerekliliği daha fazla yazmaya zaman tanımadı, yoksa Persler bu arada içeri girip hepsini kılıçtan geçirebilirlerdi." 

[Dipnot 310: 1 Mayıs, _yeni stil_, 21 Nisan, _eski stil_ idi; o zaman fark on gündü.--E.] 

Bunun üzerine Pers generaline başvurduk ve sıkıntıdaki Portekizlilere iki günlük bir ateşkes vermesini istedik, bu süre içinde Persler ve bizim için aynı anda yararlı olabilecek koşullar için onlarla görüşebilirdik. Sonunda bir Pers subayı ve ben Portekizlilerle görüşmek üzere kaleye gönderildik ve ayrıca koramiralimiz Bay Woodcock'un da bize eşlik etmesini istediler. Üçümüz de kale kapısına gittik, ancak içeri girmemize izin verilmedi; ancak Portekizli almirante Luis de Brito ve beş veya altı başka _cavalieros_ tarafından karşılandık, ancak yüzbaşıyı göremedik, çünkü alt rütbeli subaylar ve askerler ona karşı isyan etmişlerdi ve onu esir olarak alıkoymuşlardı. Bu nedenle tüm konferansımız, esas olarak almirante'miz veya koramiralimiz
Yüzbaşı Woodcock'a hitap eden almirante ile oldu.

Mir Adul Hasan ve Pulot Beg, gemiye çağrılmıştı, orada bazı kişiler, Han adına konferansta hazır bulunmalarını istediğimiz
bir miktar hazineyi zimmete geçirmişlerdi. Buna göre İngiliz evine geldiler, onlardan biri uzun bir konuşma yaptı ve Han'ın bu savaşta İngilizlerin verdiği hizmetleri ve yardımları ne kadar takdir ettiğini, asla unutmaması veya karşılıksız bırakmaması gerektiğini söyledi. Daha sonra Han'ın Ormus'un teslim olmasının ardından hem Muskat'ı hem de Sware'yi kuşatmaya devam etmeyi planladığını ve bu nedenle Portekizlilerin hiçbir şekilde bu yerlerden herhangi birine gitmesine izin verilmemesi gerektiğini ilan ettiler. Son olarak, alçakça ve onursuzca, Portekizli kaptanı ve beş veya altı baş subayını daha onların eline teslim etmemiz gerektiğini ima ettiler, çünkü bu, Han'ın onları Şah Abbas'a sunmasını sağlayarak onun onuruna ve memnuniyetine büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. Bu aşağılık ve onursuz teklifi duyduğumda, kulaklarımın bu tür iğrenç koşullarla kirlenmemesi için odadan çıktım; ayrılırken bu Perslere, bir ev dolusu altın için böylesine rezil bir işe rıza göstermeyeceğimi söyledim. Portekizliler, Perslerin zulmünden hayatlarını kurtarabilecek her türlü koşulda teslim olma zorunluluğuna düşecek kadar aşırı bir duruma düştüklerinden, 23'ünün sabahı, kendilerine Muskat veya Hindistan'a nakledilmeleri için gerekli araçları sağlamamız koşuluyla, kendilerini bizim elimize teslim etmeyi teklif ettiler. Bu teklifi kabul ettik ve Kaptan Blithe ve ben, onları güvenli bir şekilde yola çıkarken görmek için rehin olarak kaleye girdik; Pers generali, tüm Portekizliler gidene kadar hiçbir askerinin veya adamının kaleye girmemesi ve sadece üç kendi halkının ve üç bizimkinin kapıda oturması ve değerli hiçbir şey götürmemelerini sağlaması konusunda söz verdi. Persler bunu o kadar dikkatle izlediler ki, kadınları çok aşağılık bir şekilde aradılar ve taciz ettiler. Ancak Ormus kralı, zengin veziri, kadınları, hazineleri ve hizmetkarlarıyla birlikte, hepsi duvardaki gedikten taşındı ve tek bir İngiliz bile çağrılmadı veya yanlarında ne taşıdıklarını
görmesine izin verilmedi. Sadece onlar değil,
diğer tüm Müslümanlar ve Banyanlar, hazineleri ve en iyi eşyalarıyla
aynı şekilde kaleden çıkarıldı; hazine dolu kutular ve sandıklarla dolu malların balyaları, aynı anda gediklerden taşındı. Portekizlilerin dışarı çıkması için kapılar açılır açılmaz, en az kırk Pers içeri girdi ve kalenin etrafına dağıldı, bunların dışında, İngilizler arasında daha kaba olanlardan bazıları da içeri girdi, korkarım ki onların içeri girmesi, Perslerin de aynı şeyi yapmasına sebep oldu, kendilerini halkımız kadar bu özgürlüğe layık gördüler.

24'ünün öğle vaktinden önce, hem Persler hem de İngilizler en utanç verici şekilde yağmalamaya başladılar, bu yüzden hem üzüldüm hem de utandım, ancak hiçbir çare göremiyordum. Persler, kendilerine yardım edemeyen zavallı hasta, yaralı ve kavrulmuş Hıristiyanları kovdular, bu yüzden kalbim onların acıklı durumlarını görmek için şefkatle
özledi. Akşam, Şiras Hanı, sanki zafer kazanmış gibi, kaleyi ve yaklaşık üç yüz parçadan oluşan büyük mühimmatını görmek için geldi,[311] bunların bir kısmı kalyonlara, geri kalanı da kaleye aitti. Bu akşam, komutanlar ve ben, zimmete para geçirilmemesi için bir miktar tabak ve hazine koyduğumuz kiliseyi elimizde tutmak istediğimizden, Pulot Beg tarafından planımız tamamen reddedildi. Komutanlarımıza, açık bir şekilde, dışarıda kalabileceklerini söyledi. Buna haklı olarak öfkelenerek, üçümüz de kaleyi terk ettik, iki kaptan gemilerine binerken, ben şehre gittim; ancak gelgit yükseldiği ve bir tekne
bulamadığım için, gece yarısına kadar kale duvarında kalmak zorunda kaldım. Bu sırada, kendi raporlarına göre, Han tarafından Arapların kıyıda duran mühimmatın hiçbirini götürmesini engellemek için gönderilen yaklaşık altmış Pers geldi, ancak gerçek amaçlarının, onları gemiye taşıyacak tekneleri olmadığı için kıyıda yatan zavallı Hıristiyanların boğazlarını kesmek olduğunu düşünüyorum; ancak neyse ki bir İngiliz muhafız tarafından korunuyorlardı. Bugünkü asıl işimiz zavallı Portekizlilerin kaleden güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlamaktı, çoğu çeşitli hastalıklardan, özellikle de kıtlıktan zayıf düşmüştü ve birçoğu çürümüş yaraları ve barutla yakılmış olmaları nedeniyle o kadar iğrençti ki, acınası çığlıkları ve şikayetleri taştan bir kalpte merhamet uyandırabilirdi; ancak Perslerin zalim mizacı öyleydi ki, onları kaleden köpekler gibi kovdular, çoğunun gömleklerini bile çıkardılar. [Dipnot 311: Bay W. Pinder tarafından bu kuşatmanın daha kısa bir anlatımında, Ormus kalesindeki mühimmat şöyle sıralanmıştır: - Aşağıdaki açıklamalara sahip elli üç adet monte edilmiş top, - dört pirinç top, altı pirinç yarı top, on altı pirinç top-pedro, dokuz pirinç culverin, iki pirinç yarı culverin, üç demir yarı culverin, on pirinç bas, bir demir minyon, bir demir culverin, bir demir top-pedro. Ayrıca, monte edilmemiş doksan iki pirinç parça ve batık gemilerden indirdikleri yedi pirinç bastel. Toplamda 152 parça.--E.]

27'sinin akşamı, Portekizlilerin Goa'ya gitmesine izin verdik,
erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil 2500 kişi,
onlara ulaşımları için iki ödülümüz olan Robert ve Şilin'i, yolculuk için gerekli erzak ve suyla birlikte,
ve denizde gemilerimizden herhangi biriyle karşılaşmaları durumunda onları herhangi bir tacizden kurtaracak bir geçiş
verdik. Bunların dışında, bu iki gemide yer olmadığı için, şu anda gönderilemeyecek kadar sakat veya hasta olan yüzlerce kişi daha vardı.

Ormus kralı çok fakirdi ve İspanya kralının kendisine verdiği 140.000 relik bir emekli maaşı veya ödenekle ve bazı küçük saklı küçük gümrüklerle geçiniyordu. Kağıtlarını karıştırırken, İspanya kralına yazdığı, Portekizlilerin adaletsizliğinden yüksek sesle yakınan ve onları Ormus krallığının tamamen yıkılmasıyla suçlayan bir mektubun kopyasını bulduk.[312]

[Dipnot 312: Eklemek için çok uzun ve ilgi çekici olmayan bu mektubun yanı sıra, buradaki Hacılar'da aynı durumda olan ve burada atlanacak birkaç mektup ve belge daha var.--E.]

Bu girişimde geçirdiğimiz zaman için maaşımız olarak Şiras Hanı'nın baş komiseri olan Pulot Beg'den 1200 toman[313] almayı beklerken, kaledeki ganimeti zimmete geçirme bahanesiyle bize daha büyük bir borç yüklemeyi başardı; Biz ise, diğer taraftan, Perslerden bize borçlu olunan çok daha büyük bir meblağın karşı taleplerini aynı şekilde dile getirdik. Sonunda, üç aylık
maaş verilmesine izin verildi ve diğer taleplerimiz, Han'dan bir emir olmadan onları tasfiye etme yetkisi olmadığı iddiasıyla
başka bir yere kaydırıldı. İşler bittikten sonra, Ormus'un dayanılmaz sıcağı ve kendi halkımızın arak içme ve daha az zararlı olmayan diğer aşırılıklardaki düzensizlikleri nedeniyle sefaletimiz başladı; bu sayede halkımız arasında o tür hastalıklar ortaya çıktı, dörtte üçü tehlikeli şekilde hastalandı ve birçoğu o kadar aniden öldü ki, henüz o korkunç hastalığın hiçbir belirtisi görülmemesine rağmen, vebanın aralarına girdiğinden korkuldu. Bu aşırı durum on dört gün sürdü, bu süre zarfında her gün altı veya yedi adamımız öldü; ancak bundan sonra, Tanrı ölüm oranını durdurmayı uygun gördü ve geri kalanlar iyileşti. Portekizlilere ait on adet mühimmat, kuşatma sırasında kırılan veya başka şekilde bozulan kendi sayılarımızı değiştirmek için gemilerimize alındı. Filomuz, musonun kayması nedeniyle 1 Eylül'e kadar alıkonuldu ve dönüşünü bekledi. O gün
Ormus'tan ayrılıp, o ayın 24'ünde Swally yollarına vardık,
London, Jonas ve Lion, İngiltere'ye yüklendi ve
30 Aralık'ta memleketlerine doğru yola çıktı. Yelken açmadan önce,
İngilizler ve Hollandalılar tarafından Masulipatam limanı açıklarında üç Portekiz karakasının batırıldığı haberi geldi.

[Dipnot 313: Bu büyük bir hata olmalı, çünkü daha önce verilen tomanın değerine göre
metindeki meblağ 400 L'yi çok az aşıyor. Purchas, bir dipnotta, İngilizlerin bu hizmet için Perslerden 20.000 £ aldığını duyduğunu belirtiyor.--E.]

* * * * *

Doğu Hindistan Şirketi Yıllıkları'nda[314], İngilizlerin bu vesileyle Ormus'ta elde edilen ganimetten bir pay ve Gambroon'daki gümrüklerin yarısının hibe edildiği söyleniyor; bu yer, daha sonra Pers ve Pers Körfezi'ndeki diğer yerlerle olan ticaretlerinin ana istasyonu haline geldi. 1615'te Bay Connock tarafından yapılan anlaşma da yenilendi ve Sophi tarafından ek bir phirmaund verildi; bu, onlara, Gambroon'dan İsfahan'a mallarını gümrüksüz getirme ayrıcalığıyla, kendi hakimiyetlerinin herhangi bir yerinde uygun gördükleri miktarda İran ipeği satın almalarına izin verdi.

[Dipnot 314: Cilt I. s. 236. Ancak tarihçi, Ormus'taki Portekizlilerin başkomutanı olarak Ruy Frere de Andrada'yı adlandırarak küçük bir hata yapar; o da yalnızca Kismis'teki bağlı bir kalede komuta eder.--E.]

Ormus savaşının sonucunda, 1624'te taç ve Buckingham Dükü tarafından İngiltere'nin lord yüksek amirali olarak bir dava açıldı ve bu davayla Şirket'in, gemilerinin münhasır tüzük sınırları içindeki ülkelerle sınır komşusu olan denizlerde elde ettiği varsayılan ödül parasının bir kısmını ödemesi talep edildi. Bu iddiaları doğrulamak için Kaptanlar Weddell, Blithe, Clevenger, Beversham ve Şirket'in gemilerinin diğer subayları, özellikle de Ormus'a karşı istihdam edilenler sorgulandı. Açıklamalarına göre, bu ödül parasının miktarının 100.000 £ ve sekiz riyali 240.000 £ olarak hesaplandığı, ancak Şirketin bu olayda katlandığı masraflar ve kayıplar ve gemilerinin ticari angajmanlardan çağrılması, Portekizlilere karşı ticaretlerini korumak ve İran hükümetinin yardımı için savaş gemisi olarak hareket etmeleri göz önünde bulundurulmadığı, bu nedenle ya bu savaşa girmeye ya da büyük miktarda para harcadıkları bir ticaretten vazgeçmeye zorlandığı ve o sırada İran'da bulunan tüm mallarının kaybıyla birlikte. Sonunda Şirket, Buckingham Dükü'ne 10.000 £ ödeyerek tazminat ödemek zorunda kaldı ve Dışişleri Bakanı Sir Edward Conway'den benzer bir miktarı tacın da ödenmesi emrini aldı.--E.

BÖLÜM XIV.

1623'TE AMBOİNA KATLİAMININ HİKÂYESİ. [315]

Bu bölümün önceki bölümlerinde, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin erken ticari seferleri ayrıntılı olarak anlatılmıştır; ve şimdi, Hollandalıların Amboina'da, bir komplo olduğu iddiasıyla birkaç İngiliz'i ve diğerlerini acımasızca işkence edip idam etmelerindeki haksız davranışlarının kısa bir anlatımıyla düzenlememizin bu kısmını sonlandırmak
önerilmektedir, ancak bu komplonun gerçek amacı, Amboina, Banda ve Moluccas'ın tüm baharat adalarının ticaretini kendilerine mal etmekti. Bu kötü niyetli girişimde etkili bir şekilde başarılı oldular ve bu zengin ancak haksız yere elde edilen servet kaynağını yaklaşık iki yüz yıl boyunca korudular; yakın zamana kadar oradan ve Asya, Afrika ve Amerika'daki diğer tüm ticari veya sömürge mülklerinden kovuldular. Fransız demokrasisinin devrimci çılgınlığına boyun eğmenin veya daha doğrusu desteklemenin adil bir
cezası; Bunun için şimdi haklı olarak acı çekiyorlar, modern Atilla'nın demir asası altında.

[Dipnot 315: Purch. Pilgr. II. 1853. Harris, I. 877.]

Bu rezil işlemin kısa bir anlatımını verirken, o zamanlar Doğu Hindistan Şirketi tarafından yayınlanan daha geniş bir ilişkiden özetlenen Purchas'ın orijinal anlatımının yanı sıra, Harris'in aynı olayla ilgili anlatımından yararlanılmıştır; bu anlatım, bu hikayeyi kısaltma bahanesiyle en ihmalkar şekilde çarpıtan Purchas'ın anlatımından daha eksiksiz ve daha iyi bağlantılıdır. Harris'in olayla ilgili anlatımını oluştururken Şirket tarafından yayınlanan yetkili anlatımı kullandığı açıkça görülmektedir. Bu trajik olayla ilgili olarak, hem Purchas Hacıları'nda hem de Harris'in Koleksiyonu'nda, özellikle Hollanda'nın haklı çıkarma anıtında, davranışlarını haklı çıkarmaya ve İngilizlerin mahkum edildikleri uzun süren işkenceleri ve idam cezalarını hak ettiğini göstermeye çalıştıkları başka belgeler de var; bunlara, İngiliz Şirketi'nin emriyle yayınlanan bir cevap veya çürütme eklenmiştir. Ancak bu bölümde yer alan özetlenmiş anlatı, özellikle kaydettiği olaylardan çok sonra, bu kadar iğrenç bir konu hakkında oldukça yeterli görünüyor.--E.

* * * * *

İngilizler ve Hollandalılar arasında doğu Hindistan'da baharat adaları ticaretiyle ilgili yaşanan anlaşmazlıkları düzenlemek için yapılan iki anlaşmanın sonuçsuz kalmasından sonra, ilki 1613'te Londra'da ve ikincisi 1616'da Lahey'de olmak üzere, 1619'da Londra'da üçüncü bir müzakere başlatıldı ve bu anlaşmayla bu anlaşmazlıkların çözümü için ciddi bir anlaşma
ya varıldı ve her iki Şirketin hizmetçilerinin Hindistan'daki gelecekteki işlemleri için tam ve adil bir düzenleme yapıldı ve ayrıca ticaret ve alışverişleri ile diğer konularla ilgili olarak. Diğer noktalar arasında, Hollandalıların, İspanyollar ve Portekizlilerden Moluccas, Banda ve Amboina adalarının ticaretini fethetmeleri ve bunları güvence altına almak için kaleler inşa etmeleri sırasında hem insan hem de masraf olarak uğradıklarını iddia ettikleri büyük kayıplar göz önünde bulundurularak, Hollandalıların bu ticaretin üçte ikisinden, İngilizlerin ise üçte birinden faydalanacakları; kalelerin ve garnizonların masraflarının, mallara orantılı olarak uygulanacak vergiler ve vergilendirmelerle karşılanacağı kabul edildi. Bu anlaşmanın sonucunda, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, bu ticaretin kendi paylarını yönetmek için, bazıları Moluccas'ta, bazıları Banda'da ve diğerleri Amboina'da olmak üzere bazı fabrikalar kurdu. Ceram yakınlarındaki Amboina adası, yaklaşık kırk fersah uzunluğundadır ve adını diğer bazı küçük bitişik adalara da verir. Bu ada
karanfil üretir, bu değerli baharatı elde etmek amacıyla, İngilizler beş fabrikaya sahipti, hepsinin başı ve buluşma noktası Amboina kasabasındaydı, ilk başta Bay George Muschamp baş faktördü, yerine Bay Gabriel Towerson geçti; aynı adadaki Hitto ve Larica'nın alt fabrikaları üzerinde yetkiye sahipti,
ve komşu Ceram adasının bir noktasında Loho ve Cambello'da.
Amboina adasında ve Ceram noktasında, Hollandalıların dört kalesi var, hepsinin başı Amboina kasabasında, çok güçlü, dört burcu veya siperi var, her birinde altı büyük top var, çoğu pirinç. Bu kalenin bir tarafı denizle yıkanıyor ve diğeri kara tarafında dört veya beş kulaç genişliğinde, her zaman denizle doldurulan çok derin bir hendekle korunuyor. Bu kalenin garnizonu yaklaşık 200 Hollandalı askerden ve bir özgür burgher bölüğünden oluşuyor; bunların dışında, özgür yerlilerin bilindiği ad olan üç veya dört yüz _mardyker_ var, bunlar kasabada ikamet ediyor ve her zaman bir saat önceden haber verildiğinde kalede hizmet vermeye hazırlar. Aynı şekilde, çoğunlukla, hem bu yerin deniz yoluyla korunması hem de ticaret amacıyla yollarda birkaç iyi Hollanda gemisi var, çünkü burası Banda adaları ve Amboina için ticaretin merkezi buluşma noktası. Bu yerde, İngiliz fabrikası, kalenin koruması altında, kasabada, kendilerine ait bir evde kuruldu ve burada, iki ulus arasındaki eski dostluk birliği ve daha önce bahsedilen 1619 tarihli geç birlik anlaşmasıyla yapılan sağlam birlik sözleşmesi sayesinde, güven içinde yaşadıklarını düşünüyorlardı. İngiliz fabrikası yaklaşık iki yıl boyunca burada faaliyet gösterdi ve 
antlaşma uyarınca Hollandalılarla birlikte ticaret yaptı. Bu dönemde
iki şirketin hizmetçileri arasında birkaç anlaşmazlık ve tartışma yaşandı. İngilizler, Hollandalıların yalnızca kaleler ve diğer yerlerde binalar ve diğer gereksiz masraflar için çok fazla gereksiz ücretler ödemekle kalmayıp, aynı zamanda garnizonlara erzak ve Koromandel kumaşları ödediklerinden, bunları askerlere maliyetinin üç veya dört katı fiyatla verdiklerinden, ancak ücretlerin İngiliz oranının aynı şekilde avans olarak ödenmesine izin vermedikleri, ancak her zaman peşin parayla ödenmesinde ısrar ettiklerinden şikayet ettiler: Böylece, sadece üçte bir oranında katkıda bulunmakla yükümlü olan İngilizlerden, adil ve gerçek ücretlerin üçte ikisinden fazlasını çektiler. Bu konuda sık sık anlaşmazlıklar çıktı ve İngilizlerin şikayetleri, Java'daki Jacatra'ya, şimdi Batavia olarak adlandırılan, orada ikamet eden her iki ulusun _savunma konseyine_ iletildi. Bu konseyin üyeleri bu farklılık noktalarında anlaşamadıkları için, şikayetler iki şirket arasında çözülmek üzere Avrupa'ya iletildi; veya, onların
anlaşmasına
varmazsa, kral ve eyaletler genelince, yukarıda belirtilen antlaşmanın bu tür olasılıklara karşı hükümler içeren maddelerinden birine uygun olarak. Bu arada, İngilizler ve Hollandalılar arasındaki bu ve diğer farklılıklar ve hoşnutsuzluklar her gün devam etti ve arttı, ta ki sonunda Amboina ve Jacatra'daki tüm sıkıcı tartışmaların çözemediği bu düğüm, kılıçla şu şekilde kesildi.

11 Şubat 1622'de, _eski stil_ veya o ayın 21'inde, _yeni stil_, Amboina kalesinin Hollanda garnizonuna ait bir Japon askeri, bir gece duvarın üzerinde yürürken, bir centinel ile sohbete daldı, bu sohbet sırasında tahkimatların gücü ve garnizonun sayısıyla ilgili birkaç soru sordu. Amboina'daki Japonların çoğunun aslında Hollanda hizmetindeki askerler olduğu, ancak her zaman kalede konaklayan, ancak yalnızca ara sıra kalenin savunmasına yardımcı olmak için kasabadan çağrılan bu güvenilir gruplarda olmadığı gözlemlenmelidir. Bu Japon, centinel ile yaptığı görüşmenin sonucunda, kısa bir süre sonra vatana ihanet şüphesiyle tutuklandı ve itiraf almak için Hollandalılar tarafından işkenceye tabi tutuldu. İşkence altında acı çekerken, kendisinin ve diğer bazı vatandaşlarının kaleyi ele geçirmek için komplo kurduğunu itiraf etmeye
zorlandı. Birkaç Japon daha tutuklandı ve işkenceyle sorgulandı; ayrıca Hollandalılara ait kölelerin koruyucusu veya amiri olan bir Portekizli de.
Üç veya dört gün süren bu incelemeler devam ederken, o zamanlar Amboina'da ikamet eden İngilizlerden bazıları iş için birkaç kez kaleye gitti, tutukluları gördü ve maruz kaldıkları işkenceleri ve kendilerine yöneltilen suçu duydu; ancak
tüm bu süre boyunca, bu olayın kendileriyle bir bağlantısı olduğundan hiç şüphelenmediler, herhangi bir kötü niyetin farkında değillerdi ve tutuklularla hiçbir konuşma yapmamışlardı.

Bu sırada, Amboina'daki İngiliz fabrikasının cerrahı olan Abel Price, sarhoşluk
sıkıntısı içinde bir Hollandalının evini yakmayı teklif ettiği veya teşebbüs ettiği için kalede tutukluydu. Hollandalılar bu adama işkence ettikleri Japonlardan bazılarını göstererek, İngilizlerin kaleyi ele geçirme planında onlarla birlikte olduğunu itiraf ettiklerini söylediler ve aynı şeyi itiraf etmezse benzer veya daha kötü işkencelerle tehdit ettiler; buna göre, 15 Şubat'ta, O.S. ona işkence yaptılar ve kısa süre sonra istedikleri her şeyi itiraf etmesini sağladılar. Aynı sabah, saat dokuz civarında, Kaptan Gabriel Towerson'ı ve Amboina'daki fabrikadan diğer İngilizleri kalenin valisi ile görüşmeleri için çağırdılar; hepsi gitti, ancak biri hariç, o da eve bakmak üzere bırakıldı. Vali, varışlarında
Kaptan Towerson'a kendisinin ve ulusundan diğerlerinin
kaleyi şaşırtmak için bir komplo kurmakla suçlandıklarını ve bu nedenle yargılanana kadar tutuklu kalmaları gerektiğini söyledi. Hollandalılar, bundan hemen sonra, İngiliz fabrikasının başına bırakılan kişiyi gözaltına aldı,
İngiliz Şirketi'ne ait tüm malları bir envanter altında haczetti ve İngiliz evindeki tüm sandıkları, kutuları, kitapları, yazıları ve
diğer şeyleri ele geçirdi.

Kaptan Towerson, Hollandalı askerlerin muhafızları altında İngiliz evindeki kendi odasına tutuklu olarak gönderildi. Emanuel Thomson
kalede hapsedildi. Geri kalanlar, yani John Beaumont, Edward
Collins, William Webber, Ephraim Ramsay, Timothy Johnson, John Fardo
ve Robert Brown, o sırada limanda bulunan Hollanda gemilerine dağıtıldı ve zincirlerle bağlandı. Aynı gün, vali aynı adadaki diğer iki fabrika olan Hitto ve Larica'ya, 16'sında Amboina'ya getirilen İngiliz sakinlerinin geri kalanını tutuklamak için bir emir gönderdi; Samuel Colson, John Clark ve George Sharrock, ilkinden, Edward Collins[2], William Webber[2] ve John Sadler, ikincisinden. Aynı gün, John Pocol, John Wetheral, Thomas Ladbrook, Cambello'da ve John Beaumont,[2], William Griggs ve Ephraim Ramsay[316] Loho'da tutuklandı; ve hepsi 20 Şubat'ta Amboina'ya zincirlerle getirildi.

[Dipnot 316: Bu dört kişi daha önce Amboina'da tutuklanmış olarak isimlendirilmiştir.--E.]

15 Şubat'ta, vali ve maliye, tutukluları incelemeye başladı. John Beaumont ve Timothy Johnson önce kaleye getirildi, John Beaumont bir muhafızın gözetiminde bir salonda bırakılırken, Johnson
başka bir odaya götürüldü. Beaumont kısa bir süre sonra onun çok acıklı bir şekilde
ağladığını duydu, sonra bir süre sessizleşti ve sonra yüksek sesle
ağladı. İlk sorguya çekilen ve işkenceye tabi tutulan cerrah Abel Price, onunla yüzleşmek ve onu suçlamak için getirildi; ancak Johnson, kendisine yöneltilen hiçbir şeyi itiraf etmeyi reddettiği için Price kısa süre sonra götürüldü ve Beaumont, onun işkence altında tekrar tekrar kükrediğini duyduğunda Johnson tekrar sorguya çekildi. Bir saatin sonunda Johnson, ağlayarak ve ağıt yakarak, vücudunun birçok yerinde kesikler ve acımasızca
yanıklar içinde salona çıkarıldı ve böylece salonun bir köşesine, onu gözetleyen bir askerle birlikte yatırıldı ve kimseyle konuşmasına izin verilmemesi yönünde kesin emirler verildi. Emanuel Thomson, daha sonra Johnson'ın bulunduğu aynı odada değil, salondan daha uzak bir odada muayene için getirildi; ancak hala salonda kalan Beaumont, onun sık sık çok acıklı bir şekilde kükrediğini duydu. Yarım saat işkence gördükten sonra, Beaumont'un olduğu salondan değil, başka bir yere götürüldü. Beaumont daha sonra sorguya çağrıldı ve iddia edilen komployla ilgili birçok soru soruldu, ancak en ciddi yeminlerle tüm bilgilerini reddetti. Daha sonra, boynuna bir bez bağlanarak işkence görmesi için bilerek bağlandı, iki adam kafasına su dökmek için
küplerle hazır bekliyordu: Ancak vali, yaşlı bir adam olduğu için onu bir iki gün bağışlayacağını söyleyerek tekrar serbest bırakılmasını emretti.

Ertesi gün, 16'sında, William Webber, Edward Collins, Ephraim
Ramsay ve Robert Brown sorgulanmak üzere kıyıya çıkarıldı; ve aynı anda Hitto ve Larica'dan Samuel Colson, William Griggs, John Clark, George
Sharrock ve John Sadler salona getirildi. Önce bir terzi olan Robert Brown çağrıldı ve su işkencesine maruz kaldıktan sonra, maliye tarafından sorgulandığı gibi her şeyi sırayla itiraf etti. Edward Collins daha sonra çağrıldı ve daha önce sorguya çekilenlerin onu kaleyi ele geçirme komplosuna ortak olmakla suçladıkları söylendi. Böyle bir komplo hakkında hiçbir bilgisi veya katılımı olmadığını büyük yeminlerle inkar ederek, elleri ve ayakları işkenceye bağlandı ve boğazına bir bez bağlandı, su işkencesini uygulamaya hazırdı, bunun üzerine aşağı indirilmesini rica etti ve her şeyi itiraf edeceğini söyledi. Serbest bırakıldığında, tüm masumiyetini ve kendisine yöneltilen her şeyden habersiz olduğunu tekrar ileri sürdü; yine de, işkence yoluyla istediği her şeyi itiraf ettireceklerini bildiğinden, ne kadar yalan olursa olsun, ona istediklerini söyleyerek ona büyük bir iyilik yapacaklarını söyledi. İşkenceden kaçınmak için istedikleri gibi konuşacağını söyledi. Maliye, onlarla alay ettiğini, tekrar bağlanmasını ve su işkencesine maruz kalmasını emrettiğini söyledi. Bir süre buna katlandıktan sonra, itirafını yapmak için tekrar aşağı indirilmek istedi, ne söylemesi gerektiğini olabildiğince tasarlayarak. Buna göre, Thomson, Johnson, Brown ve Fardo ile birlikte, yaklaşık on hafta önce Japonların yardımıyla kaleyi şaşırtmak için komplo kurduklarını söyledi. Bu uydurma itirafı yaparken, maliye görevlisi tarafından kesildi ve Yüzbaşı Towerson'ın bu komplodan haberi olup olmadığı soruldu. Towerson'ın konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi. "Yalan söylüyorsunuz," dedi maliye görevlisi, "sizi huzuruna çağırıp, Hollandalıların günlük tacizlerinin onu bir komplo kurmaya teşvik ettiğini ve sizin onayınız ve gizliliğinizden başka bir şey istemediğini söylemedi mi?" Sonra orada bulunan Jan Igost adında bir Hollandalı tüccar, hepsinin İncil üzerine gizlilik yemini edip etmediklerini sordu. Collins büyük yeminlerle böyle bir konuda hiçbir şey bilmediğini ilan etti. Tekrar
işkenceye alınması emredildi, bunun üzerine her şeyin doğru olduğunu
söylediler. Sonra maliyeci, diğer fabrikalardaki İngilizlerin bu komploya onay verip vermediğini sordu. O da hayır diye cevapladı. Maliyeci daha sonra, Jacatra'daki İngiliz başkanının veya Banda'daki ajan Bay Weldon'ın bu komploya dahil olup olmadığını veya komplonun
teşekkülüne ortak olup olmadığını sordu. Tekrar hayır diye cevapladı. Maliye daha sonra Japonların amaçlarını nasıl yerine getireceklerini sordu. Collins şaşkın bir şekilde durup onları tatmin edecek bazı olası kurgular tasarladığında maliye ona yardım etti ve şöyle dedi: "Her sipere iki Japon ve valinin odasının kapısına iki Japon gitmemiş miydi, sizin çıkardığınız karışıklığı soruşturmak için dışarı çıktığında onu öldürmemiş miydi?" Bunun üzerine, yanında duran bir kişi maliyeden tanığın ağzından söz çıkarmamasını, ancak kendisinin konuşmasına izin vermesini istedi. Bu azarlamadan sonra, önceki sorusuna herhangi bir cevap beklemeden maliye Japonlara hizmetleri için ne ödül verileceğini sordu. Collins her biri için 1000 dolar diye cevap verdi. Daha sonra kendisine bu komplonun ne zaman uygulamaya konulacağı soruldu. Ancak, bu soruya bir cevap vermemesine rağmen, ne söyleyeceğini aniden bilemediği için, işkenceden kurtulduğu için mutluydu, ancak itirafı için onu öldüreceklerine kesinlikle inanıyordu.

Sonra Samuel Colson getirildi; ve Collins'in katlandığı işkencelerden korktuğu için, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi acınası bir durumda dışarı çıkarıldığını gördü, bu yüzden hemen kovuldu, ancak ağlayarak ve ağıt yakarak ve masumiyetini protesto ederek dışarı çıktı. John Clark daha sonra içeri alındı ​​ve Johnson ve Thomson'a yapıldığı gibi iki saat boyunca ateş ve suyla işkence gördü.[317]

[Dipnot 317: Purchas'taki ve Harris'te kopyalanan bu işkencelerin ayrıntılı açıklaması iğrençtir; öyle ki, Purchas bir yerde haykırıyor, _Devam edecek yüreğim yok_. Bu nedenle, bunlar burada atlanmıştır,--E.]

Bütün zulümlerinin onu tutarlı bir itirafta bulunmaya zorlayamayacağını anlayınca, sorular yönelterek kendi düzeneklerinin özel koşullarına doğru onu yönlendirdiler. Böylece yorgun ve güçsüz düşmüş, işkencelerin yeniden başlamasından duyduğu korkuyla, ne sorarlarsa sorsun, _evet_ diye cevapladı, bu sayede şu şekilde bir dizi kanıt uydurdular:--"Geçen yılbaşı günü, Yüzbaşı Towerson, Amboina'daki tüm İngilizlere, Japonların yardımıyla kaleyi şaşırtmak ve valiyi ve tüm Hollandalıları öldürmek için tasarladığı bir komploya gizlice yardım edeceklerine yemin etmişti."

17'sinde, William Griggs ve John Fardo, bazı Japonlarla birlikte sorguya çekildi. Japonlar önce Griggs'i suçlamak için acımasızca işkence gördüler ve sonunda bunu yaptılar; ve Griggs işkenceden kaçınmak için
mali makamın istediği her şeyi itiraf etti. Aynısı daha sonra Fardo ve diğer Japonlar için de yapıldı. Fardo işkenceye bir süre katlandı,
ama sonunda istedikleri her şeyi itiraf etti. Aynı gün,
John Beaumont maliyenin odasına ikinci kez getirildi ve
Hollandalı bir adamın oğlu olan, ancak İngiltere'de doğup eğitim görmüş
bir Yüzbaşı Newport tercüman olarak görev yaptı. Griggs ayrıca Beaumont'u şatoyu şaşırtmak için istişarede bulunmakla suçlamak için getirildi.
Beaumont büyük bir samimiyetle ve birçok yeminle her şeyi reddetti; ama
işkenceye katlandıktan sonra, kendisine yöneltilen her şeyi itiraf etmek zorunda kaldı.

Daha sonra George Sharrock içeri getirildi ve sorgulandı. Dizlerinin üzerine çöktü, masumiyetini protesto etti ve onlara Hitto'da yılbaşı günü, sözde istişarenin yapıldığı gün olduğunu ve kendisiyle birlikte Hitto'da ikamet eden birkaç Hollandalının bildiği gibi, önceki Kasım ayından beri Amboina'da bulunmadığını söyledi.
Çarmıha gerilmesi emredildiğinde, onlara sık sık John Clark'ın Hollandalıların İngilizlere dayanılmaz haksızlıklar yaptığını söylediğini ve onlardan intikam almaya kararlı olduğunu söyledi; bu amaçla Kaptan Towerson'a, gemilerin yokluğunda Amboina ve Ceram'daki küçük fabrikaları yağmalamak için birkaç kadırga göndermek konusunda İspanyollarla istişare etmek için Macassar'a gitmesine izin vermesini önermişti. Kaptan Towerson'ın
tüm bunlara ne söylediği sorulduğunda, Towerson'ın Clark'a teklifinden dolayı çok
kırıldığını ve o zamandan beri ona asla tahammül edemediğini söyledi. Maliye
o zaman onu bir düzenbaz ve yalancı olarak adlandırdı, konudan boş boş
uzaklaştığını ve işkenceye gitmesi gerektiğini söyledi. Tekrar iyilik istedi ve başka bir hikayeye başladı, John Clark'ın Hitto'da ona Towerson'ın katılımıyla Amboina kalesini şaşırtmak için bir komplodan bahsettiğini söyledi. Daha sonra, bu istişarenin ne zaman yapıldığı soruldu? O da bunun önceki Kasım ayında olduğunu söyledi. Maliye bunun olamayacağını, çünkü
yeni yıl günü olduğunu söyledi. Mahkum, daha önce olduğu gibi, geçen Kasım ayından beri Amboina'ya gitmediğini, ta ki oraya gözaltında getirilene kadar
sürdüğünü söyledi. Maliye "O zaman," dedi, "kendini neden yalanladın?" Buna kararlı bir şekilde, bir komployla ilgili itiraf ettiği her şeyin
yalan olduğunu ve sadece işkenceden kaçınmak için numara yaptığını söyledi.

Sharrock daha sonra hapse gönderildi, ancak ertesi gün tekrar getirildi,
Clark ile yaptığı son konferansın yazılı resmi itirafı, Amboina kalesini baskınla ilgili olarak kendisine okundu,
sonra maliye, hepsinin doğru olup olmadığını sordu. Buna, her kelimesinin yanlış olduğunu ve
sadece işkenceden kaçınmak için itiraf ettiğini söyledi. Maliye ve diğerleri daha sonra öfkeyle, onun yalancı bir yalancı olduğunu, çünkü her şeyin doğru olduğunu ve
kendi ağzından söylendiğini ve bu nedenle imzalaması gerektiğini söylediler, ki buna göre de imzaladı. Bunu yaptıktan sonra büyük bir öfkeye kapıldı,
onları kendisinin ve geri kalanların masum kanından suçlu olarak suçladı,
bunun hesabını Tanrı'nın yargı kürsüsünde vermek zorunda kalacaklardı. Hatta maliyeyle bile boğuştu ve itirafı valiye götürmesini engelledi, ancak hemen yakalandı ve hapse atıldı.

William Webber daha sonra sorgulandı; maliye tarafından Clarke'ın kendisini yılbaşı günü Towerson'ın komplosuna yemin etmekle suçladığı ve daha önce belirtilen diğer tüm koşullarla birlikte suçladığı söylendi; Webber tüm bunları şiddetle reddetti ve o sırada Larika'da olduğunu ve o gün Amboina'da bulunmasının mümkün olmadığını söyledi. Ancak işkenceye maruz kaldığında, istendiği gibi, diğer tüm koşullar düzenli olarak istişarede
bulunduğunu itiraf etmeye zorlandı. Ayrıca Clark'tan bir mektup aldığını ve bu mektupta o sırada büyük bir iş olduğu için kısa yazısını mazur gösteren bir dipnot olduğunu söyledi. Ancak orada bulunan Kinder adında bir Hollandalı tüccar, valiye Webber ile birlikte yılbaşı günü, bu sözde istişarenin yapıldığı gün Larika'da eğlendiklerini söyledi. Vali daha sonra gitti, ancak maliye memuru mektubu ve eki dikkate alarak ona sarıldı ve bunları getirirse hayatını kurtaracağına söz verdi.

Daha sonra Yüzbaşı Towerson sorgulanmak üzere içeri alındı ​​ve diğerlerinin onunla ilgili itirafları gösterildi. Masumiyetini derinden itiraf etti ve Colson onunla yüzleşmek için içeri alındı, Towerson'a karşı önceki itirafını yerine getirmediği takdirde tekrar işkence göreceği söylendi. Bunun üzerine daha önce söylediklerini tekrarladı ve sonra geri gönderildi. Daha sonra Griggs ve Fardo içeri alındı ​​ve daha önce itiraf ettiklerini yüzüne karşı haklı çıkarmak istediler. Yüzbaşı Towerson onları ciddi bir şekilde uyardı, çünkü kıyamet gününde cevap vermeleri gereken tek şey gerçekti. Sonra dizlerinin üzerine çöktüler, Tanrı aşkına onları affetmesi için yalvardılar ve açıkça daha önce söyledikleri her şeyin tamamen yanlış olduğunu ve sadece işkenceden kaçınmak için konuştuklarını ilan ettiler. Maliye daha sonra onlara işkenceye götürülmelerini emretti, ki buna dayanamadılar ve daha önce zorla aldıkları itirafların doğru olduğunu tekrar doğruladılar. Colson bu itirafı imzalamak zorunda kaldığında, günahın kimin başına geleceğini düşündüğü maliyeye, yalan itirafta bulunmaya zorlananın mı yoksa zorlayanın mı başına geleceğini sordu. Bu iç mesele üzerinde bir duraklamadan sonra maliye
valiyle konuşmak için dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri dönüp ona imzalamasını emretti. Colson bunu yaptı, ancak şu sözlerle: "Beni ve başkalarını Tanrı'nın doğru olduğu kadar yanlış olan bir şeyle suçlamaya zorluyorsun; çünkü Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki ben ve onlar doğmamış çocuk kadar masumuz."

İngiliz şirketinin Amboina adasındaki çeşitli fabrikalardaki tüm hizmetçilerini böylece sorguladıktan sonra, 21 Şubat'ta Ceram'daki Cambello'da faktör olan John Wetheral'ı sorgulamaya başladılar. O,
yeni yıl gününde Amboina'da olduğunu kabul etti, ancak şirkete ait olan ve fabrikada çürüyen kumaşlar dışında başka bir istişare bilmediğini,
bu kumaşları satmanın en iyi yolunu düşündüklerini söyledi. Vali, kumaş hakkında değil, vatana ihanet hakkında sorgulandığını söyledi;
ve masumiyetini savunarak o gün için görevden alındı. Ertesi gün
tekrar içeri alındı ​​ve Yüzbaşı Towerson, daha önce itiraflarında kendisine karşı bir şeyler söylediği için onunla yüzleşmek ve onu suçlamak üzere
çıkarıldı. Ancak Towerson, ondan yalnızca gerçeği söylemesini istiyordu ve
sadece gerçeği, Tanrı'nın kalbine koyması gerektiği gibi. Bay Towerson daha sonra
götürüldü ve Bay Wetheral, itiraf etmezse
ateşle tehdit edilerek suyla işkence gördü. Sonunda, diğerlerinin itiraflarını ona okudular, ona noktadan noktaya yönlendirici sorular sordular ve işkenceden kurtulmak için
hepsine olumlu yanıt verdi.

Bay Wetheral'ın asistanı John Powel daha sonra çağrıldı; ancak Kasım ayından beri Amboina'da olmadığını kanıtladı; ve eski tanıdığı Jan Joost tarafından da
söz verildiği için işkence görmeden
kovuldu. Cambello'da Wetheral ve Powel'ın hizmetçisi olan Thomas Ladbrook daha sonra içeri alındı; ancak o da hızla işten çıkarıldı. Ephraim Ramsay, yeni yıl gününde Amboina'da olmadığını kanıtladıktan ve Joost tarafından da
söz verildiğinden, işkence görmeye hazır bir şekilde bir süre telefonu kapattıktan sonra işten çıkarıldı. Son olarak, Larika'da William Griggs'in hizmetçisi olan John Sadler sorguya çekildi; ve yeni yıl gününde Amboina'da olmadığı için o da işten çıkarıldı.

25 Şubat'ta, tüm tutuklular, İngilizler, Portekizliler ve Japonlar, kalenin büyük salonuna getirildi ve orada John Powel, Ephraim Ramsay, John Sadler ve Thomas Ladbrook hariç, ölüme ciddi şekilde mahkûm edildiler. Ertesi gün, Hollandalı bakanlar tarafından ölüme hazırlanmak üzere Yüzbaşı Towerson ve Emanuel Thomson hariç, tekrar salona getirildiler. Aynı gece, Colson ve Collins, Emanuel Thomson'ın yattığı odaya götürüldüler ve valinin üç kişiden birine merhamet göstermekten memnun olduğu ve kura çekmelerini istedikleri söylendi. Kura, daha sonra adı geçen beraat eden kişilerin odasına götürülen Edward Collins'e düştü. John Beaumont kısa bir süre sonra aynı yere getirildi ve hayatını Loho'lu Hollandalı tüccar Peter Johnson'a ve hayatını isteyen sekretere borçlu olduğu söylendi. Salonda kalan mahkûmlara daha sonra Hollandalı papazlar katıldı ve masumiyetlerini protesto ederek ayini aldılar. Samuel Colson bu vesileyle yüksek sesle şöyle dedi, "Ey Tanrım, bu ihanetten masum olduğum için diğer tüm günahlarımı bağışla; ve eğer en ufak bir şekilde suçluysam bile senin göksel krallığının sevinçlerine asla ortak olmam." Bu sözlere geri kalan herkes haykırdı, _Amin! Benim için,
Amin! Benim için, iyi Tanrım!_

Bundan sonra, kimi suçladığını bilerek, birbirlerine gittiler,
işkencenin acıları veya korkusuyla kendilerinden zorla koparılan
yalan suçlamalarının bağışlanmasını istediler. Hepsi yoldaşlarını özgürce affettiler;
çünkü hiçbiri bu kadar haksız yere suçlanmamıştı, ama o da
başkalarını eşit derecede haksız yere suçlamıştı. Özellikle, bu sırada sergilenen sahneyi anlatmak için hayatta kalan George Sharrock, daha önce anlattığı gibi suçladığı John Clark'ın önünde diz çöktü ve içtenlikle af diledi. Clark onu özgürce affetti ve şöyle dedi, "Seni affetmezsem Tanrı tarafından nasıl affedilmiş gibi görüneceğim? Ben de Kaptan Towerson ve diğerlerini
yanlış yere suçladım!" Bundan sonra, bu kederli gecenin geri kalanını dua ederek ve ilahiler söyleyerek, birbirlerini
ellerinden geldiğince teselli ederek geçirdiler. Onları koruyan Hollandalılar, ülkelerinin benzer durumlarda
geleneği olduğu üzere, üzüntüyü
uzaklaştırmak için içtenlikle içmelerini istedikleri şarap teklif ettiler, ancak İngilizler bunu
reddetti.

Ertesi sabah, 27 Şubat'ta William Webber tekrar maliyeye çağrıldı ve John Clark'tan aldığını itiraf ettiği mektubu ve ek metni göstermesi karşılığında hayatını teklif etti, ancak bunu yapamadı, çünkü böyle bir şey hiç olmamıştı: Yine de sonunda onu affettiler ve serbest bırakılan diğerlerine, Sharrock'ı da onunla birlikte gönderdiler, onları da affettiler. O sabah, Emanuel Thomson, John Beaumont'un affedildiğini öğrenince, onu ziyaret etmesine izin vermeyi planladı, ancak bu çok zordu. Beaumont onu çok sefil bir durumda buldu, işkenceden kaynaklanan yaralar veya yaralar sarılmıştı, ancak kan ve madde bandajlardan dışarı sızıyordu. Bay Beaumont'un elinden tutarak, İngiltere'ye geldiğinde, görevini Sayın Şirkete ve isimlerini verdiği diğer arkadaşlarına sunması ve Beaumont'un gayet iyi bildiği gibi masum olarak öldüğüne dair onlara güvence vermesi için onu büyüledi.

Bu kanlı trajedinin felaketinin en küçük ayrıntısına değinmeye gerek yok: Şunu söylemek yeterlidir ki, on İngiliz, bir Portekizli ve on bir Japon alenen idam edildi; bunların listesi şu şekildedir:

_İngiliz._

Kaptan Gabriel Towerson, Amboina'daki İngilizlerin temsilcisi.
Samuel Colson, Hitto'daki faktör.
Emanuel Thomson, Amboina'daki asistan.
Timothy Johnson, aynı yerdeki asistan.
John Wetheral, Cambello'daki asistan.
John Clark, Hitto'daki asistan.

William Griggs, Larika'daki faktör.
John Fardo, Amboina'daki fabrikanın yöneticisi. Abel Price, o fabrikanın cerrahı.
Robert Brown, terzi.

Tek Portekizli, Bengal doğumlu Augustine Perez'di.
Amboina'da İngilizlerin istihdamında kölelerin amiriydi.

_Japon_.
Hititso, Tsiosa ve Sinsa, Firando yerlileri.
Sidney Migial, Pedro Congie, Thomas Corea, Nangasaki'den.
Quinandaya, Coaets yerlisi.
Tsabinda, Tsoncketgo yerlisi.
Zanchae, Fisien yerlisi.

Bunların dışında, işkence gören iki Japon daha vardı. Her ikisi de
sahte komploya katıldıklarını itiraf ettiler, ancak hayatta kalan İngilizlerin
öğrenmediği sebeplerden dolayı idam edilmediler, hatta mahkum edilmediler. İdamların hepsi, mahkumların kafalarını bir tırpanla keserek yapıldı; ve Hollandalılar, Kaptan Towerson'ın cesedinin üzerine düşmesi için siyah kadife bir örtü hazırladılar, daha sonra bunu İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı suçlamak
küstahlığını gösterdiler.

BÖLÜM XV.

DOKTOR JAMES CUNNINGHAM TARAFINDAN 1701'DE ÇUŞAN ADASI'NDAKİ BİR İKAMET SIRASINDA YAPILAN GÖZLEMLER; ÇİN'E İLİŞKİN BAZI İLK BİLDİRİMLERLE BİRLİKTE.[318]

İngilizlerin Doğu Hindistan Adaları'na yaptığı ilk seferler arasında Çin'e yapılanlar
korunmamıştır ve Doğu Hindistan Şirketimizin şu anda özel ticaretin en karlı kolu olduğu söylenen
bu uzak ülkeyle ticaretinin başlangıcına dair tatmin edici bir açıklama da bulamadık. _Şirketin Yıllıkları_'nda[319] Çin ticaretine dair birkaç atıf yapılmıştır, ancak bunlar konuyla ilgili gerçek bir bilgi iletmekten ziyade, daha çok soruşturma sonrası amaçlı bildirimler veya muhtıralar niteliğindedir. Bu eşsiz malzeme kıtlığında, şu kısa "Doktor James Cunningham'ın, Çin Kıyısındaki Chusan Adası'ndaki İngiliz Fabrikasında Hekim olarak İkamet Ettiği
sırada yaptığı Gözlemler ve Açıklamalar"a indirgeniyoruz. Harris, Doktor Cunningham'ın Kraliyet Cemiyeti üyesi olduğunu, doğal yetenekleri ve edindiği
başarılarla öne çıktığını, antik ve modern öğrenimde çok bilgili olduğunu ve bu avantajları Şirketin hizmetinde ikamet ettiği yerler hakkında akıllıca açıklamalar yapmakta özenle kullandığını belirtmektedir. Yine de Harris'in bu açıklamalarla ilgili olarak kaydettiği her şey, Chusan ve Çin hakkında yalnızca çok eksik bir açıklama sunmaktadır. Bu kısa makale, Cunningham'ın Chusan'dan yazdığı iki mektuptan alıntılardan ve Harris'in Pulo Condore ve Pulo Laut'taki iki talihsiz fabrikayla ilgili kısa bir ekten oluşmaktadır.--E.

[Dipnot 318: Harris. I. 852.]

[Dipnot 319: E.I. Co. Yıllıkları cilt II. ve III. _passim_.]

Bölüm 1. _Chusan'a Yolculuk ve O Adanın Kısa Bildirimleri_.[320]

Borneo adasından yazdığım son mektubumda, 17 Temmuz'da o adaya
varışımızı anlattım. Orada sadece iki
gün kaldık, çünkü yılın mevsimi çoktan ilerlemişti ve oradan Banda Boğazı'ndan[321] geçerek, elverişli rüzgarlar ve hava koşullarıyla en iyi şekilde yol aldık. 13 Ağustos'ta Çin kıyılarına ulaştık, değişken rüzgarlar vardı ve bizi 19'unda Emoy'a[322] kadar götürdü. Rüzgar daha sonra N.E.'de sertleşti. böylece
geçidimizi kaybetmekten büyük bir korku içindeydik ve şimdi hem rüzgara hem de akıntıya karşı tüm yolu kat etmek zorundaydık; yine de hava
o kadar elverişliydi ki üst yelkenlerimizi asla devretmek zorunda kalmadık,
aksi takdirde sekiz günde toparlayabileceğimizden daha fazla yolu tek bir günde kaybetmiş olurduk. 31 Ağustos'ta
_Crocodile adaları_[323] altında demir attık, hem bu kıyıda yeni ay ve dolunayda olağan olan ve birçok gemi için ölümcül olan kötü havadan korunmak için, hem de Ümit Burnu'ndan ayrıldığımızdan beri stokumuzu toplamadığımız için artık az olan tatlı su temin etmek için. Bunlar enlem 26 derece kuzeyde, _Hokien_ [Fo-kien] nehrinden yaklaşık altı lig uzaklıkta olan üç küçük adadır, bunlardan ikisinde çok iyi su bulduk, en içteki adanın güneybatı tarafında uygun bir iniş yeri bulduk. Bazı
Çinli balıkçıların yardımıyla, kendimiz oraya gitmenin güvenli olmadığını düşünerek ana karadan taze erzak da temin ettik,
ülkenin o kısmının valisi tarafından başımız derde girebilirdi. Buradayken, 5 Eylül'de, musonun güneybatıdan aniden kısa bir geçişi oldu.
Çin kıyılarına gelen diğer gemiler de aynı şeyi yaşadı. 18 Eylül'de tekrar denize açıldık, tüm adaların dışında gece gündüz rüzgara döndük, bu kıyı boyunca çok sayıdaydılar, ancak _Emoy_'u geçtikten sonra
tanımadık. Ayrıca, bu kıyının hidrografisi şimdiye kadar o kadar
kusurluydu ki, taslaklarımıza hiçbir şekilde güvenemedik,
bu yüzden navigasyonumuz hem zor hem de tehlikeliydi.

[Dipnot 320: Eylül 1701 tarihli, Kraliyet Cemiyeti üyesine yazılmış bir mektuptan.--Harris.]

[Dipnot 321: Burası Macasser Boğazı olmalı, çünkü Banda
Borneo ile Çin arasında çok uzakta.--E.]

[Dipnot 322: Emoy veya Amoy, Çin kıyısında, Formosa adasının karşısındaydı ve Yıllıklar'dan anlaşıldığı kadarıyla, Hindistan Şirketi'nin Çin ticareti için gemilerinin uğradığı ilk limandı.--E.]

[Dipnot 323: Pe-la-yang adaları, belirtilen enlemde,
Fo-kien eyaletinin ana nehrinin ağzındadır.--E.]

1 Ekim'de 30 derece K enlemine girdik. karaya yakın bir yere demir attığımız ve tekneyle _Chusan_'a[324] ulaştığımız yer, adaların yaklaşık on iki fersah ötesinde, oradan bir kılavuz aldığımız, gemimizi ayın 11'inde güvenli bir şekilde o yere getiren. Çin
hükümeti bize o adada ticaret özgürlüğüyle birlikte bir yerleşim yeri verdi; ancak Ning-po'ya[325] gitmemize izin vermiyor, bu ada batıya doğru altı veya sekiz saatlik yelken yolculuğu, adalar arasında, bunların en büyüğü olan Chusan'ınki, doğudan batıya sekiz veya dokuz fersah ve kuzeyden güneye dört veya beş fersah.

[Dipnot 324: Tcheou-chan, doğudan batıya yaklaşık yirmi İngiliz mili uzunluğunda bir ada.
enlem 30 derece. 23' kuzey uzunluğu. 121 derece. Ning-po nehrinin ağzının 43' D.'si, Che-kiang eyaletinde, metnin Chusan'ı olduğu açıktır.]

[Dipnot 325: Ning-po şehri, aynı adı taşıyan nehrin ağzının G. tarafından uzanan bir koyun başında yer alır, enlem 30 derece, kuzey boylam 10' 121 derece. E. Annals'tan,
İngilizlerin,
Macao'daki Portekizlilerin etkisiyle
Kanton'da ticaret yapmaktan dışlandığı anlaşılıyor.--E.]

Portekizliler tarafından _Liampo_ ve Çinliler tarafından _Khi-tu_ olarak adlandırılan kara noktasından yaklaşık üç lig uzaklıkta, bu adanın batı ucunda, gemilerin
fabrikadan çağrı mesafesinde seyrettiği, alçak, düz bir vadide kıyıya yakın duran ve ticaretin faydası için
yaklaşık iki yüz ev inşa edilmiş, çok güvenli ve
uygun bir liman var. Evleri çok sıradan olan Chusan kasabası, kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil daha uzaktadır ve düzensiz aralıklarla yirmi iki kare burç veya kule ile çevrili, ince bir taş duvarla çevrilidir; ve üzerinde birkaç eski demir topun yerleştirildiği, nadiren veya hiç kullanılmayan dört büyük kapısı vardır. Adanın _chumpeen_ veya valisi burada ikamet ediyor ve kasabada çoğunlukla asker ve balıkçılardan oluşan yaklaşık üç veya dört bin dilenci sakin bulunuyor; çünkü bu adanın ticareti ancak yakın zamanda onaylandığından, şimdiye kadar önemli bir
tüccar çekmedi.

Bu adada inek, manda, geyik, hem vahşi hem de evcil domuz, kaz, ördek, kümes hayvanı, pirinç, buğday,
calavanccs, lahana otu, şalgam, havuç, patates, pancar, ıspanak vb. gibi her türlü erzak bol miktarda bulunuyor. Ancak, Ning-po, Stan-chew,[326] Nankin ve diğer iç kesimlerdeki kasaba ve şehirlerden gelenler dışında hiçbir malı yok. Bunlardan bazılarını, biraz Çince öğrendiğimde görmeyi umuyorum. Çay burada tepelerin tepelerinde bol miktarda yetişir, ancak
daha dağlık adalarda yetişenler kadar değerli değildir.
Nüfus olarak oldukça kalabalık olmasına rağmen, bu ada Peder Martini'nin
_Cheu-xan_ adıyla tanımladığı zamanki halinden çok uzaktır. Onun bahsettiği batıl inançlı hac yolculukları, buradan dokuz lig uzaklıktaki Pou-to adasına[327] ve
üç mil doğuda bulunan, imparatorun doğum günü ve kırkıncı yaşı olan Mayıs ayında kutsallığıyla çok ünlü bir pagodada ibadet etmek için gelmeyi teklif ettiği başka bir adaya atıfta bulunuyor olmalıdır.
Babalarından biri, her şeyi düzene koymak için
zaten oraya gelmiştir.

[Dipnot 326: Muhtemelen Hang-tcheon, Ning-po'dan yaklaşık kırk mil batıda bir şehir.--D.]

[Dipnot 327: Pou-teou, Tcheou-chan'ın doğu ucundan doğrudan D.'dir.--D.]

Bölüm 2. _Ülkenin Antik ve Modern Durumu ve İngilizlerin orada ikamet etmek için
gelmesi.[328]_

Önceki mektubumda, imparatorun kırkıncı yaşında olduğu geçen mayıs ayında Pou-to'ya ibadet etmek için gelmeyi
planladığını bildirmiştim, ancak saltanatı hakkında söylemem gerekirdi. Kabulü için her şey
hazırlandıktan sonra, bazı mandarinleri tarafından bu amaçtan vazgeçirildi ve oradaki gök gürültüsünün çok
tehlikeli olduğuna inandırıldı. Bu Pou-to, sadece beş fersahlık bir çevrede ve Chusan'ın doğu ucunda bulunan küçük bir adadır. Bin yüz yıllık bir süre boyunca, batıl inançlı hac yolculukları nedeniyle ünlü olmuştur ve sadece üç bin kişilik bir topluluk tarafından mesken tutulmuştur, hepsi _Heshang_ mezhebine mensuptur veya Pisagor hayatı yaşayan bekar topluluklardır. Dört yüz pagoda inşa etmişlerdir, bunlardan ikisi boyutları ve ihtişamları açısından dikkate değerdir ve son zamanlarda Nankin'deki imparatorun sarayından getirilen yeşil ve sarı fayanslarla kaplanmıştır. İçleri, ince bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış görkemli putlarla süslenmiştir, bunların en büyüğü _Quonem_ adlı bir puttur. Bu iki pagodanın yanında, geri kalan her şeyi yöneten iki baş rahip vardır. Adanın farklı yönlerinde kesilmiş birçok yürüyüş yolu ve caddeleri vardır, bunlardan bazıları taş döşelidir ve her iki tarafına dikilmiş ağaçlarla gölgelendirilmiştir. Bonzların meskenleri bu bölgelerde gördüğüm en iyileridir, hepsi hayırsever bağışlarla korunmaktadır. Ning-po ve Chusan'dan yelken açan tüm Çin gemileri, hem dışarı hem de eve dönüş yolunda Pou-to'ya uğrar ve yolculuklarının güvenliği için adaklarda bulunurlar. Buradan beş lig uzaklıkta, Ning-po'ya doğru giderken _Kim-Tong_[329] adında başka bir ada daha vardır, burada çok sayıda mandarinin işlerini bıraktıktan sonra emekli olarak yaşadığı söylenir. O adada gümüş madenleri olduğu söylenir, ancak açılması yasaktır. Çevredeki diğer adalar ya çöldür ya da çok kötü yerleşimlidir, ancak hepsinde geyik bol miktarda bulunur.

[Dipnot 328: Harris, bu gözlemlerin devamının
bir öncekiyle aynı muhataba yazılmış ve Kasım 1701 tarihli başka bir mektuptan alındığını söylüyor; ancak metindeki koşullara göre 1702'de yazılmış gibi görünüyor.--E.]

[Dipnot 329: Muhtemelen modern haritalarda Gümüş ada olarak adlandırılan yer.--E.]

Bu Chusan adasının yerleşime açılmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Yine de, yaklaşık elli yıl önce, Peder Martini'nin günlerinde, üç veya dört yıl boyunca çok kalabalıktı; o zamanlar, Tatar fethinin öfkesi sırasında, tamamen ıssız bırakıldı, hatta o zamanlar çok sayıda olan dut ağaçları bile burada çok miktarda ham ipek üretiyordu. Yaklaşık on sekiz yıl öncesine kadar bu ıssız durumda devam etti, o zamana kadar mevcut kasabanın duvarları, adaya sığınan bazı korsanları kovmak için bir garnizon için kale olarak _Ting-hai_ valisi tarafından inşa edildi. Adanın nüfusu artmaya başladığında, üç yıl boyunca onu yönetmesi için bir _chumpeen_ gönderildi ve merhum chumpeen onun yerine geçti, geçen Nisan'a kadar devam etti ve bu limanı yabancılara açmak için lisans aldı. Son chumpeen Pekin yakınlarındaki _Tien-ching-wei_[330] hükümetine terfi ettiğinde, yerine Emoy'un eski chumpeen'inin oğlu olan mevcut vali geçti. Bu adada lake eşyalar dışında hiçbir sanat veya üretim yok; bunların ayrıntılarını henüz size gönderemiyorum. İpek böcekleri yetiştirmek için dut ağaçları dikmeye başladılar; ham ipek üretmek için; ve bir miktar çay toplayıp işliyorlar, ama çoğunlukla
kendi kullanımları için.

[Dipnot 330: Muhtemelen modern haritalarda Tien-sing olarak adlandırılan, Pekin ile deniz arasındaki Pay nehrinde.--E.]

Bölüm 3. _Çusan'da Çay Yetiştirme Biçimi_.

Genellikle İngiltere'ye getirilen üç çeşit çayın hepsi aynı bitkidendir, aralarındaki fark büyüdükleri topraklara ve toplandıkları yılın mevsimine bağlıdır. _Bohea_ veya _vo-u-i_, çoğunlukla yapıldığı _Token_ eyaletindeki bazı dağlardan gelen bir isimdir,[331], Mart ayının başında toplanıp gölgede kurutulur. _Bing_ adlı çay, Nisan ayında toplanan ikinci büyümedir ve _siriglo_ ise Mayıs ve Haziran aylarında toplanan son büyümedir; her ikisi de _taches_ veya tavalarda ateşte nazikçe kurutulur. Çay çalısı her dem yeşildir, Ekim'den Ocak'a kadar çiçek açar ve tohum Eylül veya Ekim'de olgunlaşır, böylece hem çiçek hem de tohum aynı anda toplanabilir; ancak tamamen olgunlaşmış bir tohum için yüz tanesi başarısız olur. Peder Le Compte'nin çay tanımında bahsettiği iki tür tohum vardır; ve _slymie_ bezelyesi adı altında üçüncü bir tür olarak tanımlanan, henüz açılmamış genç çiçek tomurcuklarından oluşur. Çay ağacının tohum damarları üç kapsüllüdür, her kapsül bir fındık veya tohum içerir; ve çoğu zaman bunlardan sadece ikisi veya biri mükemmelliğe ulaşsa da, geri kalanın kalıntıları kolayca ayırt edilebilir. Bu adanın birçok yerinde, herhangi bir ekim yapılmadan, tepelerin yamaçlarındaki kuru çakıllı topraklarda doğal olarak yetişir. [Dipnot 331: Fo-kien'in burada kastedildiği neredeyse kesindir--E.]

Le Compte, Çinlilerin aşılama sanatından habersiz olduğunu söylerken yanılıyor; çünkü diğer türdeki ağaçların yanı sıra, onun paradoksal don yağı ağaçlarından birçoğunun burada aşılandığını gördüm. Aşı yaparken, bizim yaptığımız gibi
sapı kesmiyorlar, ancak sapın dışını kesiyorlar, buna aşıyı uyguluyorlar, bu da sapın üzerindeki dilime denk gelecek şekilde bir taraftan eğimli olarak kesiliyor, dilimin kabuğu aşının
dışarısına geliyor, ardından tamamı bizim yaptığımız gibi
çamur ve samanla örtülüyor. Magalhen yorumcusu, Çin _che_ veya arşının uzunluğu konusunda şüpheli görünüyor. Bu adada iki tür var, biri on üç inç ve yedi onda bir İngiliz, ki bu da tüccarlar tarafından yaygın olarak kullanılır; Diğeri sadece on bir inçtir, marangozlar tarafından ve ayrıca coğrafi ölçülerde kullanılır.

Magalhen, Peder Martini'yi birçok Çince kelimeyi _ng_ ile yazdığı için eleştirse de, Portekizliler ve diğerleri bunları _in_ ile ifade eder, yine de onun tarzı bizim İngilizce telaffuzumuza ve yazımımıza daha uygundur; Pekin, Nankin ve diğer bazı
dillerde sadece g harfi atlanabilir.

Peder Martini'nin _Van-cheu_'daki _tarlalarına_ yenilerini yetiştirmek için istiridye kabukları ekmesinden bahsettiğini araştırdıktan sonra, bana istiridyeleri çıkardıktan sonra boş kabuklara idrar serpip suya attıklarını, böylece eski kabukların üzerinde yeni istiridyelerin yetiştiğini söylediler.[332] Martini, Portekizlilerin _Tula Mogorin_'i için asla Latince bir isim bulamadığını söylüyor;
ama eminim ki Parkinson'un _Syringa arabica, flore pleno
albo_'su için de aynı şey geçerlidir. Martini ayrıca _kieu-yeu_ veya
donyağı ağacının kiraz ağacınınki gibi beyaz bir çiçek taşıdığını söyler: Ama
burada gördüğüm her şey, _Salix_'in _julus_'u gibi küçük sarı çiçeklerden oluşan başaklara sahiptir. Hollanda elçiliğinde ve diğer yazarlar tarafından sıklıkla bahsedilen fasulye suyu veya mandalina suyu, yalnızca _susam_ tohumlarından sıcak suyla yapılan bir emülsiyondur.

[Dipnot 332: Bu garip hikaye muhtemelen şu şekilde açıklanabilir. Bazı mevsimlerde, çok sayıda küçük istiridyenin eski istiridyelerin kabuklarına yapıştığı görülebilir; ve Çinliler, bu küçük istiridyelerin yaşamaya ve büyümeye devam edeceği beklentisiyle, boşaltılan kabukları denize atmış olabilirler. Metindeki koşullar, cehaletten veya dayatmadan kaynaklanan saçma eklemelerdir.--E.]

Buradaki insanların başlıca uğraşları balıkçılık ve tarımdır. Balıkçılıkta, bizim yaptığımız gibi çeşitli ağlar ve misinalar kullanırlar; ancak, bazı yerlerde büyük çamur bankaları olduğu için, balıkçılar, üç veya dört fit uzunluğunda, bir tavuk yalağı büyüklüğünden çok daha büyük olmayan ve her iki ucundan biraz yükseltilmiş küçük bir çerçeve
yapmışlardır, böylece bu çamur bankalarında daha
kolayca ilerleyebilirler. Bu çerçevelerden birinin ortasına bir dizini koyarak ve kollarını göğüs hizasında kaldırılmış bir çapraz çubuğa yaslayarak, diğer ayağını çamura koyarak çerçeveyi ve kendisini
ileri iter. Tarımsal faaliyetlerinde, herhangi bir şeyin ekileceği tüm tarlalar, ister yüksek ister alçak olsun, yetiştiricinin uygun gördüğünde üzerlerinde su tutulmasına izin verecek şekilde parseller veya yataklar haline getirilir. Topraklar, bir inek veya manda tarafından çekilen sabanlarla işlenir; ve pirinç ekilmesi planlandığında, toprak dikkat çekici şekilde iyi hazırlanır ve tüm yabani otlardan temizlenir, daha sonra bir hamur haline getirilir ve pirinç çok kalın ekildiğinde ve sadece iki veya üç inç yüksekliğe kadar suyla kaplandığında, bir çerçeve çekilerek düzeltilir. Fide bitkileri altı veya sekiz inç uzunluğunda olduğunda, hepsi çekilir ve düz çizgiler halinde suyla taşan diğer tarlalara ekilir; ve yabani otlar büyüdüğünde, onları pirinç sıraları arasındaki boşluklara örterek, elleriyle çamuru üzerlerine sürerek yok ederler. Buğday, arpa, bakliyat veya diğer tahılları ekecekleri zaman, toprağın yüzeyini yüzeysel olarak, toprak, ot ve kargayı sökerler ve bunları biraz samanla karıştırıp hepsini birlikte yakarlar. İnce elenmiş olan bu toprağı, tohumla karıştırırlar ve tohumları düz çizgiler halinde açılan deliklere ekerler, böylece pirinç gibi tutamlar veya sıralar halinde büyür. Tarla, tohum ekilmeden önce ve sonra iyi tırmıklanmış, düzenli yataklara bölünür, bu da onları bahçelere benzetir. Pirinç tarlaları, yalnızca içine su verilerek iyileştirilir; ancak toprağın gerektirdiği diğer tahıllar için, gübre, gece toprağı, kül ve benzerlerini kullanırlar. Tarlalarını sulamak için, Martini'nin Atlas'ının önsözünde bahsettiği, tamamen ahşaptan yapılmış ve prensip olarak zincirli pompayla aynı olan makineyi kullanırlar. Tuz elde etmek için, tüm kıyılar kum yerine çamurdan oluştuğundan, yazın bu çamurun deniz suyuyla taşan yüzeysel kısmını keserler ve aşağıdaki şekilde kullanılmak üzere yığınlar halinde biriktirirler: Önce güneşte kuruttuktan sonra ince bir toz haline getirdikten sonra, dibi samanla kaplı bir çukur kazarlar ve dibinden içi boş bir baston çukurun kenarından dibin seviyesinin altında duran bir kavanoza kadar uzanır. Daha sonra çukuru neredeyse tamamen kurutulmuş tuz çamuruyla doldururlar ve çamurun üstünden iki veya üç inç yukarı çıkana kadar deniz suyu dökerler. Bu deniz suyu çamurdan süzülür, çamurdan gelen tuzu ve kendi tuzunu da beraberinde taşır ve tuzla doymuş kavanoza akar; bu daha sonra kaynatılarak elde edilir.

Bölüm 4. _Ünlü Şifalı Kök, Hu-tchu-u_ olarak adlandırılır.

Geçtiğimiz yıl bir gazetede, Peder Fontaney tarafından Çin'den getirilen tekil bir kök hakkında bir açıklama gördüğümden, Chuaan'a geldiğimden beri bu kökü gördüğümü bildireceğim. Çinliler buna _Hu-tchu-n_[333]
denir ve buna, çay yoluyla demlenerek, yaşamı uzatmak ve gri saçları siyaha çevirmek gibi
en harika erdemler atfederler. O kadar yüksek bir değere sahiptir ki, bana söylendiğine göre, tek bir kök için on taelden bin taele, hatta iki bin taele kadar büyük bir fiyata satılır; çünkü ne kadar büyükse,
hayali değeri ve etkinliği de o kadar büyüktür: Ancak fiyat, deneyi denememe izin vermeyecek kadar yüksektir. Cleyer'in _Medecina Sinica_, No. 84'te bundan bahsedildiğini göreceksiniz; _He-xeu-ti_ adı altında,
Portekiz yazımına göre. Ayrıca Bay _Pettier_'in benden aldığı bitkilerin 27. tablosunda da yer almaktadır. Aşağıda, gospel için garantilemeyeceğim keşfinin hikayesi yer almaktadır.

[Dipnot 333: Bu muhtemelen, hayali erdemleriyle ünlü olan ginseng'dir.--E.]

Bir zamanlar, belirli bir kişi dağlar arasında sümbül toplamaya gitti ve bir kaza sonucu, kenarları o kadar dik olan
bir vadiye düştü ki, bir daha dışarı çıkamadı. Bu durumda, hayatını destekleyecek bir şeyler aramak zorundaydı ve bu kökü keşfetti,
denedi ve hem yiyecek hem de giysi olarak hizmet ettiğini gördü; çünkü vücudunu o kadar yüksek bir sıcaklıkta korudu ki,
havanın
zararları birkaç
yüz yıllık ikameti boyunca onun üzerinde kötü bir etki yaratmadı. Sonunda, bir
deprem
aracılığıyla dağlar yarıldı ve vadiden evine giden bir geçit buldu, oradan çok uzun
bir süredir uzaktaydı. Fakat uzun
bir
yokluğu sırasında o kadar çok
değişim olmuştu ki, hiç kimse onun hikayesine
inanmadı; ta ki, ailesinin yıllıklarına baktıklarında, onlardan birinin bahsettiği
zamanda kaybolduğunu
gördüler, bu da onun ilişkisinin doğruluğunu doğruladı.--Bu, Çinliler arasında bile kabul görmeyen, sadece bu harika kökün erdemlerini
övmek için uydurulmuş bir masaldır.

Bölüm 5. _Dr. Cunningham'ın Pulo Condore'a Taşınması, O Fabrikanın
Yükselişi, İlerlemesi ve Yıkılışı Hakkında Bir Anlatımla_.[334]

Chusan'daki İngiliz fabrikası 1702 yılında dağıtıldı, bu yüzden Dr. Cunningham'ın Çin ile ilgili önerilen
gözlemlerini yapması için kendisine çok az zaman verildi. Buradan, genellikle Japon nehri olarak adlandırılan Kamboçya Nehri'nin batı kanalının yaklaşık on beş fersah güneyinde, dört veya beş adadan oluşan küçük bir kümede bulunan _Pulo Condore_ adlı başka bir yeni yerleşim yerine taşındı.[335] Bu fabrikadan önerilen
avantajların ne olduğunu söyleyemem; ancak, konuyla ilgili gördüğüm anılara göre, bu yer çok kötü seçilmiş ve çok daha kötü yönetilmiş gibi görünüyor. Bu dönemde, dünyanın bu uzak köşesinde Doğu Hindistan Şirketi'ne ait işlerin yönetimi ve yönlendirmesini üstlenen kişi, o dönemde Doğu Hindistan'daki Avrupalıların alışılmış geleneğine göre, belirli sayıda Makasser veya yerli askeri hizmete alan ve onların yardımıyla kısa sürede fabrikanın korunması için küçük bir kale inşa eden Bay Katchpole adlı bir kişiydi. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu adaların sağladığı tek şey yaşamın en vazgeçilmez ihtiyaçları olan su, odun ve balıktı.

[Dipnot 334: Bu ve bölümün daha sonraki alt bölümleri tarihsel olarak Harris tarafından anlatılmıştır.--E.]

[Dipnot 335: Pulo Condore enlem 8 derece, kuzey boylam 45'tir. 5' E. ve
buradaki bir fabrikanın amacı, İngilizlerin o dönemde Makao'daki Portekizlilerin
sanatları tarafından dışlandığı Çin ticaretinin bir kısmını güvence altına almaya çalışmaktı, bunu Yıllıklardan öğreniyoruz; ayrıca Siam, Kamboçya, Tsiompa, Cochin-China ve Tonquin ile bazı ticareti birleştirmekti.--E.]

Makasser'lar, kendilerine adil davrananlara karşı cesur, çalışkan ve sadık insanlardır; ve bu nedenle Doğu Hint Adaları'nda, özellikle Hollandalılar tarafından
çok saygı görürler. Ancak, bir kez kışkırtıldıklarında
cüretkar, zalim ve intikamcıdırlar. Bay Katchpole, bu adamlarla üç yıl hizmet etmek üzere sözleşme yapmıştı, bu sürenin sonunda, eğer isterlerse ücretlerini alıp gideceklerdi:
Ancak, anlaşmanın kendilerine düşen kısmını tam olarak yerine getirmelerine rağmen,
onlara olan sadakatini bozdu ve onları istekleri dışında zamanlarının ötesinde tuttu. Ahlaktaki bu büyük ihlale ek olarak, siyasette kötü şöhretli bir hata ekledi; çünkü, bu adamları sözünü yerine getirmeyi reddederek
çok büyük bir şekilde kışkırttıktan sonra, yine de kendi şahsının muhafızlığını ve fabrikanın gözetimini onlara emanet etti. Bu,
onlara karşılaştıkları kötü muamelenin ve eğitimsiz barbarlara özgü olan o vahşetin intikamını almaları için bolca fırsat verdi. Bir gece ayaklandılar ve Bay Katchpole'u ve o sırada fabrikada onunla birlikte olan herkesi öldürdüler. Katliam sırasında kalenin dışında konaklayan birkaç kişi, arkadaşlarının çığlıklarını duyarak yataklarından
deniz kıyısına kaçtılar; orada, İlahi Takdirin tek bir müdahalesiyle, denize açılmaya tamamen hazır bir tekne buldular, yarı çıplak bir şekilde tekneye bindiler ve tam da kıyıya gelip onları arayan Makasserlerin öfkesinden kaçmak için tam zamanında denize açıldılar, tam da demir alıp denize açıldıklarında.

Dr. Cunningham bu sefer kaçanlardan biriydi.

Navigasyonları aşırı zorlukla karşılandı, aynı zamanda inanılmaz bir yorgunluğa ve aşırı açlık ve susuzluğa maruz kaldılar: Ama sonunda, yüzlerce fersahlık yorucu ve zorlu bir yolculuğun ardından, en perişan durumda, Johor kralının topraklarındaki küçük bir dereye ulaştılar ve orada nezaketle karşılandılar.

Bölüm 6. _Pulo Laut'taki Fabrikanın Bazı Hesapları, O Fabrikanın Devrilmesi ve
İngilizlerin Borneo'ya Ticareti_.

Pulo Condore'daki fabrikanın yıkılmasından bir veya iki yıl sonra, Şirket, büyük Borneo adasının kıyısına yeni bir fabrika kurulmasını emretmeyi uygun gördü. Bu geniş adanın güneyinde, mükemmel bir limanı olan Pulo Laut adında küçük bir ada var. Buradaki ülke, çok az nüfusa sahip ve pirinçten başka hiçbir şey üretmiyor; ancak,
iç bölgelerdeki karabiber ülkelerinden gelen büyük nehirlerin ağzına yakın olduğu için; ticaret için son derece iyi bir konumda.
Bu ada ile büyük Borneo adası arasında, çoğu yerde yaklaşık iki mil genişliğinde, bazılarında daha dar, bazılarında daha geniş ve tüm yol boyunca yedi ila beş kulaç su bulunan bir kanal var. Bu kanalın kıyısında, inşa etmeye uygun ve dolayısıyla bir fabrikanın konumu için son derece uygun olan birkaç yükselen alan vardır ve bu da, varsayılabilir ki, Şirketin işlerini yönlendirenleri burayı seçmeye yöneltmiştir.

Çok yaratıcı bir beyefendi olduğu söylenen Kaptan Barry, bu yeni fabrikayı kurma görevini üstlenmişti ve bu konuda çok becerikli ve sağduyulu davrandığı bildiriliyor. Ancak çalışmalar tamamlanmadan önce öldü ve fabrikanın yönetimi, Pulo Condore'daki fabrikanın yıkılmasından sonra buraya gelen Doktor Cunningham'a devredildi. Kendisini tamamen çalışmalarına verdiği, Şirketin işlerini kendisine bağlı, güvene layık olmayan ve fabrikanın yıkılmasına neden olan insanlara çok fazla bıraktığı söyleniyor. Kale yarıya inmeden önce, bu insanlar ülkenin yerlilerine hakaret etmeye başladı; ve diğer küstahça aptallıkların yanı sıra, krala ait olan ve nehirden aşağı rütbeli bir kadını taşıyan teknelerden birini aramayı çok tedbirsizce seçtiler. Bu, Borneo hükümdarını o kadar kızdırdı ki, İngilizleri tamamen yok etmeye karar verdi; bu amaçla, yaklaşık üç bin kararlı adamdan oluşan kuvvetlerini bir araya topladı ve yüz proadan fazla gemiye bindirip fabrikaya ve tamamlanmamış kaleye saldırmaları için aşağı gönderdi. Bu sırada, nehirde Şirkete ait iki gemi ve önemsiz güçte iki ticaret gemisi daha vardı; Cunningham ve adamları, kendilerine karşı yapılan hazırlıklar hakkında bilgi aldıkları için, fabrikalarını terk edip gemilere sığındılar ve orada karada olduklarından daha fazla güvende olduklarını düşündüler. Her şey planlanan saldırı için hazır olduğunda, yerli silahlar geceleyin nehirden aşağı indi; bazıları karaya çıkıp fabrikayı ve tahkimatları yok ederken, diğerleri gemilere saldırdı. Neyse ki gemiler, İngilizlerin gemilerinin her iki tarafına, toplardan yaklaşık iki kulaç yükseklikte, düşmanın gemiye çıkmasını önlemek için hızlı ağlar örmüş olmaları ve güverteye ulaşmalarını engellemek için blunderbus'larını ve mızraklarını kullanmaya hazır olmaları nedeniyle, düşmanın gemilere yaklaştığını gören İngilizler, çift, yuvarlak ve keklik saçmalarıyla dolu büyük toplarını kullandılar ve Borneo'lular arasında büyük bir katliam yaptılar. Ancak bu, onları ilerlemekten ve gemiye çıkmak için ellerinden geleni yapmaktan alıkoymadı. Ancak, toplara
çıktıktan sonra, ağın üzerinden geçemediler ve bu yüzden
İngilizler tarafından güverteden büyük bir kolaylıkla katledildiler. Saldırganların bazıları gemilerden birinin _baş kapılarından_ içeri girdi ve
pruvadaki İngilizlerden birkaçını öldürdü, ancak kısa süre sonra alt edildiler ve
öldürüldüler. Böylece, uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra, iki büyük gemi
düşmanı az kayıpla yendi; ancak iki küçük gemi de adamlarının çoğuyla birlikte yandı, bunların arasında Pers kralının elçisi olan ve bu küçük gemilerden biriyle Batavia'dan kaçan
Hollandalı bir beyefendi olan Mynheer Hoogh Camber de vardı. Bazıları, İngilizlerin iki saat içinde bin beş yüzden fazla saldırganı öldürdüğünü söylüyor, çünkü
saldırının ateşi o süre boyunca devam etti, ayrıca birçok kişi yaralandı ve sakatlandı. Ancak İngilizler Pulo Laut'taki yerleşimi terk etmek zorundaydı.

Borneo kralı veya rajahı, İngilizleri fabrikalarından
kovmak için intikamının yeterince ileri gittiğini düşündü: Ve gelirinin İngilizlerle ticaretini
kaybetmesiyle önemli ölçüde azaldığını görünce, Johor'a ve Borneo civarındaki diğer yerlere ticaret yapanlara, eski temelde kendi topraklarında ticaret yapmalarına
izin vereceğini, ancak onların veya başka bir ulusun kendi topraklarında kaleler inşa etmesine asla izin vermeyeceğini bildiren bir bildirim gönderdi. O zamandan beri birkaç İngiliz gemisi
karabiber yüklemek için oraya gitti ve medeni bir muamele gördü. Hollandalılar da 1712 yılında Batavia'dan oraya bir gemi gönderdi; ancak yerliler onlarla herhangi bir
iş yapmayı reddetti.

DOKUZUNCU CİLDİN SONU.

Robert Kerr'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yolculuklar ve Seyahatler Genel Tarihi ve Koleksiyonu, Cilt IX.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. IX. ***

***** This file should be named 13055.txt or 13055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/5/13055/

Produced by Robert Connal, Graeme Mackreth and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
