*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15, (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 15,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 31, 2004  [eBook #13061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. 15, No. 87, March, 1875, by Various, Edited by John
Foster Kirk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15,
No. 87, March, 1875

Author: Various

Release Date: July 31, 2004  [eBook #13061]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT VE BİLİM, CİLT 15, NO. 87, MART 1875***

E-metin Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: İçindekiler Tablosu ve resimlerin listesi
yazıcı tarafından eklenmiştir.

Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

13061-h.htm veya 13061-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13061/13061-h/13061-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13061/13061-h.zip)

LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF PUPULAR LITERATURE AND SCIENCE

MART, 1875.

Cilt XV, No. 87

İÇİNDEKİLER

RESİMLER
SİBİRYA'DAN BİR KAÇIŞ. [Resimli]
AVUSTRALYA SAHNELERİ VE MACERALARI.
İki Makale.--1. [Resimli]
CHARLOTTE F. BATES'İN TAHMİNİ. EŞSİZ OLAN:
Amerikan Toplumunun Hikayesi, Dört Bölümde ITA ANIOL PROKOP.
Bölüm III.
Bölüm IV.
VEBA ŞEHRİ OLARAK MÜNİH.
BLOUSARD'LAR ARASINDA WIRT SIKES.
SONNET F.A. HILLARD.
ÜÇ TÜY WILLIAM BLACK.
Bölüm XXVI. Tehlikeli Bir Ateşkes.
Bölüm XXVII. Daha Fazla Karışıklık.
Bölüm XXVIII. Elveda!
LA MADONNA DELLA SEDIA.
Bir Gelenek EMMA LAZARUS.
İLK SEYAHAT DENEYİMLERİ HİNDİSTAN'DA FITZEDWARD HALL.
BİR KEZ DAHA CHARLES WARREN STODDARD.
BİLİMSEL YAŞAM S. WEIR MITCHELL. ATEŞLE OYNAMAK, HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.
BÜYÜK DÜK LEOPOLD ALTINDAKİ TOSKANA SARAYI HATIRLAMALARI
T. ADOLPHUS TROLLOPE.
AYLIK DEDİKODULARIMIZ.
Eski İngiliz Yardım Kuruluşları.
Landoriana.
Doktorların Ortak Alanının Ölümü.
Eşitleyicinin Lafı.
Filozof Strauss Bir Şair Olarak.
GÜNÜN EDEBİYATI.
Alınan Kitaplar.

RESİMLER
RUFIN PIOTROWSKI.
TUTUKLANMA.
HAPİSHANE AVLUSUNU GEÇMEK.
GARDİYANI GÖZ ARDI ETMEK.
SÜRGÜNE YÖNELİK YARDIM.
BİR RUS OTHELLO.
KAÇMAK İÇİN BOŞ BİR GİRİŞİM.
BOZKIRLARIN BİR SAMİRİYELİSİ.
İKİ PARMAKLA BENEDİCTION. SINIRDAN GEÇMEK.
DOĞU KIYISININ ABORJİNLERİ.
KRAL TATAMBO.
KRAL TATAMBO'NUN KIZI.
ZEKİ SAVAŞ DANSI VEYA CORROBORI.
ALTIN ​​MADENİ.
KANGURU AVCILIĞI.
Sığır AVCILIĞI.
AVCILIK YOL ARKADAŞLARI.
HOBART ŞEHRİNİN YAKINLARINDAKİ EĞRELTİ OTLARI.
EĞRELTİ OTLARI ORMANI.
MELBOURNE KÜTÜPHANESİ.
MELBOURNE ÇEVRESİ.
SİBİRYA'DAN BİR KAÇIŞ.

[İllüstrasyon: RUFIN PIOTROWSKI.]

Kıta Avrupası'nın tüm dillerinde, ayrılan insanların
tekrar bir araya gelme umudunu ifade ettiği bir ifade vardır. Fransızca _au
revoir_, İtalyanca _a rivederla_, İspanyolca _hasta manana_, Almanca _Auf Wiedersehen_, - bunlar ve benzeri biçimler, duruma göre değişerek, kalbin ayrılıktan acısını sıyırma ihtiyacından
gelişmiştir. Polonyalıların, insan doğasının keder ve umutsuzluktan bahsedebileceği her şeyi
içeren, sonsuz derecede daha derin bir anlamı olan bir ifadesi vardır: "Bir daha asla buluşmamak." Bu, Sibirya'ya sürgün edilen vatanseverin ailesinden ve arkadaşlarından ayrılırken yaptığı yürek parçalayıcı vedadır.

Gerçekten de ülkesine ve evine bir daha dönme şansı çok azdır. Polonyalı Beniowski geçen yüzyılda Kamschatka'daki kömür madenlerinden meşhur
romantik kaçışını gerçekleştirdiğinden beri, bir Sibirya sürgününün
kaçışını gerçekleştirdiği tek bir örnek olmuştur. Günümüzde, yine bir Polonyalı vatansever olan M. Rufin Piotrowski,
neredeyse imkansız girişimde başarılı olma gibi muhteşem bir şansa sahip oldu; ve hikayesini vatandaşlarına, kısaltılmış bir biçimde bile, heyecan verici bir ilgi göreceğini düşündüğümüz
basit, gösterişsiz bir anlatı halinde verdi.

Ocak 1843'te, Piotrowski'yi Paris'te, on iki yıldır mülteci olarak buluyoruz ve Polonya'ya gizli bir görevin arifesindeyiz; bu görev hakkında hiçbir açıklama yapmıyor. Amerikalı bir tanıdığı aracılığıyla İngiliz elçiliğinden kendisini Maltalı Joseph Catharo olarak tanımlayan bir pasaport aldı: İtalyancayı mükemmel, İngilizceyi ise ilgisiz bir şekilde konuşuyordu,
ve bu nedenle Kraliçe Victoria'nın İtalyan doğumlu bir tebaasının karakterini desteklemek için çok uygundu. Fransa, Almanya, Avusturya ve Macaristan'ı güvenli bir şekilde geçtikten sonra hedefine, Türk sınırındaki Podolia'daki Kamenitz kasabasına ulaştı. Görünürdeki amacı, orada dil öğretmeni olarak yerleşmekti ve İngiliz pasaportunun gücüyle, şüpheleri
ortaya çıkmadan önce polisten gerekli izni aldı. Ayrıca, hemen oradaki topluma kabul edildi, burada, sözde kökenine rağmen, genellikle Polonya eyaletlerinde bir yabancı için kullanılan yaygın lakap olan "Fransız" olarak tanınıyordu. Kısa süre sonra, bazıları Polonyalı, diğerleri ise Rus yerleşik memurların ailelerinin üyeleri olan bir dizi öğrencisi oldu. Vatandaşlarıyla olan ilişkilerine dikkat çekmemek için en çok ikincisinin evine giderdi. Rusçayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak hem bu konuda hem de kendi dilinde tamamen bilgisizmiş gibi davranıyordu ve hatta öğrencilerinin ısrarı üzerine bunları öğrenme konusunda yetersizmiş gibi davranıyordu. Bunun kendisini maruz bıraktığı risklerden biri de, derslerinde zor bir açıklamayı tek bir kelimeyle kısa kesme cazibesiydi; bu, tüm meseleyi açıklığa kavuşturabilirdi. Ancak bu, en sık ve en can sıkıcı olanı olmasına rağmen, _gizli_ hayatının en çetin sınavı değildi. Bir gün, kendisine büyük nezaket göstermiş bir hanımın kızları olan iki güzel Polonyalı kıza ders verirken, sohbet Polonya'ya döndü: genç olanı ülkesi adına şiddetli bir şekilde öfkelendiren bir kayıtsızlıkla konuştu. Yaşlı adam, anadillerinde sert bir şekilde sözünü keserek, "Kutsal şeylerden nasıl bahsedebilirsin? Bir başka Polonya evinde, M. Catharo'nun Paris'ten olduğunu duyan bir ziyaretçi, sürgünde yaşayan kardeşinin haberlerini sormaya hevesliydi: ev sahibi, "Sürgündeki akrabalarla ilgili soruların kesinlikle yasak olduğunu biliyorsun. Dikkat et! Bir yabancıyla asla güvende olamazsın." diyerek onu caydırdı. Ziyaretçinin kardeşini çok iyi tanıyan talihsiz vatandaş, duygu çatışmasıyla yüzüne hücum eden kanı gizlemek için bir kitabın üzerine eğilmek zorunda kaldı. Kendini o kadar sıkı bir şekilde korudu ki, başka biriyle asla aynı odada uyumazdı; bu, bazen komşu kır evlerine yaptığı ziyaretlerde kaçınması zor bir şeydi; sıkıntılı uykularında söylediği bir söz onu ele verebilirdi. Dokuz ayını,
yerin tüm önde gelen insanlarıyla samimi ilişkiler içinde geçirdi, milliyeti ve tasarımları,
sadece çok az sayıda vatandaşı tarafından biliniyordu ve onlar da bu sırrı katı bir sadakatle saklıyorlardı. Ancak sonunda,
izlendiğinin farkına vardı; Rus arkadaşlarından bazılarının tavırları sorgulayıcı ve kısıtlayıcı hale geldi; özel uyarılar aldı ve polis tarafından
takip edildiğini anladı. Kaçmak için çok geç değildi, ancak böyle bir yolun
gizliliğinde olan herkesi ve belki de binlercesini sıkıntıya sokacağını ve onların iyiliği için kaçınılmaz olarak yaklaşan korkunç hesaplaşma gününü beklemesinin gerektiğini biliyordu. Bu korkunç gerilim zamanını
başarabileceği tek şey, meslektaşlarıyla bir eylem planı yapmaktı. Onların şefiyle son görüşmesi, yılın son gününde, kısa kış alacakaranlığının sonunda bir kilisede gerçekleşti. Öngörebildikleri tüm noktalarda anlaştıktan sonra,
ciddi bir şekilde birbirlerinden ayrıldılar ve Piotrowski kilisede yalnız kaldı,
yakın zamanda güç için hararetle dua etti.

Ertesi sabah şafak vakti aniden kolundan sarsıldı:
oynayacağı rol için kendini toparladı ve yavaşça gözlerini açtı. Odası Rus yetkililerle doluydu: tutuklandı. Bir İngiliz vatandaşına yönelik saldırıyı protesto etti, ancak
evraklarına el konuldu, yerel vali önüne çıkarıldı ve
kısa bir sorgulamadan sonra polis gözetimine alındı.

[İllüstrasyon: TUTUKLAMA.]

Birkaç gün üst üste sorgulandı, ancak kimliğinin bilindiğinin ve bilginin St. Petersburg'dan geldiğinin farkında olmasına rağmen ilk
hikayesinde ısrar etti. Amacı, yetkilileri,
kendisi adına suçlanan kişilerle onu yüzleştirmeye zorlamaktı, böylece itirafını dinleyip kendi itiraflarını buna göre düzenleyebilirlerdi. Bir gün birçoğu bir araya getirildi; bazıları gerçek suç ortakları, diğerleri ise sadece tanıdıklarıydı. Her zamanki soru ve inkar rutininden sonra, Piotrowski birdenbire daha fazla dayanamayan biri olarak Lehçe haykırdı, "Peki, o zaman evet! Ben İngiliz uyruğu değilim,
ama Ukrayna'nın bir Polonyalıyım. 1831 devriminden sonra göç ettim:
Geri döndüm çünkü artık sürgün hayatına dayanamıyordum ve
sadece memleketimin havasını solumak istiyordum. Sahte bir isimle geldim, çünkü
kendi başıma gelemezdim.
Sırrımı birkaç vatandaşıma açtım ve yardım ve tavsiye istedim: Onlara soracak veya söyleyecek başka bir şeyim yoktu."

[İllüstrasyon: HAPİSHANE AVLUSUNDAN GEÇMEK.]

Ön sorgulamalar sona erdiğinde, Kiow kalesine daha
sert bir sorgulama için gönderildi. Ocak ayının başlarında gece yarısı Kamenitz'den ayrıldı, asker ve polis eşliğinde. Şehir
terk edilmiş sokaklardan geçerken karanlık ve sessizdi, ancak
suçlamasında adı geçen birkaç evin üst kat pencerelerinde ışıklar gördü. Bu sessiz bir veda mıydı yoksa
acı nöbetlerinin işareti miydi? Bütün gece ve ertesi günün bir kısmında yolculuk ettiler: İlk durakları, Piotrowski'nin
ilk kez bir hücreye kapatıldığı büyük bir eyalet hapishanesiydi.
Geçmekte olduğu heyecandan, yolculuğun öfkeli hızından, ki bu da çok
zorluydu ve
kaba aracın korkunç sarsıntılarından birinin neden olduğu hafif bir beyin sarsıntısından muzdaripti: bir doktor onu gördü ve dinlenmesini emretti. Gecenin uzun, karanlık,
durgun saatleri sinirlerini yavaş yavaş yatıştırırken, kısa süre sonra zincirlerin
şakırtısı olduğunu tahmin ettiği, ardından birçok sesin karıştığı bir ilahinin sesi geldi. Bazı eyaletlerde hala kutlanan eski usul Noel arifesiydi
ve gece yarısı korosu her Polonyalı çocuğun beşikten
bildiği eski bir Noel ilahisini söylüyordu. O sevgili tanıdık melodi on iki yıldır kulağına hoş gelmemişti ve şimdi bunu Rus zindanındaki tutsak vatandaşları tarafından söylenirken duyuyordu.

İki gün sonra tekrar yola çıktılar ve şimdi elleri ve ayakları ağır demirlerle zincirlenmişti, paslıydı ve uzuvları için çok küçüktü. Kızak
gece gündüz hızla ilerliyordu: altüst olmuştu, herkes
dışarı atıldı, tutuklunun zinciri yakalandı ve bilincini kaybedene
kadar sürüklendi. Bu halde Kiow'a vardı. Burada neredeyse karanlık ve iğrenç derecede kirli, altı fit karelik bir hücreye atıldı. Zavallı adam kısa süre sonra baştan ayağa haşerelerle
kaplandı ve kelepçeleri onun kurtulmasını engelledi. Ancak,
bir veya iki gün içinde, komutanın ziyaretinden sonra, hücresi
temizlendi. Kelepçeleri yürümesini, hatta ayakta durmasını engelliyordu ve
ellerini kullanamamanın ahlaki etkisi,
aptallığın habercisi olabilecek garip bir ilgisizlikti. Birkaç kez sorguya çekildi,
ama her zaman Kamenitz'deki itirafına sadık kaldı; daha sert
muamele tehditleri, hatta işkence bile denendi - daha önce de başvurulduğunu çok iyi bildiği yöntemler; gardiyanlarının onunla tek bir kelime bile konuşması yasaktı, böylece zamanı yalnızlık, sessizlik ve
mutlak meşguliyetsizlik içinde geçti. Levitoux adındaki bir başka siyasi tutuklu, maruz kaldığı işkencelerin arkadaşlarını suçlayacak itiraflar koparabileceğinden korkarak gece lambasıyla saman yatağını ateşe verip kendini diri diri yaktığından, hücrelerde ışık yakılmasına izin verilmediğinden, yirmi dört saatin büyük bir kısmı karanlıkta geçti. Bir süre sonra, ülkenin o bölümünün genel valisi olan ve Polonya'nın acılarıyla en çok ilişkilendirilen isimlerden biri olan Prens Bibikoff tarafından ziyaret edildi:
Suçluyu projelerini ve ortaklarının isimlerini açıklamaya ikna etmek için korkutma ve ikna etmeye çalıştı. Piotrowski kararlıydı, ancak geri çekilirken prens zincirlerinin çıkarılmasını emretti. Rahatlama tarifsizdi: tek yapabileceği şey kollarını uzatıp özgürce sahip olma hissinin tadını çıkarmaktı ve doğal enerjisinin ve düşünce bağımsızlığının geri döndüğünü hissetti. Kamenitz'den ayrıldığından beri botlarını çıkaramamıştı ve bacakları morarmış ve ağrıyordu, ancak tüm gün hücresinde bir ileri bir geri yürüdü, bunun kendisine verdiği acının, zincirlerinden kurtulduklarının kanıtı olarak tadını çıkardı. Başka bir olay olmadan birkaç hafta geçti, bir gece geç saatlerde hücresinde bir ışıkla karşılaştı: bir emir subayı ve dört asker içeri girdi ve ona kalkıp onları takip etmesini emretti. İnfazına çağrıldığını düşündü. Askerlerin desteklediği hapishanenin büyük avlusunu geçti; kar ayaklarının altında gıcırdıyordu; gece çok karanlıktı ve keskin, temiz hava neredeyse nefesini kesiyordu, ancak hücresinin ağır atmosferinden sonra ona sonsuz derecede hoş geldi ve her nefesin neredeyse son olduğunu düşünerek keskin bir zevkle içine çekti. Büyük, loş ışıklı bir odaya götürüldü, çeşitli rütbelerdeki subaylar büyük bir masanın etrafında sigara içiyorlardı. Sadece soruşturma komitesiydi, çünkü şimdiye kadarki incelemeleri kesinlikle düzenli değildi.

Bu, yaklaşık yarım yıl süren bir dizi oturumun sadece ilkiydi. Bu süre zarfında tedavisi iyileşti;
hücresi temiz tutuldu; yemeğiyle ilgili şikayette bulunması için hiçbir neden yoktu;
her gün koridorda bir saat yürümesine izin verildi, koridor soğuk ve nemli olmasına rağmen egzersiz ihtiyacını bir dereceye kadar gideriyordu.
Her zaman iki nöbetçi tarafından korunuyordu ve onlarla konuşması yasaktı.
Ancak, bir şekilde, suç ortaklarından birkaçının diğer tutuklular olduğunu öğrendi: kalenin başka bir yerinde tutuluyorlardı ve
sadece bir kez onlardan birini görebildi - o kadar değişmişlerdi ki
onu neredeyse tanıyamadı. Koridordaki komşuları sıradan suçlulardı. Komite başkanı ona bir kütüphane kullanmasını teklif etti, ancak o sadece bir İncil istedi, "ki" dedi, "Artık yalnız değildim." En büyük ızdırabı, kapısındaki nöbetçinin aralıksız nöbetinin neden olduğu sinirsel asabiyetten kaynaklanıyordu, bu da onu neredeyse çılgına çeviriyordu. Her an, her eylemde gözetleniyor olma hissi, uyandığında bu amansız, tepkisiz bakışla karşılaşmak, günün her dakikasında onunla karşılaşmak çıldırtıcıydı. Şafaktan itibaren, onu bu görüntüden kurtaracak olan geceyi özlüyordu. Bazen, kendinden geçmiş bir şekilde, aniden yüzünü kafese yaklaştırıp, bakışlarını bir anlığına başka yöne çevirmeleri için işkence eden gözlere bakıyordu, başardığında da vahşi bir hayvan gibi gülüyordu. Son muayenesine çağrıldığında bu ateşli durumdaydı. Hemen, orada bulunan herkesin ciddiyetinden, krizin geldiğini anladı. Cezası açıklandı: ölüm, Prens Bibikoff'un şefaati ile Sibirya'da ömür boyu ağır çalışmaya çevrildi. Polonya'nın yarısı gibi, mensup olduğu soyluluktan düşürüldü ve zincirlerle yolculuk yapmaya mahkûm edildi. Hücresine geri götürülmeden hemen, daha önce giydiği paslı, can sıkıcı zincirlere vuruldu ve iki silahlı muhafızın arasına bir _kibitka_ veya seyahat arabasına yerleştirildi. Kalenin kapıları arkasından kapandı ve önünde Sibirya'ya giden yol açıldı.

[İllüstrasyon: MUHAFIZI GERİDE BIRAKMAK.]

Varacağı yer yaklaşık iki bin mil uzaktaydı. Yolculuğun olayları azdı ve büyük ölçüde aynıydı. Her sınıftan insan ona hayırseverlik ve sempati gösterdi. Seçkin gezginler, özellikle de hanımlar, onu kabul etmeyeceği yardım ve para teklifleriyle takip ettiler. Reddetmediği tek hediyeler, at değiştirmek için durdukları yerlerde köylülerin ona getirdiği yiyecek ve içecekti: nerede mola verilirse verilsin iyi insanlar ona çay, brendi ve basit yiyecekler ikram etti ve bunları minnettarlıkla kabul etti. Bir istasyonda Rus kamu hizmeti üniforması giymiş bir adam ona ipek bir mendile sarılmış bir paket uzattı ve "Bunu azizimden kabul et." dedi. Üniformanın görüntüsünden iğrenen Piotrowski başını salladı. Diğeri kızardı: "Sen bir Polonyalısın ve
bizim geleneklerimizi anlamıyorsun. Bugün benim doğum günüm ve bu günde, her şeyden önce, sahip olduklarımı talihsizlerle paylaşmalıyım. Lütfen bunu koruyucu azizim adına kabul et." Bu kadar Hıristiyanca bir ricaya karşı koyamadı. Pakette ekmek, tuz ve biraz para vardı: sonuncusunu zaten saklamasına izin vermeyecek olan muhafızlara verdi: Ekmeği bağışlayanla böldü. Muhafızları, onun acısına ve üzüntüsüne duyarsız olduklarını gösteren neredeyse tek kişilerdi. Belirlenen günde varamama korkusuyla ikiye bölünmüşlerdi, bu durumda kırbaçlanacaklardı ve yolda yorgunluktan ölecekti, o zaman daha da kötü durumda olacaklardı. İntihar etme korkusu onları sardı: geçtikleri feribotlarda veya geçitlerde her biri onu bir kolundan tutuyordu, boğulmasın diye ve tüm eti kıyılmış olarak ona veriliyordu, kaşıkla yenmesi için, çünkü bıçakla bir an bile güvenilmezdi. Böylece üç hafta boyunca gece gündüz yolculuk ettiler, sadece at değiştirmek ve yemeklerini yemek için durdular; yine de bir suçlu çetesiyle gönderilmemiş, korkunç bir suçluya zincirlenmemiş veya vatandaşı Prens Sanguzsko gibi yolculuğu yaya olarak yapması emredilmemiş olduğu için kendini şanslı sayıyordu. Sonunda, Batı Sibirya'nın o zamanki genel valisi Prens Gortchakoff'un karargahı olan Omsk'a ulaştılar. Taşıma
şeklindeki bazı gayrıresmîliklerden dolayı, Piotrowski'nin cezasının yorumu
tamamen bu adama bağlıydı: hükümet fabrikalarından birinde çalışmaya gönderilebilirdi veya bir Sibirya sürgününün en son, en büyük korkusu olan madenlere. Kararı beklerken, ona büyük bir dostlukla davranan ve
çoğunlukla Sibirya'ya odaklanan
konuşmalarında ona ülkenin bir haritasını gösteren neşeli, yakışıklı genç bir subayın sorumluluğundaydı. Mahkum onu ​​gözleriyle
yiyip bitirdi, hafızasına kazımaya çalıştı, yollar ve su yolları hakkında sayısız soru
sordu ve o kadar çok heyecan gösterdi ki genç adam bunu fark etti ve haykırdı, "Ah! Kaçmayı düşünme.
Çok sayıda vatandaşınız bunu denedi ve her taraftan
takip edilen, aç, çaresiz, yakalanmadan önce kendilerine son verebilenler şanslıdır, çünkü eğer öyleyse, o zaman kırbaç ve kelimelerle anlatılamayacak kadar sefil bir hayat gelir. Tanrı aşkına, bu düşünceden
vazgeçin!" Kalenin komutanı ona kısa bir resmi ziyarette bulundu ve tekrar tekrar haykırdı, "Ne kadar üzücü! Ne kadar üzücü! Yabancı bir ülkede özgürken geri dönmek!" Sert, kuru, akbaba gibi bir adam olan polis şefi, çarın izni olmadan neden geri dönmeye
cesaret ettiğini sordu. "Memleket hasretine dayanamadım," diye cevapladı mahkum. "Ey memleket!" dedi Rus, yumuşamış bir sesle,
"Ne kadar da değerlisin!" Çeşitli resmi görüşmelerden sonra,
genel valinin bekleme odasına götürüldü ve orada, çoğu sürgündeki yurttaşları olan bir dizi katip buldu ve onu sıcak bir şekilde karşıladılar. Onlarla konuşurken bir kapı açıldı ve Gortchakoff
eşiğin üzerinde durdu: gözlerini birkaç an mahkûma dikti ve tek kelime etmeden geri çekildi. Bir saatlik yoğun bir endişe
ardından, yaklaşık iki yüz mil daha kuzeyde bulunan Ekaterininski-Zavod damıtma tesislerine gönderildiğini bildiren bir memur belirdi.

Ekaterininski-Zavod, geniş bir ovanın ortasında, Irtish nehri üzerinde birkaç yüz küçük evden oluşan sefil bir köydür. Sakinlerinin hepsi bir şekilde hükümet damıtımeviyle bağlantılıdır: eskiden nakledilen suçluların torunlarıdır. Piotrowski, müfettişle kısa bir görüşmeden sonra mahkumlar listesine alındı ​​ve muhafız evine gönderildi. Müfettiş, "Ayaklarına pranga takılarak çalışacak," diye ekledi. Bu alışılmadık ciddiyet, Prens Gortchakoff'un kendi yazısında tutuklunun evraklarına eklenen bir muhtıradan kaynaklanıyordu: "Piotrowski özel bir dikkatle izlenmelidir." Bu emir benzeri görülmemişti ve müdürü tutuklunun önemiyle etkiledi. İşe götürülmeden önce, kendisi gibi siyasi nedenlerle orada bulunan yetenekli ve gelecek vaat eden genç vatandaşlarla çevriliydi. Duyguları aşırıydı: Hızlı ve istekli bir şekilde konuşup, ona sabır ve sessizlik konusunda öğüt veriyorlardı ve
çalışanları düzene sokmanın bir yolu olan bedensel cezaya çarptırılmaması için hiçbir şey yapmamasını söylüyorlardı, böylece zamanla kendisi de
kendileri gibi ağır işlerden ofis işlerine terfi edebilirdi. Muhafız kulübesinde, aralarında ülkeleri için silaha sarılmış oldukları için Sibirya'nın daimi ordusuna dahil edilmiş birçok Polonyalının da bulunduğu bir asker kalabalığıyla karşılaştı. Bu, o suç için verilebilecek en hafif cezalardan biriydi. Onunla konuşmak, Polonya'da neler olup bittiğini ve Polonya için herhangi bir umut olup olmadığını sormak için her bahaneyi
ellerinden geçirdiler. Yorgunluk ve sefaletle yenik düşmüş bir şekilde bir sıraya oturdu ve
yüzünde Rusların en kötü suçlulara uyguladığı damga olan, itici görünümlü bir adam tarafından durdurulana kadar en kasvetli düşüncelere daldı ve aniden "Kalk ve işe git," dedi. Bu, eski bir mahkûm olan gözetmendi. "Aman Tanrım!" diye haykırır Piotrowski, "Bu dışlanmış ilk kez bana efendim olarak konuştuğunda ruhumun acı çığlığını tek sen duydun."

[İllüstrasyon: SÜRGÜNE HAYIR.]

Çalışmaya gitmeden önce, yurttaşlarının anında yalvarmaları sayesinde zincirleri çıkarıldı: sonra ona bir süpürge ve kürek verildi
ve büyük, tamamlanmamış bir binanın çatısındaki çöpleri ve pisliği temizlemeye koyuldu. Bir tarafta, birlikte çalıştığı en düşük seviyeden bir mahkûm vardı--diğer tarafta, onları koruyan asker. Cezalandırmanın veya kınamanın aşağılayıcılığından kaçınmak için--aslında, tamamen dikkat çekmemek için--başını veya gözlerini bile kaldırmadan tüm gücünü görevine verdi, ama demir ruhuna girdi
ve ağladı.

Günlerinin düzeni hiçbir değişiklik bilmiyordu. Gündoğumunda kalkan
mahkumlar, kahvaltılarını yaptıktan sonra saat sekize kadar, sonra öğlen
akşam yemeklerine kadar ve sonra tekrar saat birden hava kararana kadar çalıştılar. Görevleri
odun ve su getirmek, kütükleri parçalamak ve yığmak ve her türden
çöpçülük işiydi: hepsi açık havada ve Sibirya ikliminin her noktasındaydı. Arkadaşları, umutsuz bir kastın haydutlarıydı: hırsızlık, yol soygunu, tecavüz, her dereceden cinayet, yaygın vakalardı. Tek bir örnek yeterli olacaktır ve en kötüsü de bu değildir: St. Petersburg'daki bir şarap tüccarının katibi olan genç bir adamınkiydi. Sevdiği ama sadakatsizlikten şüphelendiği bir metresi vardı; onu ve başka bir kızı bir tatil için kırsala götürdü ve tarlada birlikte yürürken sevgilisinin başına bir tabanca ateşledi: sadece onu yaraladı; arkadaşı çığlık
atarak yardım istedi; kurban dizlerinin üzerine çöktü ve "Beni affet!" diye bağırdı ama o bıçağı kabzasına kadar göğsüne sapladı ve kız ayaklarının dibine
öldü. Kendini adalete teslim etti, kırbaçlandı
ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: BİR RUS OTHELLO.]

Cahil, kaba adamlarla günlük temas, iğrenç bir suç hayatıyla
kaba adamlardan daha kötü hale gelen, sefil varoluşunun en kötü özelliğiydi. Kendi hayatı veya başkasının hayatı pahasına bile olsa, asla darbelere boyun eğmemeye karar vermişti ve sürekli endişe zihnini korkunç bir gerginlik halinde tutuyordu: ayrıca onu gücünün ötesinde fiziksel efor sarf etmeye ve kendini dayanıklılık ve özdenetim açısından yeterli görmediği
bir ahlaki kısıtlamaya da zorladı. Ama sonunda kazanan o oldu. İlk yıldan sonra kurumun ofisine alındı ​​ve ayda on frank maaş aldı. Ayrıca, mahkumlarla birlikte
sürüldüğü kışladan ayrılmasına ve kendileri için inşa ettikleri ve onları koruyan askerlerle paylaştıkları
küçük bir evde iki yurttaşla birlikte kalmasına izin verildi.
En örnek mahkumlara, köyün özel sakinlerinden biriyle birlikte kalma ayrıcalığı tanınıyordu; ancak
kendi masraflarının yanı sıra, onları gözetlemekle görevlendirilen askerin masraflarını da ödemek zorundaydılar. Kış boyunca bir Polonyalı rahibin ziyaretiyle teselli buldular. Her yıl Sibirya'yı dolaşan belirli sayıda kişiye, Polonyalı tutukluların olduğu her yerde durup, Kiliselerinin kutsallıklarını ve tesellilerini onlara sunmak için izin veriliyor: Bu kahraman adamların üç kez kutsal olan görevlerini yerine getirirken karşılaşmayacakları hiçbir zorluk yok. Tüm Polonyalılar gibi köklü bir Roma Katoliği olan Piotrowski, şüphe ve inançsızlık evrelerinden geçtikten sonra ateşli bir ortodoksluğa geri dönmüştü: Bu manevi yardım kendisi ve sürgün kardeşleri için çok değerliydi.

Ancak aklından hiç çıkmayan bir fikir vardı: Kaçış. Kiow'da cezasını aldığı anda özgür olmaya karar vermişti ve bu kararında tereddüt etmemişti. Sibirya ve komşu ülkeler hakkında bilgi edinmenin hiçbir yolunu ihmal etmemişti. Bunun için
kışladaki suçluların iğrenç sırlarını dinlemişti--bunun için imparatorluğun her yerinden tahıl satmak veya içki almak için damıtımevine gelen tüccarların uzun hikayelerini bitmek bilmeyen bir dikkatle ama hiçbir ilgi belirtisi göstermeden dinlemişti.
Sabah sekizden akşam on veya on bire kadar zaman geçirdiği ofis onların _randevu_ yeriydi ve zihinsel güçlerini yoğunlaştırarak
Donmuş Okyanus'tan İran ve Çin sınırlarına kadar ülke hakkında kapsamlı ve doğru bir bilgi edinmişti ve tüm örf ve adetleri hakkında bilgi edinmişti. Kaçmayı düşünen tutuklu, diyor ki, yalnızca nihai sonucu verilebilen sonsuz sayıda ayrıntı ve hesaplamaya dalmıştır.
Yavaş yavaş ve acı çekerek, azar azar, vazgeçilmez eşyaları biriktirdi--kılık, para, yiyecek, bir silah, pasaportlar. Sonuncular en temel ve en zor olanlardı: ikisi de hükümet damgalı kağıt üzerinde olmak üzere iki tane gerekiyordu - biri kısa mesafeler ve yokluklar için basit bir geçiş
, belirli bir sınır ve
tarihten sonra işe yaramaz; diğeri, _plakatny_ veya gerçek pasaport, hayati öneme sahip bir belge. Kağıdı ofisten soyutlayabildi ve toplumdaki bir
sahteci formülü ve imzaları taklit etti. Görünüşü, saç ve sakalının uzamasına izin vererek yavaş yavaş değişmişti ve doğuştan Sibiryalı birinin düşünce tonunu ve kendine özgü ifadelerini incelemişti, böylece yerli gibi daha iyi geçinebilirdi. Hazırlıklarla altı aydan fazla zaman geçti: sonra iki yanlış başlangıç ​​yaptı. Akşamları genellikle unutulan, İrtish'te demirlemiş küçük bir tekneye çok fazla umut bağlamıştı. Karanlık bir gecede sessizce tekneyi bıraktı ve kürek çekmeye başladı: aniden ay bulutların arasından çıktı ve aynı anda müfettişin ve bazı astlarının sesleri kıyıda duyuldu. Piotrowski fark edilmeden geri dönecek kadar şanslıydı. İkinci denemede yoğun bir sis yükseldi ve onu kapattı: önünde bir metre bile göremiyordu. Bütün gece tekneyi bir o yana bir bu yana itti, en azından kıyıya ulaşmaya çalıştı; şafak vakti buhar dağılmaya başladı, ama devam etmek için çok geçti; Yine keşfedilmemiş bir şekilde karaya çıkma şansına erişti. Beş rota
ona açıktı - hepsi uzundu ve her biri kendi tehlikeleriyle doluydu.
Kuzeye gitmeye, Ural Dağları'nı tekrar geçmeye ve yaklaşık bin mil uzaklıktaki Archangel'e gitmeye karar verdi. Orada, sürekli olarak limanda bekleyen yüzlerce yabancı gemi arasında, onu Amerika'ya getirecek birini bulacağına
güvendi. Hiç kimse sırrını bilmiyordu:
Başkalarını kaderine bir daha asla dahil etmektense yok olmaya yemin etmişti.
İlk takip tehlikesini, Urallar'ın eteğindeki Irbite'deki yıllık panayıra her yerden gelen insan kalabalığının arasına karışarak atlatmayı hesapladı.

[Resim: KAÇMAK İÇİN BOŞUNA GİRİŞİM.]

Sonunda, Şubat 1846'da yaya olarak yola çıktı. Kostümü üç gömlekten oluşuyordu - en üstte renkli, yıpranmış, Rus tarzı, pantolonunun dışında, yeleği gibi ağır kumaştandı - ve küçük bir koyun derisi burnosu, ağır yüksek çizmeler, parlak yünlü bir kuşak, kürk kenarlı kırmızı bir şapka - varlıklı bir köylünün veya ticari bir gezginin elbisesi. Küçük bir çantada bir takım elbise ve erzak taşıyordu: parası ve pasaportları vücudunun etrafında saklıydı; bir hançer ve bir copla silahlanmıştı. Donmuş İrtiş'i daha yeni geçmişti ki, arkasından gelen bir kızak sesi yüreğini ağzına getirdi: olduğu yerde durdu ve kendisiyle bir yolculuk için pazarlık yapmak isteyen bir köylü tarafından selamlandı. Biraz politik pazarlıktan sonra içeri girdi ve dörtnala yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir köye taşındı. Köylü onu orada bıraktı,
ve ilk evin kapısını çalarak, Irbite'deki panayır için at istedi. Daha fazla pazarlık, ama kısa süre sonra yola koyuldular. Ancak,
uzun süre sonra kar yağmaya başladı; yol kayboldu, sürücü yolunu
kaybetti; bir süre dolaştılar ve
bir ormanda bütün gece durmak zorunda kaldılar - acı dolu bir gece. Ekaterininski-Zavod'dan on iki mil uzakta değillerdi: kaçak her dakika takip eden _kibitkaların_ çanlarını duyduğunu sanıyordu; ayrıca,
sürücüsünün, benzer koşullardaki bir yurttaşının başına geldiği gibi, onu ihanete uğratmak için bilerek geciktiğine dair korkunç bir şüphesi vardı. Ama şafak vakti
yolu buldular ve akşam vakti, bir iki kez at değiştirip
rüzgar gibi yol aldıktan sonra, yola koyuldu. Yeni bir bayrak yarışında
şoförüne ödeme yapmak için
bir meyhaneye girmek zorunda kaldı:
sarhoş kalabalığın arasında dururken itilip kakıldı ve cüzdanı
elinden kapıldı. Hırsızı bulamadı ve
cüzdanını geri alamadı: polise başvurmaya cesaret edemedi ve cüzdanı bırakmak zorunda kaldı. İçinde, küçük parasının dörtte birinin yanı sıra,
Arhangelsk'e giderken
her kasaba ve köyün bir muhtırası ve
_plakatny_'si vardı. Bu çaresiz durumda--çünkü son kayıp umudunu
kesmiş gibi görünüyordu--devam etmek için tek bir önemli nedeni vardı: geri dönmek
imkansızdı. Ekaterininski-Zavod'dan ayrıldıktan sonra, eğer tekrar ele geçirilirse kaderi mühürlenmişti: ilerlemeliydi. İleriye doğru gitti, panayıra giden
yolcu birliklerine katıldı. Kaçışının üçüncü akşamında, kaybedilen zamana rağmen, hapishanesinden altı yüz milden fazla uzaktaki Irbite kapılarındaydı. "Dur ve pasaportunu göster!" diye bağırdı nöbetçi. Asker, "Yirmi kopek ve devam et," diye fısıldadığında, yerel geçiş iznini yüreği çökerek arıyordu. İçeri girdi. Parasını kaybetmesi ve kaçınılmaz masraflar kaynaklarını o kadar azaltmıştı ki, yolculuğa yürüyerek devam etmesi gerektiğini fark etti. Irbite'de uyudu ama erken kalktı ve karşıdaki kapıdan itirazsız bir şekilde çıktı. Şimdi uzun ve yorucu bir yürüyüş başladı. 1846 kışı, Sibirya'da eşi benzeri olmayan bir
sıkıntıydı. Kar, muazzam kütleler halinde yağdı ve yolları gözden uzak bir yere gömdü ve sağlam inşa edilmiş evleri ağırlığı altında ezdi. Sıradan bir yaya yolculuğunun her zorluğu on kat daha arttı. Piotrowski'nin giysileri onu aşırı derecede yordu,
ancak hiçbirini çıkarmaya cesaret edemedi. Alışkanlığı, mümkün olduğunca köylerden geçmekten kaçınmaktı, ancak buna zorlanırsa yolunu sormak için, yalnızca son evde dururdu. Acıktığında,
cüzdanından biraz donmuş ekmek çıkarır ve yürürken onu yerdi: susuzluğunu gidermek için genellikle ağzındaki karı eritmekten başka çaresi olmazdı, ki bu da su arzusunu daha da artırırdı.
Geceleri ormanın derinliklerine gider,
karın altında bir çukur
kazıp, oraya sürünerek,
olabildiğince iyi uyur.
İlk
deneyinde ayakları donmuştu: onları iyileştirmeyi başardı,
ancak büyük bir acı çekmeden. Bazen kar yığınlarının içine beline veya boynuna kadar dalar ve bir sonraki adımda diri diri gömülmeyi beklerdi. Bir gece, bu iki işkenceyi, soğuk ve açlığı, -ki kendisinin de dediği gibi, ne anlama geldiğini bilmeden sık sık şikayet ettiğimiz- sonuna kadar tattıktan sonra, sadece iki kadının olduğu
bir mezranın yakınındaki küçük bir kulübede barınma istemeye cesaret etti. Ona sıcak
yemek verdiler: ıslak giysilerini kuruladı ve mutfak ocağının yanındaki
bankta uyumak için uzandı. Sesler onu uyandırdı,
sonra sertçe sarsıldı ve pasaportunu istedi: odada üç adam vardı.
Şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla, pasaportunu hangi hakla istediklerini sordu: Bunlardan herhangi biri memur muydu? Hayır, ama kim olduğunu ve nereye gittiğini bilmekte ve geçiş
geçişini görmekte ısrar ettiler. Kadınlara anlattığı hikayeyi onlara da anlattı ve
sonunda artık tamamen değersiz olan ve bir hükümet görevlisini bir an bile kandıramayacak olan yerel geçiş iznini gösterdi:
pulun görüntüsüyle yetindiler. Kadınların korktuklarını ve alarm verdiklerini söyleyerek, bazen olduğu gibi, kaçak bir mahkûmu barındırdıklarını düşünerek, kendilerini mazur gösterdiler. Bu macera ona ciddi bir ihtiyat dersi verdi. Sık sık ormanda kar altında on beş veya yirmi gece geçirdi, yiyecek veya barınak aramadan, kurtların uzaktan ulumasını duydu. Bu vahşi yaşam
şeklinde zamanın hesabını kaybetti: Tekrar bir çatı altında uyumaya cesaret etmeden önce Ural Dağları'nda çoktan ilerlemişti. Ertesi sabah yola çıkarken, ev sahipleri yol hakkındaki sorularına, "Biraz daha ileride bir muhafız kulübesi bulacaksın,
orada kağıtlarına bakacaklar ve sana kesin talimatlar verecekler," dediler.
Yine ne kadar dar bir kaçış! Yoldan döndü ve tepeleri
ve geçitleri geçti, çoğu zaman çenesine kadar kardaydı ve tekrar yürüyüşe başlamadan önce muazzam bir viraj
aldı.

[Resim: BOZKIRLARIN BİR SAMİRİYELİSİ.]

Bir ay ışığı gecesi, buz tutmuş kışın ölüm sessizliğinde,
dağ zincirinin sırtında durdu ve
doğu yamacından aşağı inmeye başladı. Hala devam ediyordu, eskisinden daha tehlikeli bir yoldu,
çünkü şimdi rotası üzerinde büyük kasabalar vardı ve bunlardan ancak
çok fazla yoldan çıkarak kaçınabilirdi. Bir gece ormanda
tamamen yönünü kaybetti; bir rüzgar ve kar fırtınası onu kelimenin tam anlamıyla
döndürdü; ekmek stoğu tükendi ve güçsüz bir şekilde
yere düştü; kulaklarında bir uğultu, fikirlerinde bir karışıklık vardı; duyuları onu terk etti ve midesindeki kramplar dışında bilinci kalmamıştı. Uyuşukluk çökmeye başlamıştı ki
yüksek bir ses onu kendine getirdi: yakınlarda yaşayan bir avcıydı, ganimeti ile
eve gidiyordu. Ölmekte olan adamın boğazına biraz brendi
döktü ve bu onu biraz canlandırdığında ona
deposundan yiyecek verdi. Bir süre sonra yabancı, Piotrowski'yi kalkıp yürümeye
zorladı ve Piotrowski bunu büyük bir zorlukla yaptı: Bozkırların bu Samiriyelisine yaslanarak, küçük bir yol kenarı hanı
görünürde olan otoyola ulaşmayı başardı. Orada arkadaşı onu bıraktı
ve o, tarifsiz bir sevinçle sıcağa ve
barınağa doğru sendeleyerek ilerledi. Muhafızların orada onu aradığını bilseydi içeri girerdi, çünkü durumu artık umutsuzdu. Sadece
eşiğe kadar
gelebildi ve orada öne doğru düşüp bir
sıranın altına yuvarlandı. Sıcak çorba istedi, ama yutamadı ve birkaç
dakika sonra yirmi dört saat süren baygınlık benzeri bir uykuya daldı.
Beslenme, dinlenme ve kuru giysilerle kendine geldikten sonra hemen
yeniden yola çıktı.

Yolculuğunun ilk bölümünde ticari bir gezgin olarak geçmişti; Irbite'den ayrıldıktan sonra hükümet kuruluşlarında iş arayan bir işçiydi; ama şimdi Beyaz Deniz'de, Archangel yakınlarındaki kutsal bir adada bulunan Solovetsk manastırına giden bir hacı karakterini üstlenmişti. Her bölüm değişikliğinde tavırlarını, konuşma tarzını, tüm kişiliğini değiştirmek ve her zaman kendisiyle ilgili açıklamasında olası ve
tutarlı olmak zorundaydı. Nisan ortasıydı: iki aydır yaya olarak seyahat ediyordu. Paskalya yaklaşıyordu, bu dindar yolculuklar sık ​​sık oluyordu ve Veliki-Oustiog'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Solovetsk'e giden birkaç erkek ve kadın grubuyla karşılaştı - _bohomolets_, denirdi. Şehirde, donmuş Dwina'nın açılmasını bekleyen iki binden fazla kişi vardı, böylece
su ile
Başmelek'e gidebilirlerdi. Kutsal Hafta olduğu için, Piotrowski Yunan ritüelinin sayısız uygulamasına uymak zorundaydı - dualar, ilahiler, diz çökmeler, secdeler, haçlar ve eğilmeler, tıpkı kendi ritüelinde olduğu gibi çok çeşitliydi ama farklıydı. İçsel bilinci bu ikiyüzlülükten
acı çekiyordu ama bu onun için gerekliydi. Veliki-Oustiog'da bir ay boyunca alıkonuldular, bu süre boyunca bu bağlılık eylemleri neredeyse hiç azalmayan bir şevkle _boholometler_ arasında devam etti. Sonunda nehir özgürleşti ve yola çıktılar.
Gemileri yüzen bir ahıra benzeyen devasa bir gemiydi: yirmi veya otuz kürekçi tarafından yönetiliyordu ve
kaçak, kesesini biraz doldurmak için
kürek çekti. Seferi yöneten ajan, pasaportlarını istedi: bunların arasında
Piotrowski'nin düzensizliği de dikkatlerden kaçmıştı. Dualar ve secdeler, bir iki hafta süren yolculuk boyunca devam etti. Bir sabah, erken güneş ışığı Archangel'in yaldızlı kubbelerinde parladı: gemi kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve pasaportu, kürek çekerek kazandığı küçük bir miktarla birlikte, kontrol edilmeden kendisine geri verildi.

Hedefine ulaşmıştı; arkasında binlerce mil ölümcül acı ve tehlike vardı; Beyaz Deniz'in kıyılarındaydı, her milletten gemiler onu özgürlüğe götürmek için demir atmıştı. Yine de herhangi bir tedbirsizlik veya tutarsızlıkla kendini bağlamamaya dikkat ediyordu. Hacılarla birlikte onların geniş ve kalabalık konaklama evlerine gitti ve birkaç gün boyunca onların Archangel'in farklı kiliselerine yaptıkları ziyaretlere katıldı; ancak kutsal adaya doğru tekrar gemiye bindiklerinde yorgunluk bahanesiyle geride kaldı, ama aslında limana fark edilmeden gitmek için. Orada dünyanın her yerinden gemiler vardı, bayrakları direklerinden sallanıyordu. Ah! ah! Her iskelede bir Rus nöbetçi gece gündüz nöbet tutuyordu, geçen herkese meydan okuyordu ve her geminin güvertesinde bir tane daha vardı. Cahil bir Sibirya köylüsü karakterini terk edip bir grup denizciyle önce Fransızca sonra Almanca konuşmaya kadar varan sonuçlara katlanma riskini göze aldı; ikisi de anlamadı: rıhtımlardaki aylaklar boş yere merakla etrafında toplanmaya başladı ve vazgeçmek zorunda kaldı. Boşuna, suyun buz gibi soğuğuna rağmen, nöbetçi tarafından görülmeden kaptan veya mürettebatla konuşma şansı için koyda yüzmeye çalıştı. Boşuna, umutsuzluğun akla getirebileceği her türlü hileye başvurdu. Üç gün sonra korkunç gerçeğin yüzüne bakmak zorunda kaldı: Archangel'den kaçış mümkün değildi. Şaşkın ve umutsuz bir şekilde kasabaya sırtını döndü, nereye gideceğini bilmiyordu. Adımlarını geri çekmek delilik olurdu. Solovetsk'ten dönen hacılar için doğal bir yön olan Beyaz Deniz kıyısını takip ederek Onega'ya gitti. Yalnız yolu bataklık ve kumdan oluşan bir arazide uzanıyordu, bodur çamların seyrek olduğu; gece yarısı güneşi sessiz alanlardan akıyordu; uzun bir fırtınanın
yaraladığı Beyaz Deniz'in devasa dalgaları köpürerek ıssız sahile vuruyordu. Günler ve geceler süren yürüyüşler onu Onega'ya getirdi: oradan denize ulaşmanın bir yolu yoktu ve kısa bir mola verdikten sonra, nereye veya neden gittiğini neredeyse bilmeden, Onega Nehri kıyıları boyunca güneye doğru yolculuğuna devam etti. Yaz ortasındaki varoluşunun zorlukları kış ortasındakinden daha azdı, ancak tehlikeler daha büyüktü: Daha önce onu destekleyen belirli bir hedefin, belirgin bir umudun olmaması onu fiziksel olarak tedirgin ediyordu. Artık yorgunluktan
riskten daha çok korktuğu bir noktaya gelmişti. Rus geleneklerinin ayrıntılarına aşina olmasına rağmen, bir gün ulusal bir yemek olan _tolokno_ hakkındaki bilgisizliği yüzünden neredeyse ihanete uğrayacaktı. Başka bir seferinde, yolunu sormak için fakir bir yaşlı adamın kulübesine uğradı: gri sakallı adam onu ​​içeri aldı ve biraz sohbetten sonra, dinsel şikayetlerini ona itiraf etmeye başladı; bu şikayetler, ibadet biçimlerinde belirli özelliklere bağlı kaldıkları için Rusya'da bir dindarlar tarikatının maruz kaldığı zulümlere dayanıyordu. Neyse ki, Piorowski bu konularda oldukça bilgiliydi. Zavallı yaşlı adam, uzun süre
ve gözyaşlarıyla inançdaşlarının dertleri üzerinde durduktan sonra, her yöne dikkatlice
baktı, kapıyı kilitledi ve gizlilik yemini ettikten sonra
saklandığı yerden Bizans kökenli küçük bir antika pirinç heykel çıkardı, muhaliflerin sevdiği şekilde
sadece iki parmağı kaldırılmış bir şekilde, Kurtarıcımızı kutsama eyleminde temsil ediyordu.

[İllüstrasyon: İKİ PARMAKLA BENEDİKSİYON.]

Kaçak, yüzlerce mil boyunca amaçsız yürüyüşünün ardından, nehrin Onega Gölü'nden çıktığı Vytegra'ya ulaştı. Orada,
rıhtımda, bir köylü ona nereye gittiğini sordu: Solovetsk'ten Novgorod ve Kiow tapınaklarına giden bir hacı olduğunu söyledi. Köylü, St. Petersburg'a gideceğini ve bir kürek çekerse ona hizmeti için bir geçiş sağlayacağını söyledi. Pazarlık yapıldı ve o gece Polonya'nın baş düşmanının başkentine, siyasetin karargahına, kendi tutuklanmasının kaynağına doğru yolculuklarına başladılar. Hiçbir planı yoktu: riske giriyordu. Yolculuk uzundu: Onega Gölü'nü, Ladoga Gölü'nü ve Neva Nehri'ni takip ettiler. Bazen fakir insanlar tekneye binerdi: yolculuğun sonuna doğru, kır evlerine yaptıkları ziyaretten kasabadaki durumlarına dönen bir dizi kadın hizmetçiye bindiler. Aralarında St. Petersburg'da çamaşırcı olan kızını görmeye giden yaşlı bir kadın da vardı. Piotrowski ona bazı küçük iyilikler gösterdi ve bu da onun hararetli minnettarlığını kazandı. Büyük başkente vardıklarında, ki burası onun tehlikelerinin odak noktası gibi görünüyordu, ve o, bir sonraki adımının ne olması gerektiğini tamamen bilmeden rıhtımda duruyordu, zavallı kadın kızıyla birlikte geldi ve ona ucuz konaklama yerleri göstermeyi teklif etti. Koruyucusunun sandığını taşıyarak onları takip etti. Konaklama yerleri ucuz ve sefil bir yerdi ve evin kadını pasaportunu istedi. Kadına bir endişeyle pasaportunu uzattı ve umursamazca, kurala göre polise ihbarda bulunma niyetini bildirdi. Kadın, okuyamadığı
kağıda bir göz attı ve resmi damgayı gördü: tatmin olmuştu ve adamı polise gitmekten vazgeçirmeye başladı. Sonra, yasanın onu kiracısı olarak ona eşlik etmesini gerektirdiği ortaya çıktı; çalışan bir kadın olarak ofisteki gecikmeler ve formalitelerle çok fazla zaman kaybedecekti; ve sadece şehirden geçtiği ve pasaportu olduğu için, uzak durmanın bir zararı olamazdı. Ertesi gün, Riga'ya giden bir vapurun pilotu, bir sonraki gün onlarla birlikte yelken açmak isteyip istemediğini sordu ve çok makul bir ücret söyledi. Kalbi yerinden fırladı, ancak
bir sonraki anda adam pasaportunu görmek istedi: titreyerek çıkardı, ancak denizci, incelemeden, "İyi! Git ve yarın sabah saat yedide geri gel." diye bağırdı. Ertesi sabah saat yedide gemiye bindi ve tekne yola çıktı.

[İllüstrasyon: SINIRDAN GEÇMEK.]

Riga'dan yürüyerek Courland ve Litvanya'yı geçerek Prusya sınırına gitmek zorundaydı. Şimdi kılık değiştirmişti ve kendini domuz kılı satıcısı olarak tanıttı. Litvanya'da kendini bir kez daha sevdiği memleketinde buldu ve kendi
dilini konuşma, kendini bir yurttaşa tanıtma özlemi neredeyse karşı konulamazdı; ama bu özlemi sert bir şekilde bastırdı. Sınıra yaklaştığında,
nerede ve nasıl korunduğunu ve geçerken neyle karşılaşacağını anlamakta çok zorlandı. Sonunda amacına yetecek kadar şey öğrendi: Prusya tarafında
muhafız yoktu. Tahkimatların bir suruna ulaştığında,
görevdeki iki nöbetçinin sırt sırta devriye gezmeye başladığı ana kadar bekledi ve sınırı koruyan üç hendekten ilkine atladı. Tırmanıp zıplayarak,
üçüncünün kenarına ulaştı: çeşitli yönlerden ateş açıldı;
görülmüştü. Üçüncü hendeğe kaydı, karşı tarafa tırmandı, bir kez daha aşağı atladı, askerlerin görüş alanından çıkana kadar koştu ve soluk soluğa küçük bir ormana düştü. Orada saatlerce kıpırdamadan yattı, çünkü Rus muhafızlarının bazen kaçakları takip etmek için sınırı ihlal ettiğini biliyordu. Ama takip yoktu ve sonunda cesaretini topladı. Sonra son bir dönüşüme başladı. Son zamanlarda bir tıraş bıçağı, bir cep aynası ve biraz sabun almıştı ve bunlarla, yağan hafif yağmurun yardımıyla, kendini tıraş etmeyi ve Prusya için özel olarak sağladığı bir kostüme bürünmeyi çok zor başardı. Gece çöktüğünde, uzun yıllardır olduğundan daha hafif bir kalple, uluslararası anlaşmayla henüz tehlikeden uzak olmadığının gayet farkında olarak, bir kez daha yola koyuldu. Posen büyük düklüğüne doğru ilerledi ve orada Prusya yönetimi altında olan vatandaşlarından yardım alabileceğini umdu.
Memel ve Tilsit'ten geçti ve Prusya topraklarında kalan diğer tüm yollara ek olarak iki yüz milden fazla yol kat ederek Koenigsberg'e engelsiz ve engelsiz ulaştı. Orada ertesi gün gitmek istediği yöne doğru yelken açacak bir vapur buldu. Sadece açık alanlarda uyumuştu ve bu gece bunu yapmayı ve sabahın erken saatlerinde şehre yeniden girmeyi planlıyordu. Bu arada sokaktaki bir taş yığınının üzerine oturdu ve yorgunluğun etkisiyle derin bir uykuya daldı. Devriye tarafından uyandırıldı: ilk karışık sözleri şüphe uyandırdı,
tutuklandı ve karakola götürüldü. Tüm
tehlikelerinden, kaçışlarından, maceralarından, kılık değiştirmelerinden sonra, bir
Prusyalı bekçi tarafından götürülecekti! Ertesi sabah polis tarafından sorguya çekildi:
Rusya'dan evine dönerken kendini bir Fransız zanaatkar olarak ilan etti, ancak
pasaportunu kaybetmişti. Hikaye kimseyi rahatsız etmedi ve
tehlikeli bir suçlu olduğu düşünülüyordu: gerçek vakasından şüphelenilmiyordu. Bir aylık hapis cezası
ardından yeni bir sorgulama geldi, bu sorgulamada
tüm ifadelerinin yanlış olduğu ve en büyük şüphenin hedefi olduğu söylendi.
Üst düzey görevlilerden biriyle ve bir şekilde polis mahkemeleriyle bağlantısı olan vatandaşlığa geçmiş bir Fransız olan M. Fleury ile özel bir görüşme talep etti. Onlara
tüm hikayesini anlattı. İlk anın şaşkınlığından sonra Prusyalı haykırdı, "Ama, zavallı adam, seni geri göndermeliyiz: antlaşma bunu
zorunlu kılıyor. Tanrım! Tanrım! Neden buraya geldin?"--"Bizim için hiçbir
yardım yok," dedi M. Fleury, "ama Tanrı adına Kont Eulenberg'e yaz, her şey ona bağlı: o herkesin sevdiği bir adam. Ne
talihsizlik!"

Hapishaneye geri götürüldü. Yazdı; nazik ama belirsiz bir
cevap aldı; gecikmeler ve hikayesinin gerçekliğiyle ilgili araştırmalar izledi; zihninin sıkıntısı, hançerinin
sonuçta en iyi arkadaşı olacağını hissettiği bir doruk noktasına ulaşıyordu. Bölgenin bir vatandaşı, M. Kamke, tamamen yabancı biri, onun için kefaletle serbest kalmayı teklif etti: hikayesi
yayılmış ve en derin sempatiyi uyandırmıştı. Kefalet
zorluk olmadan gerçekleştirilemedi: sonunda serbest bırakıldı,
ancak, polis şefi şimdilik Koenigsberg'de kalmasının daha iyi olduğunu ima etti. Hayırseverlerine minnettarlığını göstermek için endişeli, ayrıca şüphelenilmekten korktuğu için, cömert M. Kamke'nin ailesinde geçirdiği bir hafta kadar kaldı. O sürenin sonunda tekrar polis mahkemesine çağrıldı, orada daha önceden tanıdığı iki görevli ona üzgün bir şekilde, onu Rusya'ya geri gönderme emrinin Berlin'den geldiğini söylediler: Ona sadece kendi riskiyle kaçması için zaman verebilirlerdi ve Tanrı'ya güvenliği için dua edebilirlerdi. Arkadaşı M. Kamke'nin yanına geri döndü: hemen bir plan düzenlendi ve yarın Dantzic'e doğru yola çıktı. Koenigsberg'deki iyi kalpli kişiler tarafından para ve mektuplarla iyi bir şekilde donatıldı, Almanya'yı güvenle geçti ve 22 Eylül 1846'da kendini Paris'te güvende buldu.

AVUSTRALYA MANZARALARI VE MACERALARI.

İKİ BELGE.--1.

Avustralya hala dünyanın en son harikasıdır - varlığı birkaç yıl önce coğrafyacılar tarafından göz ardı edilen, ancak şimdi beşinci kıta olarak kabul edilen bir ülke; vahşi manzarası, garip yerli sakinleri, diğerlerinden farklı kuşları ve hayvanları, zengin çiçek hazineleri, tükenmez zenginlik madenleri, yüzyıllar boyunca genel bir ekime meydan okuyacak kadar geniş çayırları ve ovalarıyla meraklıların araştırmalarına davet eden ve karşılığını veren bir harikalar ülkesi; yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede ulusların tarihinde benzeri görülmemiş bir büyüme ve genişleme yaşayan bir ülke. Ancak medeniyet ithal edilmiş bir medeniyettir, yerli değildir ve sadece burada ve orada kolonilerde izlenebilir, henüz adanın iç kısımlarına veya yerli sakinlerine neredeyse hiç dokunmamıştır. Bunlar, günümüzde, büyük maceracı William Dampier'in on yedinci yüzyılın sonlarında, yani yaklaşık iki yüz yıl önce ziyaret ettiği zamandan
daha az evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez değil. Dampier'in raporlarına o kadar az dikkat edildi ki, Avustralya'nın keşfi için daha fazla çaba sarf edilmeden neredeyse bir asır daha geçti, ta ki 1770'te Cook, dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunda, bu büyük adayı ziyaret edip, ülkesine iklimi, toprağı ve ürünleri hakkında ilk doğru bilgileri sağlayana kadar. Ancak onun harikulade anlatımları, ilk başta dokuz günlük bir hayret uyandırsa da, kalıcı bir ilgi uyandırmayı başaramadı ve kısa süre sonra Avustralya tekrar unutuldu. Ancak, İngiltere, en kötü suçlularını nakletmeye alışkın olduğu değerli Amerikan kolonilerini kaybetmesinin ardından, bir yedek aramaya başladığında, hükümetin gözleri ilk kez Avustralya'ya çevrildi. Mayıs 1787'de, ilk gemi dolusu hükümlü gönderildi ve sonraki Ocak ayında, ceza infaz kurumunun gelecekteki başkenti olan Sidney'in temeli atıldı. Ancak, sınırları içinde altın keşfedilene kadar ülkeyi keşfetmek için pek bir şey yapılmadı. Sonra, gerçekten de, dünya uyandı ve uzun zamandır unutulmuş, ihmal edilmiş Avustralya, en azından servet avcıları için ilgi çekici bir nokta olarak görülmeye başlandı. Uzaktan bakıldığında, bu büyük adanın manzarası pek de çekici değil. Dik kıyıları kasvetli bir renk tonuna bürünür ve gezgin, toprağa ayak basmadan önce, sadece yirmi iki yıldır büyüyen yarı-medeniyet üzerinde muzaffer bir şekilde hüküm süren bir tür vahşi hava algılar. Sanki mimar, bir insan konutunun ne kadar küçük, kaba ve elverişsiz olabileceğini incelemiş gibi görünen minik yerli kulübeleri, çiçek bahçeleriyle çevrili ve sarmaşıklarla sarılmış zevkli beyaz kulübelerle veya yabancı sakinlerin evlerini oluşturan taş ve kayraktan yapılmış zarif konaklarla garip bir tezat oluşturur; kirli kıyafetler içindeki veya hiç kıyafet giymeyen yerliler, konutların etrafında dolaşır veya Avrupalıların pahalı araçları arasında dolambaçlı yollarını bulur; meyve bahçeleri ve üzüm bağları, vahşi sığır sürülerinin ve daha vahşi efendilerinin tüm vahşi özgürlükleriyle dolaştığı ormanların tam gölgesi altına dikilmiştir; ve en engebeli yerlerin kayalarından ve
taşlarından, en güzel zümrütten, eğrelti otu benzeri ve tüylü yaprakları ve bir hanımın yelpazesi gibi genişleyen bir konisi olan zarif şemsiye palmiyesi kümeleri yükselir.
İngiliz çuha çiçeğinin kokusu, tropikal meyvelerin baharatlı aromasıyla karışır ve
yüksek tepelerin sürekli karı, altın mısır tarlalarına ve parlak güneş ışığında zümrütlerle döşenmiş gibi parıldayan ve ışıldayan çayırlara yansır. Gözü çeken şey benzerlik değil, zıtlıktır, güzellikten çok yenilik ve tropik bölgelerde her yerde karşılaşılan muhteşem manzaralardan çok tuhaflıktır.

[İllüstrasyon: DOĞU KIYISININ ABORJİNLERİ.]

Limanlar, Sydney'in girişi olan Port Jackson'ın on beş mil uzunluğunda olmasıyla, çok ferahlık harikalarıdır. Her iki tarafı da karayla çevrilidir, mükemmelliğini bozacak bir sığlık veya kaya yoktur ve dünyanın tüm donanmalarına güvenli bir demirleme sağlayacak kadar geniştir. Burada neredeyse her milletin gemileri demir atmış durumdadır, neşeli flamaları rüzgarda sallanırken, gemiler arasında girip çıkarken, ağaç kabuğundan yapılmış, tuhaf ve narin, ve tüm dünyaya asker
şapkaları sürüsü gibi görünen çok sayıda yerli tekne görülebilir. Karadaki bir adam, küçük teknesini omuzlarında, görünüşe göre, teknenin onu suda taşımasından daha az zorlukla taşır. Kürek çekmek, bir saman üzerinde kendini dengelemek kadar zor bir işlem gibi görünür; ancak özel bir avantajı vardır: asla batmaz, sadece ters döner ve bir Avustralyalı, piposunu içerken olduğu kadar kayıtsızca iyi bir çömelir. Yerliler genellikle üçlü gruplar halinde kürek çekerler ve üçlüden biri ters döndüğünde diğer ikisi kurtarmaya gelir. Her iki taraftaki biri şanssız yoldaşının elini tutup onu tekrar oturtarak, daha önce olduğu gibi hızla ilerler, ince kürekleriyle mavi suyu keser ve ara sıra şarkılarla sahneyi canlandırırlar. Bu sularda çok sayıda köpekbalığının bulunması, tekneyle gezmenin zevklerinin en büyük dezavantajıdır ve birçok talihsiz kürekçi, çok uzağa gitme cesareti için canını veya uzuvlarını kaybeder. Köpekbalığının burnu onun en savunmasız kısmıdır; ve bu deniz canavarını onun onları yediği kadar istekli bir şekilde yiyen yerliler, genellikle burnuna büyük bir taş fırlatıp sudan çıkarken onu jöleye dönüştürerek ölümcül bir yara açarlar. Et, vahşi hallerinde yerliler tarafından çiğ olarak yenir, ancak daha medeni olanlar, dedikleri gibi, "beyaz adamlar gibi" "yakarak" yerler; yani, etin büyük parçalarını keser, onları kızartmak için ateşin önüne koyar, yandığı kadar hızlı bir şekilde yüzeyini kemirir ve kalanını tekrar kızartır, ta ki iştah doyana kadar. [Resim: KRAL TATAMBO.]

[Resim: KRAL TATAMBO'NUN KIZI.]

Bu adalılar ilk kez Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde yamyamlardı,
diğer vahşilerden entelektüel olarak daha aşağıydılar, tarım ve mekanik sanatlardan habersizlerdi, tamamen çıplak dolaşıyorlardı ve insanlardan daha çok
hayvanlar gibi yaşıyorlardı. Yavaşça ve isyankar bir şekilde barbarca gelenekleri terk edildi, hatta ara sıra yabancılarla temas kuranlar tarafından bile,
iç kesimlerdekiler ise
yeryüzünün inlerinde ve deliklerinde dolaşan canavarlar kadar vahşiler. Kolonicilerle en özgürce kaynaşanlar bile nadiren medeni yaşamın sanatlarını kalıcı olarak uygulamaya ikna edilebilir, genellikle
toplumun kısıtlamalarına göre kendi orijinal alışkanlıklarını ve uğraşlarını tercih ederler. Yabancıların üstünlüğünü
kolayca kabul ederler, ancak orman evlerine ve
sınırsız özgürlüğün kaba yaşamlarına inatla tutunurlar. Karakter olarak
zalim ve kindar, tedbirsiz ve hırsızdırlar; ve kadınlarına karşı davranışlarında neredeyse hiç yiğitlik göstermezler, eşlerini
dayaklarla baştan çıkarırlar ve en ufak suçlarda kadınlara ve
çocuklara sık sık ölüm cezası verirler. Yine de bir Yüce Varlık ve gelecekteki bir durum hakkında bazı fikirleri vardır, bir tür dini ibadet uygularlar ve ölülerini gömerler veya yakarlar. Şeflerine
_be-a-na_ veya "baba" derler, ancak itaat etmeye zorlanmadıkları sürece onlara pek saygı veya şefkat göstermezler. Dilleri müzikal bir sese sahiptir, ancak kelime dağarcığı yetersizdir; ve şimdiye kadar bu insanların ve dillerinin kökeni hala şüphelidir, ancak birçok ayrıntıda Gine'nin zencilerine belirgin bir şekilde benzemektedirler. Giyim konusunda alışkanlıkları kesinlikle ilkeldir. Tek bir fare derisi genellikle bir yerli şefin tüm gardırobunu oluşturur ve demir-ahşap veya çakmaktaşıyla sivriltilmiş bir çift mızrakla donatılmış bir tomahawk onun
süslemeleridir. Birbirine bağlanmış keseli sıçan derileri soğuğa karşı koruma olarak kullanılan bir tür pelerin oluşturur, ancak av sırasında giyen kişi üst giysisinin bunaltıcı derecede sıcak olduğunu
görürse onu atar ve ihtiyacı olduğunda başka bir giysi bulup çalacağına güvenir. Onların meskenleri, ağaç kabuğu veya kuru yapraklardan oluşan sefil küçük kulübeler veya daha doğrusu barakalardır ve o kadar alçaktır ki, içeri girmek için dizlerinin üzerinde sürünmek gerekir. Kötü havalandırılırlar ve aşırı derecede kirlidirler, tamamen mobilya ve ev aletlerinden yoksundurlar ve ne mahremiyet ne de sıcaklık sağlamanın hiçbir yolu yoktur - memnun bir şekilde yaşamanın
imkansız olduğunu düşündüğümüz yerler. Yine de yerli Avustralyalı her zaman neşeli görünür ve pis kulübesini bir prensin sarayıyla değiştirmez. Tebaasınınki kadar gösterişsiz olan, Kont de Beauvoir'ın "kar beyazı saçları ve sakalı olan, meyan kökü kadar siyah ve parlak tenli" yaşlı bir adam olan saygıdeğer Kral Tatambo'nun kraliyet meskeniydi. Kontun hazır bulunduğu dans sırasında bir kenara attığı tek giysisi kürk bir pelerindi. Kralın portresiyle bağlantılı olarak, "Majestelerinin kızlarının en genç ve en güzeli"nin portresini verir ve bu, Avustralya'nın kadın güzelliğinin bir örneği olabilir. [İllüstrasyon: NEGRO SAVAŞ DANSI VEYA CORROBORI.]

Avustralyalılar dans etmeyi çok severler, özellikle de
_corrobori_ veya savaş dansını, her zaman tamamen çıplak vücutlarla,
bir ellerinde mızrak, diğer ellerinde yanan bir
marka sallayarak yaparlar. Gece, corrobori'nin icrası için her zaman seçilir ve alışkın olmayan gözler üzerindeki etkisi son derece şaşırtıcıdır. Gece kadar siyah olan zayıf formların çevik hareketleri, meşalelerinin parıltısıyla yansıtılır, bağırışlar ve çılgınca jestler, mızrak ve tomahawk'lı savaşçıların şiddetli saldırılarıyla birlikte, corrobori'nin genellikle kutlandığı geçitlerin ve vadilerin vahşi manzarasıyla oldukça uyumlu, garip bir ilgi gösterisi sunar. 

[İllüstrasyon: ALTIN ​​MADENİ.] 

Avustralyalıların ten rengi siyah veya çok koyu kahverengidir, saçları düzdür ve yüz hatları zenci tipindedir. Orta boyludurlar, ancak genellikle zayıftırlar, ancak iyi biçimlidirler, atletik ve çeviktirler. Kazanç peşinde koşmaya heveslidirler ve bu özellik, hem açlığa hem de yorgunluğa karşı gösterdikleri harika dayanıklılık güçleriyle birleşince, onları sabırlı ve başarılı madenciler yapar; diğer tüm nedenler bir araya geldiğinde, Avustralyalının gelişimine ve ilerlemesine, sınırları içinde altın keşfinden daha az eğilim göstermiştir. Avustralya'daki her şeyin görünümünü bu kadar değiştiren bu keşif, düşünen bir zihnin avantaja nasıl çevireceğini bildiği basit bir tesadüfün sonucuydu. Gündüzleri ve geceleri hayalleri, yakın zamanda terk ettiği altın diyarına ait olan Kaliforniyalı bir maceracı, koyunları için yeni bir otlak alanı bulmak için başka biriyle birlikte arama yaparken, bir gün Kaliforniya'nın "Altın Sıradağları"na o kadar benzeyen alçak tepeler dizisine geldi ki, madencilik lehine tüm eski önyargılarını geri getirdi. İncelemek için durduğunda, granit, mika ve kuvarstan oluşan tepeleri, altının doğal yuvasını buldu ve bir madenci olarak edindiği deneyim, altının ana gövdesinin çevredeki kil arasında yıkanmış olabileceğine, ancak dikkatli bir aramayı telafi edecek ve yakınlarda bir yerde anlatılmaz zenginlikte bir madenin varlığını gösterecek kadar altın kaldığına dair inancına yol açtı. Birkaç gün kârsız aramayla geçti: sonra daha olumlu işaretler çobanları sürülerini elden çıkarmaya ve altın kazmak için ciddi bir şekilde yola çıkmaya yöneltti. Birkaç kürek, bir mala ve bir su kabağı tek araçlarıydı, ancak maceracımız bilgili bir adamdı ve "bilgi güçtür." Deneyimli gözü, değerli metallerin en çok nerede bulunabileceğini biliyordu
--eğer varsa--şimdi kurumuş olan eski nehir yataklarında
altının daha doğal olarak genç akarsularda olduğundan daha fazla bulunacağını ve
özellikle yuvarlak çakılların güçlü bir girdap gösterdiği yerlerde
düz kısımlarda olduğundan on kat daha fazla altın beklenebileceğini biliyordu. Çakıl ve çakıl taşları incelemeden temizlendi, sonra altını tutmak için çok gözenekli olduğu için gri kil yatağı; ancak bir boru kil tabakasına
ulaşıldığında kazıcılar altında bir ons bile altın bulunamayacağını biliyorlardı ve aramaları boru kilinin hemen üzerinde, yaklaşık bir inç kalınlığında, küçük bir kahverengi kil çizgisiyle sınırlıydı. Bunun her
parçası dikkatlice yıkandı ve saatler süren sabırlı çalışmanın ardından işçiler, hevesle aradıkları parlak tozdan yaklaşık bir yüksük dolusu ile ödüllendirildiler. 10 Haziran 1851'deki bu küçük başlangıçtan itibaren Avustralya'nın harika madencilik faaliyetleri büyüdü; ve küçük olaydan bir aydan kısa bir süre sonra, yirmi binden fazla madenci -bir yılda yüz elli bine çıktı- o uzak diyarın tükenmez madenlerinde çalışıyordu; ve böylece, şimdiye kadar vahşiler tarafından bile neredeyse hiç kırılmamış olan o engebeli, çorak topraklar, her medeni ülkeden gelen insanlarla dolduruldu.

[Resim: KANGURU AVCILIĞI.]

[Resim: SIĞIR AVCILIĞI.]

Önde gelen madencilik bölgelerinden birinin merkezi olan Ballarat, artık Melbourne'e demir yoluyla bağlı, böylece ticari metropolden "Altın Şehri"ne sadece dört saatlik bir
arada geçilebiliyor. "Melbourne'ü çevreleyen verimli ekili araziler kuşağının üzerinden, engebeli kayalar ve çorak kumlar arasından, bu yol uzanır, üzerinde çoğu çıplak ayaklı, her birinin tek
başlığı bir çadır ve bir kazma olan yaya kalabalığıyla karşılaşılır. Madenlere yaklaşıldığında, her şeyin görünümü değişir: sanki bir yıldırımla yıkılmış gibi bütün ağaç ormanları; doğal yataklarından çıkarılmış nehirler; ıssızlaşmış verimli çayırlar; burada ve orada kocaman uçurumlar ve korkunç derinlikler,
içinde yarı çıplak, çamurla kirlenmiş ve zenginlik peşindeki zorluklar, çekişmeler ve günahları anlatan vahşi, pervasız, ceset gibi yüzler olan adamlar vardır. Ballarat ilk başta sadece muazzam büyüklükte bir maden kampıydı ve çevresi hala çadırlarla doludur, geçici ziyaretçiler burada gayet kabul edilebilir konaklama yerleri bulurlar. Ancak, artık yaklaşık on altı yaşında olan ve nüfusu Otuz binden fazla olan Melbourne'ün tam bir dökümü, güzel konutları ve gündüzleri arabalarla dolu geniş sokakları ve geceleri gazla aydınlatılmıştır. Kulüpleri ve tiyatroları, bankaları ve kütüphaneleri ve okuma odalarıyla övünür; başarılı madencilerin kazançlarını yatırabileceği, zekasını geliştirebileceği ve boş zamanlarında eğlence arayabileceği yerlerdir.

[İllüstrasyon: AVCILARIN YOLDAŞLARI.] Avustralya'da iki binden fazla madencilik bölgesi vardır ve bunların en zenginlerinden biri "Black Hill Madeni"dir, ancak neden "Black Hill" olarak adlandırıldığını söylemek zor olacaktır,
çünkü güzel, parıldayan kumları siyahtan çok beyazdır.
Altından sonra en değerli cevher, bu madenlerden İngiltere'ye her yıl muazzam miktarda cıva gönderilir.
Demir cevheri adanın hemen hemen her yerinde bulunur ve çoğu o kadar zengindir ki ağırlığının neredeyse dörtte üçü kadar metal üretir. Nadir güzellikteki
topazlar sıklıkla elde edilir ve kömür hem iyidir hem de bol miktarda bulunur.
Bunlara ek olarak ada, inşaat amaçlarına iyi uyum sağlayan neredeyse tükenmez bir
granit, arduvaz ve serbest taş deposuna sahiptir.
Bazen altın, yüzeyin birkaç santim altında harika bir düzenlilikle dağılmış olarak bulunur ve o kadar bol miktarda bulunur ki tek bir beşik dolusu
bir ons saf altın tozu verir, madenciler günlük iki veya üç bin doları kolayca fark eder. Çimler koparıldıkça,
köklere yapışmış parlak altın lekeleri bulunur ve çevrilen kil
değerli tozla parlar. Yine, kazıcı
hazinesini toprağın derinliklerinde veya
çakmaktaşı kayaların arasında veya bir nehrin yatağının çok altında aramak zorundadır ve belki de
bir bawbee'nin farkına varmadan haftalar veya aylar geçirebilir. Altın aramanın sonuçları kadar belirsiz başka bir şey yoktur ve çok az meslek sağlık, rahatlık ve hatta yaşam açısından
hem bu kadar büyüleyici hem de bu kadar acımasızca talepkardır.

[İllüstrasyon: HOBART ŞEHRİ YAKINLARINDAKİ EĞRELTİ OTLARI.]

Madenler arasında ve Avustralya'daki çorak, engebeli manzaraların ortasında, insan
sık sık nadir güzellikteki anlara şaşırır - harikulade parlaklıktaki çiçekler, kokusuz olsalar da; enfes güzellikteki narin bir sarmaşıkla sarılmış devasa bir ağaç; veya ilk başta sadece en yeşil çimenleri,
ekvatorun altındaki kadar uzun ve gür olan o muhteşem Avustralya göllerinden biri; sonra, çimenlerin arasında at sürmeye çalışırken, aniden atının ayaklarının nemlendiğini
ve süngerimsi bitki örtüsünün suyla daha da dolduğunu fark eder, ta ki o kadar geniş ve derin bir göle girdiğini keşfedene kadar, tek
güvenliğinin hızlı bir geri çekilmede olduğunu. Bu fenomen, ormanlık arazilerde küçük ölçekte tekrarlanır, burada ve orada küçük çimen tutamları, daha parlak yeşilleriyle kolayca tanınır ve susuz bir hayvanın ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterince su sağlar. Bu küçük çimenli sünger kümelerinden birinden saf, tatlı
su dolu bir kabak elde edilebilir, birçok yorgun gezginin hem kuyulardan hem de kaynaklardan yoksun
bölgelerde dolaşırken tanıklık ettiği gibi.

Ancak Avustralya'da sürprizlerin sonu yoktur. Göze
çekici
çiçeklerin kokusu yoktur, ancak kaba görünümlü çalılar ve çalılıklar genellikle
havayı narin aromalarıyla doldurur; kargalar saksağanlara,
köpekler çakallara benzer; dört ayaklı hayvanlar iki ayak üzerinde zıplar; nehirler
denize sırtlarını dönüp iç kesimlere doğru akar; kuğular siyahtır,
kartallar beyazdır; papağanların bazılarının perdeli ayakları vardır; ve kuşlar
insanlar gibi güler ve gevezelik eder, yuvalarından ve tüneklerinden asla bir şarkı veya
bir cıvıltı bile duyulamaz. Bu yüzden bir İngiliz tarla kuşu veya bülbülü çok değerlidir; ve birçok kaba madenci, tüylü sakalı ve kaba tavırları, yeminleri, kanunsuzlukları ve suçlarıyla
sadece bir evcil tarla kuşunun tatlı şarkısını duymak için pazar akşamları yerleşim yerinden on iki mil uzaktaki küçük bir İngiliz kulübesine yürüdüğü bilinmektedir. Sebze üretiminin çeşitliliği o kadar fazladır ki, yarısından fazlası ülkeye özgü olan beş binden fazla tür
tanımlanmış ve sınıflandırılmıştır. En dikkat çekici olanlar arasında, şimdiye kadar keşfedilen en büyük kerestelerden bazılarını oluşturan _Okaliptüs_ veya sakız ağacı
türleri vardır; yüz elli fit yüksekliğinde ve köke yakın otuz ila kırk fit çapında olduğu görülmüştür. Yapraksız akasyalar da burada bulunur; ayrıca maymun bardağı veya sürahi bitkisinin iki dikkat çekici çeşidi olan _Nepenthes
distillatoria_ ve _Cephalotus follicularis_; kıyıları süsleyen ve mavi okyanus dalgalarında zarif saçaklarını bırakan çok sayıda çok güzel eğrelti otu ve çiçekli asma vardır. Ülkenin kerestesi devasa boyuttadır ve diğer çeşitlerle birlikte sedir, gül ağacı, lale ve maun bulunabilir.

Ancak Avustralya'nın en harika ürünleri hayvan krallığına aittir, bunların arasında kanguru, vombat ve hayvan yaratılışlarının garip bir
olağanı olan _Ornithorynchus_ veya "ördek gagalı dört ayaklılar" vardır. Emular, kartallar, papağanlar, beyaz kuğular ve birçok çeşitten aşırı büyümüş pelikanlar ornitolojik krallığı zenginleştirirken, böcekler ve sürüngenler arasında tarantulalar gibi daha az arzu edilen bazı örnekler bulunur. Adanın yerlileri, bir tarantula tarafından ısırılan kişinin kendini ölüme dans ettireceği şeklindeki eski geleneği sürdürürler. Avustralyalı kuşların tüyleri çeşitli ve parlaktır ve yerliler tüyleri çeşitli renklerde düzenleyerek güzel yelpazeler oluştururlar;
hem erkekler hem de kadınlar tarafından evliliklerinde giyilen ve tamamen çok renkli çiçeklere dönüştürülmüş tüylerden oluşan bir tür başlık ise çok muhteşem bir olaydır. Adaya özgü kuş çeşitleri arasında "lir kuşu" ve "saten çardak" olarak bilinen, parlak tüyleri yeşilken, kuş gençken ve olgunlaştığında simsiyahken, bu adı alan kuş yer alır. Bu kuşlar yuvalarını yapmadan önce çok miktarda dal toplar, bunları bir tür çardağa
örer ve bunları kemikler, tüyler, yapraklar ve toplayabildikleri diğer süslemelerle zevkli bir şekilde dekore ederler. Burada, bu arenada kur yapılır, erkek kuş eşini yukarı aşağı kovalar, güzel başını eğip genel olarak hoş şeyler
oynar, dişi ise her türlü havayı ve zarafeti sergiler, çok utangaçmış gibi davranır ve mükemmel bir şekilde cilve yapar. Ama sevgilisinin bağlılığı sonunda galip gelir ve zamanı gelince güzel flört teslim olur, özgürlüğünden vazgeçer ve görev bilincine sahip bir eş ve sevgi dolu bir anne olarak yerleşir, oğullar ve kızlardan oluşan bir aile yetiştirir ve şüphesiz onlara hayatın dramasında üstlenecekleri rol konusunda gereken eğitimi verir. Siyah kuğular beyaz olanlardan daha güzel değildir, ancak daha nadirdir ve ikisi birlikte o güzel Avustralya göllerinin pürüzsüz yüzeyinde yüzerken, insanın asla bıkmayacağı bir resim sunarlar, bunu olabildiğince sık görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: EĞRELTİ OTLARI ORMANI. ]

Kont de Beauvoir, birkaç gün süren bir avı anlatırken,
yabani hindi ve mavi turna sürülerinden coşkuyla söz eder, ancak
avcıların atlarının dörtnala gidebileceğinden daha hızlı
dolaşan devasa emuları
yakalamadaki başarısızlığından yakınır. Ayrıca
bir kanguru avını ve uzun süre göğüs göğüse mücadele eden, ister canlı ister ölü olsun avcının tüm çabalarını
karşılayan, kır saçlı ve gri yaşlı bir kanguruyla tek bir mücadeleyi anlatır. Sonunda bir tabancayla yere serilir ve derisi bir zafer
ganimeti olarak götürülür. Sığır avı daha da heyecanlıydı, dört veya beş bin dehşete kapılmış sığırın vahşi uçuşunda, uzun otların arasında veya kumlu ovalarda hızla koşuştururken, ara sıra dehşete kapılmış yüzlerini onları saran tehlikelerden saklamak için dururken, ara sıra bir tanesi kontun ve yoldaşlarının güvenilir silahlarına yenik düşüyordu. Avcılar kesinlikle gereksiz giysilerle yüklü değildi, birkaç çocuk sadece bir çift çizme giymişti ve hiçbiri tek bir giysiden fazlasını giymemişti. Avustralya'da bir araya getirilen muazzam sığır ve koyun sürüleri, ülkeye ilk gelen ziyaretçinin şaşkınlığını uyandırmaktan geri kalmazdı, Avustralyalı bir çoban sürüsünü yüzlerce olarak sayıyordu ve hatta bir adamın sahip olduğu bin veya iki baş sığır bile olağandışı bir durum değildi. Gerçekten de, Avustralya'da her şey devasa bir ölçekte görünüyor - nesiller boyu insandan daha uzun yaşayan ve yine de ölmeyi düşünmeyen kereste ağaçlarından oluşan ormanlar; zarif saçaklarını insanların başlarının üzerine kaldıran veya evlerine gölgelik ağaç görevi gören Hobart Kasabası yakınlarındaki eğrelti otları; efsanevi Mazeppa gibi gözün ölçemeyeceği ovalarda uçan devasa emular; ve henüz doğmamış yüzyıllar boyunca tüm dünyaya yetecek kadar altın vaat eden, tükenmez zenginliğin dipsiz madenleri.

[İllüstrasyon: MELBOURNE KÜTÜPHANESİ.]

Aristokrasi Avustralya'da tuhaf bir şeydir. Şimdi "saygınlık" iddia eden ve yerleşim yerlerinin üyelerinden uzak duranların çoğunun masrafları hükümet tarafından ödenmedi, çünkü adada doğmuşlardı - hükümlü değillerdi, sadece hükümlülerin çocuklarıydılar. Zenginlik yarışında eğitimli ve rafine beyefendiler genellikle daha az
zihne sahip olup daha fazla fiziksel güce, dünyaya dair daha fazla pratik bilgiye ve zorlukların üstesinden gelmede daha fazla inceliğe sahip olanlar tarafından geride bırakılır; böylece kendi isimlerini yazamayan
zengin madenciler ve matematik ve dillerde derece almış eğitimli
ayakkabı boyacıları ve aşçılarla
karşılaşırız. Edebi olarak düşünülme hayali olan bir milyoner, her satırı uşağı tarafından yazılan, yazmaktan çok sırrını saklamak için muazzam bir maaş ödediği İngiliz dergilerine düzenli olarak katkıda bulunurdu ve bunun sızdırılması yıllar
alırdı. Mevki mücadelesinde altın adam
gün kazanır ve servetin satın aldığı şeyi korumak için sıklıkla kaba kuvvet veya vicdansız hileler kullanılır.

Melbourne, Avustralya'nın ticari metropolüdür, tıpkı Sidney'in ceza kolonisinin başkenti olması gibi ve her ikisi de büyük, iyi inşa edilmiş ve gelişen şehirler olmalarına rağmen birbirleriyle çarpıcı bir şekilde zıtlık oluştururlar. Biri, "doğuştan gelen" asil bir evin varisidir; diğeri ise, altınının konumunu belirlediği dünün _parvenu_'sudur. Melbourne, bulvarları ve düzenli sokakları, pahalı mağazaların ve prenslik konutlarının olduğu bloklar ve bahçeler, üzüm bağları ve seçkin çalılıklarla süslenmiş zarif villalar ve kır evleriyle çevrili, her bakımdan bir Avrupa şehridir. İngiliz ve Çin mahalleleri vardır, ikincisi sanki Göksellerin kendi topraklarında inşa edilmiş ve mandalina düğmeleri, minik çaydanlıklar, afyon pipoları ve her şeyiyle kendi hurdalarından birinde getirilmiş gibi esasen Çin'dir. İngiliz mahallesi, hükümet binalarının yanı sıra, birkaç okul, hastane, kilise ve hayır kurumu, halk kütüphanesi, bir politeknik salonu, ulusal müze, tiyatrolar ve opera binaları içerir; hepsi hem zarif hem de sağlam bir tarzda inşa edilmiştir. Kütüphane, açıldıktan sadece on yıl sonra 41.000 ciltlik bir kitap sayısına ulaşmış ve o zamandan beri büyük ölçüde genişletilmiştir. Bu kurumun yönetiminde edebiyattan ziyade bilim ve eğlenceden
daha çok pratik fayda ön planda tutulmuştur. Salon günlük dersler için açıktır ve bazı değerli teleskoplar ve diğer cihazlar kuruma aittir. Doğa tarihi dolabı, ülkenin antik ve modern tarihini, özellikle adaya özgü bazı hayvanlar ve sebzelerle ilgili olarak aydınlatmaya yarayan birçok nadir örnek içerir. Müze, etkileyici bir yüksekliğe inşa edilmiştir ve geniş pencerelerinden Hobson Körfezi'nin karşı tarafını net bir şekilde görebilirsiniz. [Resim: MELBOURNE ÇEVRESİ.]

Şehir deniz kıyısında değil, kıyıdan iki veya üç mil uzakta inşa edilmiştir, limanı Sandridge'dir ve demir yoluyla
bağlıdır. Limanı her milletten gemi doldurur ve sokaklar Havre veya Marsilya'nınkiler kadar yoğun bir hayat ve neşeli bir neşeyle doludur. Şehrin çevresindeki yollar pitoresk güzelliklerle doludur - çok sayıda renkli çiçekle noktalı çayırlar ve
etrafında çiçekli asma ve sarmaşıklarla
çevrilmiş muhteşem orman ağaçları. Kalın dalları, parlak tüylü kakaduların, papağanların ve paroquetlerin uğrak yeridir ve belki de en güzeli
çünkü en nadir olanı, bizimkiler gibi kasvetli gri giysilere bürünmemiş, yeşil ve altın rengi giysiler içinde neşelenen serçelerdir. Ama
tüylerin parlaklığı bu tüylü güzelliklerin tek cazibesidir, çünkü
sesleri serttir ve şarkıları müzik adına çok alaycıdır.

TAHMİN.

Ben, sonsuza dek insan gözünden uzakta olduğumda,
Herhangi bir şey için arzunun ötesinde göründüğümde,
Ah, o zaman inan sabah ve gece
Ruhum senin fısıltılarını dinleyecek.

Hayatın işi günü öyle doldurabilir ki
Benimle ilgili tek bir düşünce bile oraya giremez;
Ve emekten sonra Aşk, endişenin baskısı yüzünden giremeyeni
büyüleyebilir.

Ama sen tüm _bu_ dünyaya iyi geceler dediğinde,
Ve benimkine çok yakın olana girdiğinde,
_Beni adımla çağır_--bu benim meleğimin hakkıdır--
Ve hiçbir işaret vermesem de seni duyacağım.

Sabah uykunun yüksek, beyaz kapılarını açtığında,
Dur, dışarı çıktığında, benimle konuşmak için:
Boş görünebilir, çünkü sessizlik derin olacak,
Ama dile getirilen dilekler kehaneti bekler.

Ve bir gün çok uzakta hissettiğinde
O gece ve yarın artık gelmeyecek,
Acıyan kalp o zaman bana izin verecek
Evine giderken varlığımı sana gösterecek.

CHARLOTTE F. BATES.

EŞSİZ OLAN:

AMERİKAN TOPLUMUNUN DÖRT BÖLÜMLÜK HİKÂYESİ.

BÖLÜM III.

Neredeyse uyuyordum, ama düşüncelerim yeterince eğlenceliydi,
tekrar ayak sesleri aşağıdaki çardağa girdi. Bu sefer davetsiz misafir
durmadı. Bir kadının mırıldanan sesi yaklaşıyor gibiydi ve bir an sonra hızlı bir el arkamdaki çalıları ayırdı ve Blanche
Furnaval belirdi. Çok şaşırmıştım, ama ona yol açmak için ayağa kalktım, aynı zamanda puromu bir kenara attım.

"Özür dilerim," diye bağırdı hemen, açıkça benim kadar
şaşkındı: "Bu güzel yeri benden başka kimsenin bulduğunu bilmiyordum."

"Sanırım güzel şeyleri nasıl arayacağımı biliyorum," diye cevapladım, hızlı yürümekten
parlayan yüzüne bakarak, ama nefesi aralık dudaklarından eşit şekilde geliyordu.

"Bu aptalca konuşmaları yapmaktan hiç yorulmuyor musun?" diye sordu, gri gözlerini
samimi bir şekilde yüzüme doğru kaldırarak. "Affedersin, cevap vermene gerek yok: Çok
kabayım. Görüyorsun ya, burada kimseyi bulmayı beklemiyordum ve
sonuç olarak arkadaşlık görgü kurallarımı evde bıraktım. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye devam etti ve gitmek için döndü.

"Notlarımızı karşılaştıralım, Bayan Blanche ve kayanın keşif hakkıyla kime ait olduğunu görelim. Oturmaz mısınız?" dedim, ona bir yer
açarak.

"Gün batımını izlemeye geldim," diye cevapladı bir an tereddüt ettikten sonra,
"ve sizi rahatsız etmeyecekse kalırım. Konuşmak istemezseniz lütfen okumaya devam edin: Umursamam. Ve bir puro daha
yakmaz mısınız? Açık havada purolara itirazım yok, ama evde
iğrenç olduklarını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedim otururken ve onun
geldiğinde attığım Havana'nın yerine bir tane daha aldım. "Keşfinizin nasıl olduğunu bana anlatır mısınız? Okumamayı tercih ederim."

"Yaklaşık iki hafta önce," diye başladı, manzaraya bakarak, bana değil, "aşağıdaki çardakta oturuyordum ve Bayan'ın geldiğini duydum. Dürüst olmak gerekirse, hoşlanmadığım bir hanım. Kalırsam, benimle uzun uzun konuşacağını biliyordum: Yürürsem, beni geri çağırabilirdi. Aceleyle saklanacak bir yer aradım. Yakınımdaki çalılar, arkalarından geçebileceğim gibi görünüyordu: İlerledim, takip ettiğim küçük bir patika gördüm, bir tepeciğin dibinden döndüm,
ve kendimi bir fidanın yardımıyla yükselttiğim iki kaya buldum. Sonra, dalları dikkatlice ayırarak," küçük elini sallayarak, onu görmemi sağladı, ama hâlâ bana bakmıyordu. "Güneş tam batıyordu; uzakta, şu tarlada, kuzukulağı ışınlarında ateş gibiydi; bir kedi kuşu çalılıkta neşeli bir pastoral okuyordu; iki keçi bir kıyıda yüksekte duruyordu,
yerini koruyan satirler gibi.
Neden tekrar geldiğimi görüyorsun."

"Keşfetme hakkım var," diye neşeyle bağırdım: "Yolu yaptım ve
kayaları yerleştirdim. Onu talep ediyorum, ayaklarının dibine koyabilirim."

"Beğendin mi?" diye sordu, bana dönerek ve "sen"
üzerine hafifçe vurgu yaparak.

"Sana güzel şeylere hayran olduğumu söylemiştim ve biliyorsun, Bayan Blanche, ben
biraz şairim."

Gülümsedi: "Ah evet; ama buna gerçekten hayran mısın?"

"Elbette hayranım - bunun dem foine olduğunu düşünüyorum."

Açıkça güldü - o kadar neşeli bir kahkahaydı ki ben de ona katıldım, ama nedenini anlayamadım. "Kuzukulağına gelince," diye ekledim, "Güzellikleri görmelisin: tarlalar onunla dolu, ama çiftçiler ona pek hayran değil gibi görünüyor."

"Ben kuzukulağına çok düşkünüm," diye cevapladı, "yonca tepeleri, karahindiba tohum küreleri ve suyun yanındaki papatyalarla: şu tarlada tam bir buket oluşturuyor."

Beni kızdırıp kızdırmadığını görmek için ona baktım: hiç de kızdırmıyordu - bir yargıç kadar ayıktı.

"Dem foine! Özür dilerim, gerçekten çok güzel. Bunu bu akşam baloya götürmek ister misin?"

"Bana değer vermesini istediğim hiçbir şeyi baloya götürmem," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Ah! İşte bu yüzden orada şarkı söylemeyeceksin: öyle değil mi? Ama,
gerçekten, geçen gece bunu iyi bulmuşlardı--çok akıllıca, duydum
bazıları."

"Ah evet," biraz küçümseme içeren yorgun bir gülümsemeyle.

"O çirkin İtalyan şarkı söylemeyi çok mu biliyordu? Hayranlığından
memnun görünüyorsun."

"O çirkin İtalyan, dediğin gibi, Avrupa'nın en iyi primadonnalarından bazılarını dinledi. Fakir, bakımsız--çünkü sesi onu
başarının arifesinde olduğu gibi bıraktı--ama odadaki en iyileri kadar iyi şarkı söylediğimi söyleyebilecek tek kişi oydu."
Konuşurken sesi titriyordu.

"Gerçekten yanılıyorsunuz, Bayan Blanche," dedim. "Oradaki herhangi biri
ona bir şans verseydin sana aynı iltifatı yapardı;
ama sen o İtalyan herife öyle şaşkın bir şekilde sarılmıştın ki
geri kalanımıza bakmıyordun."

"İltifattan hoşlanmıyorum," dedi, doğrudan sakinleşerek: "Ben
gerçeği önemsiyorum. İyi şarkı söyleyip söylemediğimi bilmiyorlar."

"O zaman sadece hayranlık duyulmak için şarkı söylüyorsunuz, Bayan Furnaval?"

"Hiç şarkı söylemiyorum," dedi, kızararak.

"Ama _şarkı_ söylemelisin."

"Neden?" diye sordu.

"Memnun etmek için - başkalarını memnun etmek için."

"Kendimden başka kimseyi memnun etmek istemiyorum."

"Ama bu doğru değil, biliyorsun. Şimdi, herkesi memnun etmeye çalışıyorum."

"Her zaman başarılı oluyor musunuz, Bay Highrank?"

"Evet, her zaman; ve zaman zaman yorucu olsa da, buna katlanıyorum. Geçtiğimiz
sonbaharda buna benzer hiçbir şey görmediniz - kırsalda, biliyorsunuz.
Ama bu benim mesleğim ve buna uygun yaşamaya çalışıyorum. Yetenekleri olan ve onları kullanmayan insanlar
yanlış yapar. Bu yüzden sizi suçluyorum,
Bayan Blanche."

"Bu zahmete değmez. Elimi pazardan çektim ve
hayatımın geri kalanında kendimi memnun etmeyi amaçlıyorum."

"Hangi pazardan? Ne demek istiyorsunuz?"

"Elbette evlilik pazarından bahsediyorum."

"Neden evlenmiyorsunuz? Sorabilir miyim?"

"Çok fazla zahmet. Dünyanın kaprislerine köle olmayacağım ki
sevimli olarak adlandırılabileyim. Şimdi, eğer salonda görünmek istemiyorsam, odamda kalırım; eğer misafir kabul etmek istemiyorsam, reddederim; eğer bir partiye katılmak istemiyorsam, evde kalırım.
Kendimi 'halkın önünde' tutmak için ziyaret etmeme gerek yok.
İstediğim kadar eksantrik olabilirim. Bir beyefendiyle aynı fikirde olmadığımda, ona karşı çıkabilirim;
Gülümsemek istemiyorsam, kaşlarımı çatarım; ve tek başıma yürümek istediğimde,
giderim. Sabahtan akşama kadar kendimi mutlu edebilirim ve bundan zevk alıyorum."

"Zeki adamlardan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordum, az önce duyduğum
konuşmayı hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı ve sonra kararlı bir şekilde konuşarak ekledi, "ve senin dediğin gibi
'zavallı şeytanlardan' hoşlanıyorum: onlar
_bazı_ adamlar kadar korkunç derecede kendini beğenmiş değiller."

"Sana ne söyleyeyim," dedim - sadece onun benim hakkımdaki fikrini almak için, bilirsin - "Ben zeki bir adamım: Umarım benden hoşlanırsın."

Etrafa baktı - sanırım ciddi olup olmadığımı görmek için - sonra
başka bir tarafa dönüp "E-e-t, gayet iyi." dedi.

Bir adam için zordu ama bunu söylerken o kadar tatlı görünüyordu ve
o kadar bilinçsiz oturuyordu ki ona bakıyordum, bu yüzden ona
biraz tavsiye
vermeyi düşündüm. Bayan Stunner'ın Kötü biteceğini söyledi ve bu onun gibi çekici bir kız için üzücü görünüyordu. Bu yüzden ikna edici bir şekilde, "Şimdi, gidip o zavallı adamlardan biriyle evlenme, Bayan Blanche. Görüyorsun ya, eğer yaparsan, düzenli olarak mutsuz olacaksın ve bunun gibi şeyler olacak." dedim.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladım, bir an ne diyeceğimi bilemeden, "Duydum."

"Neyi duydum?" dedi, bana merakla bakarak.

"Bunu yapacağını ve mutsuz olacağını."

"Beni memnun etmek için çaba sarf etmemi istediğin o iyi insanlar tarafından özel olarak hazırlanmış bir rapor. Beni zararsız bir rakip haline getirmenin bir yolu. Nişanlı olduğuma ve benden daha aşağı bir adamla olduğuma dair söylentiler var ve tabii ki diğer beyefendiler bana dikkat etmeyecek. Kötü! Kötü! Ama önemli değil," diye devam etti bir an sonra: "Bana zarar vermez. Nişanlı değilim ve nişanlanmayı da düşünmüyorum; ve dünyanın özellikle doğruyu söylemediğini bilmek benim için yeni bir şey değil."

"Ama neden evlenmiyorsun? Fikrini değiştirsen iyi olur - aslında değiştirdin: Sana iyiliğin için tavsiyede bulunuyorum."

"Fakir bir adam seçmemem gerektiğini söylüyorsun ve zenginler hanımlardan çok fazla bağlılık istiyor. Siz beyler, memnun etmek için tüm zahmete girelim: kendinizi gösterin ve ayaklarınıza kapanmamızı bekleyin._Ben_
beni kazanmak için dünyayı dolaşacak bir şövalye bekliyorum - sonunda onu kabul edersem bunu bir onur sayacak, onun seçimiyle onurlandırıldığımı hayal etmek yerine."

"Eskiden bu tür fikirlerim vardı ama onları yanlış buldum. Bir teklif almak _bir_ onurdur, biliyorsun. Herkes böyle düşünüyor, yoksa bundan bahsetmez ve yaptıkları gibi övünmezlerdi. Dünyanın geri kalanından bu kadar farklı olarak sonunuz kötü olacak - gerçekten de öyle olacak, Bayan Blanche."

"Bir an için durumu anlattığım gibi düşünün. Bir adam benden evlenmemi istiyor: benden hoşlanıyor - ona iyi bir eş olacağımı düşünüyor. Beni memnun etmek için değil, kendini memnun etmek için kandırıyor ve siz de minnettar olmam gerektiğini düşünüyorsunuz çünkü kibri onu benim çok onurlandırıldığıma inandırıyor.
Ancak bu, insanların hiç sorgulamadan benimsediği birçok yanılgıdan sadece biri. Bir erkeğin birkaç kez reddedilmesi iyidir: ondan biraz kibir alır ve onu nihayetinde karısı olacak zavallı kadın için daha mütevazı ve nazik yapar. İlk teklifini yapan hiçbir beyefendinin kabul edileceğinden şüphe duymadığına ikna oldum. Şimdi, kabul edileceğinden şüphe duyuyor mu?" diye sordu, bana hitap ederek.

"Eh, haklısın. Kadınlar bir seçim yapmak konusunda o kadar da titiz değiller, biliyorsun. Onlar için uygun birini bulmak o kadar da zor değil. Sanırım istediğim herhangi bir kız tarafından kabul edilirim. Açıkçası, şimdi," dedim, ona bir poz vermek isteyerek, "beni kabul etmez misin?"

"Açıkçası," diye cevapladı, benim ses tonumu taklit ederek, "kabul etmezdim."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Seni kaybetmek yüzünden çok fazla genç kız mutsuz olacak," diye şakayla karışık cevap verdi.

"Ama bunun umrumda olmadığını biliyorsun: Hepsiyle evlenemem."

"Herkesi memnun etmenin senin görevin olduğunu düşündüğünü söyledin."

"Hadi, şimdi düşün ve gerçeği söyle: Eğer evlenirsem, bunun sadece bir kızla olması gerekeceğini biliyorsun."

"Utah'a gidebilirsin."

"Cevap vermeyeceksin. Sessizlik rıza göstermek anlamına gelir, değil mi?" dedim zafer kazanmış bir tonla.

"Gerçekten soruna cevap vermemi mi istiyorsun?" diye sordu, bana tuhaf bir şekilde bakarak.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "şimdi geliyor. Çok ileri götürdüm - ne yaptığımı hiç düşünmemiştim: beni kesinlikle kabul edecek ve ben geri adım atamam." Tehlikeyi görmem ve kararımı vermem sadece bir anımı aldı. Bir beyefendi her zaman sözünü tutar. Aldığım kararın büyüklüğünden dolayı sesim biraz titriyordu ama oldukça kararlı bir şekilde "Elbette kabul ediyorum" demeyi başardım. Çok ani oldu, biliyor musun. Beş dakika sonra nişanlı bir adam olacağımı hissettim.

"Çok komiksin," diye haykırdı epey bir duraksamanın ardından.

"Sanırım nüktedan olarak kabul ediliyorum," diye cevapladım, ne dediğimi bilmeden: Sana söylüyorum, bu tür şeyler bir adamı inanılmaz derecede gerginleştirir.

Sonra gülmeye başladı ve asla durmayacağını düşündüm. Gülmek
istemedim, bu yüzden sadece oturup ona baktım.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu, kendini kontrol etmeye çalışarak, "neden Hayır
demedin? Bana bunu sormayı hiç düşünmedin. Duyduğum en komik şey. Aman Tanrım! Gülmekten öleceğim. Eğer böyle devam edersen _sen_ 'kötü sonun' olacak," dedi, tekrarladığım şeyi alıntılayarak.
"Seni bu şekilde davranmaya iten ne?"

Beni bulduğunu ve aptal olduğumu düşündüğünü gördüm. Bu beni
sinirlendirdi ve ne demek istediğini bilmiyormuş gibi yaparak oldukça sıcak bir şekilde, "Bana bir teklif alırken garip bir tavrınız varmış gibi geliyor, Bayan Blanche. Bana en azından
nezaketle davranmalısın." diye cevap verdim.

Kırıldığımı gördüğünde bir anda ciddileşti ve kaba konuşmam karşısında sinirini kaybetmedi, ama hoş bir şekilde, "Siz
alay edilmekten
hoşlanmıyorsunuz, Bay Highrank. Önemi yok: Sizin
hatanızdan faydalanmak veya sizi uzun süre merakta bırakmak gibi bir niyetim yok. Git
"--ve gerçekten engel olamıyormuş gibi gülümsedi--"git ve
gelecekte aklı başında ol."

"Benimle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Bunun hakkında konuşma: Hadi, eğleniyormuş gibi yapalım--elbette öyleydi--ve çok keyifli bir öğleden sonra için sana teşekkür etmeme izin ver."

Konuşurken o kadar büyüleyici görünüyordu ki keşke beni ciddiye alsaydı ve
kabul etseydi. Bu onun için gerçekten iyiydi, bir erkeğe
doğrudan kapabileceği bir şans daha veriyordu.
Bence kızlar bir erkeğe iki şans vermeli, ama nadiren veriyorlar.
Birçok zavallı insan, sözler söylendiği anda pişman olur, ama kendini tutamaz.
Genellikle, iş bittiğinde iş biter.

Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı: Bir açıklama yapmadan gitmesine izin veremezdim. O kadar cömert ve o kadar güzeldi ki,
onun karım olurdu ve
The Beauties'e birlikte yerleşebilirdik: o en azından
ekşi otu isterdi. Belki de Fortune onu bana bu öğleden sonra göndermişti ve bu fırsatı kaçırmamalı, ama gitmeden önce ona ciddi bir şekilde sormalıyım. Elbette ciddi olduğumu bilseydi beni kabul ederdi. Bir hatadan faydalanmak için fazla narindi - bu kadar özel çok az kız vardır. Bu fikri ne kadar çok
eğlendirirsem, o kadar hoşuma gitti, bu yüzden konuşmaya karar verdim. Tavırlarının biraz soğuk olduğunu düşündüm: muhtemelen böyle bir konuda şaka yapmamam gerektiğini
düşündü, ama şimdi her şeyi yoluna koyacaktım. Ondan biraz daha alçak bir taşın üzerinde oturuyordum. Öne eğildim ve
kolumu kayaya ve onun etrafına koydum - onu orada tutmaya yetecek kadar yakın, bilirsiniz. Sonra konuştum: "Affedersiniz, Bayan
Blanche. Kırgınsınız ama sizi rahatsız etmek istemedim: Sizi bunun için fazla değerli buluyorum."

"Hiç de gücenmedim, hiç de değil," dedi içtenlikle, aynı anda kalkmaya çalışırken, ama ben elbisesine yaslandığım için kalkamadı.
"Kıpırdamanı rica ediyorum: Eve gidiyorum," diye ekledi, etrafına bakarak:
sonra kolumun nerede olduğunu görünce, sesi hafifçe öfkelendi: "Ayağa kalkmama
izin verir misin?"

"Beni dinlemeden olmaz. Sana gerçeği söylediğimde
kızma. Şaka yapıyordum ya da en azından az önce ne istediğimi düşünmüyordum, ama şimdi gerçekten ciddiyim. Seninle evlenmeni istiyorum - gerçekten istiyorum. Seni seviyorum ve senin isteyebileceğin her şeyi yapmaya
hazırım. Bak, eğer bağlılıktan hoşlanıyorsan diz çökerim;" ve önünde dizlerimin üzerine
çöktüm, küçük beyaz ellerini yakaladım ve öptüm.
"Beni sevmez misin?" Tatlı yüzüne baktığımda onun için
dünyada her şeyi yapabileceğimi hissettim.

"Biraz daha az bağlılık ve daha fazla saygı bana daha çok yakışırdı, Bay Highrank. Bu saçmalığı bırakıp elbisemi çıkarır mısın? Hemen
ayağa kalkmazsan kesinlikle gücenirim."

"Bana tek bir nazik söz söylersen sana itaat ederim."

"Sana söyleyecek hiçbir sözüm yok," dedi soğuk bir şekilde.

"Çok aceleci davrandığımı düşünüyorsun -aslında sana aşık olmadığımı; ama seni temin ederim. Çok çabuk aşık oluyorum -aslında oluyorum. Bir kıza ilk gördüğümde aşık oldum ve seni çok uzun zamandır tanıyorum. Bana inanmıyor musun, Blanche?"

"Bence kalmak istemediğimde beni burada tutarak bana çok kaba davranıyorsun."

"Seni bırakamam," dedim ayağa kalkarken, ama o geçemesin diye ayağa kalktım, "seni sevdiğime ikna olana kadar, çünkü seviyorum ve her zaman seveceğim. Elbette bir cevap alma hakkım var."

"Seni iyi huylu sanıyordum" -şimdi sitem edercesine konuşuyordu- "ve
sen beni en tatsız şekilde alay ediyorsun. Lütfen geçmeme izin ver."

"Böyle bir konuda seninle alay edecek kadar aşağılık mı olduğunu düşünüyorsun? Seni samimi olduğuma ikna etmek için
ne yapmalıyım."

"Eve gitmeme izin ver."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Lütfen gelmemeni tercih ederim."

"Neden bu kadar kaba davranıyorsun?" diye sordum elini tutarak. "Bana beni sevdiğini söyle ve
mutlu olalım."

"Ama seni sevmiyorum," dedi, elini çekmeye çalışırken ve
gözlerine yaşlar
doluyordu. "Seni sevmiyorum ve eve gitmek istiyorum." Yüzünü saklamak için benden uzaklaştı, aynı anda
bir kaçış yolu arıyordu.

"Ama yarın beni seveceksin," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım. "Sana tekrar
sorabilirim, değil mi?" ve sonra o kadar acınası görünüyordu ki,
korkmuş gözlerinden yaşlar
akıyordu ve eli benimkinde titriyordu,
kolumu ona dolamayı düşündüm --onu rahatlatmak için, bilirsin.
"Zavallı çocuk!" dedim, tiyatroda yaptıkları gibi onu bana doğru çekerek, "kendi
kalbini bilmiyorsun: burada dinlen."

Keşke onu görseydin!--Keşke onu_ görseydin!
Benden öfkeyle titreyerek çekildi, gözleri parladı ve
öyle bir öfke içindeydi ki neredeyse konuşamıyordu, ama bir çabadan sonra
bir kelime seliyle patladı: "Sana karşı mutlak bir nefret duyuyorum ve buna daha fazla
dayanmayacağım. Karşı konulamaz olduğunuzu düşünüyorsunuz - tüm kızların size aşık olduğunu - servetinizin size dokunulmazlık kazandırdığını - konumunuzun kabalığınızı mazur göstereceğini - ve adınızın Highrank olması nedeniyle nezaketten vazgeçebileceğinizi düşünüyorsunuz! Kulaklarınızı tokatlamak istiyorum. Senden ve davranışlarından o kadar nefret ediyorum ki,
yüz kere bana evlenme teklifinde bulunsan bile,
yüz kere reddederim!" Sonra yanımdan hızla geçti ve o kadar şaşırdım ki
onu engellemeye çalışmadım.

Beni reddetmesi fikri, hem de böyle bir şekilde!
Kötü bitmesi şaşırtıcı değil. Bayan Stunner haklıydı. Ancak, beni _reddettiği_ için mutluyum, çünkü kafasında kesinlikle biraz yanılıyor olmalı.
Acaba ataları deli miydi yoksa başka bir şey miydi.
Öfkelendiğinde
çok yakışıklıydı. Daha önce bana kızan bir kadın görmemiştim:
onda çok tuhaf bir şey vardı. Bana karşı da bir küçümseme vardı! Neden böyle bir şey
du ki? Anlamıyorum. Kendini beğenmiş olduğumu
söyledim --tüm kızların
benimle evleneceğini
düşündüğümü. Ve öyle de yaptılar, kendisi hariç; ve bu onda tuhaf bir şeyler olduğunu gösteriyor -- diğer
herhangi bir kadın gibi. Deuced, benim sözüme inanmadığı için mutluydu.
En tuhaf şey! Kolumu ona doladığımda ağladı: daha önce bir
kadının _bu_ için ağlayacağını hiç bilmiyordum. Küçük Eva ağlamazdı. Sanırım
en çok
yumuşak kadınları severim--bir zamanlar onların nazik olmadıklarını düşünürdüm. Ne
aptalmışım! Öpemediğim bir karımla ne yapmalıyım? Acaba
Blanche benimle tekrar konuşur mu? Belki de bütün bunlar bir kaçamaktı, kadınların
çok fazla var; ama o ciddi görünüyordu. Bu kadar
ani davranarak onu korkutmuş olabilirim, ama kadınlar neden evlenme tekliflerinden
korksunlar ki, onları elde etmeye çalışırken hayatlarını harcıyorlar? Bayan
Stunner böyle dedi. Zavallı kuş!, ne kadar da yumuşak bir eli var! Belki bazı kadınlar
mütevazıdır: Bunu Hardcash'e soracağım. Ne söylediğini bilmiyor olabilir--tedirgin ve bu tarz şeyler. Bu gece nasıl davrandığına bakacağım--medeni değilse ona tekrar sormama gerek yok. Eva
ihtiyacım olursa beni rahatlatır. Öfkelenene kadar ne kadar tatlı bir sesi vardı! ama çok tuhaftı.

Otele doğru yürüdüm, öğleden sonraki macerayı düşünüyordum. Blanche bir zamanlar aradığım yıldız tipine dahil edilebilecek bir kızdı: tapınılmak ve üstünlük taslamak istiyordu. Şimdi onu bulduğuma göre bu tarzı ne kadar az sevdiğime şaşırdım. Tıpkı benim gibi yakışıklı bir adamın korkulması gereken bir ayı veya vahşi bir Kızılderili olması gibi! Onu öpmüş olsaydım daha kötü olacağını düşünmüyorum; ve en yakın akrabası kadar saygılı değil miydim? 'Onur duyuyorum. Çok tuhaf bir kızdım. Bunu Ned Hardcash'e soracağım.

BÖLÜM IV.

Eva'yı o gece olduğundan daha iyi hiç görmemiştim. Odanın etrafında dolaştım, kalabalığın yanına gelene kadar, kendimi oraya bağladım ve
biraz flört ettim. Ay ışığında bir yürüyüşe çıkmasını istedim, ama
teyzesi beni duydu ve ona bir bakış attı, sonra da dışarıdaki havanın
çok soğuk olduğunu söyledi. Oyunun dürüstçe oynanacağını gördüm. Teyze
Stunner meseleyi kendi eline almıştı ve oyun
ciddi bir şekilde başlamıştı. Bay David Todd, Jr. oradaydı ve Eva ona
çok dikkat etti: Bundan hoşlanmadım.

Sonra onunla dans etmeye gitti ve Teyze Stunner yanıma oturdu. Kendini enerjik bir şekilde yelpazeleyerek, gizli bir tonda,
"Eva bu gece tatlı görünüyor: Sizce de öyle değil mi, Bay Highrank?"

"Bayan Eva her zaman neşeli görünür," dedim kısaca. Yaşlı kadınla
konuşmak istemiyordum.

"Bay Todd da öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye devam etti başını sallayarak ve bana bilmiş bir
bakışla. Belli ki Todd'u Highrank'e karşı oynuyordu.

"Bay David Todd, Jr." diye sordum uyuşuk bir şekilde: "Yılda otuz bin alıyor, değil mi?"

Bana bir an sertçe baktı, sonra gülümsedi ve "Nereden bilebilirdim ki, sevgili Bay Highrank? Beni memnun eden onun nadir kişisel meziyeti. Onun çocuğa onun iyiliği için bu kadar ilgili olduğunu görmekten
mutlu olduğumu itiraf ediyorum. O kadar dürtüsel ve masum ki, daha genç, daha yakışıklı bir adamdan hoşlanmaya o kadar meyilli ki"--burada bana baktı--"ki
onun mutlu bir şekilde yerleşmesini istediğimi kabul ediyorum. Ama
bazı genç adamlar istisnadır," diye devam etti sevecen bir şekilde, "ve mükemmel kocalar olurlar."

"İki sınıf erkek vardır," diye sessizce belirttim. "İyi koca olanlar ve olmayanlar olarak ikiye ayrılabilirler. Zengin
adamlar en üstün olanlardır ve durumu en iyi şekilde doldururlar."

"Sana tamamen katılıyorum: Sen çok mantıklı bir genç adamsın,"
yaşlı kadın alıntıyı tanımadan coşkuyla cevap verdi.

Eva geri dönene kadar konuştuk: sonra bir sonraki valsi ben istedim ve
onu Todd'dan almaya karar verdim. Elini sıktım ama
cevap vermedi: emirleri yerine getirdiği açıktı.

"Benimle yürümez misin?" diye fısıldadım dansın bir duraklamasında açık bir pencerenin yakınındayken.

"Yapamam, Charley--aslında yapamam," onu dışarı çekmeye çalışırken: "Başka
bir zaman açıklarım."

"Çok zalimsin," diye devam ettim aynı alt tonda.

"Öyleyse umurunda bile değil," dedi biraz buruk bir şekilde.

"Sanki beni kötü kullandığında umursamıyormuşum gibi! Bana sorunun ne olduğunu
söylemeyecek misin?" diye sordum şefkatle.

"Ah, Bay Highrank, çok mutsuzum!" diye fısıldadı.

"Neden öyle canım?" Kimse Eva'ya "canım" demekten kendini alamadı; ayrıca,
ağır pencere perdesi bizi gizliyordu ve kimse bizi duymuyordu.

"Ben--ben--evleneceğim," dedi.

"Bana öyle geliyor ki bu seni özellikle neşelendirmiş olmalı, değil mi?"

"Ama öyle değil," diye cevapladı iç çekerek.

"Neden olmasın, aptal kız?"

"Ah, her şey beklediğimden çok farklı."

"Nasıl?"

"N-e-e," diye yavaşça cevapladı, "romantik olacağını ve
bana ay ışığında evlenme teklif edeceğini düşündüm."

"Mesela bu gece gibi?" dedim, elini tutup onu
alçak pencereden meydana doğru çektim.

"Evet," diye cevapladı, "ve bunun yerine--"

"Peki, bunun yerine?" diye tekrarladım, durakladığını görünce.

"Bunun yerine, bizim o eski salondaydı. İki hafta önce aldığımızdan beri
hiç iyi vakit geçirmedim, iğrenç yeşil yer! Yeşil mobilyalardan
nefret ediyorum; çok yakışıksız," dedi acınası bir şekilde.

"Ve o mutlu köpek kim -yani beyefendi--Eva? Sana Eva diyebilirim,
sadece bu akşam için, değil mi?"

"Umurumda değil--eğer--Aman Tanrım! Ne isim! Charley, hiç David gibi
bu kadar korkunç bir isim duydun mu?"

"Ne! Yaşlı Todd? "Yaşlı Todd değil mi?" diye sordum gülerek.

"Benimle evlenmem gerektiğini bildiğin halde gülmen çok kaba."

"Gülmeyeceğim," dedim, kolunu benimkine koyup verandaya doğru yürürken. "Gel, şu kanepeye otur ve bana her şeyi anlat."

"Peki," dedi, yarı surat asarak yarı ağlayarak, "Bu sezon biriyle evlenmeliyim - hem annem hem de teyzem öyle diyor - ve Ned'le evlenemem."

"Ned Hardcash mi? Sana karşı kaypak olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleydi ama ona çok fakir olduğunu söyledim."

"Çok mantıklısın, Eva."

"Böyle konuşmana gerek yok. Annem bunu duymazdı. Ona sormasına izin veremezdim, çünkü çok kızardı ve teyzemle birlikte beni azarlarlardı; ve teyzenin
birine başladığında ne kadar korkakça
kötü davranabileceğini bilmiyorsun."

"Ned cevabını nasıl karşıladı?"

"Ah, sadece gitti ve hiç umursamadı ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Umursamadı mı?" diye düşünerek Ned'in vahşi tavrının
geçtiğimiz haftaki ipucunu artık anlamıştım. "Ne zaman oldu?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum: salona gitmemizden kısa bir süre sonraydı.
Teyzem onu ​​oraya davet etmeme izin vermedi ve o da benimle birlikte olan
Bay Todd'a kızdı ve kıskandı ve--"

"Ama bu seni sevdiğini gösteriyordu, öyle düşünmüyor musun?"

"Belki biraz yaptı: Bana eğer ona güvenirsem
annemin veya teyzemin beni azarlamasına izin vermeyeceğini söyledi; ama bunun saçmalık olduğunu biliyorsun.
Bunu yapmak isterlerse onları engellemelerini isterim. Ve hiç parası yoktu ve açlıktan ölmeliydik: Ona bunu söyledim. Sonra
bunun tehlikesi olmadığını söyledi:
kurdu kapıdan uzak tutmayı başarabilirdi. Elbette kurtları kolayca uzak tutabileceğini biliyordum,
çünkü burada kurt yok ve ben o korkunç Batı'da yaşamak istemezdim; ama
bu açlıktan ölmemizi engellemezdi: teyzem açlıktan öleceğimizi söyledi."

"Zavallı Ned!" diye mırıldandım.

"Zavallı Ned'e acıyorsun," dedi şimdi hıçkırarak, "ama zavallı bana hiç acımıyorsun ve ben en zavallıyım."

"Gel, ağlama, Eva," dedim kolumu ona dolayarak: o köşe çok
karanlıktı ve Eva'nın bunu dert etmeyeceğini biliyordum, tıpkı diğer birinin kısa süre önce yaptığı gibi. "Senin için ne yapabilirim, canım? Ned'i geri istiyor musun? Ona söyleyeceğim ve aranızda halledeceğim:
olur mu?"

"Hayır, hayır! O kadar asabi ve vahşi ki ondan korkmalıyım: o gece beni terk ettiğinde korkunç derecede asabiydi."

"Ama bunun sebebi seni sevmesiydi, Eva."

"İnsanlar beni sevdiğinde onların itici olmasını istemem: eğer onu
sevseydim kimseyi üzmek istemezdim."

"Sevgili, nazik, sevimli küçük bir eş olacaksın, biliyorum."

"Ama Bay Todd ile evlenmek istemiyorum," dedi, hala omzumda hıçkırarak. "Ah, Charley, ne yapacağım?"

Şu anda kollarımdaki kızdan daha güzel, daha şefkatli, daha tatlı bir eş bulabilir miyim? Şefkatli kadınlara dair fikirlerim yaklaşık iki hafta önce değişmişti ve o öğleden sonradan beri beni
ne görmeyen ne de benimle
konuşan Bayan Blanche'ın davranışları, bir kadının
en iyisinin biraz yüreği olması gerektiği fikrini güçlendirdi. O zaman, Eva'nın
sorusunu hemen cevaplamaya karar vermem şaşırtıcı mıydı? "Charley, ne yapmalıyım?" sorusuna "Benimle evlen canım: senin bu beladan kurtulmanın
tek yolu bu" diyerek mi? Kararım tam olarak
belirlenmişken yakınlarda ayak sesleri duydum. Bir anda, Eva'nın gözlerini silmesine bile fırsat vermeden, o üç kız kardeş, Grey'ler, yanımızdan geçip, önümüzde durdular.

"Her zamanki gibi kaşık mı?" diye sordu içlerinden biri bana.

"Bayan Eva, Bay Todd'dan ona evlenme teklifi konusunda bir ders vermesini istemez misin? Bunu nasıl yapacağını
bildiğini sanmıyorum. Acınası bir cehalet hali!"
dedi bir diğeri.

Kısa süre sonra neşeli bir grup onlara katıldı ve o akşam başka bir şansım olmadı. Ancak, odama mutlu bir şekilde gittim, çünkü yarın başarılı olacağımı biliyordum. Eva beni severdi: annesi de
ben dağın yamacında çardakta onu duyduğumda aynısını söylemişti ve
Teyze Stunner'ın itiraz etmeyeceğini biliyordum, çünkü benim gelirim Todd'unkinden fazlaydı.
Açık pencerenin yanındaki bir koltukta kararımı düşündüm ve
kendimi şanslı bir adam olarak gördüm. Bu hayalin ortasında kapı
çarpıp açıldı, gürültüyle kapandı ve Ned Hardcash karşımdaki bir
fauteuil'e kendini attı.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdım. "Harry Basset kaybetti mi?" Ned her zaman
çimlerin derinliklerindeydi ve onu bu kadar
çok incitecek başka bir şey düşünemiyordum.

"Kahretsin Harry Basset! Diyorum ki, Charley, biraz brendi yok mu?"

"Bu gece brendi için çok sıcak," dedim: "biraz bundan al," ona bir şişe uzattım.

"Bir şişe!" ve küçümseyerek baktı. "Eğer zavallı bir şeytana geldiğinde daha fazla bir insan gibi davranamazsan, o gider;" ve bir sarsıntıyla ayağa kalktı.

"Otur, ihtiyar! ya da daha doğrusu o dolaba git ve istediğini al - bir iki gece yetecek kadar."

Zaten sert içkiden kötü görünüyordu ama tabii ki isterse onu reddedemezdim. Arkadaşın intihar etmek istiyorsa, onun için tıraş bıçağını bilemek ve soru sormamak gerçek nezakettir. O bir bardak maden suyu karıştırıp açgözlülükle içerken ben geriye yaslandım. Sonunda, daha sakin göründüğünde, "Sana bir soru sormak istiyorum, Ned." dedim. Blanche Furnaval'ın Ned'i önümde görünce sergilediği garip davranışı düşündüm ve ona bunu açıklayıp açıklayamayacağını sormaya karar verdim. "Kadınların
tuhaf yolları hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum. Anlayabilir misin--"

"Bak, Charley," diye vahşice patladı: "Bir şeyin
anlaşılmasını istiyorum. Kadınlarla sürekli dalga geçiyor ve onları rahatsız ediyorsun; ve
bezelye kadar bir kalp büyüklüğünde bir et parçasına sahip olmadığın için,
onlar hakkında hiçbir şey anlamayacaksın; bu yüzden, beni
çıldırtmak istemiyorsan, ben buradayken bu konuyu kapat."

"O zaman bir kadın," dedim, şaşkınlığım yüzünden kızmayı unutarak.
"Neşelen, ihtiyar! Yakında atlatacaksın: hiçbir kadın buna değmez."

"Belki senin için değmez, ama benim için tam tersi olabilir," diye cevapladı
huysuzca.

Uzun bir sessizlik oldu. Ben sigara içtim, o içti: sonunda, bilinçsizce, "O çok tatlı bir şey," diyerek sessizliği bozdum.
Düşüncelerim Eva'ya dönmüştü.

"Ah, gördün mü?" diye bağırdı Ned hevesle. "O zaman seninle bunun hakkında konuşabilirim.
Onun çok tatlı bir şey olduğunu söyleyebilirsin. O bir melek--benim gibi biri için fazla iyi. Ama zavallı çocuk bana düşkün: lanet olası şeyin en zor kısmı bu. Başını omzuma koyup
ağladı ve o diğer adamla evlenmek istemediğini söyledi, kahretsin! Neredeyse kalbimi kırıyordu," diye devam etti üzgün bir şekilde, "ve bu
kolayca kırılan bir şey değil. Ona onu çıkaracağımı
ve kaçacağımızı söyledim, ama Tanrı bilir daha sonra ne yapacağımızı. Bazen buna dayanamayacakmışım gibi geliyor. Keşke Todd'u
boğabilseydim: bu biraz teselli olurdu."

"Seni yaşlı Todd'a karşı bu kadar vahşi yapan ne?"

"Onun ve Eva'nın nişanlı olduğunu bilmiyor musun? Hepsi o yaşlı Stunner'ın müdahalesi yüzünden. Acaba onun ne işi vardı? Ve zavallı
Eva ondan hiç hoşlanmıyor ve bundan dolayı çok mutsuz ve ben ona
yardım edemiyorum! Lanet olası şansım, her zaman;" ve Ned bir
konyak-maden suyu iç çekti.

Evet, Eva'ydı. Bana Ned hakkında anlattığı her şeyi unutmuştum, ya da daha doğrusu bana onun kadarını anlatmamıştı. Onun
omzunda hıçkırdı, değil mi? Onun omzu! iğrenç! Ona bayılıyordu! O onu
teselli ediyordu! Korkunçtu! Aniden aklıma bir fikir geldi. "Onu
öptün mü, Ned?" diye sordum sertçe.

"Kahrolasıca küstahça bir soru soruyorsun, ihtiyar, ve
elbette sana cevap vermeyeceğim;" ve sarhoş yüzünü
ciddi göstermeye çalıştı.

Onu pencereden atmak isterdim, ama dediği gibi, sorulacak bir soru değildi; ve sonra, eğer izin verirse,
benim ne hakkım vardı--Yeterliydi. Şefkatli bir
karıya sahip olmak hoş olabilirdi, ama onun gibi içki içen bir kumarbaz Ned Hardcash, The
Beauties'in metresini öptüğünü
söyleyebilmeli veya hatırlayabilmelidir.

Yüreğim hüzünlüydü: artık umudum kalmadı. Zavallı küçük Eva!
Onun
görüntüsünü "yabani gül", "yıldızım", "sempati
duyan
dost" ile birlikte gömmeliyim. Hepsi, hepsi boşluktur - isimlerdir, rüyalardır. Şairler
eski kafalı adamlardı: Bugünün kadınlarını hiç görmediler ve onlar için iyi oldu

görmediler.

Ben hala eşsizim: Tüm büyük mükemmellikleri bekleyen yalnızlığı taşıyorum. Güneşin ihtişamda bir eşi yoktur; ay tek başına parlar;
sadece bir anka kuşu vardı; beyaz fil yalnızdır. Benim için de öyle olmalı. Ben insan düşmanı değilim: Felsefeyle
üstünlüğümü taşımayı öğrendim. Geçen gün Eva'nın düğününde sağdıçtım ve ona güzel bir hediye verdim, beklendiği gibi.

vermem
gerekiyordu. Hala hemcinslerimi seviyorum ve hayatın görevlerini
en iyi şekilde yerine getiriyorum. Flört ediyorum, dans ediyorum, yürüyorum, araba kullanıyorum, her zamanki
mesleklerimi
yapıyorum, The Beauties'de bekarlığa veda partileri veriyorum ve
alışkanlıktan memnun oldum, ama ben kesin bir yaşlıyım -ya da genç mi demeliyim?- bekarım.

ITA ANIOL PROKOP.

BİR VEBA ŞEHRİ OLARAK MÜNİH.

İnsan hafızasının tersine gitmediği bir zamandan beri,
Münih olağanüstü sağlıksız bir yer olarak ünlenmiştir.
Tüm antik kentlerin yıkıcı salgınlarla ilgili efsaneleri, sağlık yasalarına cahilce meydan okuma kayıtları vardır, ancak bu tür hikayeler özellikle Münih geleneklerinde çoktur ve salgın hastalıkların eskiden o Şehirde
son derece sık ve şiddetli olduğunu gösteren koşullarla bağlantılıdır. Her yıl Kül Çarşambasından önceki Pazartesi günü gerçekleşen ve kasap çocuklarının çıraklıklarının ikinci sınıfına ulaştığı, buzağı kuyruklarıyla süslenmiş uzun cüppeler giyip hayran kalabalığın önünde Marien Meydanı'ndaki eski çeşmeye atladıkları absürt "Metzger-Sprung" (Kasapların Atlayışı) festivali, birkaç yüz yıl önce aynı meslekten olan gençlerin, korkunç bir salgının yaygın olduğu dönemde, korkmuş vatandaşları kasvetli evlerinden temiz havaya ve neşeye çekmek amacıyla uydurdukları benzer bir eğlencenin anısına düzenleniyor. Bu aklı başında gençlerin hastalıklara karşı en iyi koruma olduğuna karar verdiği şey. Karnavaldan hemen önce her yedi yılda bir gerçekleşen "Schaeffler-Tanz" (Fıçıcılar Dansı) alayının da benzer bir kökeni var. Münih'in en sevilen mitlerinden biri, şehrin altındaki toprakta yaşayan ve zehirli nefesiyle tüm kuyuları zehirleyen devasa bir ejderhadır, ta ki sonunda belirli bir pınarın üzerinde tutulan bir aynada yansımasını görerek yüzeye çıkana kadar, cesur bir şövalye onu öldürüp insanları daha fazla yıkımdan kurtarır. Veba tehlikesinin eski yakınlığı, her saat vebadan ve ateş, kılıç ve kıtlığın dehşetinden muafiyet için dua etmeye çağıran gece bekçilerinin şarkılarında da gösterilir. Ve bu kötü şöhret, durumunu iyileştirmek için yapılan her şeye ve onu aşağılamasından arındırmak için yazılan her şeye rağmen Münih'e hala yapışmıştır. İkinci türdeki çabalar gerçekten de muazzamdı ve bilim ve sanatta eğitim merkezi olarak yerin artan önemiyle birlikte artmıştır. Yerel tıbbi yetkililer, hijyenik soruşturmalar hakkında zaman zaman yaratıcı broşürler yayınlarlar, özellikle de şehirlerinin bu konuda şüphe altında olduğu konusunda; gazeteler, okuyucularının önünde Viyana ve Berlin'in hijyenik eksikliklerini sık sık dile getirmeyi unutmadan, bu beyazlatma sürecini titizlikle sürdürürler; hatta, gezgin otelinin eşiğinde, yalnızca başlıca turistik yerlerin bir listesini değil, aynı zamanda iklimin anlatıldığı kadar kötü olmadığına dair rahatlatıcı bir güvence ve yeterli sargılar giyerek ve sıradan içme suyundan kaçınarak, yabancıların ziyaretlerini tamamlayıp zarar görmeden kaçabileceklerine dair güvence içeren küçük bir broşürle karşılaşır. Kesinlikle başka hiçbir şehir, sakinlerini rahatlatmak, yabancı misafirlerini bilgilendirmek ve uyarmak için bu kadar hayırseverce çaba sarf etmez: belki de eylemler sözlerle uyuşmadığı için, iddialar ve tartışmalar şimdiye kadar istenen etkiyi gösterememiştir. 1873-74'teki uzun süreli, tekrarlayan kolera salgını, bu istisnai ziyaretin nedenlerini ve ayrıca neredeyse diğer her şeyden daha fazla insanın kontrol edebileceği koşullara bağlı olan yerel bir hastalığın sürekli varlığını tespit etmek için Münih'in durumunun, çevresinin ve sağlık koşullarının yakından gözlemlenmesini zorlayabilir. Bu nedenle, kolera ve tifüsü, Münih'teki bazı hekimlerin ve hijyenistlerin gerçek Alman tarzında yapmaya meyilli olduğu gibi, "içsel bilincimizden" çıkarmak yerine, olayın bazı gerçeklerine bakalım - zeki herhangi bir kişi tarafından algılanabilecek kadar açık ve doğası o kadar iyi anlaşılmış ki, söz konusu konuyla yakından ilgili olduğu hemen kabul edilebilir. Ve ilk olarak, iklime gelince. Münih'in neredeyse diğer tüm Avrupa şehirlerinden daha fazla muzdarip olduğu kolera ve sınırları içinde her zaman kendini gösteren tifüsün, aslında iklimsel hastalıklar olmadığı düşünüldüğünde, Münih'in bu açıdan durumunu ele almak ilk bakışta gereksiz görünüyor. Ancak
bu makalenin temel amacı yukarıda belirtilen salgınların nedenlerini göstermek olsa da, bilinen neredeyse tüm hastalıkların bu talihsiz şehirde, birçoğunun da son derece kötü iklimi nedeniyle ortaya çıktığı gerçeğini gözden kaçırmamak gerekir; yılın her mevsiminde meydana gelen ani ve aşırı sıcaklık değişiklikleri, daha önlenebilir koşullardan kaynaklanan hastalıkları daha da kötüleştirme eğilimindedir.

Münih, deniz seviyesinden bin altı yüz fit yüksekte, yüksek ve çorak bir ovada yer alır; yazın güneşin tüm gücüne maruz kalır, ilkbahar ve sonbaharda soğuk sislerle kaplanır ve tüm yıl boyunca güney ve doğudaki ufku dolduran dağlarda biriken tüm fırtınalarla süpürülür. Hava dağ havasıdır,
ekşi_ herdem yeşil ormanların kokusu ve uyarıcısı ve _artı_ kilometrelerce bataklık ve turba arazisinin miasması ve şehrin pisliği. Yüksek bir rakımın ince havasıdır, demirden sinirlere ve deriden akciğerlere sahip olacak kadar şanslı kişiler için hoş bir şekilde canlandırıcıdır, ancak hassas beyinler ve narin
göğüsler için aşırı derecede tahriş edicidir ve bir süre sonra en bol canlılığa olan talepleri nedeniyle çok yorucudur. Münih'teki bazı doktorların övünç kaynağı, o şehirde verem nadirdir, ancak haftalık ölüm raporları bu iddiayı çürütüyor gibi görünüyor. Boğaz ve akciğer hastalıklarının, özellikle ilkbaharda çok yaygın olduğu ve yılın geri kalanında tüm nüfusun az çok nezleden muzdarip olduğu kesindir. Belki de böyle bir iklimde beklenenden daha az tüketim varsa, bunun nedeni, aksi takdirde kurbanı olacak olanların, ilgili organların akut iltihabıyla erken yaşta ölmesidir. "Elbette, eğer bunlar başlangıçta ölürse, daha sonraki bir dönemde ölemezler," yakın zamanda bir tıp yazarının, Münih'teki ölüm oranını, bebek ölümlerinin muazzam yüzdesini göz ardı ederek azaltmak isteyen bazı amatör istatistikçilere akıllıca ve nüktedan bir şekilde belirttiği gibi. Sert havanın kötü etkileri, rüzgarın geniş çakıllı sokaklarda sürekli olarak kaldırdığı toz bulutlarıyla artar. Toz, gözler, burun ve akciğerler için daha da tahriş edicidir çünkü büyük ölçüde kireçten oluşur ve bu bölgenin dikkat çekici olduğu sık sık yağan şiddetli sağanak yağışlardan ve uzun süren yağmurlardan sonra inanılmaz bir hızla kurur. Münih vatandaşlarının, iklimlerinin diğer tüm savunmalarından kovulduklarında, "Ama sinirler için iyi bir iklim" demeleri son çaredir. İnsan, _hangi_ sinirler ve _kimin_ sinirleri için olduğunu bilmek ister, çünkü burada uzun süre ikamet eden yabancılar, genellikle sinirlerin esas olarak dahil olduğu rahatsızlıklara yönelik herhangi bir anayasal eğilimin azalmak yerine arttığını görürler; ve yerliler arasında beyin hastalıkları, her türlü felç, nöbet ve kramplar sık ​​ve ölümcüldür; en çok korktukları ve kendilerini en çok zorlayan düşman ise onlar tarafından "sinir ateşi" olarak bilinir. Hava, en güçlü bünyeler dışında herkes için fazla uyarıcıdır; ve şiddetli rüzgarın ani esintileri, hatta birkaç günlük hoş havanın bile keyfini sürekli olarak kesintiye uğratan, ve tozlu sokaklara, meydanlara ve açık renkli evlerin tekdüze sıralarına, çoğunlukla ağaçlar, asmalar veya herhangi bir yeşil şeyle
giderilmemiş, dayanılmaz parıltısı, genel sağlık üzerinde olumsuz etki
yapan sürekli tahriş edicilerdir. Gerçekten de, sonunda iklimin sertliğinde, Münih halkını vatandaşları arasında bir atasözü ve yabancı sakinler için bir korku haline getiren
kaba mizaç ve tavırlar için bir açıklama, hatta mazeret bulmaya başlarız.

Münih'in sağlıksızlığının bir diğer nedeni de toprağın doğasıdır. Şehrin inşa edildiği zemin, ayrıca etrafındaki hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanan arazi, eskiden bir gölün yatağıydı ve
ayaklarca derinliğe kadar gevşek çakıldan oluşuyordu, en yaygın çimen ve yabani otlar için geçim kaynağı sağlayacak kadar toprak
yoktu, ağaçlar, güzel sebzeler ve çiçekler ise ancak yapay yollarla sürekli olarak zenginleştirilmesi gereken yeni bir toprak hazırlanarak yetiştirilebilirdi. Bir atasözü, "Bir Rus'u
kaşın ve Tatar ortaya çıkar" der; bu yüzden Münih'in toprağını karıştırmak yeterlidir, yüzeyin hemen altında, ekime meydan okuyan kaba çakılı bulursunuz. Elbette, atmosfere salınmayan yüzeyde biriken tüm sıvı madde, kayaya ulaşana kadar bu gevşek tabakadan süzülür, orada durgunlaşır ve bozulur, zehirli gazlar şeklinde havaya geri döner,
bitkisel yaşamı sürdürebilen tüm topraklarda gerçekleşen sağlıklı dönüşüme uğramak yerine. Eğer bu şekilde çözeltide tutulan sıvı yalnızca gökten gelen yağmur olsaydı, sonuç bu kadar felaket olmazdı; ancak ne yazık ki, yeraltı nemine sürekli olarak katkıda bulunmasına izin verilmeyen neredeyse hiçbir pislik türü yoktur. Münih'in bir yıl içinde sağladığı yetmiş beş bin tonluk çöpün ancak üçte birinin şehirden taşındığı tahmin edilmektedir: geri kalanının yerinde toprağa gitmesine izin verilmektedir. Toplanan üçüncü kısım da zarardan kurtarılmış olarak kabul edilemez, çünkü gübre olarak kabul edilebilecek olanların hepsi hemen komşu tarlalara yayılır, oradan da esen her rüzgarda pis kokusunu geri gönderir.

Münih halkı, en ünlü tarihçilerinden birine göre, her zaman dindarlıklarıyla tanınmıştır ("Fromm waren die
Muenchner zu jeder Zeit"), ancak dindarlığa yakın olduğu söylenen temizlik erdemiyle asla kutlanmamıştır: aslında, diğer Bavyeralılar arasında _die dreckigen Muenchner_
("pis Münihliler") olarak bilinirler; ve şehirlerinin tüm sağlık konularında
zamanın çok gerisinde olduğu kesindir. Kanalizasyonların getirilmesi
çok yakın zamanda gerçekleşen bir gelişmedir. Ludwig I.'in himayesinde var olan geniş, gösterişli caddelerin çoğunun, tüm anayolların bu ilk gerekliliğine hiçbir atıfta bulunulmadan düzenlenip inşa edildiğine inanmak neredeyse imkansızdır. Theresien Strasse bile uzun zamandır bir "kanal"dan memnun değil; ve kanalizasyon, Pinakothek ve Politeknik Okulu'nun yanından geçen Gabelsberger Strasse'nin en güzel kısmına 1873 yazında döşendi, aynı caddenin sağlıksız olduğu bilinen üst kısmı ise hala asfaltlanmamış ve drenajı yapılmamış. Ancak Münih kanalizasyonları, birinin varsayabileceği kadar büyük bir nimet değil: aslında, bunlar sadece gelişigüzel yayılacak kötü maddelerin ve kokuların toplandığı ve yoğunlaştırıldığı yerler olarak düşünülebilir. Yapımlarında bilgi veya beceri eksikliğinden dolayı, içeriklerini taşımak için yeterli
düşüş yoktur ve tortuyu dışarı atmak ve boruları temizlemek için herhangi bir
yıkama sistemi yoktur. Sonuç olarak, açık ızgaralardan her zaman korkunç bir koku yükselir ve
sık sık borular tıkanır, böylece birleşme noktasındaki haznenin açılması ve iğrenç sümüğün çıkarılıp taşınması gerekir - bu işlem elbette normal kokuya geçici bir yoğunluk katar.

Kirli havanın bir diğer kaynağı da evlerin büyük bir bölümünün bodrumlarıdır. Elbette her binanın birkaç dairesinde yaşayan ailelerin hepsi, evin kat sayısına göre bölmelere ayrılmış tek bir bodruma bağımlıdır. Ancak bu bölmeler birçok durumda birbirlerinden sadece çıta veya kaba tahtalardan oluşan bir bölmeyle ayrılır, böylece bir ev sahibinin temizlik konusundaki eksikliği tüm komşularını rahatsız edecektir. Küçük dükkanların konutların zemin katında tutulmasına izin verme geleneği nedeniyle, bodrumda saklanacak eşyaların ne hoş ne de sağlıklı olan bir karışımı olma olasılığı vardır. Örneğin, bir sütçü kadın bölmesinin raflarını süt kaplarıyla dolduracaktır: bir sonraki komşusu muhtemelen odun, kömür ve çim satan küçük bir satıcıdır ve buna göre toz kaldırır; karşıdaki manav ihmal edilmiş sebze yığınlarıyla havayı nemli ve acı hale getirir; Kasap sadece yeni kestiği hayvanları asma ve sosis etini kendi bölmesinin içinde doğrama hakkına sahip olmakla kalmayıp, ölüm saati henüz gelmemiş canlı bir domuz veya buzağının karanlık geçitlerde aşağı yukarı dolaşmasına izin verebilir ve genel kirliliğin ve rahatsızlığın artmasına neden olabilir. Bu bağlamda, her kasabın kendi mülkünde domuz, buzağı ve koyun kesmesine izin veren Münih düzenlemesine veya düzenlemenin olmamasına karşı bir protestoya girmek iyi olabilir. Bu tür dükkanların çevresindeki sakinlerin dikkatini
zorla çekilen şok edici görüntüler ve seslerden bahsetmeye bile gerek yok, hatalı drenaj ve yetersiz su temini göz önüne alındığında, bu uygulamanın halk sağlığına ciddi zarar vermemesi imkansızdır. Ayrıca, kış için mallarını depolamak için binalarda yaşamayan manav ve manavlara tamamen kiralanan birçok mahzen vardır. Bu gibi durumlarda bodrumlar pis bir durumda kalmaya meyillidir ve pencerelerden gelen kokular hem yoldan geçenler için bir rahatsızlık hem de ev sakinleri için bir tehlike kaynağıdır. Ancak sadece Münih'in yaşayan sakinleri yukarıdaki gökleri, aşağıdaki yeryüzünü ve yer altındaki suları bozmuyor: mezarlarındaki ölüler de aynı işle meşgul. Yakma uygulamasını gereksiz ve dinsiz olarak gören tüm düşünen kişilerin Münih'in iki büyük mezarlığının yakınında bir süre ikamet etmeye zorlanmaması üzücü: arındırıcı alevlerin ve zararsız kolumbaryumun benimsenmesi için uzun süre haykırmazlardı. Eski (veya Güney) Mezarlığı ilk kapatıldığı zaman şehrin biraz dışındaydı, ancak olması gerektiği kadar uzak değildi; Ancak sokaklar kademeli olarak duvarlarına kadar genişletilmiş ve mülk sahipleri tereddüt etmeden pencereleri doğrudan o yozlaşmış alana bakan, dindar bir şekilde "Tanrı'nın Dönümü" olarak adlandırılan güzel konutlar inşa ediyorlar. Şehrin kuzey tarafındaki Yeni Mezarlık yalnızca beş veya altı yıldır kullanılıyor ve en
başlangıçtan itibaren en yakın evlerden yalnızca bir veya iki blok ötedeydi. Eski Mezarlık civarındaki hava ölüm kokusuyla o kadar yüklü ki yerliler bile bunun farkında, yabancılar ise genellikle ikinci bir ziyaretten kaçınıyor. Her yedi yılda bir, kiralanmış mezarların işgal ettiği alanın bir kısmının yeni kiracılar için kazılması, orada bulunan kısmen çürümüş kalıntıların bir araya getirilmesi ve ayrım gözetmeksizin tekrar bir yığın halinde gömülmesi kuralı vardır. Bu yöntem olabilecek en kötü yöntemdir, ancak rahatsız edilmeden bırakılan mezarlar yaşayanlar için daha az zararlı değildir. Bunlar yetmiş yıllık bir süre için kiralanabilir, istenirse kira yenilenebilir, ancak asla
yetmiş yıldan daha uzun bir süre yenileme yapılmadan. Böylece
tüm
nesillerden aileler birlikte gömülür, her mezar
birbirinin üstüne birkaç tabutu alabilecek kadar derin kazılır, sonuncusu
yüzeyden birkaç fit yüksekliğe ulaşır. Şimdi, toprağın doğası, mezarlığın yaşayanların meskenlerine yakınlığı, toprağın altüst edilme sıklığı ve Münih büyüklüğündeki bir şehirde her yıl gömülmesi gereken çok sayıda ceset düşünüldüğünde, mezarlıkların nahoş ve sağlıksız olduğu fikri oluşabilir. Dahası, cesetler hemen gömülmek üzere oraya getirilmez, ancak ölümden sonraki on iki saat içinde ölü evine yerleştirilir ve burada gömülmeden önce kırk sekiz saat kalmalarına izin verilir. Almanya'nın çoğu şehrinde yürürlükte olan bu hüküm, tek bir evde yaşayan aile sayısı göz önüne alındığında akıllıca bir hükümdür: ayrıca diri diri gömülmenin korkunç kaderine karşı ek güvenlikler sağlıyor gibi görünmektedir, ancak verilen süre şüpheli vakalarda kesinliği sağlamak için yeterli değildir ve salgın dönemlerinde ihlal edilmeye müsaittir. Ancak, her ne olursa olsun, açık tabutlarda yatan ve her gün bu korkunç manzarayı seyretmek için gelen yüzlerce seyirciden yalnızca cam kapılarla ayrılmış onlarca cesedin sürekli varlığı, genel sağlığa zararlı olmaktan başka bir şey olamaz. Ayrıca, vatandaşların mezarlıkları favori gezinti yeri olarak kullanma ve mezarlar arasında saatlerce dolaşma alışkanlığı son derece zararlıdır: Münih halkının o kadar uzun süre kötü kokularla beslendiği, evlerin ve sokakların sıradan kokularıyla yetinemediği, çürümenin kokularına olan hastalıklı özlemlerini yatıştırmak için çürümenin kaynağını aramak zorunda kaldığı anlaşılıyor. 1873-74 kışında kolera salgınının zirve yaptığı dönemde, gazetelerden birinde, kendisini "Ölü Evlerinin Sürekli Ziyaretçisi" olarak imzalayan bir vatandaş tarafından yazılmış bir makale yayınlandı; ve makaleye, "Ölü Evlerinin Başka Bir Sürekli Ziyaretçisi" olarak imza atan
bir muhalif cevap verdi; sanki vebanın kurbanları arasında hortlaklar gibi dolaşmak
tan daha değerli bir iş düşünülemezmiş gibi!

Şimdi Münih'in sağlıksızlığının bir diğer temel nedeninden, belki de en önemlisi olan sudan bahsetmenin zamanı geldi. Daha önce belirtildiği gibi, Münih eskiden bir gölün yatağı olan yerde yer almaktadır: bu nedenle, zemin kaynaklarla doludur ve sakinlerin su ihtiyacı her zaman bu kaynaklardan sağlanmıştır.
Neredeyse her evin avlusunda, tonozun, çöp çukurunun ve giderin yakınında bir kuyu vardır ve şüphesiz Münih hijyenistlerinin korkulu rüyası olan "yeraltı suyu" ile
ilgilidir. En cahil vatandaş bile kuyu suyunun içilmeye uygun olmadığını bilir ve içecek olarak kullanmaktan kaçınır; yine de, kullanımı
zorunlu olarak tüm ev içi düzenlemelere büyük ölçüde girer. Çocuklar
sık sık susarlar ve pompalardan ve çeşmelerden uzak tutulamazlar; fakirler sürekli bira tedarikini karşılayamazlar
(ve bu konuda, biranın kendisi de aynı
malzemeden yapılır); yemek pişirmede, yıkama ve banyoda kullanılır; ve
kaynatma yoluyla safsızlıkları azaltılsa da, o kadar bozulmuştur ki
tam damıtılmadan başka hiçbir şey onu hem dışa hem de içe uygulama için sağlıklı hale getiremez. Yabancılar onu içmemeleri konusunda uyarılır ve vatandaşlar arasında bağırsak şikayetleri ve tifüsün doğrudan zehirine bağlı olduğu birçok durumda izlenmiştir. Su kaynakları açısından sakinlerin küçük bir kısmının daha fazla kayrıldığı doğrudur. Birkaç yıl içinde, Brunnthal ve Thalkirchen'de şehrin biraz dışında yükselen iki kaynağın suyu birkaç sokağa ve eve girdi ve
hiçbir şekilde saf olmasa da, kuyularınkinden çok daha iyi.
Ancak bu kaynaklardan gelen toplam verim, sakinlerin üçte birinden fazlası için yeterli değil; ve Thalkirchner suyu, kaynağı genişletme girişiminin bir sonucu olarak Isar'ın kırılmasıyla yakın zamanda bozuldu. Ancak Münih'in ikliminin ve toprağının elverişsiz doğasının yanı sıra -ki buna çare bulunamaz- ve şehrin belediyesinin esas olarak sorumlu olduğu
kanalizasyon ve su temininin utanç verici durumu dışında, insanların alışkanlıklarında ve geleneklerinde hastalığın birçok yardımcı nedeni bulunabilir. Almanların açık hava toplantıları, birçok açıdan, sosyal yaşamlarının hoş ve övgüye değer bir özelliğidir, ancak bu uygulamanın Münih vatandaşları için güvenli hale getirilmesi için ihtiyatlı bir şekilde kısıtlanması gerekir. O bölgedeki sıcaklık değişiklikleri o kadar sık ​​ve şiddetlidir ve gece atmosferi o kadar yoğun bir şekilde nem ve sıtma ile yüklüdür ki, kamusal bahçelerde geç saatlere kadar kalmak bile tehlikelidir; Ancak
bu tehlike kaynağına bol miktarda
buz gibi bira içmek ve sosis, kızarmış domuz eti, turp vb. gibi ağır yiyeceklerden oluşan akşam yemekleri eklendiğinde, aniden terlemenin
tıkanık bir mideye nasıl tepki verebileceğini ve
bol miktarda ateş ve iltihaplanmaya neden olabileceğini görmek kolaydır.

Münih'in kendine özgü toprağına, bölgenin dezavantajlı bir özelliği olarak dikkat çekilmiştir.
Ancak, Isar'ın akışını izleyen ve şehri kuzeydoğu tarafında sınırlayan bir arazi şeridi vardır ve bu, genel çoraklığa bir istisnadır, çünkü daha verimli bölgelerden
su baskını dönemlerinde nehirden getirilen toprak ve bitki örtüsünden kademeli olarak oluşmuştur. Alçak, bataklık, yoğun ağaçlıklı bir alandır, kısmen boşaltılmış ve halka açık bir park olarak düzenlenmiştir, sözde İngiliz Bahçesi--insanlar tarafından hoş gölgeleriyle sevilen bir yer, "hızla akan Isar"dan gelen yapay şelaleler, doğal neme serinlik katar; isteksiz akarsular, durgun bir gölete doğru kıvrımlı kanallardan yavaşça
sürünür ve
güneş batarken tütsü gibi yükselen vebalı miasma, tekrar doğana kadar çayırların üzerinde kuluçkaya yatar. Bu parkın sınırındaki sokaklardan birinde 1873'te kolera salgını patlak verdi ve orada da, son kurbanlarından biri olan Kaulbach'ın evi vardı. Bu yer, tifüsün üreme yeri olarak o kadar kötü bir üne sahiptir ki
genellikle gün batımında terk edilir; ama aynı kalabalık
alacakaranlıkta
damlayan gölgeliklerinden aceleyle çıkanlar,
çiy çimenlerin üzerinde kurumadan veya zehirli nem
vadilerden ve çalılıklardan dışarı
solumadan
erken erken yaz sabahlarında geri dönerler.

Güneş gökyüzünde olduğu sürece, Münihliler için hava güzeldir,
hangi rüzgar eserse essin veya dünya ne kötülük
getiriyor olursa olsun. Böylece, 1873 Noel Günü'nde, hava mevsim için alışılmadık derecede ılıman olmasına rağmen hala rüzgarlı ve soğuk ve
hızlı bir yürüyüşten başka herhangi bir açık hava keyfi için tamamen uygunsuzken, şehirdeki her bira bahçesi
yiyip içen bir kalabalıkla
dolmuştu; ve bu da, özellikle soğuk algınlığının
kötü karşılanması gereken bir şey olduğu zamandı, çünkü kolera her saat artıyordu. Ve böylece tüm
Pazar günleri, bayram günleri, oruç günleri ve panayırlarda, hava durumu veya halk sağlığı durumu ne olursa olsun, yakın ve uzak eğlence yerlerine genel bir nüfus akışı olur.

Ancak, Münih halkı dışarıda kalmaya aşırı düşkün olsa da, evlerinde temiz havayı kesinlikle sevmezler.
Her zaman gözlerinin önünde ateş korkusuyla, yatağa girdiklerinde her şeyi kapatırlar, "geceleri tek hava gece havasıdır" gerçeğini unuturlar;
ve alışkanlıkla sertleşmiş olarak, uzun kış akşamlarını tütün dumanıyla boğucu hale getirilmiş ve birikmiş nefeslerle
kötü kokan konser salonlarında ve meyhane birahanelerinde geçirirler; evde ise, özellikle daha yoksul sınıflar arasında, ısı tasarrufu sağlamak için hava bilerek değiştirilmez. Aristokrat konserlerinin verildiği yer olan Odeon Music-Hail bile havalandırma açısından o kadar kötü inşa edilmiştir ki, genellikle olduğu gibi kalabalık olduğunda kadınlar sık ​​sık bayılırken, birçok kişi rahatsızlık ve etkilerinden korktuğu için oraya gitmekten tamamen kaçınır. Aynı şekilde, tiyatrolar da seyircilerin sağlığı ve konforu konusunda utanç verici bir ihmalkarlık gösterir, özellikle Kraliyet Tiyatrosu altı saatlik bir Wagner operasının sonunda neredeyse bir "Kalküta'nın Kara Deliği" haline gelir. Politeknik Okulu'nun kalabalık dersliklerinin kapalı havası öğrenciler için olumlu bir
zarar kaynağıdır ve aynı şey Sanat Akademisi'ndeki öğrencilere tahsis edilen salonlar için de söylenebilir. Banyo konusunda, Münih halkının amfibi bir ırkla karıştırılma tehlikesi yoktur. Sıradan bir Alman lavabosunu döşeyen minik kaseler ve sürahiler ve slop-pail ve ayak banyosunun olmaması, yatak odasında yalnızca kısmi
abdest alınmasının beklendiğinin yeterli kanıtıdır; zarif evlerde bile banyo olmaması ve banyo tesislerinin küçüklüğü ve nadirliği, bu uygulamanın daha iyi sınıflar arasında asla sık veya genel olmadığını göstermektedir. Bir süre kalabalık bir halkın ortasında bulan en ateşli
radikal bile (hassas kokulara sahip olduğunu varsayarak) onlara "Büyük Yıkanmamış" sıfatını vermekten çekinmezdi. Gerçekten de, suyun kuyulardan çekilmesi ve kadınlar ve çocuklar tarafından sürahiler ve kovalarla uzun merdivenlerden yukarı taşınması gereken bir şehirde, insanların evde sık sık tam bir banyo yapmasını beklemek pek de makul olmazdı. Alt sınıfların giyim konusundaki fikirlerinin şüphesiz sağlıklarıyla büyük bir ilgisi vardır. Aynı fikirler Almanya'nın çoğu yerinde yaygındır, ancak Münih gibi sert ve değişken bir iklimde özellikle zararlıdır. Bu nedenle, bir hizmetçi kızın mesleğini yaparken sokakta şapka veya bone takması uygunsuz kabul edilir. Pazar günleri ve tatillerde veya öğleden sonra dışarı çıktığında, böyle bir aksesuarla süslenebilir; ancak pazara veya bakkala başı örtülü olarak gitmesi, onu sınıfının tüm üyelerinin alay konusu yapacak bir küstahlık olur. Bu nedenle, tüm gün ve her gün kadınlar ve kızlar sokaklarda başlarında hiçbir örtü olmadan görülebilir, ancak telafi etmek için çoğu, şişmiş çeneleri ve bademcikleri nedeniyle, doğal olarak böyle doğal olmayan maruziyetin sonucu olarak, yüzleri bağlı olarak dolaşmak zorundadır. Bazen, en soğuk havalarda, diğerlerinden daha ihtiyatlı olan birkaç kişi, başlarına bir başlık veya küçük bir şal takar, ancak bu durumlar nadirdir ve kışın derinlikleri hariç, böyle bir önlem düşünülmez, ancak ilkbahar ve sonbaharın rüzgarlı, soğuk havası ve yazın sık sık meydana gelen soğuk hava, hazırlıklı olunmazsa, kış fırtınaları kadar tehlikelidir. Genel olarak, bir hizmetçi mutfakta giydiği kıyafetlerle dışarı çıkar ve ucuzlukları nedeniyle sıradan Münihli kadınların en sevdiği ayakkabılar olan ince, alçak ev ayakkabılarıyla yağmurda ve karda kürek çeker. Çocuklar da aynı korumasız şekilde okula gönderilir: Sokaklarda dolaşırken onlarla her gün karşılaşabilirsiniz, çıplak başları güneşte parlar veya yağmurda ışıldar, gökyüzünün kararsızlığına veya ağlamasına göre. Bebekler açık havada gezdirilir, iki veya bazen üç tanesi küçük bir arabaya tıkıştırılır ve çenelerine kadar örten bir tüy yatağın altında terlerler ve yine de kel kafaları esen tüm rüzgarlara açıktır. Sıcaklık değişimlerine karşı gösterilen cahilce pervasızlık, özellikle ilkbahar ve yaz başlarında Münih'te çok sık gerçekleşen dini alaylara katılan küçük kızların ve genç kızların kıyafetlerinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bu gibi durumlarda, hava o kadar soğuk olabilir ki, seyirciler gözlerine kadar şal ve pelerinlere sarınmış olabilir, bu genç yaratıklar ince beyaz muslin elbiseler giymiş, boyunları ve kolları açık, başlarında çiçek çelengi veya tülden bir örtüden daha kalın bir örtü olmadan görünürler: ve bu durumda ıslak ve rüzgarlı sokaklarda yürürler ve sonunda bir bodrum kadar soğuk ve nemli bir kilisede uzun bir ayine yerleşirler. Bir diğer zarar kaynağı da vatandaşların olağan beslenmesidir. Eski Dünya'da alt sınıfların Münih'teki kadar çok temel gıdaya erişebildiği muhtemelen başka hiçbir büyük şehir yoktur. Gerçekten de, o şehirde, nüfusun tamamı başkentlerde genellikle bulunandan daha az servete sahip olmasına rağmen, tam anlamıyla sefil bir yoksulluk yoktur; bunun bir nedeni, ikamet yerlerini seçebilecek kadar zengin olan birçok ailenin, kötü şöhretli hastalıklılığı nedeniyle Münih'ten kaçınması, yerlerinin ise her türden esnaf ve zanaatkarla dolu olmasıdır; bu kişiler hayatlarını riske atarak geçimlerini sağlamak zorundadırlar. Ancak, her halükarda, orada açlıktan kimse ölmez ve vatandaşların büyük çoğunluğu her gün akşam yemeğinde et yiyebilir. Ne yazık ki, dana eti -hem de çok genç dana eti- tüm sınıfların en sevdiği yemektir, bu nedenle hayvansal sulardan elde edilen fayda, olması gerektiği kadar büyük değildir. Son Fransız-Alman savaşı sırasında, Bavyera askerlerinin Kuzey Almanya birlikleri kadar direnemediği veya dayanamadığı belirtilmiştir; ve birçok kişi bu farkı, birincisinin dana etini ana besin maddesi olarak alışkanlık haline getirmesine bağlamıştır. Ayrıca, aşırı bira içmenin, özellikle birçoğunun yemek yemeleri gerektiğinde içtiği, hatta bir günlük işe midelerini bu soğuk içecekle soğutarak başladığı ve böylece ek bir yudum "schnapps" içmeyi gerektirdiği, böylece beslenme yerine heyecan yarattığı ve birinci kötü alışkanlığın üzerine ikinci bir kötü alışkanlığın eklendiği için, sakinleri güçlendirmek yerine zayıflatma eğiliminde olduğuna şüphe yoktur. Ilımlı bir şekilde içildiğinde, saf Bavyera birası mükemmel bir şey olurdu,
çünkü uyarıcı ve besleyici özellikleri, sert iklimin yorucu etkilerine karşı iyi bir dengeleyicidir; ama, ne yazık ki! Münih'in bu ünlü spesiyalitesi eski ününü kaybediyor: bira artık hükümet denetimi altında değil ve bira üreticilerine karşı genel şikayet, yabancı uyuşturucular ve zehirli yerel bitkilerin kullanımıyla
sahte olduğu iddiasıyla
acı, perakendecilerin Münih suyuyla seyreltmesinden bahsetmeye bile gerek yok, kendisi yeterince güçlü bir zehir. Geri kalanı için, tüketilen domuz eti ve sosis miktarı muazzam: en sevilen sebze, sindirilemeyen lahana turşusu ve genel olarak kullanılan ekmek tekdüze bir şekilde
kötü. Ayrıca tütün, bir diyet maddesinden başka bir şey olarak da düşünülemez, çünkü erkekler ve oğlanlar ağızlarında bir pipo veya puro olmadan neredeyse hiç görülmezken, kadınlar ve kızlar hayatlarının büyük bir kısmını mavi ve tütün dumanıyla dolu bir atmosferde geçirirler.

Münih vatandaşlarının neden hasta olması gerektiğine dair birçok neden verdikten sonra, etkilerin şehrin hijyenik koşullarındaki nedenlere ne ölçüde karşılık geldiğini görmenin zamanı geldi. Münih, tüm dünyada tifüs ateşinin yuvası olarak bilinir; ayrıca, bir yıl içinde iki ayrı kolera salgınından muzdarip olduğu ve ayrıca Avrupa'da bu salgının kış boyunca devam ettiği tek şehir olduğu da unutulmayacaktır. Nüfusun yüz seksen sekiz bin olduğu tahmin ediliyor, ancak bu sayı genellikle gerçeklerden daha fazla olarak kabul ediliyor. İstatistikler, her yıl iki ila üç bin kişinin tifüsten hastalandığını ve bunlardan iki ila üç yüz kişinin öldüğünü gösteriyor. Bu hastalığa olan özel eğilim hakkında bir fikir edinmek için Münih'in istatistiklerini, aynı zamanda elverişsiz bir konumda ve çok sağlıksız bir şehir olan Berlin'in istatistikleriyle karşılaştırabilirsiniz. Berlin'de, ateşe en çok maruz kalan alay yılda üç kişi kaybediyor: Münih'te, ilk topçu alayı yılda on üç kişi kaybediyor. Berlin'de, tüm askerlerden -on sekiz binden fazla kişi- yılda on altı kişi tifüsten ölüyor; asker sayısının yalnızca on iki bin olduğu Münih'te, yılda elli kişi tifüsten ölüyor. Hastalık son üç yıldır artış gösteriyor. 1872'de dört yüz yedi kişi öldü ve 1873'ün ilk dört ayında yüz yirmi iki kişi öldü. Ayrıca, Münih'i ziyaret eden birçok kişinin orada ateşi yakaladığı, ancak eve dönüp hastalandığı ve bu sayının başkentten her yöne seyahat olanaklarının genişletilmesinden bu yana büyük ölçüde arttığı unutulmamalıdır. Tüm bu vakalar mağdurlar listesine eklenseydi -ve bunlar uygun şekilde bu listeye aittir- sayı gerçekten de korkunç olurdu. Küçük bir kurum olan Bavyera Parlamentosu bile her yıl aynı hastalıktan bir veya daha fazla üyesini kaybediyor ve yine de bu kişiler koruyucu koşullar açısından neredeyse diğerlerinden daha avantajlı bir konumdalar. Tehlike o kadar açık ve başkentte kısa bir süre kalırken kapılan ve uzak yerlere bulaşmayı yaymak için taşınan hastalık vakaları o kadar çok ki, onurlu ve kazançlı resmi görevlere seçilen kişiler sıklıkla kabul etmeyi reddediyor çünkü bu tür durumları elde etmek için geçici olarak veya tamamen Münih'te ikamet etmeleri gerekiyor. Son olarak, Münih'in genel sağlıksızlığı sorgulanamaz, çünkü istatistikler orada doğan çocukların yaklaşık yüzde ellisinin bebekken öldüğünü ve tüm nüfus için ölüm oranının binde kırka yakın olduğunu gösteriyor. Ancak bu durum için hiçbir yardım yok mu? Hastalığın başlıca nedenlerine ilişkin yukarıdaki açıklama, karanlık şehrin acı çektiği birikmiş kötülükler için en azından kısmen bir tedavi yolunu doğal olarak öneriyor. İklimin belirli bir yapıya sahip kişiler için her zaman elverişsiz olması gerektiği doğrudur, ancak canlandırıcı havası buna dayanabilenler için bir toniktir ve sert rüzgarları birçok pisliği süpürmeye yarar. Ayrıca, toprağın her zaman bir dereceye kadar zararlı atıkların fabrikası olması gerektiği ve İngiliz Bahçesi olarak bilinen uzun bataklık tabanının çevresinin bir kötülük kaynağı olmaya devam etmesi gerektiği de doğrudur; Ancak
ölüler kasabanın yakınlarına hiç gömülmemişse ve yaşayanların dışkıları en başından beri havayı ve suyu
bozmaya
izin verilmemişse, ara sıra görülen bitkisel miasma nispeten daha az sorun çıkarırdı. Aslında, insanların en basit sağlık yasalarına ilişkin bilgi ve itaat konusunda aşırı geri kalmışlığı, hem gerekli hem de gereksiz rahatsızlıklarının
çok daha kötüleşmesine neden olur. Son kolera
salgını sırasında doktorlar, alt sınıfların bilgisizliği ve inatçılığı
tarafından vebayı azaltmanın tüm rasyonel yollarının sürekli olarak engellendiğinden şikayet ettiler. Çok az aile evlerinde ilaç bulunduruyordu ve yine de birçok durumda tıbbi yardıma başvurulmadı, çünkü mobilyaların dezenfekte edilmesi ve yatak takımlarının ve diğer giysilerin
yakılmasıyla ilgili düzenlemeler uygulanmalıydı. Kamu balolarının ve sağlığın özellikle
teşhir edileceği diğer eğlencelerin düzenlenmesinin yasaklanmasından büyük bir memnuniyetsizlik vardı; ve aptal vatandaşlar
havalandırılmayan, tütünle zehirlenmiş bira mahzenlerine ve konser salonlarına daha da fazla doluştular ve
açık havada ağır yemekler ve soğuk bira içmeye devam ettiler, sanki aşırı endişeli yargıçlara ve doktorlara
inat olsun diye.
Aptallık tamamen alt sınıflarla sınırlı değildi.
Daha iyisini bilmesi gereken insanlar, isyan ederek kolera'ya meydan okurken, başka bir düşünceye sahip olanlar batıl inançlı korkulara kapıldılar ve hastalığın ilk belirtilerini hisseder hissetmez soğuk, nemli kiliselere kaçtılar ve sıcak bir yatakta ve uygun ilaçların etkisi altında geçirilen birkaç değerli saati dizlerinin üzerinde dua ederek harcadılar, bu saatler en azından dünyevi yaşamlarının kurtuluşunu sağlayabilirdi.
Daha da yükseğe çıkmak için. Münih salgının yaklaşması konusunda aylar öncesinden uyarılmış olmasına rağmen yetkililer şehri
salgına karşı güçlendirmek için yeterli bir araç benimsemedi. Tüm yaz boyunca sokak giderleri yoğun kokularını yaydı ve
boşaltılmayan sokaklar da her yere iğrenç iğrençliklerini yaydı.
Şehir yönetiminin emrettiği genel günlük dezenfeksiyon polis tarafından asla tam olarak uygulanmadı ve salgının şiddeti azaldığında vatandaşlar tarafından neredeyse tamamen ihmal edildi. Veba sonbaharda birkaç gün boyunca durduğunda, baş tıbbi yetkililer salgının sona erdiğini duyurdu; ve tekrar başladığında, bu bilge kişiler halkı, bunun sadece bir "_Nach-epidemie_" - bir _salgın sonrası_ - yani gizemli zehirin son çabası, sönmekte olan bir alevin son parlaması gibi olduğuna dair güvence vererek rahatlattılar. Ve yine de bu "salgın sonrası"
beş aydan fazla sürdü ve işleyişinde önceki yazdaki üç aylık ziyaretten daha
şiddetli oldu! Konuyla ilgili
resmi raporlar ve bilimsel tartışmalar
son derece tatmin edici değildi. Asıl amaç,
Münih'i temizlemek ve salgından kurtulmak değil,
şehrin
sıhhi
durumlarındaki değişikliklerin yeraltı suyunun _(grund-wasser)_ yükselmesi ve alçalmasıyla yakından bağlantılı olduğu önermesini doğrulamaktı--doğru olsun ya da olmasın, mevcut koşullar altında pratik değeri düşük bir teori,
çünkü yeraltı suyu, kalite açısından tamamen insan kontrolünün dışındayken, içme suyu ve kanalizasyonlar
geliştirilebilir.

Son zamanlarda Münih'e gelen ve hijyenik eksikliklerinden etkilenen birkaç doktorun ve en azından uzun süredir orada yaşayan, neyin istendiğini çok iyi bilen ve konuşacak kadar sağduyu ve cesarete sahip birinin, şehrin kötü suyunun ve kötü drenajının, bitmeyen tifüsünün ve sık görülen salgınlarının başlıca nedeni olduğunu söylemekten çekinmediğini söylemek adil olur. Ancak bu adamlar meslektaşlarıyla kötü bir koku içindedir ve her taraftan Münih'in güzel şöhretinin ve refahının düşmanı olarak suçlanırlar. Oradaki yüksek rütbeli bazı doktorlar, su hakkında yapılan yaygaraya güler ve hastalarına, hatta yabancılara, istedikleri kadar su içmelerini söylerler; ancak yukarıda belirtilen birkaç kişi dışında herhangi birinin, yıkanmayan kanalizasyonlardan ve kalabalık mezarlıklardan sürekli olarak kaynaklanan yaralanma hakkında yeterli bir fikri olup olmadığı şüphelidir. Ve Münih bir dizi "salgın hastalık"la ziyaret edilecek ve doktorlar saçma sapan konuşmaya, gaflar yapmaya ve akıllarının sonuna gelmeye devam edecekler, ta ki bu salgınların gerçek nedenlerini görmezden gelmeye ve tek çareyi uygulamayı geciktirmeye devam ettikleri sürece. Su, Münih'in ihtiyaç duyduğu şeydir: insanların içmesi ve yemek pişirmesi için saf su; yıkanmaları için bol su; tonozları ve giderleri yıkamak için su; kanalizasyonların günlük olarak yıkanması için su. 1822'de yetkili bir makam, suyun, yüksekliği için herhangi bir hidrolik çalışma gereksinimini ortadan kaldıracak kadar
düşüşlü, tükenmez bir kaynak olduğunu belirtmişti. Çok uzakta olmayan Bavyera Dağları'nda, o kadar yüksekte bulunan, dikkat çekici derecede saf bir su gölü vardır ki, seviyesi Münih'teki en yüksek evlerin
üstündedir. Suyu şehre getirmenin tahmini maliyeti sadece beş milyon guldendir (yaklaşık iki milyon dolar). Bu mükemmel fırsat varken, onu kabul etmekte herhangi bir tereddüt olması şaşırtıcı görünüyor. Ve yine de, elli yıldan fazla bir süredir bu bilgiye sahip olunmasına rağmen, konu kısa bir süre önce belediye ve tıbbi yetkililerin bir toplantısında tartışıldığında girişimin lehine sadece bir oy vardı. Almanların meşhur tutumluluğu, elde edilecek hedef bireysel değil genel fayda olduğunda cimriliğe dönüşme eğilimindedir; ve Münih bir sanat merkezi olarak yüksek bir yer talep etse de, vatandaşlarını üç yüz milyon kreuzerin Kaulbach dünyasına olan değeriyle karşılaştırıldığında terazide tozdan başka bir şey olmadığına ikna etmek uzun zaman alacaktır. Ancak bir adım atılmıştır. Münih'i ziyaret eden tüm yabancılar için apaçık bir gerçek olan bol miktarda iyi suya acil ihtiyaç, toplumun zekasına
dayanmaya başlıyor. Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı, geçen yılki kolera salgını sırasında o kadar belirgindi ki, Cehalet bile
Yasayı tanıdı, Batıl İnanç ise sadece "yargılar" diye fısıldamaya cesaret etti ve
yıkıcı meleği, öfkesinin neredeyse tükendiğinden emin olana kadar dini şakalarla yatıştırmaya çalışmaktan kaçındı. Ancak, cimrilikten öğüt alarak, yakın zamanda şehrin yakınında keşfedilen ve yalnızca yetersiz değil, aynı zamanda kirli olan bazı kaynakları kullanmaya çalışılacağından ve komşu dağ gölünden her amaç için bir kereliğine tam bir tedarik getirmekten korkulmalıdır.

Eskiden Münih toprağını rahatsız eden ejderha, hala
zararlı nefesiyle kaynakları ve atmosferi zehirliyor ve
yansımasını saf su çeşmelerinde görene kadar
yok oluşuna ikna edilemez.

E.

BLOUSARD'LAR ARASINDA.

Eugene Sue ve yaşlı Dumas'nın eserlerinde insanların okuduğu korkunç ve büyüleyici eski Paris'in _sefilleri_ son devrimin
çığlıkları tarafından modern Paris'in sokaklarına çekildiğinde, insanlar "Bu korkunç yaratıklar
nereden geldi?" diye sordular. Sadece Paris'in varlıklı vatandaşı, kendi _alışkanlıkları_ olan ve asla onlardan ayrılmayan ve bunların dışında hiçbir şey bilmeyen bu soruyu sormadı, aynı zamanda o anda Paris'te yakalanan Amerikalı veya İngiliz turist de sordu. Bu korkunç yaratıklar kesinlikle Parisli değildi? Parisliler! Kelimenin kendisi bile ess. buketini andırıyor! Akşam yemeğinden sonra Bulvar'daki en sevdiği köşede siyah kahvesini yudumlayan varlıklı vatandaş, taşradan geldiklerini açıkladı--"Oui, onlar taşralıydı, bu _sefiller_" Ve turist, komünist iblisin nereden geldiğini vatandaştan daha iyi bilmiyordu, parlayan meşalesi, kırmızı gözleri, uçuşan saçları, boğuk uluması, medeniyeti toz içinde çiğneyen sağlam yürüyüşü ve çılgın bir isyan için tüm 
cinnet şeytanlarını serbest bırakan pervasız ruhuyla. Madeleine'in gölgesinde böyle yaratıklar yok! Onlarla asla Boulevard des Italiens'de karşılaşmayız! Faubourg'da yaşamazlar. Germain! Champs Elysees'de böylesi yok, hatta herkesin bildiği gibi, alt sınıfların daha iyi sınıfların, yani turistlerin, mekanlarını
istila ettiği
Pazar günleri bile.

Yine de, bu yaratıklar hâlâ büyük sayılarda Paris'te. Bu yıl Fransız başkentinin sokaklarında yürüyen en zarif turist, kesinlikle seçkin mahallelere sadık kalsa da, bu yaratıklarla bilinçsizce dirsek temasında bulunmuştur; ve
Belleville mahallesine, Bastile Meydanı'nın ötesindeki bölgelere, Pantheon'un mahallesine veya Gobelins goblen fabrikasına girmişse, dar sokakların dar kaldırımlarında binlercesi tarafından itilmiştir. Artık, devrim yanardağı lav selini sokaklara püskürttüğünde olduğu kadar şehrin günlük yaşamının göze çarpan bir özelliği değiller; ama oradalar. Artık eskisi gibi meşgul değiller; daha az gürültü yapıyorlar; daha sessiz giyiniyorlar; bir şekilde geçimlerini sağlama işine katılıyorlar. Bazıları esnaflık yapıyor; bazıları askercilik oynuyor; bazıları kabare düzenliyor; bazıları araba kullanıyor. Bir gece beni Gymnase'den eve götüren o serserinin, hayatının en aktif döneminde bir petrol fırlatıcısı olduğundan ahlaki olarak eminim. "Biletini ver, cocher," dedim ona; çünkü yasa, taksicinin, müşterisine, talepte bulunmadan, üzerinde numarası ve yasal ücret tarifelerinin yazılı olduğu bir bilet vermesini gerektirir. Atının sol kulağına kırbacını şaklattı ve hiç aldırmadan yoluna devam etti. "Biletini ver," diye tekrarladım. Bu sefer omuzlarını silkti - bir Fransızın omuzlarının kulaklarına kadar kalkmasını engellemek için gerçekten insanüstü bir çaba gerekir, kendini kontrol etme kararlılığı ne olursa olsun - ama sessizce yoluna devam etti. Sonra şemsiyemi savurdum ve o silahla sırtına enerjik bir şekilde vurarak, "Cocher, bana biletini ver, tout de suite." diye tekrarladım. Öfkeyle koltuğunda döndü. "Ah, ca!" diye kükredi, "sen-sen-sen" bana en korkunç öfkesinin ve hakaret gücünün bir ifadesi olarak, "o zaman nereden çıktın, sonunda aklın kalmadı?" Evet, ahlaki olarak eminim ki Tuileries'i yakmaya yardım etti, o herif! Komün kalabalığında uluyan eski iblislerin diğerleri şimdi Komün
günlerinden önce ve özellikle de o günlerde yaptıkları gibi hırsızlık işini yapıyorlar. İblislerin en
kötü görünümlüleri değiller. Bir hırsız genellikle kendi konumunda oldukça şık görünümlü bir kişidir. Zengin hırsızlar kendilerine en iyi geniş kumaştan ve en parlak uzun şapkalardan alırlar. Yoksul hırsızlar genellikle en azından yüzlerini tıraş eder ve korkutucu görünmeye çalışırlar. Eğer bir bluz giyiyorlarsa, bunun nedeni palto giymeyi hayal bile edemeyen bir toplumsal sınıfa ait olmalarıdır. Paris'in bluusu ya bir hırsız ya da bir işçi olabilir: her zaman biri ya da diğeridir ve bazen ikisi birdendir.

Komün'de isyan edenlerin büyük çoğunluğu -o çalkantılı ordunun
sıradan üyeleri- Paris'te bluzların olduğu her yerde bulunabilir. Bazen, o korkunç zamanda, aşırı derecede aktif, aşırı gürültücü olan adamlar tutuklanıyor, hatta şimdi bile: Fransız polisi böyle kişilerin bir listesini tutuyor ve onları takip etmeye ve yıllarca, ya da bir sonraki devrim gelene kadar cezalandırmaya devam edecek. Yaşadığım Faubourg St. Germain'deki çok saygın bir sokakta, yanımda oturan sessiz bir şarap satıcısı tutuklandı ve işi savaş bittikten yaklaşık iki yıl sonra dağıldı, tek suçu çok aktif bir Komünist olmasıydı. Daha sonra, tanıdığım çalışkan bir bluusard işinde tutuklandı ve aynı suçtan hapse gönderildi: arabacıydı. Rue de Provence'da, uyuşturucu almış bir bebekle çok gayretle dilenen ve ben de yarım saat penceremden onu izlerdim, pratik iş yapma yöntemlerine hayrandım, bir gün aynı suçlamayla yakalanıp jandarmayla birlikte yoluna devam etti, bir daha görülmemek üzere. Daha önce hiç bu kadar uysal görünümlü yaşlı bir yaratık görmemiştim, yolun karşısındaki duvara yaslanmış, yoldan geçenlerden çalışkan bir şekilde para topluyor ve bunları zavallı bebeğin sırtındaki bir cebe saklıyordu; ama bana, soygunun dilencilikten bile daha iyi bir iş olduğu o günlerde bir petrol işçisi olarak muazzam bir enerji gösterdiği söylendi. Paris'te bir gece operadan eve dönerken, gece yarısını izleyen karanlıkta, elinde taşıdığı büyük kare bir fenerin gölgesinde, kaldırımlı oluktan geçen esmer bir figür görmüş olabilirsiniz. Fenerin sadece önünde bir ışık var ve kaldırım taşlarının iki veya üç inç yukarısında kayarken gözünüze çarpıyor, böylece arkasındaki gölgedeki figürü ancak belirsiz bir şekilde görüyorsunuz. Taşlara yakın bir yerde, iki veya üç fit boyunca parıltısını yansıtıyor ve bu parıltının içine bir kanca --demir bir kanca-- çıkıyor, oluklarda dürtüyor ve ara sıra bir kağıt parçasına parmak gibi takılıyor ve lambanın arkasında kayboluyor. Kancayı gözünüzle takip ettiğinizde, kağıt parçalarını bir adamın sırtına takılmış derin bir sepete bıraktığını görüyorsunuz. Tüylü, kirli ve pis. Bir
oluklardan çıkardığı bir şapka, yırtık pırtık mavi bir bluz, daha parlak günlerinde bir kahve çuvalı olan daha da yırtık pırtık bir önlük ve ayaklarında tahta ayakkabılar giyiyor. Kısa bir pipo, bazen yanık, ama daha
sık boş, ağzının bir köşesindedir. Kimsenin kim olduğunu veya mesleğinin ne olduğunu söylemesine gerek yoktur. Blusards argo dilinde ona Hook Şövalyesi denir.

Paris'in paçavracısı hakkında sık sık yazılar yazılmıştır, ama onun hakkında okuduklarım onu ​​bana hiç kişisel gözlem ve yaşam tarzlarıyla ilgili soruşturmalarımla bulduğum renklerle göstermemiştir.
Baskıda biraz idealize edildiğini görüyorum. Victor Hugo onu Cooper'ın asil vahşisine benzemeyen bir ışıkta sunmuştur -- tabii ki büyük bir renk ve duruş farkıyla.
Ortalama bir Fransız, Cooper'ın asil vahşisini bizim Hugo'nun romantik paçavracısını bildiğimiz kadar iyi bilir ve Amerikan Yerlisi hakkında da hiçbir şey bilmez. (Geçerken belirtmem gereken ilginç bir gerçek var ki, yazıları bugün Paris'te gerçekten iyi bilinen tek Amerikalı yazar Fenimore Cooper'dır. Onun yanında Edgar Poe--_Poaye_, Fransızların ona her iki ünlüyü de telaffuz ettiği gibi duruyor.)
Paris'in kalabalık semtinde, Pantheon'un arkasında, paçavracıların özel uğrak yeri olarak bilinen bir sokak vardır. Rue Mouffetard olarak adlandırılır ve nüfusu arasında bu
sınıftan birçok bluusard bulunur; ancak Paris'te yirmi binden fazla paçavracı olduğu için, bunların hepsinin Rue Mouffetard'da toplanmadığını göstermek için pek tartışmaya gerek yoktur. Çok sayıda kişi, St. Mery kilisesinin arkasındaki Brise Miche semtinde; Montmartre'da,
Canal de Bievre boyunca; Belleville civarında; Bastile'nin ötesinde yaşar; aslında, onların zevklerine uygun
yeterince kir olan her yerde. Çünkü eğer gerçek burada yazılacaksa, şunu söylemek gerekir ki
Paris'in paçavracısı, insan kılığında
karşılaşılan en aşağılık yaratıktır. Kaliforniya'da Kazıcı Kızılderililerle de tanıştım.
Bir Kazıcının vahşiliğini savunmak için söylenecek bir şeyler var:
Çevresindeki medeniyetin
arındırıcı etkilerine maruz kalmamıştır; karanlık ve cehalet içinde yetiştirilmiştir; ondan önceki
babaları da nesiller boyunca öyleydi; beyaz adam ve onun yolları zavallı Kazıcının bilincine yeni
doğmuştur; vb. Bunlar Paris'in paçavracısı için söylenemez.
O da Kazıcıyla
neredeyse aynı derecede kirlidir ve dünyanın en
neşeli başkentinde yaşamaktadır. O ayrıca Digger ile neredeyse aynı derecede cahildir: ikisi de okuyamaz veya yazamaz; dünyanın yuvarlak mı düz mü olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildir; ikisi de kendi ülkesinden başka topraklar ve başka insanlar olduğunun farkında değildir; ancak paçavracı kitaplar ve gazetelerle dolu bir şehirdedir (ve garip bir şekilde, baskı için kağıt üreten fabrikaların başlıca tedarikçisidir); ve Digger bu karşılaştırmada avantajlıdır. Digger vahşi cinsel ilişkiler içinde yaşar, ancak bu özel noktada karşılaştırma Kızılderiliyi rakibinden çok daha önde bırakır, çünkü paçavracının bu konudaki gelenekleri Amerika'nın en aşağılık Kızılderililerininkinden bile çok daha kötüdür. Vahşi bir ülkede Paris'teki paçavracıların cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusundaki uygulamalarından daha korkunç, daha şaşırtıcı ve inanılmaz hiçbir şey yoktur. O kadar korkunç derecede iğrençtirler ki gerçeği temiz kelimelerle ifade etmek zordur. Mesleğinde patron seviyesine yükselen ve bu yüzden bir dükkanda evde kalıp
bir daha kancasını
çıkarmayan bir paçavracıya _ogre_ dendiğini duymuş olabilirsiniz. Bu onura erişen bir kadına _ogress_ denir. Terimler boş terimler değildir. Argodaki birçok kelime ve ifade gibi bunlar da olayın en açık
kavramına dayanır. Gerçek veya evlat edinilmiş bir kızı olmayan bir ogre veya ogress, başarılı bir iş yapmak için gereken ilk koşuldan yoksundur.
Ogre veya ogress'in, dışarı çıkıp sokakları tarayan, yüklerini eve getiren ve sadece yemek ve konaklama ile ücret alan özel işçileri vardır. İşinde bir kızı olduğunda, işçiler onun kocalarıdır. Boşanma süreci kolaydır ve basitçe paçavracının günlük veya gece sokak turunun ardından _hotte_'siyle (_la hotte_ sırtında asılı duran sepettir) başka bir ogre veya ogre'ye dönmesinden oluşur. Paris'teki paçavracılar arasında evlilik o kadar nadir bir olaydır ki hayat planlarının neredeyse hiçbir parçası değildir.

Parisli paçavracı gündüzleri nadiren sokaklarda görülür: en
karlı mevsimi gecedir. Ve en iyi ihtimalle ne kadar da yetersiz bir şeyler toplar! Ne kadar da iğrenç kağıt parçaları, sicim, kömür atıkları,
reddedilen yiyecekler, kemikler, patates kabukları, hazinesinde dikkatlice toplar! Bir posta pulundan daha büyük olmayan bir kağıt parçasını saklar. Cevizden büyük olmayan bir ekmek kabuğu bir ödüldür, çünkü Paris'te çıplak gözle görülebilecek kadar büyük bir kabuğun sokağa atılmasına izin verilen
evler nadirdir. Bu zavallının umutsuz sonsuz küçüklüklerin peşinden bir çukurda dürtmesini ayakta durup izlerken, önüne bir New York çöp varili konsa göğsünde hangi duyguların yükseleceğini kendi kendime hayal ettim. Böyle bir zenginlik madenini görünce bayılmaktan
kaçabileceğinden emin değilim. Sabah yürüyüşüne çıkan ve hizmetçilerimizin kaldırıma koyduğu
dolu varillerin içindekilerden asilce seçim yapan New York'lu mutlu paçavracı! _O_
gece çalışmak zorunda değil: Parisli arkadaşına kıyasla bir tür prens. Eğer bir Paris paçavracısı Beşinci ve Altıncı Caddeler arasındaki tek bir bloktaki fıçıların tekeline sahip olabilseydi, on yılın sonunda bağımsız bir servetle işten emekli olacağına ikna oldum - yani, New York fıçılarıyla Paris pazarını ele geçirip Paris yemekleriyle geçinebilseydi. Paris'te hiçbir şeyin israf edilmediği eski bir hikayedir. Sokaklardaki çamur bile toplanır ve satılır. Her şey için bir pazar vardır.

Blousard ordusunun önemli bir bölümü Paris'in sokak süpürücülerinden oluşur. Rue Mouffetard ve Place Maubert'i paçavracılarla paylaşırlar ve onlar gibi şehrin çeşitli yoksul semtlerine dağılmışlardır. Her zamanki gibi pitoresk argo onlara alaycı bir isim vermiştir ve onlara _les peintres_ der ve süpürgelerine de ilham veren fırçaları der. Her turist, bazen tek başlarına, bazen üç veya dört kişilik çeteler halinde, erkekler ve kadınlar birlikte çalışırken o mutsuz sefilleri görmüştür. Bu endüstri dalında cinsiyet ayrımı yoktur, tıpkı Paris'teki en düşük iş alanlarından hiçbirinde olmadığı gibi. Kadınlar ve kızlar çoğunlukla paçavra toplayıcılarıdır; sokak süpürücüleri arasında gücün yarısını oluştururlar; ayrıca sebze dolu arabaları sürükleyen ve mallarını yüksek sesle haykıran sokak satıcılarıdırlar; sırtlarında paketler taşıyan hamallardır; kaba kabukları demir bıçakla kesen istiridye açıcılarıdırlar; hatta araba ve büyük pazar arabaları sürerler; odunu bölerler ve kömür küreklerler ve erkek kemiğinin ve kasının doğası gereği kadından daha kaslı olduğunu iddia eden teorisyenleri yüzlerce şekilde şaşırtır ve kafalarını karıştırırlar. Kadın leş yiyiciler oldukça güçlü, oldukça kaba, oldukça kirlidir ve pipolarını erkek meslektaşları kadar zevkle içebilirler.

Leş yiyiciler altı bin kişiden oluşur ve saatte dört ila sekiz sous oranında ücret ödeyen
müteahhitler tarafından istihdam edilirler.
Yılda yetmiş bin süpürge kullanırlar ve topladıkları pislik çukurlarda çürütülüp gübre olarak satılır ve yılda yaklaşık yedi yüz bin dolar gelir elde edilir. New York sokaklarındaki çöpler benzer şekilde kar elde edene kadar sokaklarımız asla olması gerektiği gibi
temizlenmeyecektir. Ancak korkarım ki New York sokaklarının Paris'teki gibi temizlenmesini beklemek umutsuzdur, çünkü Fransız başkentinde işi yapan insan unsurunun eksikliğinden dolayı. On saatlik sıkı bir çalışma Parisli çöpçüye kırk ila seksen sous kazandırabilirdi ve bu parayla zengin olurdu, çünkü New Yorklu bir işçinin tek başına ihtiyaç duyduğu içeceği almaya yetecek bir parayla kendini giydirebilir ve besleyebilirdi, yiyecek ve giyecekten bahsetmiyorum bile. Ancak Parisli çöpçü günde on saat çalışma ayrıcalığına nadiren sahip olur ve yıl boyunca kazancı ortalama olarak günde yirmi beş senti zor geçer. Bu parayla yeterli yiyeceğe sahip olabilir ve giyecek konusunda hiç satın almadığını söylemek abartı olmaz. Kariyerinin çeşitli aşamalarında, bir şans eseri, sanki ömür boyu giydiği, atılmış bir giysi parçasına sahip olur. Genellikle, en fakir bluzlu bile beş veya on yılda bir yeni bir bluz ve aynı zamanda yeni bir çift tahta ayakkabı alır; ama leş yiyicinin giysileri sonsuza dek eskidir ve asla çıkarmaz.
Paris'te binlerce erkek ve kadın gördüm ki,
geceleri soyunduklarını varsaymak
sadece boş hayal olurdu.
Giysileri neredeyse derileri kadar onların bir parçasıydı.
Paris'in en alt sınıfları sadece konaklama konusunda
zorluk çekiyor. Paris'teki kiralar yüksek.
Daha iyi
bluzlu ailelerden bile çok azı,
sokağın veya kafenin büyüleyiciliğiyle
rekabet edebilecek kadar çekici bir eve sahip. Rue
Mouffetard'da bile, şarabın kadehinin iki sous'a satıldığı kafeler var,
ve daha da ucuz, bu da Broadway'in en sık ziyaret edilen "salonlarından" bazılarını zarafet ve şezlonglar için konfor açısından
kötüye çevirebilir. Alçı duvarlar, fresklerle kaplı tavanlar, devasa aynalar, kadife kanepeler, mermer üstlü masalar, parıldayan avizeler, yaldız ve simler
New York'ta "saray" olarak adlandırılacak olan
yerleri çekici hale getiriyor. Yine de bir adam cebinde birkaç sous varsa
orada hoş karşılanmayacak kadar perişan olamaz.

Toplayıcı ve paçavracı, bluzların en düşük derecesi olduklarından,
her zaman bir bluzun onuruna bile erişemezler. Bazen bir ceket giyerler, ancak bu bir ceket harikasıdır ve bluza düşmeden önce
sarsak yaşlılığın son evrelerindeydi. Bazen de konumlarına ait tahta ayakkabılar yerine deri çizmeler giyerler, ancak bunlar sadece bir alay ve bir yanılsama olan ve giyene hiçbir rahatlık sağlamayan çizmelerdir. Saygın bir bluzcu -bir marangoz
veya bir kunduracı veya herhangi bir dürüst meslek mensubu- tek ceketini veya babasının veya bir arkadaşının ceketini giymediği sürece, düzgün bluzundan başka bir elbiseyle görülmeyi hor görür. Bluz, kendi alanında giyen kişi için bir saygınlık
göstergesidir ve dürüst bluzcular, bir hırsızın bir bluz giymesini, genel olarak halka karşı büyük bir dayatma ve dürüst çalışanlara karşı bir hakaret olarak görürler. Bluzlarda da geniş bir kalite yelpazesi vardır. Rue Mouffetard'dan, gece gezintilerimden bazılarında koruma amaçlı giymek için, kırk sente bir tane aldım: kaba kumaştan yapılmış sade bir elbiseydi, boynunda bir ip vardı. Ancak dükkânda çeşitli derecelerde incelikte bluzlar vardı - bazıları çok ince ketenden, beyaz ipek bir kurdeleyle bağlanmış ve düzgünce işlenmişti. Bluzların olağan rengi beyaz, mavi veya siyahtır. Malzeme genellikle kaba, sıcak bir kumaştır, bence çok saygın bir palto yapılabilir. Soğuk havalarda erkeklerin üst üste iki veya üç bluz giydiğini görmek yaygındır. Şapkalar aynı sokakta yirmi ila altmış sente satılır. Bluzcu için giysilerin ucuz olduğu ve moda _asla_ onunla birlikte değişmediği için, bir giysiyi tamamen eskiyene kadar asla bir kenara koymadığı görülecektir.

Aşağı Paris'in tuhaf özelliklerinden biri, bir oğlunun tekdüze fiyatına
eşyaların satıldığı dükkândır. Rue Mouffetard'da durduğum bir tanesinin başında iki kadın vardı - belli ki
büyükanne ve torun. Birincisi, Paris'in neşeli yaşlı _vendeuse_'unun bulunabilecek en grotesk tipiydi. Küçük siyah gözlerinde, kırışık yağ topaklarının arasında gizlenmiş, alçak, şaraplı bir mizah parıldıyordu; burnu iyi bir hisle parlıyordu; dişsiz ağzı iyi huylu bir şekilde sırıtıyordu. Yıpranmış bir şal tıknaz omuzlarını örtüyordu ve muslin ve flanel yangın söndürücü gibi bir şapka kel yaşlı kafasını hava koşullarından koruyordu. Genç ve oldukça güzel olan torunu, meraklı bir tipin resmi olarak daha az ilgi çekiciydi. Dükkan bir köşeyi işgal ediyordu ve kelimenin tam anlamıyla iki sokağın kaldırımlarına taşmış gibiydi, bu yüzden yolda dağınık duran nesnelerin bolluğuna takılmamak için hareket ederken dikkatli olmak gerekiyordu. Bir grup yaşlı kadın yakınlarda duruyordu, dişsiz bir neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, ki bunun kendim olduğundan çok şüpheleniyordum, bir yabancının hayaleti o bölgede hiç de nadir görülen bir şeydi. Ancak, satışa göz koyan dükkândaki kadınlar, yabancıya karşı son derece naziktiler. Oldukça iletişimci olduğu ortaya çıkan yaşlı kadınla sohbete başladım ve beni merak uyandıran bilgiler veren bir araştırma yoluna soktular.

"Voyez!" diye bağırdı genç kadın, sokağa açılan ve kelimenin tam anlamıyla sayısız çeşitlilikte eşyayla dolu geniş tezgahın arkasından - "Voyez! Hepsi bir sou! Satışta seçiminiz!"

Dükkânı incelemek, çevredeki binalarda yaşayan insan tiplerine dair birçok öneri bulmaktı - çocuklar için alfabeler ve düdükler; kumarbazlar için oyun kağıtları; sakatlar için kafur sigaraları; iş kızları için dikiş kutuları; cilveliler için aynalar; ve oyuncaklar
sayısız, "hepsi bir sou." Şık bulvarlardaki büyük mağazalarda oyuncaklardaki son yeni modayı görebilirsiniz--çünkü Paris'te "moda" olacak özel bir oyuncak veya oyuncaklar getirmeden hiçbir sezon geçmez--ama Rue Mouffetard'da oyuncaklar klasiktir. Tam olarak burada gördüğünüz biçimlerde nesilden nesile aktarılmışlardır. Şimdi sendeleyen büyükbabalar ve büyükanneler olan bebekler, günümüzdeki bebeklerin yaptığı gibi, kendi günlerinde "boutique a un sou" oyuncaklarıyla oynarlardı ve zamanın değişmesine ve oğulların birçok açıdan satın alma değerinin düşmesine rağmen, onlar için aynı fiyatı öderlerdi. Bu oyuncakların büyük bir koleksiyonunu tamamen merak nesnesi olarak satın aldım ve bir masaya yayıldığında, inanılmaz bir fiyata, on altı sente, ne kadar çok koleksiyon topladığımı görmek gerçekten şaşırtıcıydı. Oyuncakların çoğu Amerika'da eski tanıdıklar olarak kolayca tanınırdı, ancak burada yüz yıldır yaygın olan diğerlerini evde hiç görmedim. Bir sopanın ucuna burnunu
sokmaya çalışan eklemli maymun; şaşırtıcı derecede gerçekçi bir şekilde dalgalanan tahta yılan; köyümüzde New York polisinin devriyesinde sürekli yoldaşı olduğu düşünülen gürültülü "bekçi çıngırağı"; zıplayan kriko, tahta kılıç, kırbaç ve bebek, bunların hepsi en mütevazı Amerikan evlerinde bile ev arkadaşlarıdır. Ama yaylı zıplayan kurbağa, en basit düzeneklerle tahta örslerine sırayla düşen tahta çekiçler ve atının kuyruğu yerine düdüğü olan bacaksız atlı öyle değildi. Bu eşyalardan herhangi birinin bir kuruşa nasıl satılabildiğini, bu kadar şaşırtıcı ayrıntıları öğrenene kadar
anlayamadım.
Bunları ıhlamur ağacının odunundan oymakla ve onları en
ateşli kırmızılarla, en parlak sarılarla, en göz kamaştırıcı mavilerle
sürmekle geçiren
bacaklar vardır, renklendiricilerin gördüğü. Sapları spiral şeklinde sarılmış yaldızlı kağıtla süslenmiş oyuncak kırbaçların yalnızca İsrailliler tarafından yapıldığı söylenir, ancak insan zihninin yaratıcılığı bu ilginç gerçeğin bir açıklamasını
bulamamıştır. Papier-mache koyun, bir sou karşılığında satılan en ayrıntılı şekilde yapılmış oyuncaklardan biridir ve yapım yöntemi şudur: İşçi eski kağıt parçalarını alır ve bunları suda bir hamur haline gelene kadar ezer: bunu, koyunun her bir tarafı için birer parça olmak üzere iki parçadan oluşan kaba bir kalıbın içine yapıştırır. İki taraf kalıplandığında, bunları birbirine yapıştırır ve hepsini beyaz mukuslu bir boya kabına batırır. Bu kaplama kuruduğunda, koyunu istediği gibi dövme yapar, sırtını bir parça koyun postuyla kaplar ve boynuna kırmızı bir ip bağlar. Ve tüm bu çalışma bir sou karşılığında mı? insanın inanmaz sorusudur. Neden, bizim bluusard bunun karşılığında bir sou alabilseydi servetinin yapıldığını düşünürdü. Rue Mouffetard'daki perakendeci bunu bir sou'ya satıyor: bunu yapan adam düzine başına sekiz sous'a satabilseydi mutlu olurdu, ancak,
diğer çoğu işçi gibi, bir aracıyla uğraşmak zorundaydı. Hiçbir perakendeci
yeterli miktarda stokunu elinden alamazdı: ilk önce bir toptancıya satması gerekirdi ve toptancı da düzine başına sekiz sous'a küçük dükkan sahibine satardı. Öyleyse, tüm bu
iş yarım sou'ya! Ve işçinin ayrıca işi için malzeme sağlaması gerektiği de eklendiğinde, bu oyuncağa harikuladelik aleminde bir yer edinme hakkı veriyor. New York'ta altı sentten kaba gömlekler yapan ve ipliği bulan dikişçi kızların hikayelerini dinlerken gözlerimin nemlendiğini fark ettim, ancak bu tür durumlar istisnai durumlar olup, ancak dayanılmaz zorluklar ışığında görülebilirdi; Bu oyuncakları bu fiyatlara yapan zavallılar, yetiştirildikleri ve babalarının kendilerinden önce takip ettiği mesleği takip ediyorlar ve tek korkuları bu işten yeterince yararlanamamaları. Koleksiyonumdaki diğer oyuncakların her biri aynı veya daha düşük bir fiyata üretiliyor. Küçük kurşun şamdan toptancı tarafından düzine başına _dört_ sous'a satılıyor. Düdükler düzine başına _iki_ sous'a satılıyor.
Kristal, hareketli
yelkovan ve ara sıra altın iplikle
geçen sarı pamuktan bir kordon bulunan damgalı pirinçten küçük saatler var ve bunlar düzine başına yedi sous'a toptan satılıyor.

"Voyez! Seçiminizi yapın, cesur ebeveynler! Küçük çocuk sevgisinin nesnesini parçalarsa, önemli değil: onu değiştirmek için kaynaklarınızı
sarsmayacaktır. "

Courier, Herodot çevirisinin önsözünde, saray mensubu Malherbe'nin, "Fransızcamın tamamını Place Maubert'te öğreniyorum," dediğini ve şair olan ve alt tabakadan hoşlanmayan Platon'un, yine de onlara "dilin efendileri" dediğini anlatır. Argo'nun babası olan Parisli kız, uzun zaman önce Rue Mouffetard'ın geçtiği şehrin mahallesine, ona sıkıca tutunan bir isim vermiştir. Ona "quartier souffrant" - acı çeken mahalle - adını vermiştir. Bir dergicinin verdiği böyle bir adlandırma, kesinlikle yeterince uygundur, ancak Paris'in güncel argo diline dahil edildiğinde, gerçekten çarpıcı bir ifade haline gelir. Acı çeken bir mahalle için okunacak bir şey değildir, ancak bir otobüs şefinin "Place Maubert! Rue St. Victor! Pantheon!" diye bağırdığını duymak neredeyse ürkütücüdür. Mahalle Souffrantı! Acı Çeken Mahalle için var mı?" ve romatizma hastası yaşlı bir kadının, yılların verdiği sendelemelerle, kirli paçavralar içinde, aşağı inip, açıkça ait olduğu mahalleye doğru gürültüyle gittiğini görmek.

Eskiden Place Maubert'in Seine Nehri'nden devamı olan Rue Mouffetard, daha sonra kesintisiz bir çizgi halinde Paris şehrinin en güney sınırındaki Barriere d'Italie'ye kadar uzanıyordu.
İmparatorluk döneminde başlayan Haussmann'laştırıcı reform, korkunç mahalleye bir tür yüce yıkım öfkesiyle
gitti.
Koyu, ürkütücü binaların bütün blokları, bluusard'ların kazmalarıyla yok edildi ve böylece kendi
yenilenmelerine yardımcı oldular. Sonuç olarak, artık uzun ve geniş bir cadde var ve Rue Mouffetard'ın bittiği noktadan ve Avenue'dan uzağa doğru lamba çizgileri uzanıyor. Gobelins başlar. Eski sokak--geriye kalan kısmı--bir zamanlar kendisi gibi kirli ve dar olan geniş, temiz caddeye sersemlemiş ve kirli bir hüzünle bakar. Dönüşüm çalışması Almanya ile savaşın

patlamasıyla sona erdi. Aynı çalışma, Rue Mouffetard kadar çok ihtiyaç duyan şehrin diğer birçok mahallesinde de sona erdi. Ancak Septennat hükümeti altında çalışma bir dereceye kadar yeniden başlatıldı. Bu sayede, şehrin karanlık noktalarına ışık tutmak ve yoksulluk ve sefalet yüzünden çok fazla sıkışıp kalırlarsa tekrar huzursuz ruh hallerine girebilecek muhtaç bluusard'lara iş sağlamak gibi iki amaç daha yerine getirilmiş oldu. Bu yıkım çalışması ilk bakışta mülkün korkunç bir şekilde yok edilmesi gibi görünüyor, ancak gayrimenkulün değerindeki artışın uzun vadede yaşanan kayıpları fazlasıyla telafi ettiği kanıtlandı. Ancak bluusard'ın tek umursadığı şey,
bunun ona iş vermesidir ve onun istediği de budur.

Kaslı adamlardan oluşan çetelerin duvarları yıktığını, kapıları söktüğünü,
bir sokak çürüme aşamasındayken
omuzlarında keresteleri taşıdığını görmek, çok ilginç bir manzaradır.
Sokağın girişine bir tabela asılmıştır: "RUE BARREE." Binaların ön duvarları
yıkılmış, kıvrımlı merdivenler, üzerlerindeki yılların tüm yükü ve tüm gizli zayıflıkları
açığa çıkarılmış şekilde
yukarı tırmanırken görülür. Bazen bu merdivenler taştan, bazen de ahşaptan yapılır:
sonrakiler, eğer iyi bir koruma durumundaysa,
tekrar şehrin ücra bir köşesine dikilmek üzere bedenen alınırlar.
Mağaza vitrinleri de aynı amaçla satışa sunulur. Geceleri, uyarı kırmızı ışıklarını
yayan üçgen fenerlerin parıltısıyla sahne ürkütücü hale gelir ve sokağın girişi dikkatlice
korunur. Eski binalar yavaş yavaş parçalara ayrılır ve parça parça
kaldırılır. Modern pencereler,
güzelce oyulmuş kornişler, taş meydanlar ve benzerleriyle
krem rengi taştan yeni duvarlar inşa edilir.
Sokak dar olduğu yerlerde genişler ve
eğik olduğu yerlerde düzleşir. Yeni bulvarın veya caddenin her iki tarafındaki kaldırımlar, artık kaybolmuş olan
eski sokağın tamamı kadar geniştir. Ve eski sokakla birlikte eski kiracılar da
kayboldu. Şık dükkanlar zemin katları işgal ediyor, zengin
vatandaşlar üst katlardaki zengince dekore edilmiş dairelerde yaşıyor.
Eski sokakta kovan tutan bluusardlar başka bir eski sokakta bir köşe buldular veya banliyölere kaçtılar - onlar için en iyi yer, tıpkı tüm büyük şehirlerdeki sınırlı kaynaklara sahip tüm insanlar için olduğu gibi.

WIRT SIKES.

SONET.

Eğer beni hayali bir şöhret için sevseydin,
Ya da zihninde
beslenen bir sebep için,
Dolup taşan Hayal gücüyle, duyuların kör olana kadar,
Ve istek ve sahip olmak aynıymış gibi görünseydi,
Benim suçum muydu,
Senin örneğinin tüm erdemleriyle

Donatılmamış olmam -- O daha berrak ışık kusurlarımı aydınlattı,
Ve gerçek varlığımı buluttan arınmış olarak gösterdi?
Ah, hayır! Eğer bir suç varsa, suç senindi. Eğer beni sadece kendim için sevseydin,
Sevgin lütuflarını benimkine ödünç verirdi,
Ta ki zaaflarım erdemlere dönüşene kadar--
İlahi ruhundan yansıyan ışık,
Beni öyle bir şekilde aşıladı ki ben de parladım.

F.A. HILLARD.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

XXVI. BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR ATEŞKES.

Yollarındaki yıldızlar bile bu genç adam için savaşıyor gibiydi.

Wenna Rosewarne kendi odasına kaçıp orada az önce olanları çılgınca ve şaşkın bir şekilde düşünmeye başladıktan hemen sonra,
kalbi onu fena halde vurdu. Tedbirli davranmamıştı; kendine olan saygısını
unutmuştu; ona tekrar yaklaşmasını yasaklamalıydı - en azından bu aptalca hayali geçip unutulana kadar.

Nasıl olur da ondan bu kadar sakin bir şekilde ayrılır ve eski ilişkilerinin değişmediğini
düşünmesine neden olurdu? Zorla sergilediği sessizliğe geri baktı ve kendisi de şaşırdı. Şimdi
kalbi hızla çarpıyordu; titreyen parmakları bilinçsizce bir parça kurdeleyi
büküp çözüyordu; başı o kısa ve garip görüşmenin
anımıyla sersemlemiş gibiydi. Sonra, bir şekilde,
onun bundan sonra birbirlerine yabancı olmaları gerektiğini söylediğinde yüzündeki ifadeyi düşündü. Belki de kasıtlı bir
kusur olmayan bir şey için kötü bir şekilde kullanılması zor görünüyordu. Eğer birileri
kusurluysa, o da kendi kız kardeşinin bile dikkatini çektiği bir olasılığa kör olmasıydı; bu yüzden ceza ona düşmeliydi.

Bay Roscorla'nın önünde kendini alçaltacaktı. Mektuplarında ona karşı şefkatli olmaya zorlardı kendini. Hatta Mabyn'e bile yazar ve bu öfkeli itirazı dikkate almaması için yalvarırdı.

Sonra Wenna annesini ve ona bütün bunları nasıl anlatması gerektiğini düşündü. Ama nasıl anlatabilirdi ki? Geçtiğimiz bir iki gün boyunca Bayan Rosewarne zaman zaman tuhaf bir şekilde huzursuz ve endişeliydi. Kocasından hiçbir mektup gelmemişti. Wenna ona erkeklerin bu tür küçük konularda kadınlardan daha dikkatsiz olduğunu ve babasının oturup yazmasını beklemek için henüz çok erken olduğunu boşuna hatırlattı. Bayan Rosewarne kocasının sessizliği üzerinde düşünerek oturdu; sonra heyecanlı bir şekilde ayağa kalkıp Eglosilyan'a geri dönme niyetini ilan etti; ve bu huzursuz ruh halleri hastanın sağlığı için dua etti. Wenna ona bu garip hikayeyi anlatarak endişesini artırma riskini almalı mıydı? Şüphesiz yanlış anlayacaktı. Harry Trelyon'a kızgın olabilir. Wenna'nın ona tekrar görüşme izni vermiş olmasına kesinlikle şaşırırdı - kızın, zoraki sakinliğiyle, sanki bu itirafı önemli değilmiş gibi onunla konuştuğunu bilmeden.

Yine de, Wenna ona bu izni verdiği için ihtiyatsız davrandığı konusunda gizli bir korku duyuyordu; ve şimdi yapabileceği en fazla şey, ziyaretlerini olabildiğince az, kısa ve törensel hale getirmekti. Gücünün yettiği her yolla ondan uzak duracaktı; ve ilk şey, Penzance'de kaldıkları
sürece onları tekrar ziyaret etmemesini sağlamaktı. Bu yüzden çok daha sakin bir ruh haliyle küçük salona indi, ancak kalbi hala alışılmadık bir şekilde çarpıyordu. Odaya girdiği anda annesini rahatsız edecek bir şey olduğunu gördü. Bayan Rosewarne pencereden döndü ve gözlerinde heyecanlı bir ifade vardı. "Wenna," dedi aceleyle, "o arabayı gördün mü? O kadını gördün mü? Yanında kim vardı? Yanında kim olduğunu gördün mü? O olduğunu biliyorum: Yüz yıl yaşasam bile o insan şeklindeki şeytanı unutamam!"

"Anne, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Wenna dehşet içinde.

Annesi tekrar pencereye gitmişti ve kendi kendine telaşla ve alçak sesle, "Hayır, bilmiyorsun--bilmiyorsun: neden bilmelisin ki? O utanmaz yaratık! Ve buradan
geçmek! Burada olduğumu biliyor olmalı. Ah, kadının
utanmazlığı!" diyordu.

Tekrar Wenna'ya döndü: "Wenna, Bay Trelyon'un burada olduğunu sanıyordum. Ne kadar
kaldı? Onu özellikle görmek istiyorum--özellikle ve sadece bir an için. Otelindeki tüm
yabancıları kesinlikle tanıyordur, değil mi? Ona birkaç soru sormak istiyorum.
Wenna, hemen gidip onu bir anlığına beni görmeye çağırır mısın?"

"Anne!" dedi Wenna. Böyle bir mesajla otele nasıl gidebilirdi?

"Peki, ona bir not gönder, Wenna--aşağıdaki kızdan bir not gönder. Bunda ne zarar var?"

"O zaman uzan anne," dedi kız sakince, "ve Bay Trelyon'a bir
mesaj göndereceğim."

Sandalyesini masaya çekti ve yanakları, zarfı eline aldığında bu mektubun ne anlama geldiğini
düşünmek için kızardı. Notun başına tarihi yazarken parmakları titriyordu. Sonra "Sevgili" kelimesine geldi ve ona
eğer utanç bir cezaysa, o sabahki düşüncesizliği için yeterli kefareti
vermiş gibi geldi. Yine de not uzlaşmacı bir not değildi. Sadece şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ BAY TRELYON: Eğer ayıracak bir dakikanız varsa, annem
onu ziyaret ederseniz çok mutlu olur. Umarım
bu zahmeti affedersiniz.

"Saygılarımla,
WENNA ROSEWARNE."

Genç adam o notu aldığında--otelden içeri girdiğinde
hizmetçi geldi--şaşkınlıkla baktı. Kıza
doğrudan Bayan Rosewarne'ı ziyaret edeceğini söyledi. Sonra onu takip etti.

Bu notun kendi
işleriyle ilgili olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Wenna annesine olanları anlatmıştı. Annesi,
ondan onları ziyaret etmeyi bırakmasını istemek için onu görmek istiyordu. Eh, buna
hazırdı. Wenna'dan odadan çıkmasını isteyecekti.
Annesine
cesaretle saldıracak ve Bay Roscorla hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti. Kızını yaklaşan evlilikten
kurtarması için yalvaracaktı. Onu kendi gizli müttefik ve
dost; ve Wenna'yı telaşlandırmak veya şüphelerini uyandırmak için aceleyle hiçbir şey yapılmamalıyken, bu ikisi kalbinin kalesini zamanında taşıyıp
anahtarları haklı efendiye teslim edemez miydi? Bu hoş bir
spekülatif düşünceydi: en azından
Master Harry Trelyon'ı asla tamamen terk etmeyen o küstahlıkla işaretlenmişti. Elbette o haklı efendiydi, tüm sahte
talep sahiplerine, rakiplere ve sahtekârlara
Dikkat!

demeye hazırdı. Ve yine de, eve doğru yürürken, yüreğine biraz endişe
tisi
sızdı. Bu, sadece övünme oyunu değildi. Salona girerken Wenna sessizce yanından geçti, gözleri yere bakıyordu ve dünyada dört gözle beklediği her şeyin, hassas ağızlı ve ciddi bakışlı o sessiz küçük kişinin kararına bağlı olduğunu biliyordu. Orada kavga etmenin pek bir faydası yoktu.

"Peki, Bayan Rosewarne," dedi, biraz utangaç bir şekilde, "Sanırım
beni azarlamak istiyorsunuz?"

Cevabı onu şaşırttı. Rosewarne onun sözlerine aldırmadı, ama
şiddetli, heyecanlı bir şekilde ona tarif ettiği bir kadın hakkında sorular sormaya başladı.

Ona baktı. "Umarım o zarif yaratık hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuzdur?" dedi. Hikayeyi tamamen anlatmadı, ancak bazı kısımlarını tahmin etmesini sağladı; ve sonra kadın ve arkadaşı hakkında her şeyi, Penzance'de ne kadar süredir olduklarını ve nereye gittiklerini öğrenmek istedi. Usta Harry, tesadüfen onun sorularından bazılarını cevaplayabildi. Cevaplar onu çok rahatlattı. Evli olduğundan emin miydi? Kocasının adı neydi? Artık Bayan Shirley değildi? Öğrenebildiği her şeyi öğrenebilecek miydi? Tüm bu zahmete girmesini istemesini affedecek miydi? Ve Wenna'ya bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine söz verecek miydi? Tüm bunlar söylenip yapıldığında genç adam kendini epeyce utanmış hissetti. Kendi işlerinden hiç söz edilmeyecek miydi? Ona itiraz etmek ve evi ona yasaklamak şöyle dursun, Bayan Rosewarne ona neredeyse aşırı derecede minnettardı ve bu konuyu kızına açmaması için ona sadece bin kez yalvarabilirdi. "Ah, elbette hayır," dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Ama--ama odadan çıkış şeklinden--belki de onu
kırmış olabileceğimi düşündüm."

"Ah hayır, eminim ki öyle değil," dedi Bayan Rosewarne; ve hemen gidip Wenna'yı çağırdı, Wenna odaya oldukça
endişeli bir ifadeyle girdi. Annesinin ruh halindeki değişimi hemen fark etti. Şüphe ve kıskançlık iblisi, çağrıldığı gibi
aniden kovulmuştu. Bayan Rosewarne'nin güzel gözleri
oldukça yeni bir parlaklık ve neşeyle
aydınlanmıştı. Wenna'ya Bay Trelyon'un hangi korkunç gücendirme sebebini verdiğini açıklamasını emretti ve genç adam, biraz kızararak, her ikisinin de aceleyle bunun kendi aptalca
bir hatası olduğuna ikna ettiğinde güldü.

"Ah evet," dedi Wenna oldukça gergin bir şekilde, "bu bir hata. Eminim ki
Bana hiç hakaret etmediniz, Bay Trelyon."

Bu üç kişiden en azından ikisi için utanç verici bir andı; ve Bayan Rosewarne, bol miktarda iyi huylu olduğu için, onların garip sessizliğini anlayamıyordu. Wenna görünüşe göre pencereden parlak mavi koya ve teknelere bakıyordu; ancak kız, Bay Trelyon oradayken normalde bu kadar meşgul olmazdı. Ona gelince,
ellerinde şapka vardı; bununla veya botlarıyla çok fazla ilgileniyor gibiydi;
Sahibe Harry'nin aslında utangaçlık gösterdiğini sık sık göremezsiniz.

Sonunda, umutsuzca, "Bayan Rosewarne, belki öğleden sonra yelken açmaya
çıkabilirsiniz? Size güzel küçük bir yat ve birkaç olta ve misina alabilirim. Olur mu?" dedi.

Bayan Rosewarne nazik bir ruh halindeydi. Wenna'nın her zaman pencere kenarında oturmaktan sıkılmaya başladığını söyleyerek gitmekten çok memnun olacağını söyledi.
Bu onun için küçük bir değişiklik olurdu.

"Umarım beni düşünmezsin anne," dedi genç hanım hemen ve biraz sert bir şekilde. "Pencere kenarında oturmaktan oldukça memnunum:
Bunu her zaman yapabilirim. Ve Bay Trelyon'un bu kadar çok zamanını almamız çok yanlış."

"Çünkü Bay Trelyon'un zamanı onun için çok faydalı!" dedi genç adam gülerek; sonra onlara öğleden sonra ne zaman geleceğini söyledi ve yoluna devam etti.

Dışarı çıktığında çok daha iyi bir ruh halindeydi. Giderken ıslık çalıyordu. Çakıl taşları boyunca uzanan mavi denizin şıpırtısı sanki bir tür kahkaha atıyordu: Penzance'e ve tüm güzel
çevresine aşıktı. Bir kez daha, kendi kendine, Wenna Rosewarne ile sessiz ve keyifli bir öğleden sonra geçireceğini söylüyordu, hatta bu son olsa bile. Kendini onun varlığının nazik sarhoşluğuna teslim edecekti. Zaman zaman, denize doğru dalgın ve dalgın bir şekilde baktığında, koyu gözlerini görecekti. Bu fırsatı değerlendirmesi, onunla yaptığı zımni sözleşmenin ihlali değildi. Çağrılmıştı. Ve eğer onu uzun bir süre görmekten kaçınması gerekiyorsa, bu tek öğleden sonranın pek bir farkı olmayacaktı. Daha sonra onun isteklerine istediği şekilde itaat edecekti. Otele girdi. Salonda duran bir beyefendi vardı

Master Harry'nin tanışmaya tenezzül ettiği. Çok parası, belirsiz dil bilgisi ve baskıcı bir cömertliği olan bir adamdı: fırfırlı bir gömlek ve elmas küpeler giyiyordu ve bu yakışıklı, umursamaz ve biraz kaba genç adama karşı öyle büyük bir hayranlığı vardı ki
Bay Trelyon her akşam onunla yemek yese ve sonrasında bilardoda ondan makul miktarda para kazanma zahmetine girse çok mutlu olurdu. Bay Trelyon henüz masasına gelmemişti.

"Ah, Grainger," dedi genç adam, "Seninle konuşmak istiyorum.
Bu akşam sekizde benimle yemek yer misin?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Bay Grainger, mütevazı bir itirazla başını sallayarak,
"bu adil değil. Benimle yemek yiyorsun. Hem de bunu ilk veya ikinci kez
sorman değil."

"Ama bak," dedi Trelyon, "Senden daha çok şey isteyeceğim. Öğleden sonra için o küçük tekneni bana ödünç vermeni istiyorum:
Öyle mi? Adamını gemiye gönder, iyi olup olmadığını kontrol etsin, ben de yaklaşık yarım saat sonra yanına varacağım. Bunu yapacaksın, değil mi? İyi bir adam gibi?"

Bay Grainger sadece yatı ödünç vermekle kalmadı, aynı zamanda bu kadar seçkin bir konuğu uygun şekilde ağırlaması için kendi hizmetlerini de verdi;
Bunun üzerine Trelyon küçük tekneyi sadece birkaç hanıma bir saat kadar yelken açmak için istediğini açıklamak zorunda kaldı. Sonra Bay Grainger
adamına hanımlara gemide biraz çay içmeleri için talimat verdi; ve Usta Harry'ye konserve et, süslü bisküviler, reçel ve hatta birkaç şişe kuru yemiş bulabileceği bazı kapların anahtarını verdi; Sonunda, hemen
olta kamışlarını görmek için acele ederdi. Trelyon, bu değerli kişinin otelin
üretebileceği en iyi yemeği hak ettiğini kendi kendine kabul etmek zorundaydı.

Öğleden sonra, yüzü beklentiyle
aydınlanmış bir şekilde Bayan Rosewarne ve kızını almaya gitti. Bayan Rosewarne içeri girdiğinde giyinmişti ve hazırdı, ancak "Korkarım gidemem, Bay Trelyon. Wenna biraz yorgun olduğunu ve evde kalmayı
tercih ettiğini söylüyor." dedi.

"Wenna, bu adil değil," dedi, belli ki incinmişti. "Annene iyi geleceğini bildiğin
zaman biraz çaba sarf etmelisin. Ve eğer gitmeye karar verirsen sana da iyi gelecek."

Bir an tereddüt etti: Annesinin hayal kırıklığına uğradığını gördü.

Sonra, tek kelime etmeden gidip şapkasını ve şalını taktı.

"Eh," dedi onaylayarak, "çok makul ve çok itaatkarsın. Ama böyle bir yüzle bizimle gelmene izin veremeyiz.
İnsanlar bir cenazeye gittiğimizi söylerdi."

Nazik yüz hatlarında utangaç bir gülümseme belirdi ve başını çevirdi.

"Ve seni gitmeye zorladığımızı iddia etmene izin veremeyiz. Eğer gidersek, sen önden gitmelisin."

"Bir azizin hayatını mahvedersin," dedi sinirli ve utanmış bir kahkahayla; ve sonra önlerinden yürüdü, koyulaşmış rengini gizleyebildiği için çok mutluydu.

Ama yelken açtıklarında çekingenliğinin çoğu kayboldu; ve küçük tekne ışık ve dalgaların arasından geçmeye başladığında Wenna'nın yüzü aydınlandı. Artık iki arkadaşının sadece birbirleriyle konuşmasına izin vermiyordu. Küçük yat hakkında büyük bir merak göstermeye başladı; halatların fırlatılmasını istiyordu;
Hiçbir sözcüğü öğleden sonranın ve etrafındaki manzaranın güzelliğine olan hayranlığını ifade edemezdi.

"Şimdi, dışarı çıktığın için mutlu musun?" dedi ona.

"Evet," diye utangaç bir şekilde cevapladı. "Ve benim tavsiyemi başka bir zaman dinler misin?"

"Hiç kimsenin tavsiyesini dinler misin?" dedi, yukarı bakmaya cesaret ederek.

"Elbette," diye cevapladı, "kendi eğilimlerime
uygun olduğunda. Kim bundan daha fazlasını yapar ki?"

Artık karadan epey uzaklaşmışlardı.

"Kaptan," dedi Trelyon, Bay Grainger'ın adamına, "onu şimdi biraz gezdirip
bırakalım. İşte sana bir puro: onu pruvaya götürüp
içebilirsin ve deniz yılanına karşı dikkatli olabilirsin. "

Bu düzenlemeyle, oturup boş boş konuşurken, körfezin etrafındaki tüm arazinin ve batıdaki gökyüzünde parlayan soluk, berrak
gün batımının mükemmel bir manzarasını elde ettiler. Neredeyse hareketsiz bir şekilde, dalgalanan suda yatıyorlardı: Hafif esinti gevşek tuvali zar zor hareket ettiriyordu.
Zaman zaman uzaktaki balıkçı teknelerinden gelen bir çağrı veya kahkaha sesi duyabiliyorlardı; ve bu sadece etraflarındaki sessizliği artırıyor gibiydi.

Dinlenmeye ve hayal kurmaya davet eden bir akşamdı:
Hızla değişen ve parlayan tonlarıyla dikkati
çekecek ve sabitleyecek
gün batımının olağan ateşli renkleri bile yoktu. Körfezin kıvrımı boyunca karanlıkta uzanan kasabanın kendisi loş ve uzaktı:
başka yerlerde tüm dünya batıdaki tepelerin arkasından gelen gümüş ışıkla
dolmuş gibiydi. Gökyüzü en soluk
maviydi; üzerinde uzanan uzun uskumru bulutları en soluk sarı ve en açık griydi; ve o parlayan gri ağaçların siyah gövdeleri bu alçak yüksekliklerin ana hatlarının hemen üzerinde yükseliyordu. St. Michael's-Mount'un zirvesi soluk parıltıyla dokunmuştu:
dev kayanın geri kalanı ve etrafındaki uzak deniz alanları sisle grileşmişti. Ancak teknenin yakınında, dalgalanan dalgalarda ve uzun direklerde daha keskin bir ışık vardı, Wenna'nın yüzündeki rengi
oturup sessizce etrafındaki büyük ve açık dünyaya bakarken artırmaya yetecek kadar sıcaktı.

Birden fazla şekilde sürükleniyorlardı. Wenna sabah ne olduğunu neredeyse unuttu. Annesinin memnun olduğunu görmekten o kadar memnundu ki
değişimi gerçekleştiren genç adamla çekinmeden konuştu, Bayan Rosewarne'nin onun ne kadar hoş ve neşeli bir arkadaş olduğu hakkında özel olarak söylediği her şeye inanmaya hazırdı.
Ona gelince, bu son fırsattan yararlanmaya kararlıydı. Eğer
Katı şeref kuralları Bay Roscorla'nın adil
oyun oynamasını gerektiriyorsa veya Wenna onun kendisinin gitmesini istiyorsa -ki bu Bay Roscorla'nın çıkarlarından daha önemliydi- ziyaretlerini az ve resmi yapardı, ama bu arada en azından birlikte bu keyifli öğleden sonrayı geçirirlerdi. Bazen, doğru, ona verdiği belirsiz söze
karşı isyan ediyordu. Neden onu kazanmaya
çalışmıyordu? Katı şeref kurallarının, genç bir kızın kendisini feda etmesine izin vermesi ihtimaliyle ne ilgisi vardı, oysa burada, onu kaderinden
kurtarmaya muktedir ve istekliydi?

"Denize ve teknelere ne kadar düşkünsün!" dedi ona. "Bazen
kendime büyük bir yelkenli yat yaptırıp
onu Akdeniz'e götürüp,
istediğim gibi bir yerden bir yere gitmeyi düşünüyorum. Ama kendi başına çok sıkıcı olurdu, değil mi, hatta
bir düzine adam bile olsa
birbirleriyle çok iyi anlaşan küçük bir parti yapmak
istiyor insan ve geceleri güvertede oturup
şarkılar söylüyorlar. Ve bence onlar sizin söylediğiniz o eski moda
şarkılara hayran kalacaklardır, Bayan Wenna, onları evden çok
uzakta duydukları için daha da çok--en azından ben duymalıyım, ama ben zaten
dışsal bir barbarım. Bence siz, şimdi, yurtdışındaki muhteşem müzikten--operalardan, bilirsiniz, ve tüm bunlardan--çok memnun kalırdınız. Bu yerlerde insanlarla
dolaşmak zorunda kaldım, ama umursamıyorum.
Daha çok 'Norah, the Pride of Kildare' veya 'The Maid'i duymak isterim Llangollen'den, çünkü sanırım o genç kadınlar daha çok benim
alanımda. Görüyorsunuz ya, siyah saçlı ve yarım mil uzunluğunda sarı saten bir kuyruğu olan, içki şarkısı söylerken yaldızlı bir kadehi havaya fırlatan ve sonra da
anlaşılmayan bir şey hakkında korkunç bir tutkuya kapılan muhteşem bir yaratıkla tanışmak istemezdim. 'Llangollen'in Kızı'nı bir kır yolundan geçerken görmek istemez miydiniz - mesela şuradaki Marazion'dan gelirken - lavanta kokan parlak desenli bir elbise ve kolunda bir sepet taze yumurtayla? Peki--Ne diyordum? Ah evet!, Adriyatik'te olsaydınız ve gece güvertede otursaydınız, 'Home, Sweet Home' şarkısını söylediğinizde insanların sessizce ağlamasını sağlamaz mıydınız? Sözler oldukça saçma, değil mi? Ama onları
yurt dışında duyarsanız, sizi çok fazla düşündürürler."

"Peki ne zaman gidiyorsunuz?--bu yıl, Bay Trelyon?" dedi Wenna,
aşağı bakarak.

"Ah, bilmiyorum," dedi neşeyle:
gitmesinin şu anın mutluluğunu engelleyeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ancak, sonunda geri dönmeyi düşünmek zorunda kaldılar,
çünkü batı gökyüzünün rengi koyulaşıyordu ve akşam havası
soğumaya başlamıştı. Küçük tekneyi demirlediği yere geri götürdüler:
sonra
küçük tekneyle kıyıya doğru yola çıktılar. Güzel,
sessiz bir akşamdı. Eldivenini çıkarmış ve çıplak elini dalgalanan suda sürükleyen Wenna,
tamamen melankolik olmayan
uzak ve boş hayallere dalmış gibiydi.

"Wenna," dedi annesi, "elini mükemmel bir şekilde üşüteceksin."

Kız elini geri çekti ve suyu üzerinden silkeledi damlayan
parmaklar. Sonra hafif bir çığlık attı. "Yüzüğüm!" dedi, mutlak bir korkuyla
elini ve sonra da denize bakarak.

Elbette tekneyi anında durdurdular, ama yapabildikleri tek şey
berrak, karanlık suya bakmaktı. Kızın sıkıntısı tarif edilemezdi. Bu, kaybolan sıradan bir biblo değildi: bu, artık çok uzakta olan birinin ona verdiği sözde sevginin bir göstergesiydi ve onun yokluğunda onu umursamadan denize fırlatmıştı. Kız kardeşi gibi
alametlerden korkmuyordu, ama dünyadaki her şeyden
çok, bu yüzüğü saklaması gerekirdi. Kendine rağmen, gözlerinden yaşlar
dolaştı. Annesi, kaybı hafife almaya boşuna çabaladı.

Ve sonra sonunda Harry Trelyon, kızın bu kadar keder içinde olduğunu görünce neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, onu teselli etmek için çılgınca bir
yol buldu. "Wenna," dedi, "kendini yorma. Neden, yüzüğü sana
kolayca getirebiliriz. Şuradaki kayalara bak: Uzun bir düz kum
bankası onlardan dışarı doğru eğimli ve yüzüğün sessizce kumun üzerinde yatıyor.
Bir tarama makinesiyle çıkarmaktan daha kolay bir şey yok:
Yarın öğleden sonra sana vermeyi taahhüt ediyorum."

Bayan Rosewarne şaka yaptığını düşündü, ama Wenna'yı en azından yüzüğünün ertesi gün elinde olması gerektiğine ikna etti.
Sonra, Plymouth'a giden altı buçuk trenine yetişebileceğini keşfetti, orada uygun aparatı alacak ve sabah geri dönecekti.

"Çok güzel bir yüzüktü," dedi. "İçinde altı taş vardı, değil mi?"

"Beş," dedi kadın. O kadar çok şey biliyordu ki, itiraf etmek gerekir ki, Bay Roscorla'nın sevgisinin bu belirtisini, çoğu genç hanımın sevgililerinin ilk hediyesi için gösterdiği
ciddi ilgiyle incelememişti.

Trelyon bir sinekle atlayıp istasyona gitti ve orada Bay Grainger'a bir özür
gönderdi. Wenna, uzun zamandır olduğundan daha fazla
tedirgin bir şekilde eve döndü ve bu sadece
kayıp yüzük yüzünden değildi.

Her şey ona karşı komplo kuruyor ve onurlu kararlarını
uygulamasını engelliyor gibiydi. Öğleden sonraki o yelken açmayı pek de önleyemezdi, ama Bay Trelyon'dan Penzance'de kaldıkları sürece onları bir daha ziyaret etmemesini
dileme fırsatını değerlendirmeye karar vermişti. Ancak şimdi, ertesi gün gelecekti ve
kayıp yüzük arayışında başarılı olup olmamasına bakılmaksızın,
onun tüm nezaketi için fazlasıyla minnettar olduğunu göstermek zorunda kalmayacak mıydı?

Eldivenlerini kaldırırken Bay Roscorla'nın mektubuna rastladı,
henüz cevaplamamıştı. Hafifçe titredi: Zarfın üzerindeki el yazısı
onu azarlıyor gibiydi. Ve yine de bu hayali suçlamaya karşı içinde bir tür isyankar ruh yükseldi; ve bu sert ve düşüncesiz görev efendisine hizmet etmek ve onu aşağılayan açıklamalar yapmak zorunda kalmasına öfkelendi. Bay Trelyon hakkında soru sormaya hakkı yoktu. Boş dedikoduları dinlememeliydi. Onun vaat ettiği söze yeterince inanmalıydı; ve eğer onun adına çektiği şüphe ve endişe işkencesini bilseydi--Bu spekülasyonları daha fazla sürdürmedi, ancak Bay Roscorla'nın o anda oturup mektubuna cevap vermemesi onun için iyiydi.

BÖLÜM XXVII.

BAŞKA BAĞLANTILAR.

"Anne," dedi Wenna o gece, "bu sabah seni bu kadar üzen neydi?
Yoldan geçen kadın kimdi?"

"Bana sorma, Wenna," dedi anne oldukça tedirgin bir şekilde. "Bilmenin sana bir faydası olmaz. Ve o kadından bahsetmemelisin: o, genç bir kız tarafından asla
anılmaması gereken
çok
korkunç bir yaratık." Wenna
şaşırmış gibi baktı ve sonra sıcak bir şekilde şöyle dedi, "Ve eğer öyleyse, anne,
Bay Trelyon'dan onunla bir ilgisi olmasını nasıl isteyebilirsin? Neden onu
göndermen gerekiyor? Neden onunla onun hakkında konuşulsun?"

"Bay Trelyon!" dedi annesi sabırsızlıkla. "Görünüşe göre artık Bay Trelyon'dan başkasını düşünmüyorsun. Elbette genç adam
kendi başının çaresine bakabilir."

Kınama haklıydı: bunun adaleti acıydı. Gerçekten de genç adam hakkında çok fazla düşünüyordu ve annesi bunu söylemekte haklıydı; ama bu tehlikeli ilişkileri sona erdirmek için onu ele geçiren aşırı endişeyi kim anlayabilirdi?

Ertesi öğleden sonra Wenna, pencerede tek başına otururken,
Trelyon'un aşağıya girdiğini duydu. Bu tür meselelerden sorumlu olan genç kişi,
onun yukarı çıkıp kendini
bildirmesine izin verdi. Kapıyı tıklattı ve odaya girdi. "Annen
nerede, Wenna? Kız burada olduğunu söyledi. Ancak, boş ver: Sana
şaşırtacak bir şey
getirdim. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yüzüğe pek bakmadı, utancı o kadar büyüktü ki.
Bir sevgilinin hediyesinin bir başkası tarafından geri getirilmesi garip, neredeyse aşağılayıcı bir durumdu. Yine de hem mutluydu hem de utanıyordu. "Ah, Bay Trelyon, size nasıl teşekkür edebilirim?" dedi alçak ve samimi bir sesle. "Tek umursadığın şey başkalarını
mutlu etmek gibi görünüyor. Ve çektiğin zahmet de!"

Yüzüğe bakmayı unuttu, hatta adam denizde yıkanmanın onu nasıl
parlattığını
belirttiğinde bile.
Tarama hakkında hiç soru sormadı. Gerçekten de, bu konudan herhangi bir şekilde bahsetmeye açıkça isteksizdi ve yüzük takılı parmağını görüş alanından uzak tuttu.

"Bay Trelyon," dedi aynı kararlılıkla, "Sizden bir şey daha isteyeceğim; ve eminim ki bunu reddetmeyeceksiniz."

"Biliyorum," dedi aceleyle; "ve ilk sözü bana bırak. Plymouth'a gidiş-dönüş yolculuğumuz sırasında
konumumuzu düşünüyordum.
Sanırım senin için bir baş belası oldum--Biraz bekle,
kendi tarzımda
söylememe izin ver. Seni sadece çağırdığımda
utandırdığımı ve bana verdiğin iznin sadece
tuhaflığa ve rahatsızlığa yol açtığını görebiliyorum. Dikkat et, bana
sana söylediklerimi tekrar söylememi yasaklayarak
kendine veya bana karşı adil davrandığını düşünmüyorum.
Yanıldığını biliyorum. Sana önünüzde nasıl bir
hayat olduğunu göstermeme izin vermelisin--Ama işte! Bundan uzak duracağıma söz verdim.
Pekala, istediğini yapacağım; ve eğer benden
tamamen uzak durmamı istersen, bunu yapacağım. Sana baş belası olmak istemiyorum. Ama
şunu aklında tut, Wenna, bunu senin istediğin için yapıyorum: Bunu, herhangi bir erkeğin saygı duymak zorunda olduğunu
düşündüğüm için yapmıyorum aslında saygı duymadığı bir nişan."

Belagati bozuldu ama anlamı açıktı. Orada, onun önünde duruyordu, tüm uysallığı ve itaatiyle kararını kabul etmeye hazırdı, ama ona Bay Roscorla'yla olan nişanını daha fazla onaylamadığını veya bağlayıcı bir şey olarak görmediğini açıkça anlamasını sağladı.

"Dikkat et," dedi, "bütün bunlara göründüğüm kadar kayıtsız değilim. Ailemizin ellerini ceplerine koyup emir beklemek gibi bir huyu yoktur. Ama seninle kavga edemem. Birçok kez, davada bir erkek olmasını isterdim - o zaman o ve ben bunu çözebilirdik - ama şu anki haliyle, sanırım dediklerini yapmak zorundayım, Wenna, ve meselenin özü bu."

Tereddüt etmedi. İleriye doğru yürüdü ve elini uzattı ve
samimi gözleriyle yüzüne bakarak, "Söylemek
istediğimi söyledin ve bunu söyleyecek cesaretim olmadığından korktum.
Şimdi cesurca davranıyorsun. Belki ileride tekrar arkadaş olabiliriz - evet, ve umarım öyle olur - ama bu arada
bana sanki sana yabancıymışım gibi davranacaksın."

"Bu tamamen imkansız," dedi kararlı bir şekilde. "Benden çok şey istiyorsun, Wenna." "Bu daha basit bir yol olmaz mıydı?" dedi, ona tekrar samimi ve içten gözlerle bakarak; ve onun haklı olduğunu biliyordu.

"Ve zaman ne kadar?" dedi.

"Bay Roscorla tekrar eve dönene kadar, en azından," dedi.

Öfkeli bir teli titreştirmişti. "Bizimle ne ilgisi var?" dedi genç adam neredeyse sert bir şekilde. "Onun arabulucu olarak veya herhangi bir şekilde içeri girmesini reddediyorum. Kendi işine baksın; ve sana şunu söyleyebilirim ki, seninle bu nişan hakkında konuşmaya geldiğimizde--"

"Bundan bahsetmeyeceğine söz vermiştin," dedi sessizce ve o
anında sustu.

"Pekala, Wenna," dedi bir iki dakika sonra, "Bence çok fazla şey istiyorsun, ama kendi istediğin gibi olmalı. Seni rahatsız edip
köşeye sıkıştırmayacağım: buna güvenebilirsin, belirsiz bir süre boyunca tamamen yabancılar olarak--O zaman seni kiliseye giderken gördüğümde benimle konuşmayacaksın?"

"Ah, evet," dedi aşağı bakarak: "Böyle yabancıları kastetmemiştim."

"Ve düşündüm ki," dedi, yüzünde hayal kırıklığından daha fazlası olan bir ifadeyle, "ziyaretlerimi hafifletmeyi teklif ettiğimde, en azından bir öğleden sonra daha birlikte olmamıza izin verirdin -sadece bir tane--bir araba yolculuğu için, bilirsin. Senin için hiçbir şey ifade etmezdi: benim için 'hatırlayacağım bir şey' olurdu."

O gerçeği fark etmeyecekti, ama kısa bir an için alt dudağı titredi; ve bir şekilde bunu biliyor gibiydi, ama yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

"Bir öğleden sonra, sadece bir tane--yarın--ertesi gün, Wenna? Bunu bana reddedemezsin herhalde?" Sonra, gözlerinde büyük bir şefkatle ona bakarak, aniden tonunu değiştirdi. "Sanırım asılmalıyım," dedi sinirli bir şekilde. "Dünyada değer verdiğim tek kişi sensin ve seni her gördüğümde başını derde sokuyorum. Pekala, bu son kez. Hoşça kal, Wenna." Neredeyse istemsizce elini uzattı, ama en az fark edilebilir hareketle, ona kalmasını söyledi. Sonra yanından geçti ve yüzünden yaşlar süzülüyordu. "Eğer--bir dakika beklersen," dedi, "yarın öğleden sonra annemle birlikte seninle gelebilir miyiz diye bakacağım."

Dışarı çıktı ve Wenna yalnız kaldı. Söylediği her kelime
kalbini delmişti; ama hangisini daha derinden hissediyordu--bu önemsiz ve işe yaramaz tavizde ısrar ettiği için duyduğu pişmanlık mı, yoksa
kendilerini çevreleyen koşullara ve bunların tümünden sorumlu olan adama karşı duyduğu acı öfke mi? Artık dünyada en azından bir kişi Bay Roscorla'nın geri dönmesini çok özlüyordu.

BÖLÜM XXVIII.

ELVEDA!

"Evet, doğru," dedi genç adam ertesi sabah kuzenine:
"onu uzun günler boyunca son görüşüm olacak." Sırtı ona dönük bir şekilde, pencereden dışarıya bakarak duruyordu.

"Eh, Harry," dedi kuzeni yeterince nazikçe, "bunun çok iyi bir şey olduğunu
söylesem incinmezsin? Bu kadar sabırlı ve mantıklı olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Gerçekten de, Bayan Rosewarne'nin bu konuda seni çok geliştirdiğini düşünüyorum; ve sana verdiği tavsiyeler çok iyi."

"Ah, evet, konuşmak çok güzel!" dedi sabırsızca. "Oldukça kayıtsızken sağduyu çok kolay. Elbette o
oldukça kayıtsız ve 'Beni rahatsız etme' diyor. İnsan gitmekten başka ne yapabilir? Ama o kadar kayıtsız olmasaydı--" Aniden döndü:
"Jue, başımın ne dertte olduğunu anlayamazsın. Bazen onun o kadar kayıtsız olmadığını hayal ettiğimi biliyor musun--söylediği bir iki şeyden dolayı bunu düşünecek kadar yüzsüzlük ettim--ve sonra, eğer öyleyse, onu terk etmeyi düşünmek bile insanı delirtmeye yeter. Onu nasıl terk edebilirim, Jue? Eğer birileri seni umursuyor olsaydı, kendi rahatını ve rahatını düşünmek için sessizce
sıyrılır mıydın? O zaman sabırlı ve makul olur musun?"

"Harry, bu kadar heyecanlı konuşma. Dinle! O senden
gitmeni istemiyor, ama kendisi için istiyor."

"Onun için mi?" diye tekrarladı, dik dik bakarak. "Eğer o kayıtsızsa, bu onun için
ne kadar önemli olabilir? Sanırım ben onun için bir sıkıntıyım - kendim için olduğum kadar. İşte bu: Ben bir davetsiz misafirim."

"Zavallı oğlum," dedi kuzeni nazik bir gülümsemeyle, "kendi
aklını iki dakika boyunca kullanamıyorsun. Geçtiğimiz hafta boyunca
her türlü zıt fikir ve fantezi rüzgarıyla savrulup gittin.
Bazen onun seninle ilgilendiğini düşündün - bazen umursamadı. Bazen Bay Roscorla'ya karışmanın utanç verici olduğunu düşündün; sonra yine öfkelendin ve onu katletmek istedin. Şimdi
gitmen mi yoksa onu zulmetmek için durman mı gerektiğini bilmiyorsun. Sence o
en iyi yargıç değil mi?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi. "Bence o, kendisi için en iyi olanın yargıcı değil, çünkü bunu hiç düşünmüyor. Yanında birinin
kendisinin uygun şekilde bencil olması konusunda ısrar etmesini istiyor."

"Bu güzel bir ders olurdu."

"Her neyse, bazı kadınlar için gerekli bir ders, söyleyebilirim. Ama sanırım
gitmem gerekiyor, dediği gibi. Onunla Eglosilyan civarında buluşmaya ve onunla konuşmama bile izin verilmemesine dayanamam. Sonra o
iğrenç küçük canavar Jamaika'dan döndüğünde, onları
birlikte yürürken görmeyi hayal edin! Bütün yeri kesmeliyim. Orduya gideceğim:
benim gibi bir aptala açık olan tek meslek bu; ve onlar da bunun
uzun süre açık kalmayacağını söylüyorlar. Geri döndüğümde, Jue, sanırım sen Bayan Tressider olacaksın."

"Çok üzgünüm," dedi kuzeni, kendisine yapılan göndermeye aldırmadan: "Seni bu kadar derin bir belada görmeyi hiç beklemiyordum, Harry. Ama
senin yanında gençlik ve iyi ruhlar var: bunun üstesinden geleceksin."

"Sanırım öyle," dedi, pek de neşeli olmayan bir şekilde; ve sonra Wenna ve kendisini birlikte son yolculuklarına götürecek olan
arabayı aramaya gitti.

Kuzeniyle konuşurken, Wenna yazı masasında oturmuş, Bay Roscorla'nın mektubuna cevap veriyordu. Kaşları çatıktı: belli ki zor ve tatsız bir görevle uğraşıyordu.

Kanepede yatan annesi ona eğlenerek bakıyordu:
"Ne oldu, Wenna? O mektup sana epey
sorun çıkarıyor gibi görünüyor."

Kız kalemini yüzünde biraz sıkıntıyla bıraktı:
"Evet, kesinlikle, anne. Bir mektupta hassas konular nasıl açıklanabilir? Her cümle yanlış anlaşılmaya müsait görünüyor. Ve sonra
neden olabileceği zararlar!"

"Ama kesinlikle Bay Roscorla'ya bu kadar dikkatli yazmana gerek yok?"

Wenna hafifçe kızardı ve cevap verirken tereddüt etti, "Şey, anne,
bu tuhaf bir şey. Seni rahatsız etmek istemedim ama sonuçta, bu kadar küçük bir şey için kendini
üzeceğini sanmıyorum. Bay
Roscorla'ya benim hakkımda hikayeler anlatıldı. Bay Trelyon'un bizi bu kadar sık ​​ziyaret etmesine
kızdı. Ve--ve--açıklamaya çalışıyorum. Hepsi bu, anne."

"Bu kadarı yeterli, Wenna; ama şaşırmadım. Elbette,
aptal kişiler Bay Trelyon'un ziyaretlerini yanlış yorumlamayı severlerse,
bir kötülük yapabilirler. Ben kendi adıma onlarda bir sakınca görmüyorum. Sanırım genç adam
handa bir akşam geçirmeyi eğlenceli bulmuştur; ve senin
çok hoşuna gittiğini görebiliyorum, tıpkı diğer birçok insan gibi. Ama sen nasıl bir yerde olduğunu biliyorsun,
Wenna. Eğer Bay Roscorla, Bay Trelyon ile tanışmaya devam etmene
karşı çıkarsa, senin görevin açıktır."

"Bence öyle değil, anne," dedi Wenna, yüzünde öfkeli bir kızarma belirerek. "Bay Roscorla söylentiler duymuş diye herhangi bir arkadaşımı veya tanıdığımı
terk etmekte haklı olmam: Ben bunu yapmam. Böyle şeyleri dinlememeli: Bana daha fazla inanmalı. Ama aynı zamanda Bay Trelyon'dan buraya bu kadar sık ​​gelmemesini istedim - zaten yaptım; ve
bugünden sonra, anne, dedikoducular rapor edecek hiçbir şey bulamayacak."

"Bu daha iyi, Wenna," dedi anne. "Genç adamı özlediğime kendim üzüleceğim, çünkü ondan hoşlanıyorum, ama Bay Roscorla'nın isteklerine kulak vermen daha iyi. Ve mektubuna sinirli veya öfkeli bir şekilde cevap verme, Wenna."

Kesinlikle öyle yapmıyordu. Ne düşünüyor olursa olsun, ona gönderdiği cevapta kasıtlı ve hatta endişeli bir nezaket görülüyordu. Gururu, yapılanlar için özür dilemesine izin vermiyordu - ki bunda hiçbir yanlış görmemişti - ama geleceğe dair sözlerinde samimiydi. Yine de Trelyon için güzel bir söz söylemekten kendini alamadı.

"Onu benden daha uzun zamandır tanıyorsun," diye yazdı, "ve karakterinin ne olduğunu biliyorsun. Ailemi ve beni görmeye gelmesinde hiçbir yanlış göremiyordum; ve onu bizimle birlikte gördüğünüzde ona karşı hiçbir şey söylemediniz. Eminim ki onun açık sözlü, dürüst ve açık sözlü olduğuna inanıyorsunuz; ve bazen açık sözlülüğü kabalığa varıyorsa da, son zamanlarda bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, büyük ölçüde gelişti ve tavırlarında çok saygılı ve nazik. Anneme ve bana karşı olan nezaketine gelince, buna gözlerimizi kapatamadık. İşte bunun en son örneği, ancak size hikayeyi anlatmaktan
çok utanıyorum. Küçük bir tekneyle dönüyorduk ve dikkatsizce elimi suda sürüklerken, bir şekilde bana verdiğiniz yüzük düştü. Elbette, hepimiz onu kaybettiğimizi düşündük - bir tarama makinesi almak için hemen Plymouth'a kadar gitme zahmetine giren Bay Trelyon hariç ve ertesi öğleden sonra onu tekrar görmeyi
ummaya cesaret edemediğim kayıp yüzükle geri dönmüş halde bulduğumda çok sevindim. Kaç beyefendi sadece bir
tanıdıklık için bu kadar çok şey yapardı? Eminim ki burada olsaydınız, ona minnettar olmamış olsaydım benden
utanırdınız. Ancak şimdi,
bu boş söylentilere önem veriyor gibi göründüğünüzden, Bay Trelyon'a sordum--"

Mektup böyle devam ediyordu. Eğer
tarama makinesiyle ilgili
sahte hikayesinin uyandıracağı tutkuyu önceden
öngörmüş olsaydı, bu kadar sakin bir şekilde yazmazdı. Bay Roscorla o
basit anlatıyı okuduğunda, önce sanki aptalca bir şaka yapıyormuş gibi şaşkınlıkla baktı. Ancak, onun ciddi olduğunu gördüğü anda,
öfkesi ve utancı tarif edilemezdi. Bu genç adam, komşuların konuşması için kızın etrafında dolanmakla yetinmiyor,
aslında onun saflığını zorluyor ve
ona kutsal olması gereken o nişanlı yüzüğü alay konusu yapıyordu. Bay Roscorla, tüm olayı hemen anladı--Plymouth'a yolculuk,
her yerde bir düzine kez eşleşebilecek bir çingene yüzüğünün satın alınması, Penzance'ın bir tarama makinesi hakkında saçma sapan bir hikayesi vardı. Öfkesi o kadar şiddetliydi ki ihtiyatını
yendi. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı. Dost canlısı ve konuşkan Bay Barnes'tan Bay Trelyon'un Wenna ile ilgili davranışlarının skandala yol açtığını duyduğunda böyle bir karar almamıştı, ancak yokluğunda kendisini aptal yerine koymaya dayanamıyordu. Ne pahasına olursa olsun İngiltere'ye doğru yola çıkacak, Wenna'yı pozisyonuna dair bir fikre
getirerek işleri daha da memnun edecek şekilde düzenleyecekti; ve
sonra Jamaika'ya dönecekti. Oradaki işleri o kadar umut vericiydi ki yolculuğu karşılayabilirdi.

Bu arada, Wenna mektubunu yeni bitirmişti ki Bay Trelyon arabayla geldi ve kısa bir süre sonra odaya girdi. Bay Trelyon oldukça ciddi görünüyordu ve yine de duygusal olarak üzgün değildi. Çoğunlukla Bayan Rosewarne'a hitap etti ve ona Port Isaac balıkçılığı, madencilerin göçü ve diğer konulardan bahsetti. Sonra Wenna hazırlanmak için uzaklaştı.

"Bayan Rosewarne," dedi, "o kırmızı yüzlü kişi hakkında
neler öğrenebileceğimi sordunuz, biliyorsunuz. İşte ilginizi çekebilecek bir ilan. Dün gece otelin sigara içme odasında tesadüfen gördüm."

Yaklaşık bir haftalık bir gazeteden kesilmiş bir evlilik ilanıydı.
Hanımefendinin adı "Barrackpore'dan merhum J.T. Shirley, Esq.'nin dul eşi Katherine Ann"di.

"Evet, o kadın olduğundan emindim," dedi Bayan Rosewarne hevesle. "Ve
yani tekrar mı evlendi?"

"Eşcinsel gençlerin düğün gezilerinde burada olduklarını düşündüm," dedi Trelyon umursamazca. "Beni eğlendirdiler. 
Ellili yaşlardaki kumruların sahil yolunda gagalayıp ötüşmesini, özellikle de
biri kahverengi peruk taktığında, İrlanda aksanına sahip olduğunda ve kahvaltıda
konyak ve su içtiğinde, görmek hoşuma gider. Ama o iyi bir bilardo oyuncusudur - evet,
olağanüstü iyi bir bilardo oyuncusudur. Dün gece bana, Avam Kamarası'nın bilardo odasında İrlandalı sekreteri
dövdüğünü söyledi. Bunun bir yalan olduğundan
alçakgönüllülükle şüpheleniyorum. En azından, Avam Kamarası'ndaki bir bilardo masası hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum ve
küçükken, o zamanlar üye olan amcamla birlikteyken her bir parçasını iki veya üç kez izledim; ama belki şimdi bir bilardo masaları vardır. Kim bilir? Bana bir İrlanda ilçesini temsil ettiğini, iki yüz seksen dört kişilik bir nüfusa üç bin pound harcadığını ve tüm morarmış bir göz ve kırık bir kafa aldı. Tüm bunların da birer uydurma olduğunu söylemeliyim; aslında, bence
kendini yalanlarla ve brendi ve suyla eğlendiriyor. Ama siz onun hakkında daha fazla bir şey bilmek
istemiyor musunuz, Bayan Rosewarne?"

İstemiyordu. Bilmek istediği her şey o küçük basılı kağıt şeridindeydi; ve araba yolculuğuna hazırlanmak için odadan çıkarken
ona minnettarlığını öyle sıcak bir tonda dile getirdi ki
adam oldukça şaşırdı. Sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, Bayan Rosewarne'ın garip bir şekilde ilgi duyduğu o
biraz yakışıklı kişinin
evlenmesini sağlamakla hiçbir ilgisi yoktu.

Arabayla uzaklaşırken sessizdiler. Aralarında mutlu bir yüz vardı, Bayan Rosewarne'ınki, ama o kendi işlerini düşünüyordu
bir tür hoş hayalperestlik içinde. Wenna çekingen ve biraz üzgündü: "Evet, Bay Trelyon" ve "Hayır, Bay Trelyon"dan başka pek bir şey söylemedi ve hatta
bunlar bile alçak sesle söylendi. Ona gelince, onunla ciddi ve saygılı bir şekilde konuştu: sanki o zaten sıradan bir yabancıymış gibiydi.

Eski arkadaşlarından ve tanıdıklarından bazıları onu şimdi görseydi,
şaşkınlıktan daha fazlasını yaparlardı. Arkadaşıyla nazik ve kibar bir şekilde konuşan ve onu etrafındaki çeşitli şeylerle ilgilenmeye çalışan bu genç adam, Eglosilyan'ın ana caddesinde gürültüyle yürüyen, kendi asi isteklerinden başka bir kontrol bilmeyen ve herhangi bir itiraza karşı alaycı bir şakadan başka cevabı olmayan aynı gözüpek çocuk muydu?

"Peki Penzance'da ne kadar kalacaksınız, Bay Trelyon?" diye sordu Bayan Rosewarne sonunda.

"Yarına kadar, sanırım," diye cevapladı.

"Yarın mı?"

"Evet: Eglosilyan'a geri dönüyorum. Annemin reşit olmam üzerine bir parti
vermeyi planladığını biliyorsun ve evimizde o kadar az eğlence var ki
mümkün olan her türlü
teşviğe ihtiyaç var. Ondan sonra bir süreliğine Eglosilyan'dan ayrılmayı düşünüyorum."

Wenna hiçbir şey söylemedi, ancak asık suratı biraz daha solgunlaştı: onu
kovan oydu.

"Bu arada," diye devam etti gülümseyerek, "annem Bayan Wenna'nın dönüşü konusunda çok endişeli. Sanırım o dikiş kulübü işine kendi hesabına girmeye çalışıyordu; ve bu durumda kesinlikle
bir karmaşaya düşecekti. İlk tepkisinin
sorunları çözmek için para ödemek olacağını biliyorum, ama bu kötü bir
başlangıç ​​olurdu, değil mi?"

"Evet, öyle olurdu," dedi Wenna, ama bir şekilde, şu anda, gelecek hakkında daha az
umutlu olmaya meyilli.

"Ve size gelince, Bayan Rosewarne," dedi, "Sanırım yakında eve gideceksiniz, çünkü bu değişiklik size çok
iyi gelmiş gibi görünüyor?"

"Evet, umarım," dedi, "ama Wenna önce gitmeli. Kocam
bana onsuz yapamayacağını ve onun yerine Mabyn'i göndermeyi teklif ediyor. Kimse bizim Wenna'mız olmadan geçinemiyor gibi görünüyor."

"Ve yine de hiç kimse için hiçbir şey ifade etmediği konusunda çok tuhaf bir hayale sahip. Neden, bir gün Eglosilyan'daki insanların ona bir tabak takımı ve mavi ve altın harflerle parşömene yazılmış bir adres sunmak için halka açık bir toplantı düzenlediklerini duymayı bekliyorum."

"Belki de evlendiğinde bunu yaparlar," dedi anne, uğraştığı bıçak darbesinden habersiz.

Araba sürdükleri yer pitoresk ve hoş bir kırsal bölgeydi, ancak en azından ikisine öğleden sonra güneşi belli bir hüzünle parlıyordu. Sanki tekrar ziyaret etmeyi
bekleyemeyecekleri güzel bir manzaraya veda ediyorlardı. Gerçekten de, Wenna bundan sonraki birçok gün boyunca o yolculuğu bir rüyaymış gibi hatırladı.
Dik tepelere çıkan ve tekrar vadilere inen engebeli ve ıssız yolu, taş duvarların yanındaki eğrelti otları ve yabani çiçekleri, sarı çalılıkları, ağaç kümeleri ve devasa gri granit blokları.
Geniş bir araba ve bir çift at için pek uygun olmayan,
kıvrımlı yolu olan,
sık sık ağaçlıklı, tuhaf küçük bir vadiye geçişlerini hatırladı.
Sarsıntılı bir şekilde geçerken dalları ve dalları izlemek zorundaydılar.
Güneş yaprakların arasında sıcaktı:
etrafta reçineli bir eğreltiotu kokusu vardı. Vadi aniden geniş ve güzel bir
resme açıldı. Lamorna Koyu önlerinde uzanıyordu ve denizden soğuk, taze bir esinti geliyordu. Burada dünya aniden sona ermiş gibiydi.
Etraflarında kocaman kayalar, yabani çiçekler ve ağaçlar vardı; ve çok yukarıda,
sol taraflarında, gün batımıyla birlikte kızıllaşan bir granit tepe yükseliyordu; ama aşağıda garip küçük liman gölgedeydi ve
ötesindeki deniz, batıdaki parıltıdan hiçbir şey yakalayamadan, gri,
gizemli ve sessizdi. O soluk ovada tek bir gemi görünmüyordu;
taş rıhtımların ve kulübelerin etrafında tek bir insan bile görülemiyordu; sanki dünyanın sonuna gelmişler ve son sakinleriymiş gibi
görünüyordu. Wenna, sonraki günlerde tüm bunları düşündü, ta ki
Lamorna'nın garip ve sade küçük limanı, kayaları, çalılıkları ve granit yamaçları, gün batımının zengin renklerine
dayanmış, ama yine de uhrevi, uzak ve
geri kazanılamaz bir Peri Diyarı gibi görünene kadar.

Bayan Rosewarne, bu gençlerin sessizliğini hiç anlamadı ve bunu bozmak için birçok girişimde bulundu.
Bay Trelyon'un ertesi gün Eglosilyan'a dönmesi gerçeği bile üzülecek bir şey miydi?
O, okula geri dönen bir okul çocuğu değildi. Wenna'ya gelince, nişan yüzüğünü geri almıştı ve minnettar ve mutlu olmalıydı.

"Hadi," dedi: "Fare Deliği'nden geri dönmeyi düşünüyorsan,
burada daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Wenna, uyudun mu?"

Kız gerçekten uyuyormuş gibi irkildi: sonra
arabaya geri yürüdü ve bindi. Tek bir kelime
söylemeden tekrar uzaklaştılar.

"Neyin var Wenna? Neden bu kadar üzgünsün?" dedi annesi.

"Ah, hiçbir şey," dedi kız aceleyle. "Ama--ama insan böylesine güzel bir akşamda
fazla konuşmaya yanaşmıyor."

"Evet, bu tamamen doğru," dedi Bay Trelyon, aynı şekilde hevesle ve
biraz kızararak: "insan sadece oturup bir şeylere bakmakla ilgilenir. "

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Rosewarne gülümseyerek: Daha önce Bay Trelyon'un manzaraya dair görüşlerini ifade ettiğini hiç duymamıştı.

Fare Deliği'nin etrafından dolaştılar ve tekrar
Penzance'ı gördüklerinde, koy ve evlerin yarım dairesi ve St. Michael's
Mount alacakaranlıkta soluk griydi. Sessizce
yolculuk ederken zaman zaman insanların seslerini duydular: Kulübelerin sakinleri akşam yürüyüşleri ve sohbetleri için dışarı çıkmışlardı.
Birdenbire, aniden denize doğru eğimli belirli büyük kaya kütlelerinin yanından geçerken, başka bir ses duydular - iki veya üç çocuğun yardım için bağırması. En kısa bakış, neler olduğunu gösteriyordu. Bu çocuklar kayaların üzerinde duruyor, suya düşmüş ve çılgınca
sıçrayan arkadaşlarından birine sabit bir şekilde bakıyorlardı, ona yardım etmek için yapabildikleri tek şey yardım çağırmaktı seslerinin tonuna göre.

"O adam boğuluyor," dedi Trelyon, arabadan atlayarak.
Bir sonraki dakika, aceleyle paltosunu çekerek kayaların üzerindeydi.
Tam denize dalarken ne duydu?--bir kızın onu geri çağıran acı dolu sesi mi?

Bayan Rosewarne o anda neredeyse dehşete düşmüş bir ifadeyle kızına bakıyordu. Gerçekten de bu kadar
kötü davranan Wenna Rosewarne miydi? Ve onu böyle yapan hangi delilikti?
Kız, annesinin kolunu iki eliyle tutmuştu ve
bir mengene gibi sıkıyordu, beyaz yüzü kayalara ve denize dönüktü. "Ah, anne!" diye haykırdı, "o sadece bir çocuk ve o bir
insan; ve dünyada onun gibi başka biri daha yok!"

"Wenna, konuşan sen misin yoksa bir şeytan mı? Çocuk boğuluyor."

Ama artık boğulmuyordu. Güçlü bir kol tarafından tutuldu,
kayalara doğru sürüklendi ve orada arkadaşları tarafından çıkarıldı. Sonra
Trelyon kayaların üzerine çıktı ve sakince sırılsıklam giysilerine baktı.
"Sen iyi bir küçük canavarsın, öylesin!" dedi, epey tuzlu su yutmuş ama
başka hiçbir zararı olmayan küçük çocuğa. "Bu pantolonla eve gitmemi nasıl bekliyorsun? Belki
annen bana yeni bir pantolon alır, ha? Ve
düştüğün için sana güzel bir dayak atar? İşte sana yarım kron, genç
serseri! Ve eğer seni tekrar bu kayalarda yakalarsam,
seni suya atarım ve
yüzerek kurtulmana izin veririm: bakalım başarabilecek miyim."

Arabaya doğru yürüdü, kendini silkeledi ve paltosunu giydi

çok zorlanarak yürürken: "Bayan Rosewarne, geri yürümeliyim:
Aklıma
gelmiyor--"

Kısa bir çığlık attı. Wenna annesinin kollarında ölü gibi yatıyordu, Bayan Rosewarne onu
canlandırmak için boşuna çabalıyordu. Tekrar
kayalardan aşağı bir havuza koştu ve mendilini suya batırdı:
sonra aceleyle arabaya geri döndü ve soğuk mendili şakaklarına ve yüzüne koydu.

"Ah, Bay Trelyon, lütfen gidin yoksa soğuktan ölürsünüz," dedi Bayan Rosewarne. "Wenna'yı bana bırakın. Bakın, size atını ödünç verecek bir beyefendi var ve doğrudan otelinize gideceksiniz."

Ona cevap bile vermedi. Kendi yüzü, önündeki kızınki kadar soluktu ve kızınki bir cesedinki gibiydi. Ama zamanla vücudundan garip titremeler geçti: elleri annesinin
kolunu daha sıkı kavradı ve bir tür ürpertiyle gözlerini
açtı ve korkuyla etrafına baktı. Orada duran genç adamı
gördü: onu bir anlığına bile tanıyamadı. Ve
sonra, hızlı ve sinirli bir hareketle elini yakaladı ve iki kez öptü, aceleyle ve çılgınca: sonra annesine döndü, yüzünü
göğsüne sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Muhtemelen kız olan biten her şeyi
göremedi ama iki arkadaşı, sessizlik içinde ve kalplerini büyük bir endişeyle
doldurarak, anlattığı hikayeyi gördüler ve tanıdılar.

"Bay Trelyon," dedi Bayan Rosewarne, "burada kalmamalısınız."

Mekanik bir şekilde ona itaat etti. Yolda at
bırakmış olan beyefendi atından inmiş ve bir kaza olduğundan korkarak
yardım teklif etmek için öne çıkmıştı. Durumun ne olduğu kendisine söylendiğinde, hemen Trelyon'a atını Penzance'a götürmesi için verdi; ve
sonra araba da çok daha yavaş bir
hızla
sürüldü.

O akşam, sıcak giysiler giyip akşam yemeği yiyen Trelyon, Wenna'nın nasıl olduğunu sormak için
yanına gitti. Kapıyı çaldığında kalbi hızla
atıyordu. Sadece sorup tekrar
gitmeyi planlamıştı, ancak hizmetçi Bayan Rosewarne'un onu görmek istediğini söyledi.

Yukarı çıktı ve Bayan Rosewarne'ı yalnız buldu. İkisi birbirlerine baktı: o tek bakış her şeyi anlatıyordu. İkisi de
ortaya çıkan sırrın farkındaydı.

Bir an için aralarında ölüm sessizliği oldu ve sonra Bayan Rosewarne, sesinde büyük bir üzüntüyle, çalışılmış sakinliğine rağmen, "Bay Trelyon, olan bitenden bahsetmemize gerek yok.
En iyisi konuşulmaması gereken bazı şeyler var. Ama buradan ayrılmadan önce Wenna'yı görmeye çalışmayacağınızdan emin olabilirim. O
oldukça iyileşti - sadece biraz gergin, biliyorsunuz, ve korkuyor.
Yarın yine iyileşecek."

"Benim için ona veda edecek misin?" dedi.

Ama bu ikisinin arasındaki sıkı el sıkışması dışında, bu sıradan bir
ayrılıktı. Şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Belki de yüzünü bu kadar solgun yapan
soğuk deniz havasıydı.

[DEVAMI GELECEK.]

LA MADONNA DELLA SEDIA.

BİR GELENEK.

Raphael. Hala bu özgür, berrak havada, beynimin önünde o görüntü uçuşuyor. Ne onu kovabilirim
Ne de kavrayabilirim. Çok ince, çok ruhani,
Anneliğin bir örneği olarak sunmak için.
Renk, kan, yaşam ve hakikatten yoksun.
Tanrılar! Hayallerimiz sizin el işinizi geçebilir mi? Hayat sıkıcı görünmeli mi,
Dünya çorak ve çirkin görünmeli mi,
Bu daha nadir hassas fantezi dünyasını
yaratabilene sonsuza dek?
Gözlerimi kaldırıyorum ve hiçbir gerçek karşılık vermiyor
O ideal biçimlere. Tanrım beni affet!
Orada, sonsuz güneş ışığında oturuyor
Anne, göğsünde Bebeğiyle.
Bu yüzden, hayalet gölgeler! Çizim yapmayı öğreneyim
İlhamımı sıradan havadan. Kızıl saçlı, iri gözlü bir köylü kadın,
Sarkık dalların gölgesinde
Bebeğini emziriyor ve en büyük çocuğunu görüyor
Çimenlerin üzerinde kumar oynuyor: elf
İki sivri dalla bir haçın benzerliğini işliyor,
Ve kutsal sembolü gururla başının üstünde tutuyor,
Annesinin övgüsünü kazanmak için.
Benim sanatım o zenginliği yeniden üretebilir
Parlak renklerin - alacakaranlık saçlarının parıldayan altını,
Şafak vakti kızarıklığı, çıplak göğüslerin beyaz parıldaması
Bebeğin sıcak gül yüzünün bastırıldığı yer
Cömert yaşamın o pınarı; ama ah! Hangi zanaat
Alnına doğaüstü huzuru boyayabilir,
Karanlık nemli gözlerinden gelen kutsal sevgi
Cennetten doğan Çocuğuna doğru bakan Bakire Annenin gözlerinden daha az ihtişamla parıldayan.

_Haçlı Küçük Çocuk_.
Ah, anne, bu yoldan ne kadar da yabancı geliyor! Zeytin ağacına tırmanırken gördüm onu

Çapamı kırmak için dalları kırmak için--
Uzun boylu, sarı bukleleriyle güzel bir genç.
O bir melek mi?

_Maria_. Aptal sevgilim, huzur!
Artık yeryüzünde melekler yaşamıyor,
Ve bak, o geliyor.

_Raphael_. Madonna mia, selam olsun!
Tanrı seni ve meleklerini korusun!

_Maria_. Amin!
Tanrı seni de bu dindar dilek için korusun!
Bunlar melek değil, ama Tanrıya şükür,
İki sağlıklı çocuk. Lütfen otur ve bizimle dinlen:
Sıcaklık yolcular için çok şiddetli,
Ve bu gölgeli asmaların altında öğleden sonra
İki kat daha serin.

_Raphael_. Teşekkürler, minnettar bir hava:
Yolculuğun yorgunluğunu kaldırıyor
Ağır alından ve nefesiyle vücuttan,
Dokunulduğunda serin su kadar lezzetli.

_Maria_. Bernardo, tekrar o gövdeye tırman ve
Bu beyefendi için biraz olgunlaşmış salkım kopar.

_Raphael_. Ah, bu parlak bir çocuk: ne dolgun, kıvrak uzuvlar!
Ne krem ​​beyazı gamzeli et! ne altın ışıklar
Kıvırcık kıvrılmış başındaki yaprakların arasından bakın!
Çıplak bedende ne pembe gölgeler
Gri zeytin yapraklarına ve mavi-yeşil asmaya karşı!
Ve bakın, şimdi parlak, yuvarlak yüz aşağı bakıyor,
Ve gülümsüyor, başını sallıyor ve bizi tek bir kişi olarak çağırıyor
Cennetten dışarı sarkan.

_Maria_. Şehvetli bir cin,
Ve ucubelerle dolu. Buna çok şaşırıyorum,
Onu kutsal bir azizden aldığımdan beri,
Uzun yıllar aramızda olan ve
Bana ve benimkilere ölmeden önce duasını veren.

_Raphael_. Çocuk, olduğu şeyden başkası olamazdı
Biraz kayıp olmadan, anne. Ama hangi aziz
Burada inziva yeri vardı?

_Maria_. Hayır, affedin beni,
Onu aziz yapan sadece saygılı aşkımdı;
Yine de tacı en çok hak eden oydu,
Eğer sade beyaz sadelik hayatı,
Büyük bir hayırseverlik ve katı bir özveri
Bir ölümlüyü kutsayabiliyorsa.

_Raphael_. Yine de görüyorum
Yakınlarda manastır yok.

_Maria_. Hayır efendim, onun manastırı yok.
Rahat evlerimizin ötesinde yaşıyordu,
Yalnız olmasa da yalnızdı: şu tepenin altında
Kulübesi dikilmişti; uzun, yapraklı bir meşe
onu gölgeliyordu. Çok uzun zaman önce değil
Rahatlatmak, yardım etmek ve iyileştirmek için buraya geldiğinden beri,
Yine de şimdi ondan geriye hiçbir dünyevi iz kalmadı.
Tepelerden gelen bahar sel suları
İnziva yerinin en son yıkıntılarını da yıkadı,
Ve çok yalvarsam da
Meşeyi, onun sevgili dilsiz kızını, baltadan kurtaramadım,
Onu bize o kurtarmış olsa da. Affet beni beyefendi, gevezeliğim seni yoruyor,
İşte oğlumun kopardığı üzümler: doyuruyorlar
Hem susuzluğu hem açlığı, lütfen kendini tazele.

_Raphael_. Sevgili anne, seni konuşurken duymak huzur veriyor.
Önceden harcanan benim sağlıklı genç uzuvlarım değil,
Ama yorgun bir ruh, huzuru arıyor,
Senin sesinde buldu. Konuş, konuş.
Bu kutsal aziz ne olacak? Ağaç nasıl oldu da
Hayatını kurtarma şansını yakaladı?

_Maria_. Ah, bir mucizeydi.
Yazın kavurucu sıcakları ve kavurucu kuraklıklar boyunca
Kendi elleriyle susuz köklere su verdi.
İlkbaharda ilk soluk yeşil büyüme
Benimkinden daha az bir zevkle heyecanlandırdı onu
Bebeğimin ilk cevap veren sevgi bakışında.
Her gün, dalları arasında şarkı söyleyen evcil özgür kuşları besledi; ona baktı,
Baktı, besledi, evet onunla konuştu,
Sanki bir ruhu varmış gibi. Tanrı ona
İki kız verdi, derdi--biri dilsiz,
Ve biri konuşan, meşe ağacı ve ben.
Artık Bernard'ımdan biraz daha büyük bir çocuk,
Sevimli, nazik münzevinin kalbine sokuldum,
Ve elim onun elindeyken kızlığıma ulaştım.
Çileklerle onun zavallı hücresini şakalaştırmayı severdim.
Haçının etrafına parlak otlar kıvırarak,
Ya da kapısının etrafına sarmaşık çelenkleri sarkıtarak.
Bir kış geldi ki babamın asmalarının yarısı
Dondan öldü; vadi
Şu en cesur dağ tepesi kadar beyazdı; hava
Bıçak gibi keskindi; dereler durgun ve sertti;
Yüksek kar yığınları tepelerin oyuklarını tıkıyordu.
İlkbahar yaklaştığında ve şişmiş dereler serbestçe aktığında. Ve göletlerde mavi buz çatladı ve kırıldı,
Sert karlar eridi ve keskin yeşil
Tekrar ortaya çıktı, sonra dağ yamaçlarından,
Çığlar yuvarlandı; dereler taştı;
Tarlalar sular altında kaldı; sürüler sürüklendi,
Ve halk teknelerle otlaklarda dolaştı.
İki gün ve gece güneş ve yıldızlar boğulmuş gibiydi,
Hava suyla doluydu ve dünya
Yağmur ve kayan karlar altında harap olmuştu.
Sonra gece gündüz düşüncelerim azizleydi
Zavallı kulübesi şu tehlikeli yamaca tutunmuştu:
Hayallerim, gözyaşlarım, dualarım hep onun içindi.
Ta ki sel dinene kadar ve tekrar
Sulu bir güneş parladı, dualarım babamın üzerine geldi ve o da benimle birlikte gitti
Kutsal adamı aramaya. "Adil Tanrı!" diye haykırdı,
Ve ben, iki elimi gözlerime bastırarak,
Hıçkırıklara boğuldum. Orada bir inziva yeri yoktu:
Sarsılmamış, sağlam kök salmış meşenin altında, kırık, sallanan bir duvardan başka bir şey kalmamıştı.
Sonra dallardan hafif, ince bir ses geldi,
"Çocuklarım, kurtuldum!" ve yukarı baktığımızda,
Kalan gücüyle
Dallara tutunduğunu gördük. Onu yanımıza aldık,
Aç ve hasta, kan ve kemikten üşümüş.
En şefkatli ilgimize ihtiyaç vardı,
Yarıda kalmış hayatı canlandırmak için ve kısa sürede
Kurtuluşunun hikayesini öğrendik. İlk başta
Çatısına tırmanmıştı, ama çok geçmeden o zayıf kulübenin fırtınaya karşı
dayanması için küçük bir şans gördü.
Altında denizdeki bir tekne gibi sallanıyordu,
Sert rüzgar ona çarpıyordu ve yağmur
Onu ıslattı ve onu kamçılarla kırbaçlıyormuş gibi görünüyordu.
Kendini Tanrı'ya verdi; duayla sakinleşti
Ruhu ölümle buluştu; Başının üstündeyken
Sallanan meşe dalları onu çağırıyor gibiydi
Dalların sığınağını ve desteğini aramaya.
Ölümüne kadar duası, Tanrı'nın
Kızlarını kutsaması ve onları
Yeryüzünün tüm çocuklarından üstün tutmasıydı. Benim için davası
Tanrıya şükür iyi sonuçlandı! Mutlu bir eş,
Mutlu bir anne, soracak hiçbir şeyim yok:
Nimetlerim taşar.

_Raphael_. Hikayen için teşekkürler,
Çok merhametli anne. Bebeğinin uyuşturulduğunu gör
Gülümseyerek uykuya daldı.

_Maria_. Evet, ve şimdi sessizlik
Onu uyandırıyor. Ah, sevgili serseri, sanat kızardı
Çok fazla rahatlıkla mı? Öyleyse! serin havanın
Buklelerinle oynamasına ve tombul, sıcak yanağını yelpazelemesine izin ver.

_Raphael_. Tut, çocuk melek yüzünü yukarı kaldırırken,
Yumuşak küçük kollarını açıp yanağını okşarken,
Eğik güneş ışınları aydınlatırken,
Saçlarının etrafında altın bir ateş halesi,
Tekrar evimizdeki kilisenin sunağının üzerine asılmış bir tuval görüyorum.
"_Mater amabilis_", ama burada özellikler var,
Sanatçının asla hayal etmediği renkler ve tonlar.
Tatlı anne, seni bebeğinle birlikte çizmeme izin ver:
Bu kadar nadir bir resim, resmettiği kısa an ile birlikte kaybolup gitmemeli.

_Maria_. Sen de bir ressam mısın, Bay Gezgin?
Fırçan ve renklerin nerede?

_Raphael_. Ah, doğru,
Yanımda hiçbir şey yok. Bu ne? Benim amacıma
hizmet edecek.

_Maria_. 'Bu bir fıçının kapağı,
Bahsettiğim meşeden yapılmış:
Babam şarap fıçıları için ağacı kesti.

_Raphael_. Bir mucize! Münzevinin kızları böylece
Gelecek yıllarda hatırlanacak.
Kalemim tahtanın üzerine çizgileri çizmeye yetecek:
Hafızam tutacak
Işıklar, renk tonları, altın rengi atmosfer,
Sahnenin dehası - anne sevgisi.

EMMA LAZARUS.

HİNDİSTAN'DAKİ İLK SEYAHAT DENEYİMLERİ.

Ağustos 1849'da, Kalküta'da yaklaşık üç yıl yaşadığımda, doktorum tarafından bir deniz yolculuğuna çıkmam gerektiği veya
hayat benim için bir hedefse Himalaya Dağları'na gitmem gerektiği konusunda uyarıldım. Öyleydi ve çok keskin bir şekilde. Çalışma ve eğlence arasında böldüğüm yirmi dört yıl, yeniyken bu zavallı eski dünya gibi, "çok iyi" ve bu kadar kısa bir tanışıklıkta ondan ayrılmaya karşı güçlü bir itirazım vardı. Doğrusu, doktorların karaciğere görkemli bir şekilde dedikleri karaciğer aygıtım, su içen biri olmama ve tropikal güneş ışığından
sağlıklı bir şekilde korkmama rağmen, sefil bir şekilde bozulmuştu. Ama iyi bir
yapım vardı ve tıp fakültesinin bana verdiği bilgiye göre, benimki kadar iyi olmayan birçok adam, benden çok daha kötü bir durumdan
kurtulmuştu. Ancak, bir yerlere gitmek, Chowringhee'nin bataklıkları ve çakalları arasındaki iğrenç mezarlığa göç etmekten başka tek alternatifim olarak önerildi. Ama nereye gidecektim? Çocukken bir kez vurulup iki kez boğulduktan sonra, kutsal ve lanetli Ganj'ın ağzında gemi kazası geçirmiştim ve
hayatımı ve Yunanca sözlüğümü kurtarmıştım. Vurulmaya karşı bir kanıt hissediyordum ve boğulmaya gelince, bundan korkmuyordum. Bununla birlikte, Kaptan Coffin'in beceriksiz denizciliği altında Boston'dan ayrılmam neredeyse beş ay sürdü
(uğursuz lakap!) ve tuzlu su, sert çöp ve böcekli bisküvi
benim için olası olasılıkta olduğu kadar geriye dönüp baktığımda da çekici değildi. Terazide tarttığım ve çok eksik bulduğum deniz. O zaman Himalayalara gidecektim.

Bu yüzden Simla'ya gitmeye hazırlandım, ancak onu hiç görmedim ve görme fırsatım da olmadı, karaciğer rahatsızlığım, iyi dileklerimle birlikte, Saraylar Şehri'nde geride kalmış gibi görünüyordu. Bahsettiğim Hint medeniyetinin ilk günlerinde, ana yollarda seyahat etmenin en uygun yolu palankinle seyahat etmekti. Sözde siyah
ambalaj kutularından biri satın alındı ​​ve ülkenin geleneğine göre, postaneyle belirli zamanlarda ve yerlerde yolda taşıyıcıların görevlendirilmesini sağlayacak bir anlaşma yapıldı. Böylece, Ghazeepore'a kadar gidecektim, orada yaşayan bir arkadaşım vardı
ve daha ileri gitmek istersem gerekli bildirimi orada yapacaktım.
Hindistan'da seyahat etmek o kadar sık ​​bir tarif konusu oldu ki
yeniden tarif etmeyeceğim. Ancak şunu söylememe izin veriyorum ki
eğer oraya gitmeden önce haşlanmış dil,
sardalya, reçel, çay ve şeker stokları hazırlarsanız,
açlığı ve pişmanlığı önlemek için daha iyisini yapamazsınız. Her gün bir veya iki kez bir yolcunun bungalovunda veya dinlenme evinde konakladım; ve Urduca stokum yetersiz olmasına rağmen
isteklerimi anlatmayı başardım. Kahvaltı veya akşam yemeğinin ayrıntılarını belirlerken tedarikçilerimin harcadığı bol monologun büyük bir kısmı bana göre değildi, nihai sonuçta en ufak bir önemi yokmuş gibi görünüyordu. İhtiyacım olanı istedim ve sonra seslerin Babil'inde "evet" veya "hayır"ın barbarca temsilcisini dikkatle dinledim, onu bir matematikçinin sonsuz küçük miktarlara karşı sergilediği aynı yüce kayıtsızlıkla saran söz dağarcığı akışını ihmal ettim. Çapraz amaçlardan kaçınmak için
konuşma ekonomisi gibisi yoktur. Fakat esmer ev sahiplerimin
çok yetersiz konu sermayelerinden böyle bir konuşma serveti elde etmeyi nasıl başardıkları hiç bitmeyen şaşkınlığımı uyandırdı.
Kesinlikle Mısır'ın cılız inekleriyle aynı çiftlikten gelen, terk edilmiş piliçler sağlayabilirlerdi ve bunlara, eklenmeden bırakılması çok daha iyi olan, kötü bir mayasız ekmek türü, bir tür hoecake, evden ayrılıp Doğu'da dolaşarak -tam olarak gezginlerin koşuşturması gibi- hiç de geliştirilmemiş bir şey ekleyebilirlerdi. Ve sağlayabildikleri tek şey buydu. Ama tekrar ediyorum, onlar hakkında nasıl uzun uzadıya konuşabiliriz ki! Ve nasıl da bileşik övgü sıfatlarıyla lekelenmiş!

Bir arkadaşım, bir hanım, ülkede yeniyken, bir keresinde, "evet, evet" ve "hayır, hayır"dan oluşanlar dışında tüm iletişimlere dikkatini kararlı bir şekilde reddetmek yerine, onların çok anlamlı konuşmalarına kulak vererek oldukça şaşırtıcı bir şekilde kendini tehlikeye atmıştı.
Tabletlerine, bir şeyin elde edilebilir olup olmadığını sormak için Urducayı not etmişti ve elde edilebilirse, "tavuk" ve "hoecake" için uygun tuhaf kelimelerle ve ayrıca olumlu ve olumsuz basit cevaplar için olanlarla birlikte, bunu emretmişti. Bu dilsel donanımla, dezavantajlı duruma düşürülemeyeceğinden emindi. Ancak birkaç saatlik deneyim,
özgüvenini oldukça sarstı. Bir
yol kenarı hanına indi. Hizmet eden baş hizmetçi olan Khudabakhsh,
az çok ince keten giymiş, mor renk olmadan,
resimli bir astronomi kitabındaki Satürn ve halkalarının benzerliğinden oluşan bir
türbanla
üstüne çıkmış, kendini tanıttı ve ona alçakgönüllülükle
saygı gösterdi. "Bir kümes hayvanı var mı?"--"Gharib-parwar," hemen cevap verdi.--"Köfte var mı?"--"Dharm-antar," diye resmi bir şekilde araya girdi
Khudabakhsh'ın eşi, düşük kastlı bir Hindu; ve müdür, soruya ikinci kez cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü. Şimdi, ne
yapılmalı? Ne demek istiyorlar? Kümes hayvanı ve hoecake'leri var mı? Kümes hayvanı ve hoecake'leri yok mu? Burada, kesinlikle, çok fazla _karmaşa_ _birliği var. Kadın sonunda, sessiz bir kayıtsızlıkla, bir gharib-parwar ve bir dharm-antar üretilmesini talep ediyor, böylece bilinçsizce, kendisini tanımlamak için kullanılan güzel
unvanlar olan bir "yoksulların şefkatlisi" ve bir "adaletin tecellisi" emrediyor. "Kahvaltıda garip şeyler!" Khudabakhsh ve arkadaşı, bakışlarını değiştirerek, ama hiç kıpırdamadan, zihinsel olarak düşünüyorlar. Kahvaltı servis ediliyor ve arkadaşım tam olarak ne sipariş etmek istediğini görüyor. Bir tabakta, her eklemde yok oluşa şükranla sırıtan bir tavuğun kemikli hatları
kokuyor ve ikinci tabakta, düz bir şekilde bastırılmış küçük tahta
tencereler gibi bir yığın şey yükseliyor. Elbette, önünde sergilenen çok yaygın yiyeceklerin daha az yaygın isimleriyle şaşırmış, diye kendini beğenmiş bir şekilde sonuca varıyor. Ancak, zamanla, gharib-parwar ve dharm-antar'ın, en azından soğuk misyoner dilimlerinin tatlıyla birlikte geldiği kutsanmış adaların sınırlarının ötesinde, gastronomik şımartma maddeleri olmadığını keşfediyor. Küçük gafının tamamen farkına vardığında, herhangi birinin bir hanıma "fakirlerin şefkatlisi" veya "adaletin tecessümü" olarak hitap etmesi yerine, düz "hanımefendi" olarak hitap etmesine şaşırıyor ve bu da mantıksız değil; ayrıca birinin "evet"in çok daha hızlı eşdeğeri olan _han_ yerine çok heceli iltifat sözcüklerini koyması da aynı şekilde tuhaf geliyor.

Her şey, kabaca hesaplandığında, Ghazeepore'a yirmi mil yaklaşana kadar yeterince düzgün ve monoton bir şekilde ilerledi. Bu noktada, bir etabın sonuna ulaştığımda, taşıyıcılarım beni uyandırıp onları bekleyen bir
bayrak olmadığını söylediler. Gece yarısı olabilirdi. Onlara beni
yerleştirmelerini, bir ateş yakmamı ve etrafında uyumamı söyledim, ama nöbet tutarak, her biri bir saat boyunca dönüp durdular. İşler bu şekilde
düzelince, palankin kapılarını kapatıp kancaladım, battaniyelerimi yeniden ayarladım ve kısa süre sonra başka bir yarımküreyi hayal etmeye başladım. Gündoğumunda henüz yeni taşıyıcılar görünmemişti. Adamlarım bulunduğumuz bölgeye aitti ve onlardan en yakın Avrupalının sadece sekiz mil uzakta yaşadığını öğrendim. Beni bungalovuna götürmeleri için onlarla pazarlık ettim.
Kendilerine vaat edilen beklenmedik ücretler cömertçe olduğundan, alışılmadık bir
hızla oradan uzaklaştılar. Zamanla bungalov görüş alanıma girdi ve ben yaklaşırken, gömlek kollu ve kolları belinde iri yarı bir figür verandada belirdi, gözleri beklenmedik ziyaretçisine doğru dönmüştü. "Tanrı seni korusun, Hugh Maxwell! Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı iri yarı figür, dua edercesine, ama dua ederken bile Eski Teaser'ı unutmuyordu. "Keşke
Hugh Maxwell olsaydım!" diye geri döndüm, yere bastım. "Ah,
boş ver," diye karşılık verdi yürekli çivit yetiştiricisi, hatasını fark edip bana elini uzatarak. "Kahvaltıdan önce banyo yapmak için sadece zaman var," diye ekledi; ve yeterli ışıkta, sürüngen şeyleri görüp kaçabilecek kadar iyi bir küvette yıkanmak kabul edilemez olmaktan uzaktı. İyi huylu ev sahibimle iki gün iki gece kaldım, bu arada, meşgul olduğu tarım ve üretimle ilgili birçok ilginç bilgi edindim. Mesleğiyle ilgili çoğu kişi gibi, o da ateşli bir sporcuydu. Sabahın erken saatlerini neredeyse her gün silahıyla yürüyüşe ayırıyordu; ve onunla geçirdiğim ilk akşam, beni şaşırtıcı derecede alacalı bir ifadeyle, ertesi gün ona eşlik etmeye davet etti. "En geç _gün_'de kalk," dedi: "_chhoti haziri_ yapacağız ve sonra _khets_ üzerinde biraz _shikar_ için _chal_ yapacağız." Neden "silah ateşi", "çay ve tost", "koş", "tarlalar" ve "av" demeyi tercih etmediğini muhtemelen kendisi de anlayamazdı. İngilizcesini Urducaya bulama biçimi sınıfının karakteristik bir özelliğiydi ve ben alışana kadar bunu biraz kafa karıştırıcı buldum. Beni hayatı boyunca tanımış olsaydı bundan daha dost canlısı olamazdı.
Yine de nezaketi ve misafirperverliği çeyrek asır önceki Hindistan'da sıra dışı şeyler değildi. Orada artık her şey değişti - çok daha iyi olup olmadığından şüpheliyim. Vakitleri geldikten yirmi iki saat sonra
kayıp taşıyıcılarım ortaya çıktı. Ghazeepore'a vardığımda,
postacı genel müdürüne bir şikayette bulundum. Bunun üzerine, büyük bir kağıdın iki yüzü
aşağılık resmi gevezeliklerle önüme serildi, karanlığın içinden, biraz uğraştıktan sonra, eğer varsa, suçun tamamen bana ait olduğu cüretkar iftirayı
elimledim. Yukarıda adı geçen görevli tarafından imzalanan,
ama şüphesiz ki onun nezaketsiz astlarından biri tarafından onun bilgisi olmadan uydurulmuş olan bu şeyin aradığım tek tatmin olduğunu biliyordum. Kararın gözden geçirilmesi talebi sessiz bir alayla karşılanırdı ve itirazda bulunulamazdı. Tiksintimi olabildiğince sindirerek, yalancı kepim ile puromu yaktım ve türüm için
kızardım.

1851'in başına geçelim. O zamanlar Benares'te bir yıl boyunca sabit kaldıktan sonra, biraz değişiklik istiyordum. Haklı olarak Hindistan Bahçesi olarak adlandırılan Oude, her bakımdan ziyaret etmeye
değerdi. Ziyaret etmeye karar verdim. Ancak o krallıkta bağımsız keşif yapmak yalnızca riskli değildi: kesin bir nezaket gereği, orada kraliyet otoritesi dışında hiçbir şey yapılamazdı; kraliyet otoritesi, bir gezginle ilgili olarak, bir muhafız dahil olmak üzere saygılı bir şekilde dikkate alınmasını şiddetle tavsiye ederdi ve bu masrafsızdı. Bir tanıdığım benim için Lucknow'daki Yerleşik Sir Henry Sleeman'a bir mektup yazdı. Kraliyet yetkisi elde edildi ve
muhafızlar dahil olmak üzere Oude sınırında benimle buluşacaktı. Çadırlar ödünç alındı; hizmetçiler ve develer kiralandı; yürüyüş hattındaki yaşlı görevlilerle uzun istişareler yapıldı. Altı hafta boyunca beni barındıracak olan çadır
evimin önüne örüldü ve kendimi çoktan yarı göçebe gibi hissettim. Son akşamı kamp yapma
yollarında gazilerle geçirdim ve ertesi sabah saat üçte
atımı
attım ve yolculuğuma başladım. Yolum Jaunpoor'dan geçiyordu ve burada
gecenin bir yarısı şiddetli bir fırtınayla karşılaştım,
yağmur selleri yağdı. Neredeyse boğulup uçup gitme pahasına, çadırımı siper kazmanın uygunluğunu ve güvenimi sadece yepyeni bir halata bağlamanın bilgeliğini öğrendim. Jaunpoor şehrinde, Akbar döneminden kalma çok dayanıklı köprüsü ve oldukça eski bir Hindu tapınağından deforme edilmiş bir cami olan Atala Mescidi dışında dikkat çekecek pek bir şey yok; ve rotamın geçtiği Jaunpoor bölgesinin geri kalanı
tamamen ilgi çekici değildi. Bölgenin sınırları geçti, Oude'nin dar bir şeridini geçtikten sonra tekrar İngiliz topraklarına geldim.
Bu parça, tabiri caizse mükemmel bir ada oluşturuyordu, nawab'ın toprakları her taraftan onu kuşatıyordu. Bu izole ama verimli noktanın tek Avrupalı ​​sakini, bungalovu ve fabrikasının yakınında bir gece konakladığım bir
indigo yetiştiricisiydi. Yerleşim yeri uzun süredir varlığını sürdürüyordu, ancak birkaç mil ötede komşusu yoktu ve bu yerin etrafında beni tamamen kasvetli ve depresyonlu hissettiren bir şey vardı. Evin hemen yanında bir mezarlık vardı ve evin tamamı birçok kiracısıyla doluydu. Üzücü olan, gösterişsiz
anıtlarına kaydedilen kısa ve neredeyse hiç değişmeyen tarihlerdi. Bir isim, sonra bir tarih ve sonra da, çok az eski Kızılderilinin, geçmiş şokların ve kederlerin anılarını
hatırlattığı için mide bulandırıcı bir ürpertiden - "kolera"dan - kaçınabildiği, sadece
anıldığında bile duyulan o kelime. Orada, çocukluğun ve yuvanın her türlü hatırlatıcısından çok uzakta, huzur içinde dinlenenlerin arasında, hiçbiri hayatının en güzel dönemini
geçirmemişti. O talihsiz sürgünlerin, güçlerinin gururuyla ve belki de refahlarının en yoğun olduğu dönemde, kendilerine yardım edecek kimse olmadan ve en başından beri yok olmalarından başka bir umut olmadan, son kasvetli saatlerini kendi gözünüzde canlandırmak kolaydı. Hepsi bu kadar da değildi. Tek yoldaşları, hizmetçileri, ülke halkı ve efendilerine sadece bir paralı asker bağıyla bağlı olanlar, ölüm anlarını nasıl gerçek bir sempatiyle yatıştırabilir veya ölümlülüğün korkunç çilesinde bir arkadaşın veya hatta bir yurttaşın odasını sağlayabilirdi? Bu, temelsiz bir hayal ürünü değil. Tanıdık gerçekler, onlarınki gibi bir kaderle karşılaşan birinin sonunu tasvir etmede hayal gücüne başvurma ihtiyacını ortadan kaldırır. Çiftçi aniden kendini hasta bulur; hızla daha da kötüleşir; Birkaç saatlik yalnızlık ızdırabı ve her şey biter. Olayın haberi en yakın fabrikaya, sonra bir başkasına ve sonra bir başkasına taşınır. Eski tanıdıklarından ikisi veya üçü bungalovuna gider, kaba bir
tabut yapar, "diriliş ve yaşam", "sevgili kardeşimiz buradan ayrıldı" ve "kül küle, toz toza" hakkında birkaç cümle mırıldanır, onu gözden uzak bir yere gömer ve mezarının üzerine düzgün bir taş diker. Onun yeri birkaç hafta veya ay içinde tekrar doldurulur ve halefi, uyarılara rağmen, muhtemelen onun sefil kaderini paylaşmak için eski rutininde çalışmaya devam eder. Yukarıda söylediğim gibi, Oude sınırlarında beni beklemesi için bir muhafız görevlendirildi. Çeşitli, çelişkili ve hepsi de hedefi ıskalayan, onun dış ve görünür biçimi ve tüm görenlerde dehşet yaratacak olan askeri teçhizatı hakkındaki spekülasyonlarımdı. Atlı mı yoksa yaya mıydı? Ve kaç adamdan oluşuyordu? Ve benzeri. Gizem, belirlenen zamanda ve yerde çözüldü. Bir deve -genel çirkinliği ve ağzını kıvırdığı vahşice yol nedeniyle seçilmiş bir örnek- çadırıma doğru sendeleyerek geldi. İğrençlik konusunda
her bakımdan hayvanla aynı olan binicisi, mızrağının ucuna bir mektup
çaktı ve uzattı. Mektup Lucknow'daki
İkametgahtandı. Umutsuz taşıyıcısında muhafızımı gördüm.
Az önce bahsedilen mızrak, fitilli tüfek ve belinde oyma bıçaklarına ve şişlere benzeyen bir şeylerle
tam bir kabadayının bakışı, sıkıntılı zamanlarda yeterli savunmam olacaksa, yeterince donanımlıydım. Ancak
açıklanması gereken bir şey vardı ki, yürüyüşüm sırasında hiçbir yerde bana zarar gelmedi. Ama muhafızlarım,
eğer benim çıkarlarıma şevkle bakıyorsa, kendi çıkarlarına da aynı şekilde şevkle bakıyordu. Çünkü bildiğim kadarıyla, devletin bir hizmetkarı olarak,
kendisini kraliyet efendisinin tebaasının yanında,
bedava konaklama yerlerinde barındırmaya yetkiliydi:
her neyse, öyle yaptı. Ama, onun çok canını sıkacak şekilde,
uşağımın günlük iş yaptığı dükkan sahiplerini,
kendi masraflarıyla kampımı tedarik etmeleri için
zorunlu ihtiyaçları almaya zorlamasını duymak istemedim.
Bu adam, eşyaları yüksek bir elle taşımaktan yanaydı; ve
benim yazdığım dönemde, Oude'da neredeyse evrensel kuraldı.
Adalet ülkede hızla yok oluyordu ve onun yerine şiddet çoktan hüküm sürüyordu. Mahkemede dağıtılan fahiş vergiler, onları daha da fahiş hale getiren ve çoğunlukla kılıç zoruyla toplayan acımasız sefiller tarafından yetiştiriliyordu. Açık soygun, ölümcül kavgalar ve özel suikastlar sürekli olarak meydana gelen olaylar haline gelmişti. Turum sırasında ölümcül çatışmaların yakınında olmadığım ve ölüleri veya yaralıları götüren gruplara katılmadığım neredeyse tek bir gün bile yoktu. Açıkça, bu durum çok uzun süre devam edemezdi. Nawab'a tavsiyede bulunuldu, uyarıldı ve sonra, Doğu Hindistan Şirketi'nin memnuniyetine göre, egemenlik alanlarındaki her şey kökten ve hızlı bir şekilde düzeltilmediği takdirde, görevden alınma tehdidinde bulunuldu. Ancak, sert önlemler, yumuşak önlemlerle birlikte, tamamen boşa harcandı. Kişisel olarak, o, hem zihninde hem de bedeninde tam bir aptallık yüzünden bitkin düşmüş, yaltaklanan bir sefahat düşkünüydü; ve saray mensupları ve danışmanları da kendisinden pek de farklı değildi. Anarşiye karşı, ayaklanma kaçınılmaz olarak yakın görünüyordu. İlhakla engellendi ve Oude krallığı, çöllerinden bir saat bile önce, tamamlanmış tarihte yerini aldı.

Daha mütevazı bir tanımı olan avla Oude'un her yerinde bolca karşılaştım, ancak Benares rajahıyla kaplan avlamıştım ve o zamandan beri tüylü şeylere karşı bir küçümseme geliştirmiştim, toylar hariç.
Dahası, yakın zamanda gerçek işte henüz test edilmemiş, mükemmel bir çift namlulu İsviçre tüfeği satın almıştım. Davetkar ormanlar sürekli olarak kolayca ulaşılabilecek mesafedeyken, bu asil aleti bir yaban domuzundan daha büyük bir şey üzerinde denememek, felsefemin ötesinde bir fedakarlık gerektiriyordu. Hiç
yoldaşım yoktu, ama o zaman aceleciliğimi kontrol eder, hiçbir şey yapmazdım
ve eğer yapabilirsem, ayartmanın yolundan uzak dururdum. Bir gün,
bu nedenle, kahvaltıyı bitirdikten sonra, güzel Switzer'ımı omzuma aldım ve
açık alanda rastgele bir şekilde uçtum. Orman aramak için çok uzakta değildi
ve bir saat bile ayrılmadan yoğun bir ormanın
kalbindeydim. Sıradan geyikleri ve "benzerlerini" istediğim gibi vurabilirdim, ama
zihnim tamamen farklıydı ve
eğer varsa, mavi bir inek düşürmeye kararlıydım. Ama Batılı okuyucum
bovicide gibi bir vahşeti düşündüğüm için beni suçlamasın.
Hinduca _nil gae_'yi, bazen _rojh_ olarak da adlandırılan beyaz ayaklı antilopa verilen yanıltıcı ismi tam olarak tercüme ettim. Sonunda katliam iştahım tatmin oldu ve mavi bir inek, nişancılığıma olmasa da tüfeğimin değerine tanıklık etti. Bana yorucu bir aramaya ve utangaç bir hayvan olduğum için çok fazla gizlice iz sürmeye mal olmuştu. Yine de güzel yaratık ayaklarımın dibinde uzandığında sanki kasten zulmetmişim gibi geldi ve nişanımın
sakat olmasını diledim, az önce olduğu gibi, uygulanamayacak kadar uzun bir mesafeden infaz gerçekleştirmiş olmaktan gurur duyuyordum. Muhtemelen insanlık dışılığımı, onu ben öldürmeseydim başkasının öldüreceği argümanıyla hafifletmeye çalıştım. Öyle olsa bile, bir başkasını vurmaya asla kendimi getiremezdim, yine de birçok adil şansım vardı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, lehime bir denge kurmaya meyilliyim.

Ancak, kısa bir süre önce en hassas vicdanlara bile dokunamayacak kadar kan dökmüştüm. Koşullar şöyleydi: Kampımın yakınında bir şeker kamışı tarlası vardı,
tatlılara düşkün bir yaratığın
ziyaretinin izlerini fark ettim. Mahallenin yabani domuzlarla
dolu olduğunu tespit ettim. Öğleden sonra şeker kamışının bitişiğindeki tarlaları inceledim,
ve geceye karşı önlemlerimi aldım. Ay dolunaydı. Ay
doğar doğmaz tüfeğimi aldım ve belirli bir ağaca göre
seçtiğim bir pozisyona yöneldim. Bu ağacın, deneyle kanıtlandığı üzere, ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü, alçak ama çok da alçak olmayan yatay bir dalı vardı. Hemen ardından, homurdanma ve homurdanma sesleri duyuldu ve domuzların yaklaştığını haber verdi. Onların iyi yetişmiş bir yaban domuzu olan
fügleman'ını seçtim ve ateş ettim. Sadece yaralıydı ve hemen
peşimden koştu. İkinci namlumu ona doğru ateşleyebilirdim, ama
ya ıskalarsam? Onun erişemeyeceği bir yere tünediğimde, onu cezasızca ıskalayabilir ve tekrar yükleyebilirdim. Tüm bunları önceden düşünmüştüm. Bu yüzden, domuzdan yaklaşık on saniye önce ulaştığım ağacıma doğru yola koyuldum, kendimi alçak dalına savurdum ve orada oturdum. Domuz, Mezmur yazarının putperestleri gibi ve ayrıca Mezmur yazarının halkı gibi - bizimki gibi iyi düzenlenmiş bir demokrasi değil, elbette - boş bir şey hayal ederek öfkeyle ileri geri koştu. Tekrar tekrar, şüphesiz ki yeni bir şekilde
benim olduğumu düşünerek, ağacın gövdesine donuk bir şekilde saldırdı. Anlık değişime olan şiirsel inancıyla, iyi bir klasik domuz olmalıydı. Ancak, onun
klasikliği, onun görgüsüz vahşiliği ve benim
gök ile yer arasında asılı kalmamla, saygı duymak zorunda hissetmedim.
Bu yüzden, en ufak bir duygusallık duygusu olmadan,
başına bir top geçirdim.

Şimdi, güzel ve nefes nefese olan mavi ineğe geri dönelim.
O an için, onu alçakta bırakmadaki becerimden memnun olarak,
sadece keşfetmek için ormana daldım. Birkaç mil yürümüş olmalıyım ki,
aniden, hızlı bir şekilde yerleşen geçirimsiz bir bariyerle karşılaştım. Biraz ilerledikten sonra,
eğildiğini gördüm ve bir noktada,
içinden suyla dolu geniş bir hendek ve ötesinde bir duvar gördüm.
Yavaş yavaş bariyerdeki bir boşluğa ve büyük bir kapıya çıkan bir asma köprüye ulaştım. Köprüyü geçtim, kapıyı çaldım,
görünmez bir hamal ile görüştüm ve içeri kabul edildim. Ziyaretim açıkça hoşnutsuzluk ve şüphe karışımıyla karşılandı, ancak
gerçekten refakatsiz olduğum görüldüğünde hiçbir endişe belirtisi yoktu, çünkü hala dışarıdayken refakatsiz olduğumu söylemiştim. Etrafıma bakınca, büyük bir kalede olduğumu fark ettim. Sekiz veya on serseri etrafıma
dolaştı ve ne istediğimi bilmek istediler. Orada kimin yaşadığını sordum ve
böyle bir soru sormama şaşırmış bir ifade
ekleyerek bana bildirdiler. Efendileri evde miydi? Evdeydi. Ve onu
görebilir miydim? Bana doğrudan haber vereceklerdi. Bunun üzerine küçük bir
odaya götürüldüm ve orada bırakıldım. Serseriler kapının önünde ileri geri gidip geldiler, bana uğursuz olduğunu düşündüğüm bakışlar attılar.
Birkaç dakika içinde, güçlü, kaslı iki ayaklı şefleri içeri girdi,
bıyıklarını kıvırarak, kılıcını şakırdatarak ve
hırsız görünmeye çalışarak. O da, adamları kadar, oraya ne için geldiğimi bilmiyordu. Bu yüzden ona davanın cilalanmamış gerçeklerini anlattım ve yanıtını bekledim. Verecek hiçbir şeyi yoktu. Lucknow'dan son haberleri sordu, gerçekten de, ama ben ters yönden geldiğim ve başkentin son haberlerini en eskisinden bile bilmediğim için, onun aydınlanmasına hiçbir katkıda bulunamazdım. Tüfeğimin yanı sıra, kemerimde dolu bir çift tabanca vardı. Onlara bakmak istedi, ama itirazımı yeterince iyi karşıladı, onları kendi ellerim dışında hiçbirine güvenmedim. Bir süre daha konuşmaya devam ettik, sonra betel ve tava istedi. Bu, gidebileceğim anlamına geliyordu. Kendime yardım ettim, veda ettim ve asma köprüyü tekrar geçtim. Düştüğüm kişi, kötü şöhretli bir korsandı, bir Hindu Robin Hood'du. Ama neden beni hendeğine atıp
tüfek ve tabancalarımla cephaneliğini zenginleştirmedi? Belki de beni serbest bırakmasında, çok küçük bir kazanç için duyduğu şehveti kontrol etmek için sağduyulu davranmış olabilir. Ülkenin o zamanki düzensiz durumuna rağmen -ya da bazı durumlarda, tam da bu nedenle- onun gibi insanlar her yerde özet bir hesaplaşmaya çağrılıyordu. Bir haydut, diğer haydutların mekanlarını bilirdi ve hükümeti uzlaştırmak için veya ödül umuduyla ara sıra bir haydutu ihanete uğratır veya öldürürdü. Oude'dayken, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra bana bir sepetin içinde gösterilecek bir şey olduğunu söylediler. Kapağı açtım ve orada on altı insan başı gördüm. Eski sahipleri, ünlü bir haydut ve neşeli adamlarıydı, sadece başlarının kesilmesinin korkunç dehşetinde neşeli olmaktan çok uzak görünüyorlardı. Öğle yemeğinden önce iştahım zar zor açıldı.

Fyzabad yakınlarındayken garip bir tesadüf eseri, üç gün boyunca zengin bir Müslümanın misafirperverliğine maruz kaldım. Hiçbir şey onun nezaketini aşamazdı, ancak bana verdiği eğlencenin tuhaf doğası,
sandalye, masa, bıçak, çatal veya kaşık gibi bir şeyinin olmadığını söylediğimde tahmin edilebilir.
Zorunlu olarak, yerde oturarak ve sadece parmaklarımın yardımıyla yemek yemek zorunda kaldım. Ancak kaderimi hiç homurdanmadan kabullendim ve kısa süre sonra sanki bunun için yetiştirilmişim gibi Eden tarzında ustaca beslenmeyi öğrendim. Hint mutfağına cesaretimi nadiren bu kadar
kahramanca bir şekilde sokup girişebildim. Hatta Kalküta'daki çamaşırcımın hint yağının kokusuyla
kokusu bile benim terbiyesiz
tikliğim için fazlaydı; ve Aryan kuzenlerimizin en sevdiği
sos olan assafoetida'ya gelince, o kadar Katolik değildim ki
Hindistan'dan da aynı nefreti getirdim. Fakat bir
Müslüman, bazı önemsiz çekincelerle birlikte, yenilebilir ve içilebilir şeylerle ilgili olarak oldukça
rasyonel fikirlere sahiptir. Sonsuz kebap ve pilav çeşidi her türlü övgüye değerdir; ve ertesi sabah
bir batma veya tekrarlayan bir baş ağrısı olmadan ferahlatan şerbetleri
şüphesiz ki tropikler arasındayken
sadece birinin tercih etmesi gereken balgam söktürücü ve sakız gıdıklayıcıların tarzıdır. Ev sahibi olarak tuttuğum sünnet beyefendisi, sanırım, bir tür gurmeydi ve yemekleri de son derece lezzetli bulduğum türdendi. Akşam yemeğim, kibarca sekizde,
yerdeydi,
sonra kısa bir sohbet için yanıma gelir ve biraz Farsça şiir okurdu. Dokuzda haremine girmesi gerekiyordu,
anladığım kadarıyla kalabalık bir yerdi.

Özel hizmetim için, beni şaşırtacak şekilde, bir erkek değil, genç bir kadın, anladığım kadarıyla, zincire vurulmuş olduğunu söyledi. Düşünceli Hindu ve Müslüman efendiler altında, kölelik, yine de, en hafif zorluktur ve
bana hizmet etmesi için tahsis edilen genç kız, eğer bir köle olmasaydı,
daha hafif yürekli olamazdı. Doğu'nun tüm doğal ürünlerinin bir öğrencisi olarak, oradayken Hint kadınlarına uygun bir çalışma payı vermeyi ihmal etmedim; ve Fyzabad abigail'im türünün kayda değer bir örneği olduğu için, seyahat etmemiş olanların onun nasıl olduğunu bilme merakını tatmin edebilirim. O, Sheba kraliçesi olsaydı, belki de çok parlak ve biçimli
olurdu. Adı Dilruba'ydı, bu da "Kalp-müthiş" anlamına gelirdi. On yedi veya on sekiz yaşında olabilirdi; iyi bir boyu ve zarif orantılıydı, iyi oturmuş bir boynu, eğimli omuzları ve güzel bir büstü vardı; ve duruşunda hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği ve dünyada sadece Doğulular arasında bulunan o görkemli ve peri benzeri zarafet vardı. Elleri ve ayakları
mükemmel derecede küçük ve simetrikti. Omuzlarına kadar çıplak olan kolları, arzu edilebilecek tüm dolgunluk, yuvarlaklık ve güzellik çizgilerini sergiliyordu. Tonları ve dokularının inceliği, kahverengi saten uzmanını anımsatırdı. Beli sıkı sıkıya sarılmıştı ve bu en büyük övgüdür, aşırı şık değildi ve tüllü kumaşının dalgalanmaları, geri çekilirken, çoğu klasik heykeltıraşa gelişme ipuçları verecek kadar ayak bileği ve kıç bitişikliğini açığa çıkardı. Dudakları, üzülerek söylüyorum ki, çok inceydi ve gerçek yakut renginde değildi, ancak ağzı hariç, tüm özellikleri, daha fazlasını söylemeye gerek yok, güzeldi. Gözlerine gelince, onları tarif etmeye çalışırsam haksızlık etmiş olurum. Bir nesne, daha sonra tam bir felaket olmadan analiz edilecekse, sakin ve tarafsız bir tefekküre duyarlı olmalıdır. Gerçekten de çok karşı konulamaz bir oryantallik parçası olmalıydı, belki de okuyucu bu sonuca varacaktır. Ve yine de, okuyucu bir erkekse ve bir kardeşse -yani, beyaz bir erkek kardeşse- ona tamamen fazla aceleci olduğunu söylerim. Rengini unutmuştu; ve renk, Kuzey'deki dar görüşlü sakinlerin cömertçe davranamayacağı bir konudur. En azından yirmi beş tonla, o zarif yaratık vadideki bir zambak gibi değildi, ama çok koyu bir zambaktı; ve gülün hiç de çağrışımsal değildi. Eğer onunla sevişecek kadar kozmopolit olsaydım, o güzel küçük ruhunu ve bedenini kurtarmak için kızarmaya bile cesaret edemezdi. Bildiğim kadarıyla yeşile veya sarıya dönebilirdi, ama hiçbir şekilde yapması gerekeni yapamazdı. Fyzabad'da görülecek çok az şey var ve o da pek ilgi çekici değil. Beni orada en çok etkileyen şey, özel bir konut ve özellikle içindeki belirli bir odaydı. Bahsettiğim bina zengin bir Müslüman'a aitti ve bir İngiliz mimar tarafından inşa edilmişti. Belgravia'daki bir malikanenin modeline oldukça yakın bir şekilde inşa edilmişti ve sıcak bir iklimde işkence dışında hiçbir amaca uygun değildi. Büyük olasılıkla,
inşaatçısı, işini yaparken, şöminelerle donatma niyetini
unutmuştu. Ancak bu ihmalde bir sözleşme ihlali vardı, çünkü binanın tüm ayrıntıları tamamen İngiliz olacaktı. Kusur son anda belirtildi ve onarılması için kesin emirler verildi. Şömineler olmalıydı ve bunların tam bir takımı. Mesele sonunda evin tepesinde her bir yan duvarında bir tane olmak üzere tek bir küçük kare oda sağlanarak
ortaya çıkarıldı. Hedefi kaçırmamak için aynı kararlılıkla, bir zamanlar tanıdığım zengin bir Bengalli babu, büyük bir daire olan oturma odasını otuz iki yuvarlak masa ve eşit sayıda müzik kutusuyla döşedi.

Benim gördüğüm haliyle Oude hakkında çok daha fazla şey söylenebilirdi, ancak bölge, İngiliz toprağı olduğundan beri o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı
olarak
tanımlandı ki üzerinde durmaya çekiniyorum. Başkenti Lucknow'da, o zamandan itibaren hayatının sonuna kadar sürekli olarak yazıştığım Sir Henry Sleeman'ın konuğu olarak bir hafta geçirdim. Sir Henry'nin tamamen sıra dışı bir adam olduğu çeşitli yayınlarından açıkça anlaşılıyor olmalı. Çoğu konudaki düşüncelerini çok
yakından öğrendim. Her bakımdan özgün ve kendine özgüydü ve Boswellizm gibi herhangi bir şeye karşı köklü bir tiksinti olmasa, burada günümüzde nadiren rastlanan bir karakteri tasvir edebilirdim. Kişisel etkisi sayesinde, Oude'nin Hindistan imparatorluğuna ilhakının uzun yıllar boyunca felaketle sonuçlanan bir dengede askıya alınması büyük ölçüde onun etkisiydi.

FITZEDWARD HALL.

BİR KEZ DAHA.

Bir keresinde küçük bir köyün kucağına yerleştim ve
huzurlu ufkumun ötesinde herhangi bir dünyanın gerekliliğini merak ettim.
Bir keresinde, uzun yıllardan sonra, eski okul odasına bir çocuğun korkulu ve sabırsız yüreğiyle girdim: Oyun alanında volta attım ve köy sokaklarında şarkı söyleyerek gidip geldim, ama
bir zamanlar söylediğim şarkı bir daha dudaklarıma gelmedi, çünkü artık ne zamana ne de duruma uygundu.

Yaşam ipliğini yaklaşık yirmi yıl önce bıraktığım yerden alıp, hayalin birçok anı, umut ve sevgi çiçeğiyle
işlediği ağı tamamlamayı düşündüm. Dokuma tezgahının, elim üzerinde olsun veya olmasın, sürekli ve ısrarla dokuduğunu ve uzun süredir ihmal ettiğim kumaştaki yırtığı asla onaramayacağımı unutmuştum.

Başka yerlerdeki kayıtlarım, sel ve tarla kazalarıyla doludur - toplantılar ve evlilikler, doğumlar ve ölümler dönemleriyle. Bu arada, tüm bu değişiklikler boyunca bana sıkıca tutunan arkadaşlarım her zaman aynı şekilde yazdılar ve dönüşümü öylesine eşit ve sağlam bir inançla planladılar ki, onlara ölümsüz gençlik pınarından içmiş gibi bakmaya başladım.

Elbette, o nefis pınar, köyün duvarlarını
çeken o sevgili eski tepelerden birinin kalbinden fışkırdı, yoksa onu nasıl içebilirlerdi? İki asırdan fazla bir zamanın kemikleri New England ile California arasındaki
otoyolu döşer. Genç
Lochinvar kadar neşeli bir şekilde, bir yaz şafağında Batı'dan çıktım ve
Heartsease'e giden trene bindim. Dağ, çöl ve çayırları noktalayan sayısız dönüm noktasını tek bir haftada tamamlamaya karar vermiştim - sanki
denizden denize, şimdiki zamandan geçmişe, erkeklikten gençliğe atlamak gibi. Zamanı önceden tahmin etmem ve meraklı arkadaşlarımın uçuşumu keşfetmesinden önce bir gün ve bir gece uzakta olmam şaşırtıcı mı? Çığlık atan ve sallanan trenin bana yavaş gelmesi şaşırtıcı mı, çünkü
ruhum çoktan yuva gibi olan Heartsease köyünde hızlı kanatlarını katlamıştı? Dahası, bu parlak manevrayla, ayrılığın
acı kadehini tatmadan bırakmıştım--ama bundan daha ciddi bir şey değildi--ve sanki onları bekleyen ve sabırsız izleyiciye cimrice dağıtan Zaman'ın pençelerinden bütün bir günü kazanmıştım.

San Francisco gün doğumuna bakıyor, ama aralarında kaslı çıplak omuzların olduğu geniş, ışıldayan bir koy ve bir kıyı sırası var: Parıldayan suyun üzerinden yelken açtım, dağların altından geçtim ve evden kaçtığımı fark etmeye başlamadan önce üç tünelden geçtim. Yaz ortasıydı; arabanın camları yarı açıktı; ılık rüzgar esintileri üzerime defne yaprakları ve adaçayı kokulu bir şekilde esti. Bir an için
Heartsease'i ve gençliğimin evini unuttum ve evlat edindiğim sevgili topraklara
son bir veda etmek için şefkatle döndüm. Mısır
kesilmiş ve uzun tozlu sıralar halinde istiflenmişti: terk edilmiş bir kamp gibi görünüyordu;
tahıllar düşmüştü; küçük sincaplar parlak anızın üzerinde hafifçe zıplıyor, gür kuyruklarını duman bulutları gibi çırpıyorlardı. Bana öyle geliyordu ki
hiçbir güzel toprak yaz güneşinde kavrulmamıştı.
Kırık ve tozlu kabuğuyla
kavrulmuş toprak bile gözümde güzeldi. Küçük baykuşlar, oturacak çitler
olduğunda çitlerin köşelerine oturuyor ve tüy maskelerinin ardından bana başlarını sallıyorlardı: havadaki tüm kuşlar başlarını bir tarafa eğip
düşük kanatlarla bana sataşıyorlardı. İnsanlığa güvenmekten kaçıp
zaman zaman kaçabilirim, ama bu havadar haberciler beni pusuya düşürdü ve geçtiğimiz her tarladan alaycı bir
elveda
diye cıvıldadılar.

Seyahatin zorunlu yalnızlığında bir insan
kendisine geri
döner: en azından ben öyleyim ve azalan cesaret ve artan bir pişmanlıkla
pencerenin yanındaki koltuğumun bir köşesine çöktüm ve
sallanan trenin her iki yanından
kayarak geçen bitmek bilmeyen manzara dilimlerine
sertçe baktım. Şehirden şehre
acele ederken uçan tekerleklerin nakaratını hiç fark ettiniz mi? Lokomotiften keskin bir çığlık ve trenin bir ucundan diğer ucuna doğru bir inleme duyuluyor, sanki
her vida romatizmalmiş ve onları yerinde tutan tek şey bir mucizeymiş gibi. Sonra şarkı başlar, ilk başta çok yavaş ve eski tanıdık bir üslupla: "Ko--ka--chi--lunk, ko--ka--chilunk, koka--chilunk,
kokachilunk," tekrar tekrar söylenir, sadece kısa raylar geçildiğinde değişir, bu üslupta birkaç hece daha eklenir:
"Kokachilunk--chilunk, chilunk," her an daha da hızlanarak en yüksek hıza ulaşana kadar: sonra şu etkileyici nakaratla yükselir: "Lickity-cut, lickity-cut, lickity-cut,
lickity-cut," mümkün olduğunca sık ve hızlı bir şekilde tekrarlanır. Tüm dünya iki baş döndürücü manzarada geçer, ancak şarkı, evlerin henüz kalıcı bir yere karar vermemiş gibi vals yaptığı, dağınık ve bitmemiş bir kenarı olan bir kasabaya yaklaşana kadar değişmezdir. Burada hızınızı düşürüp diğerleri kadar monoton ve çok daha uykulu olan üçüncü bir harekete geçiyorsunuz, çünkü bu, rahatlatıcı, sinirleri gevşetici ve uyku getiren her şeyi ima ediyor. "Killi-kinick, killi--kinick, killi--kin--nick; eh! ah! bang!" Tekerleklerden uzun bir inleme, lokomotiften derin bir iç çekiş ve siz, sizin gelişinizden daha büyük bir duygu bilmeyen bir iç mezrada hareketsiz duruyorsunuz.

Bu sıkıcı eşlik eşliğinde, altın ovalardan, San Joaquin ve Sacramento havzalarından, dolunayın yeni yükseldiği gümüş dağlara tırmandım. Tren uzayda
uçuyor gibiydi; uçurumdan uçuruma, karanlık vadilerin üzerinden,
örümcek ağları gibi köprülerden geçtik; sanki bir gezegene doğru yola çıkmışız gibi keskin köşelerden döndük, ama bundan vazgeçtik ve
toprağa tutunduk, saçlarımız diken diken ve vücudumuzdan nefesin yarısı kesilmişti. Sürekli olarak
yükseliyorduk; lokomotif korkunç bir şekilde soluk soluğaydı;
güçlü makinenin her vuruşu trenin tüm uzunluğu boyunca bir titreme
gönderiyordu.

Tekrar tekrar durakladık: dinlenmeden
daha uzağa gidemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Bazen,
derin gölgesinde bir ormanın ve bir derenin gömülü olduğu bir uçurumun kenarında asılı kalıyorduk, ikisi de bize yukarı doğru hoş kokulu ve melodik bir selam gönderiyordu; bazen
güçlü bir dağın altında dinlenirdik, onun sert kaşları bize kaşlarını çatarak bakardı,
ve bir kez daha Sierras'ın zahmetli tırmanışına devam edip o devin ininden zarar görmeden kurtulduğumuzda sevinirdik.

Bir keresinde vahşi bir topun kıyısında bekledik. Gece yarısı ve sessizlik
orada uyuyor gibiydi: ay gizemli körfezin yarısını ışıkla doldurdu,
şıpırtısı hafifçe duyulan ince bir şelaleyi ortaya çıkardı: sadece sessizliği daha da derinleştirmeye yaradı. Yakınımızdaki
yırtık ve pürüzlü toprak, hazinesinden çalınmıştı, o yumuşayan ışıkta bile
acı verici görünüyordu. Topun karanlık tarafında, ağaçların arasında bir alev dans ediyordu. Kamp ateşinin etrafında toplanmış, kaba giyimli adamların zayıf bedenlerini ve onların ötesinde, pembe ışıkta yeterince neşeli görünen, kabuğu soyulmamış kütüklerden yapılmış kaba bir kulübe gördüm.

Sierras'taki görkemli yolculuğumuzda bundan daha güzel veya daha karakteristik bir şey yoktu - yeşil kıyılarının üzerinden akıp geçtiğimiz göl bile, aramızda yarım dağ; ne buz geçitleri, ne kara ormanlar, ne de zamanın insani dokunuşuna meydan okuyan kaya ve vadi kaosu. O zaman dağların yükünü hissettim ve bu yük sonsuza dek vahşi, geniş karlı topraklara doğru ilerlerken yakalanıp sabitlenen yüksek Sierras'ın bir anısıyla ilişkilendirildi.

Dağların yükü: Bir gün gelecek, vadi gümüş için tükenecek ve altın arayanlar senden
üzülecek, ama yılların sayısız ve gücün tükenmez olacak:
çimenler çıplaklığını örtecek ve çam dalları sonsuza dek senin üzerinde kuluçkaya yatacak; bulutlar seni ziyaret edecek ve pınarlar
artacak; karlar göğsünün yarıklarında toplanacak; göğüslerin besin verecek, nefesin baygınlara hayat verecek ve yüzünün görüntüsü sevinç verecek. Halk sana çıkacak ve gölgende inşa edecek; sürüleri huzur içinde otlayacak: günlerinden şişmanlık, gecelerinin dinlenmesinden ise bereket gelecek, çünkü içinde gümüşten daha değerli, evet, çok saf altından daha iyi bir şey var.

Yük geçince geceye baktım. Yumuşak bir rüzgar esiyordu; çam ormanlarının balsamını kokladım; ay dağın zirvesinin ötesine inmişti ve üzerimde gökyüzü soluk ve titreşen yıldızlarla
dolmuştu. Bir bulutsuz günde dağlardan geniş Humboldt çölüne doğru kaydık: dünyanın çatısına çıkmak gibiydi - saçakları cennetin kenarlarının altında eğimli olan büyük kubbeli çatı ve üzerinde gri yosun gibi görünen adaçayı çalılarından ve un kadar beyaz ve ince bir alkali tozdan başka bir şey yoktu. Manzarada gözün odaklanabileceği sadece iki özellik vardı ve bunlar nadirdi - ölü nehirlerin tozlu yatakları ve rüzgarın şekillendirdiği kayalar. Bu, ıssızlığın iğrençliğiydi: hava inceydi ama baharatlıydı; gökyüzü çıplaktı. Gölge benzeri ceylanı, sıçrayarak uçuşunda hevesle takip ettiğimizde ve ağır başlı bufaloyu, küçük kötü gözü üzerimize dikilmiş halde, bir anlığına durdurduğumuzda, aniden döndü ve bir toz bulutu içinde kayboldu; ve çölde yalnızdık. İç deniz kıyısındaki o sakin saatler, geniş çimenli sokakları ve yaz güneşinin altında asmalarla örtülü kulübeleriyle Bahçe Şehir'in oturduğu yer, gerçekten de kıymetliydi! Felsefe, duygu ve siyaseti tek seferde geliştirmek için bolca fırsatımız oldu. Bedensel azizlerin güzel ve çirkin sığınağından
çıkarken, bir zamanlar bana "Oui, monsieur:
hayat, içinde birçok çöl bulunan bir vahadır." diyen Fransız şairin bilgeliğini düşündüm. Dikenli asmaların ve solmuş incir ağaçlarının verimsiz sürgünlerinde çölün yükünü öğrendim: Gül gibi çiçek açsa da, bal vermese de, harap olur; kendini güzellikle süslese de, büyücünün sesiyle şarkı söylese de, güzelliği bir alaydır ve şarkısı fahişenin şarkısıdır. Onu kalbinizde barındırmayın. Kirlilikten arındırılsın, leke yıkansın.
Yapıcılar kurnazca inşa etseler de, boşuna inşa ettiler.
Salıncaklarında kan var ve kalpleri şehvetle dolu.
Alaycıların
koltuklarında oturan ve gururla kuşatılan,
ağaç düşer gibi düşsün, hatta ormanın kralı bile, çünkü özünde
çürüklük var.

Yeryüzündeki cennetteki hacılar gibi, çayırların uzun otlarını sürdük; ateşli bir yılan gibi trenimiz çiçek açan toprakların üzerinden geçti; uzun dalgalanmaları engel değildi; çimenli dalgalar
önümüzde ayrıldı; sabırlı çiftçiliğin çağrısıyla burada ve orada
bitmiş genç ormanları yarıp geçtik; yabani kuşların binlercesi
hoş kokulu ve sınırsız tarlaların üzerinden geçti; Dünyanın o çayırlıklarında, çiçek takvimindeki her çiçek
evinde gibiydi:
günbatımı, ayaklarımıza kadar uzanan ve sonra bir çiçek köpüğüne dönüşen yumuşak yamaçlardan daha görkemli değildi.
Sadece lezzetli gün vaatlerle dolu değildi, aynı zamanda cırcır böceğinin cıvıltısı ve nöbetçi baykuşun çığlığıyla gürültülü gece,
muhteşem bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi.

O toprakların gereksiz ve kehanet dolu yaşamından bir kehanet duydum ve kehanet çayırların yüküydü.
Yaşam ve umutla dolu geleceğin ilahisiydi. Şimdi sıra sıra erkek ve kadınları görüyorum, yeryüzünün emekçileri; ormanlar diktiler ve
güçlü rüzgar durdu; toprağı kırdılar ve tahıl göğüs hizasında; neşeliler, çünkü özgürler ve stokları
yıllarla birlikte artıyor. Şarap ve yağ onların payıdır, semiz inekler
ve her türlü ustalık işçiliği; şehirleri eski şehirlerden daha büyük ve daha iyidir, çünkü bakir topraklar üzerine inşa edilmişlerdir; ve
ovaların jübilesi iki denizin sınırlarından orduları bir araya getireceği gün gelecektir, ve onlar övgülerini
duyacaklar ve haraç alacaklardır, çünkü toprağın gücü
onlarındır.

Ve insanlarla dolu başka ülkelere ve büyük ve küçük şehirlere geldik. Ev yemeği için masanın
kurulduğu evlerin açık kapılarından hızla geçerken binlerce yabancı yüz bize döndü. Tarla işçilerini ve kasaba zanaatkarlarını emekleri için selamladık ve her saat Doğu'nun eski medeniyetine daha da derinlere daldık, ki bu bazı açılardan bizim esintili Batı'mızdan
çok farklıdır. Yolculuğumun sonu ve muhtemel sonuçları hakkında düşünme zamanıydı. Sanki hepsini önceden okumuşum gibi: Ellen, Heartsease'in kenarındaki papaz evinin kapısında beni karşılardı, tıpkı uzun, uzun yıllar önce ayrıldığım zamanki gibi görünüyordu. Ellen zamanla değişmemişti: Bana en başından beri aynı tatlı, sakin, sempatik mektupları yazmıştı ve başlangıç, henüz küçük bir çocukken, kalbimi yuva özlemiyle yıprattığım ve sonunda iki denizi aşarak ve iki Amerika'yı birbirine bağlayan ince çiçek zincirini aşarak, sevdiğim topraklara, Kaliforniya'ya geri döndüğüm zamandı. Ellen
beni tüm eski yollarda gezdirirdi; bahçeyi görürdük,
güzel bir çocukken, bir kereden fazla, bir kederimi itiraf etmek için onu aradığımda,
onun kadar istekli bir kulak, daha şefkatli bir kalp, daha rahatlatıcı bir öğüt olmadığını bilerek.
Tepenin altından akan derede söğütlerin yanından kürek çekerdik ve aynı sığ kuytuda, ölmüş ve gitmiş şenlikli cumartesilerin
onuruna kalırdık. Eski dostları
çevremizde toplardık ve çalışma odasının penceresinin yanında kocaman elmalar yerdik; samanlıkta yuvalar ve ormanda meşe palamudu avlardık; okul odası
bizi tekrar geri götürürdü ve geçmişin yarı silinmiş tüm
anıları daha taze bir renkle parlardı. Yüzlerce el bana
uzanırdı ve her birinin tokasını tanırdım. Ah, mutlu gün,
Heartsease'e tekrar döndüğümde ve gençliğimin kayıp ipliğini
kırılmamış olarak bulduğumda ve sadece uzun süredir ihmal ettiğim kumaşı örmem ve tamamlamam gerektiğinde!

Ülkenin öbür ucuna, Heartsease'e
götürülmeden önce binip inmem gereken bir düzine tren vardı. Heartsease artık
kolayca ulaşılabilir olduğundan, tüm huzursuz dünya oraya kaçacaktı ve artık ismine layık olmayacaktı. Kasabadan kasabaya yolumu hissettim, bir saat burada, bir saat orada, sabırsız bir ruh hali içinde durdum, çünkü son tren gecikmişti ve en çok arzuladığım diğer tüm zamanlarda köye varamayacağımdan korkuyordum.
Neden gün batımında papaz evine gelmeyeyim ki -sanki kalbinde renklerini taşıyan, gün batımı diyarından biri? Saat
çok gizemli ve acıklı--köye adım atmanın tam saati,
çünkü böylece ertesi sabah güneş tüm gerçeği
size göstermeden önce bütün gece bununla övünebilirsiniz. Ve ayrıca Ellen'a planladığım ziyareti yazmamıştım: Neden yazayım ki, o beni en azından on yıldır aramışken? Neden "Sonunda geliyorum" demeliyim, binlerce şey beni engelleyebilirken?
Alacakaranlıkta istasyondan uzun yolu yürümek,
sessizce sessiz, tanıdık sokaklardan geçmek ve sonra, papaz evinin kapısına yaklaştığımda,
sanki birini bekliyormuş gibi orada bekleyen bir şekil bulmak daha iyi değil miydi, ama kim olduğunu söylemek zordu? Yaklaştıkça, o şekli, ince ve zarif, sonra o yüzü,
sakin ve solgun, yumuşak saçları şakaklarına düzgünce çekilmiş,
ve ince elleri huzur içinde kavuşturulmuş. Ah evet, böyle çok daha iyiydi.

Son tren aktarmasında, Heartsease'den on mil uzakta, yoğun bir
yaz sağanağını
kasabaya yağdırıyordu; yağmurun kendisi sıcaktı ve
toprak şehvetle buharlaşıyordu. Korktum, planım bozulmuştu, uzun yıllar süren sabırlı ve umutlu bekleyişin ardından
kapıda buluşacaktım. Ama yağmur geçti ve ben tekrar yola koyuldum. Şimdi arazinin her bir santimi
tanıdıktı: Eski evleri, ahırları, çit şeritlerini ve
bunca yıldır aklımda olmayan dereleri tanıdım. Yaylaların sınırında bırakılmış her orman bloğunu ve bataklık veya kuru tüm çayırları biliyordum: İnsanların yüzleri bile daha önce tanıdığım birini hatırlatıyordu. Tepeler ezbere öğrenilmiş dersler gibiydi; ve şimdi okul günlerimin gerçek mekanlarına
geldim - piknik yaptığımız orman; kırmızı
ev, köyün biraz dışında, çocuklardan birinin
yaşadığı yer--tuhaf bir şekilde, evi hatırladım, ama çocuğun bakışları
ve ismi benden gitmişti--ve sonra tren durdu.
Bir karıncalanma hissettim, sanki kan tüm
üstüme
sıçramış gibi.

Bir makinist ve bir yabancı, bir yarda alevli
bayrakla bize hoş geldiniz dedi.
Vagondan aceleyle indim ve
Heartsease'e yarım mil kala indim.
On beş yıl önce okul arkadaşlarımla ayrıldığım
perdede, trenin geçip
görünmez olmasını bekledim. Yalnızdım: makinist benden hiçbir şey istemedi,
bayrağını açtı ve hemen geri çekildi. Bir an şaşkınlıkla etrafıma
baktım. Sanırım geri dönebilirdim, çünkü arkadaşlarımı böyle şaşırttığım için kendimi yarı suçlu hissettim. Bir an sonra yüreğimi topladım ve köye giden yola
girdim.

Yolun kenarında otlar ve yabani otlar var ve her iki tarafında da çayırlar var. Tam ortasından, elimde portmantoyla yürüdüm ve dümdüz ileriye baktım. Önümde köy uzanıyordu, ağaçlarla
kubbelenmiş beyaz evlerden oluşan bir küme. Gün batımıydı; yağmur
yaprakları yıkamış ve yola toz bırakmıştı; hava
mükemmel bir şekilde hoş kokulu ve alışılmadık bir yumuşaklıktaydı; uzun bir kavak sırasının çevrelediği köy kilisesinin beyaz kulesi bir
güneş ışınıyla
altınlanmıştı, ancak köylülerin alçak çatıları batı tepelerinin altında derinleşen
ışıltılı alacakaranlıkta yıkanıyordu. Sığırlar
çayırlarda böğürüyordu; cırcır böcekleri her yerde cıvıldıyordu; dikenli bir kırlangıç, gücü neredeyse tükenmiş bir ok gibi havayı deler gibi; ve bir çocuğun sesi köyün kenarında bir
boru kadar net bir şekilde yankılanıyordu. Duraksadım ve yüksek sesle güldüm. Sevinçten delirmiştim; içimden
çok
zor bir heyecan geçti; hayatımın en
lezzetli anının
geldiğini hissettim.

Köye yine bir çocuk olarak girdim, bir çocuğun tüm vahşi hırsıyla
ve bir çocuğun haylaz ruhuyla. Papaz evinde onlarla oynamaya karar verdim. Eğer Ellen kapıda beni beklemiyorsa,
bir yabancı olarak girecek ve kılık değiştirmeden önce bir mevsim orada kalacaktım. Konuşmayı kurnazca konudan konuya yönlendirecektim, ta ki doğal olarak
geçmişe gelene kadar ve orada geçmişte gölgem
belirecekti ve sonra doğru anda kendimi Ellen'ın
ayaklarına atıp başımı kucağına gömecek ve çok sevinçten ağlayacaktım.

Köye yaklaşırken bu rüyalar beni büyüledi. Adımlarım
canlıydı; portmantomun ağırlığını zar zor hissediyordum; beklenti ve zevkle sarhoştum. Köyde sokakları,
evleri ve tabelaları çoğunlukla değişmemiş buldum, ama
tanıdık bir yüz için boşuna baktım. Birkaç çocuk "köşelerde" oynuyordu ve onları
gördüğümde, on beş yaşından küçük tüm o gençlerin Heartsease'de okul çocuğu olduğumda
doğmamış olduğu aklıma geldi. Anlatılamaz bir hayal kırıklığı hissiyle onlardan
uzaklaştım. Neden
tüm oyun arkadaşlarım evlenmemiş veya ölmemiş ya da köyde değişiklikler olmuşsa
köyden taşınmamış olsunlardı? Bu bağlamda
değişimi pek düşünmemiştim ve bu sert bir darbeydi.

Akşam göğünde hafif bir kızarma vardı: bu, son parıltıydı ve onun ışığında papaz evine doğru ilerledim. Yolda bir çukur vardı,
içinden bir dere akıyordu, benimle Ellen'ın evini barındıran koruluk arasında: Hızla aşağı indim ve derenin diğer tarafındaki kolay yokuşu tırmanmaya başladım. Attığım her adımda sanki yıllar
yaşlanıyordum, çünkü biliyordum ki
herkese gelen değişim bana da aynı ölçüde gelmişti, yine çocuktum,
yolu gülerek çıkıp ilk tatlı köy sesini duyduğumda.

Kapıda beni bekleyen hiçbir şekil yoktu, ama ev
hiç değişmemişti ve bahçedeki her yaprağı tanıyordum. Gökyüzündeki kızıllık
altına dönmüştü ve
hava ışıkla titreşiyordu, ben
portmantomu kapının yanındaki gül çalısının altına saklayıp
çalışma odasının kapısına gizlice yaklaştığımda. Kimliğim hakkında bu kadar elle tutulur bir ipucu vermezdim: Bir anlığına uğrayıp saat kaçta veya son günkü bir dergiyi ödünç almak isteyen biri gibi görünmek istiyordum. Dış kapıyı kapatan
panjurlara vurdum ve beklentiyle titreyerek bekledim:
hiçbir cevap gelmedi. Tekrar vurdum ve yine boşuna bir
cevap bekledim.

Korudaki gölgeler derinleşti; ince bir ışık yaprakların arasından süzüldü ve kapının eşiğine soluk diskler halinde düştü, heyecan ve gerilimle titriyor gibiydi. Rahatsız oldum ve haber vermeden gelmemin
akıllıca olmadığından korktum ve kalbim
ağır ağır atmaya başladı. Evin yanına doğru gergin bir şekilde yürüdüm ve
derin cumbalı pencereye baktım; odadan bir gölge geçti: Ellen'ın gölgesiydi,
ve değişmemişti, Tanrıya şükür! Değişmeyeceğini biliyordum, çünkü o
zamanın onu yormadığı ve korkunun onu üzmediği, ancak her şeyin
birbirine hoş geldiği, çünkü hiçbir kötülüğe
dayanamayan El'den geldiği sürece,
çalışma odasının kapısına geri döndüm ve tekrar tıklattım, sonra aniden
çok heyecanlandım: Onu bu kadar erken çağırmamış olmayı neredeyse diledim, ancak
zaten halının üzerine bastığını, elinin mandalda olduğunu ve
panjurların açıldığını duydum. Kendimi sakinleştirmeye ve umursamazca evde olup olmadığını sormaya çalıştım, sonra önümdeki şekil ve
yüzde bir fark gördüğümü düşündüm: Ellen'ınkine çok benziyorlardı, ancak onunkine benzemiyorlardı. Eğer
bunu yapma gücüm olsaydı, o anda dönüp
dünyaya
çıkıp kimseyi sorgulamazdım: O haneye gelebilecek herhangi bir kötülüğün ifşasından memnuniyetle kaçınırdım ve
her şeyin yolunda olduğunu düşünerek eskisi gibi devam ederdim. Ama
çok geçti: Aynı anda birbirimizi tanıdık.

"Emma mı?" diye sordum korkuyla.

"Sen--"

Ah, evet, gelecek tüm bu yıllara söz veren ve
en sonunda gelen oydu!

Sonra ekledi, "Çok geç geldin: Ellen bir hafta önce bizi terk etti."

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum: Her şeyi beraberinde götüren şey gidişti ve
geriye sadece bir anı kalıyordu. Ayrılış, kalplerin kalbini açığa vuran ve acı çeken ruhu kör ve dilsiz yapan şeydi; ayrılış ve veda, her ne ad verirseniz verin, acı dolu olan, zayıf ve güçlü yapan, bilgeyi şaşkına çeviren ve taştan bir kalbe dehşet salan şeydi; ayrılış, yakın ve sevgili ve tanıdık olan her şeyin terk edilmesi ve yeni ve yabancı olan her şeyin alınmasıdır; Ölüm! Ölüm! Tanrı'nın Oğlu'nun bile bu düşünce karşısında sendeleyip, "Mümkünse bu kâse benden geçsin," diye haykırdığı, o çılgın gecede, bahçede, nöbetler, dualar ve gözyaşlarıyla yalnız başına.

Rüyamı görmüştüm: sürdüğü sürece muhteşemdi, ama beklenmedik olduğu kadar acımasız bir gerçekle uyandım.

Emma, ​​Heartsease'den ayrıldığımda henüz bir çocuktu: kız kardeşinin yaşayan bir
benzeri haline gelmişti. Emma her konuştuğunda,
bir haftadır onu aramaya geldiğimde
gitmiş olanın sesini duyuyor ve varlığını hissediyordum.
Sıkıntılı eve girdim: babam,
annem ve bekar teyzem -tüm evlerin o iyi meleği-
sanki dün ayrılmışım gibiydi. Bir süre sessizce oturduk:
Bana öyle geldi ki,
orada biri konuşsa evin duvarları bile hüzünlü
damlalar damıtırdı.
Kalplerimiz dolup taşıyordu, dudaklarımız titriyordu, tarif edilemez bir kederle. Ciddi ve kutsal bir saatti;
gece etrafımızı tarif edilemez bir şefkatle sardı;
yaz
yıldızları parlak ışınlarını saçıyordu.

Görünmeyen bir kuşun akşam şarkısı beni bahçeye çağırdı ve
orada tek başıma yürüdüm. Tamamen tek başıma mı yürüyordum? Bir ruh benimleydi. Kapıya doğru yürüdüm ve
taşıma çantamı saklandığı yerden çıkardım: Elimi sürgüye koydum; kapı kolayca sallandı,
ama bir an durakladım. Gideyim mi yoksa kalayım mı? diye sordu kalbim:
"Kal," dedi benimle olan ruh. Eve döndüm ve
akşam yemeğine katıldım: üzüntü bizimle birlikte tahtada oturuyordu, ama
umutsuz bir üzüntü değildi. Dokunuşunun çekiciliği henüz o
evden ayrılmamıştı: asla gitmesi gerekmiyordu, asla da ayrılmayacaktı, çünkü orada
değerliydi. Piyanosu kapalıydı ve ben onu açmıyordum: herhangi bir uyum
yerin kutsal sessizliği için çok sert olurdu.
Kitapları, resimleri, zarif iğne işleri, _sözcükleri_--hayatının bir parçası olan her şey--bizi terk etmiş olmasına rağmen hala yaşıyordu.

Benim için tatlı günlerdi. Emma ve ben eski mekanlara yan yana gittik -çoğuna, ama hepsine değil, çünkü artık tekrar ziyaret etmek istemediğim bazı mekanlar vardı. Heartsease'in dar sınırlarını aşmadan önce, bana ilk günlerimin izlenimini geri verecek bir taş kalıp kalmadığını merak etmeye başladım: hepsi şimdi başka bir hikaye anlatıyordu ve çoğu da üzücüydü. Okul odası bile ölü bir şey gibiydi, gerçi eski sıralara oturdum ve kürsüye çıktım,
ruhumun çok tedirginliğiyle ve dizlerimin açıklanamayan bir zayıflığıyla "konuştuğumu" söyledim. Adımı duvara, karanlık bir köşeye yazdım, sadece listeden tamamen silinmesini istemediğim için,
sonra da tahmin ettiğimden daha az pişmanlıkla sokağa geri döndüm.

Çocukluğumda tanıdığım tüm eski arkadaşlarımdan sadece ikisini gördüm, Emma--geçmişleri garip ve harika olan iki kız kardeş. Beni eskiden olduğu gibi selamladılar ve geçmişten acıma ve zevkle karışık bir şekilde konuştuk. Dick, eski dostum, Emma'nın asker kardeşi, millerce uzaktaydı: Heartsease'de bana geçmişin hikayesini anlatacak tek bir çocuk bile kalmamıştı. Bunun böyle olmasına sevinmeye başladım, çünkü benimle olduğum çocuk arasında uzanan büyük uçurum hayaletler yaratmıyor, üzüntüyle örtülüydü.

Ziyaret edebileceğim bir yer vardı, ama etmedim: Bana öyle geldi ki,
yakınımda yaşayan ruhla sevgili eski papaz evinde oradan oraya dolaşmak ve beni teselli eden o azalmış ama kırılmamış çemberin yumuşamış etkileriyle tekrar dünyaya çıkmak,
henüz kendisini menekşelerle giydirmeye vakit bulamamış ve görüntüsü bana sadece acı verebilecek yeni mezarı aramaktan daha iyiydi. Yavaş yavaş, diye düşündüm, geri döneyim ve iyileşip yaz çiçekleriyle tatlandığında üzerine acı otu serpip
onun adını söyleyeceğim. Heartsease'den garip haber getiren biri gibi geri döndüm. Hepimiz bir araya oturmuş ve geçmişin anılarını dile getirmektense düşünmüştük: beni aşağı çektiler ama değerli yüklerdi. Bir kez daha ve son kez,
güneş ışığında uyuklayan sevimli köye baktığımda,
ocağın yükünü öğrendiğimi hissettim: Günlerin uzunluğu verilmez, ancak
onların tatlılığı ve gücü verilir: ölüler toz olsa bile
onların anısı yaşayacaktır. Bu yozlaşmış bedenin toprağından
göğe doğru ruhun görünmez çiçeği fışkırır. Onu gözyaşlarıyla
suladın: bunun gerçekleşmesi seni rahatlatsın. Ölseniz bile
yaşayacaksınız: Rab böyle diyor. Ama eski günler bizi memnun edecek
ve geçmiş yaşayacak mı? Evet, gerçekten, Ruh diyor ki - bir kez, ama asla
bir daha!

CHARLES WARREN STODDARD.

BİLİMSEL YAŞAM.

Bilim adamlarıyla çok fazla vakit geçirmek ve
aralarında en iyi toplumsal nitelikler ve daha büyük kapasiteler sayesinde hoş arkadaşlar bulmak benim için büyük bir şans oldu. Belki de onların ayrı yaşamları, ayrı bir sınıfa ait olma bilinçleri,
benim bulduğum gibi, onları bu kadar çarpıcı biçimde bireysel ve kısmen de tam bu nedenle bu kadar ilginç hale getirmiştir. Gerçekten de, Tanrı'nın bitki, toprak ve hayvan yaşamında etrafımıza saçtığı sırları araştırmak için nadir bir güç
verdiği varlıkların, ahlaki ve zihinsel, temel olmayan yönlerinin ne kadar çeşitli ve tamamen farklı olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Araştırma için çeşitli yeterlilik dereceleriyle tutarlı olarak, insan sosyal olabilir veya arkadaşlarından kaçabilir;
nüktedan olabilir veya en geniş eğlenceyi göremeyebilir; bir şair olabilir veya neredeyse
yaratıcı hayal gücünden yoksun olabilir; incelikle dolu ve
çok sayıda kültür biçimiyle dolu, ya da ne akademik ne de iyi bilgilendirilmiş
kendi özel çalışma alanının dışında. Zihinsel zarafet ve kültür biçimleriyle donatılmış olmasına göre, biliminin dışında, bir arkadaş olarak cazibesi olacaktır; ancak bu hoşnutluk araçlarının yokluğu bazen karşılaşılsa da ve bunların eksikliği hiçbir şekilde araştırma gücünü azaltmasa da, çoğu bilim adamının kamp ateşinde yoldaş veya yemek masasında misafir olarak onları hoş kılan yüksek derecede niteliklere sahip olduğunu gördüm. Gerçekten de, tanıdığım en iyi konuşmacılar bilim adamlarıdır - halihazırda edinilmiş bir bilginin öğrencileri değil, yeni gerçekleri keşfeden veya hayatlarını özgün araştırmalarla geçirenlerdir. En neşeli, neşeli, mutlu ve özgür düşünceli insanlar, bu ülkede araştırmacılar olarak bilinenlerin sınırlı çevresinde bulunur. Avrupa kıtasında da aynı yorum geçerlidir, ancak Avrupa'da bu sınıf, bizdekinden çok daha az rafinedir. İngiltere'de aynı sınıf, Amerika'da sürekli olarak bulunan geniş kapsamlı genel bilgilerin tuhaf bir şekilde yokluğuyla şüphesiz dikkat çekicidir, bu nedenle İngiliz bilim adamları, sosyal yaşamda bizi sıklıkla kültür eksikliğinden çok, kendi çalışmalarının dışındaki konularda geniş bilgiye sahip olmamaları ve ayrıca akşam yemeği masasının daha hafif sohbetlerini paylaşma beceriksizlikleriyle şaşırtır. Büyük Britanya'da bile -ve daha çok Almanya ve Fransa'da- yaşam alışkanlıkları, insanların paranın verdiği her şeyi terk edip kendilerini dolap ve laboratuvarın sessiz yaşamına adamalarını buradakinden daha az bir fedakarlık haline getirir. Bir kez bir oyuğa yerleşen ortalama bir insan, yurtdışında, ondan yükselmeye veya ondan ayrılmaya daha az eğilimlidir; oysa bizde, aşırı yoğun bir şekilde aktif bir yaşamın sürekli akışı, insanları açgözlülük yemleriyle saf bilimden uzaklaşıp altın kazanç yollarına doğru kolay bir adım atmaya sonsuza dek cezbeder. Bu hevesli para kazanma diyarında, ayartmaya direnen, sessizlik ve huzur içinde, etraflarındaki kargaşadan rahatsız olmadan, insanlığa en yüksek eğitimini veren o asil arayışları sürdürenler onurlandırılsın! Bu adamların ne kaybettiğini biliyoruz: onlar için ne büyük evler ne de başarılı ticaretin yığınları var. Hayatları genellikle sefilce yetersiz gelirlerin sıkıntısı ve endişesiyle sıkıntılıdır ve katlandıkları zorluklara sevdikleri de katlanmak zorundadır. Aslında gelirleri genellikle iyi maaş alan bir banka memurunun veya kuru gıda satıcısının hor göreceği türdendir. Donanma veya ordu subayları, kural olarak, öğretmen kürsülerini işgal eden bilim adamları kadar iyi maaş alırlar; ancak birinci sınıf en belirgin ve istikrarlı homurdananlar olsa da, ikinci sınıf, tanıdığım tüm adamlar arasında en huzurlu şekilde memnun olanlardır. Hayatlarında neleri kaçırdıklarını çok iyi tahmin edebiliriz; Genel halkın pek az anladığı şey;
ancak onları en iyi tanıyanlar, hayatlarının neden
görünüşte bu kadar mutlu olduğunu kolayca anlayacaktır.

Ve burada, tekrar, okuyucuya, bahsettiğim sınıfın, ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar, sıradan üniversite profesörleri olmadığını, ancak o sınıfta veya dışında, hayatlarını Doğa'dan taze gerçekleri edinmeye adamış, kuşların, hayvanların, taşların ve çiçeklerin orijinal çalışmasına adamış ve daha yüksek bir çalışma düzleminde, fizik ve fizyolojinin sabırlı araştırmasıyla meşgul olan kişiler olduğunu hatırlatmak isterim. Bu tür insanlar, arayışlarında başarı için insan doğası hakkındaki bilgilerine veya arkadaşlarının tutkularına, zaaflarına ve daha düşük isteklerine güvenmezler, bunun yerine, her zaman daha sakin bir hayata dönerek, doğa bilimciyi rahatsız eden o garip sorunlar arasında veya yıldızları yöneten ve ölü ve canlı madde dünyasını
işgal eden o korkunç güçler arasında yaşarlar. İnsan tutkularının tüm gücüne ve dehşetine sahip olan, ancak değişmeyen yasanın dingin kararlılığı ve kesinliğine sahip olan bu muazzam
makinelerin bu istikrarlı tefekküründe sakinleştirici ve yüceltici bir şey olmalı. Bu, vatandaşlarının altlarındaki aşağılık çekişmelere huzur içinde, belki de küçümseyerek bakabildikleri
"daha saf bir eter, daha ilahi bir hava"dır. Sanırım, diğer insanlar da, çalışmalarının sonucu olarak yeni bir hakikat veya taze bir benzetme onlara ulaştığında bu araştırmacılara gelen o muazzam hazzı hayal bile edemezler. Bu arayış başlı başına ilgi çekici, zorludur ve sonunda amaç başarıldığında ve karanlıktan yeni bir yasanın ışığı, yeni bir bağlantı halkasının bilgisi, bir dizi gerçek veya olgunun basit bir açıklaması veya hatta yeni bir benzetme veya homolojinin veya tanımlanmamış bir fosil varlığın keşfi çıktığında, kazandıkları hazzın saflığı, anlaşılması gereken bir şeydir. Jeffries Wyman bir keresinde yazara, "Bence," demişti, "dünyadaki en mutlu ve yürekten gelen şey, Tanrı'dan başka kimsenin daha önce görmediği bir şeyle yüz yüze gelmektir." Bu sevinç biçimi, yıldız ışığının spektrum analizini tüm anlamı içinde gören ilk kişiyi veya kanın nerede ve nasıl aktığını ilk bilen kişiyi ödüllendirdiğinde ne kadar da aşkın olmalıydı!

Sonra, diğer insanların, tüccarın ve avukatın hayatı da yaş ilerledikçe ve ödülleri dolar veya onur olarak ödendikçe sönükleşir.
Onların deneyimleri sınırlıdır ve işe yarar, ancak doğa bilimci veya araştırmacı, görev hayatı hakkında sadece gün geçtikçe yeni ilgi alanları edinir.
Çalışması oyun kadar keyiflidir ve oyunu genellikle sadece yeni bir çalışma biçimidir. Doğa onundur - cazibesi solmayan ve hayatı boyunca onun olan bir metres. Bilim adamlarının bir toplantısına gidin ve bunun nasıl olduğunu görün. En büyüğü en küçüğü kadar keskin bir şevke sahiptir ve hayat başkalarına bir yorgunluk gibi gelirken, bu adamlar için istikrarlı çalışmalarındaki zevk kesinlikle bitmez. Geçenlerde bilim adamlarının bir yemek masasında yarı şakacı bir yorum duydum, yaşlandıkça hayatın yorucu bir şeye dönüşebileceğine dair. "Benim için değil," dedi bilimin onurlandırıldığı her yerde adı bilinenlerden biri: "Hiç incelemediğim Rhizopod'ların sonu olmamalı." Böylece, gerçeğin giderek genişleyen ufkuna sürekli bakarak yaşayan, en azından fethedecekleri yeni dünyalar için iç çekmelerine gerek olmadığını bilen, büyük Yaratıcı'nın henüz fısıldanmamış düşünceleriyle her geçen gün daha da yakınlaşan insanlar, hayatlarının kendilerine verilen görevlerde mutlu ve memnundurlar ve görevlerinin kendilerine lüks ve zenginlik, dolaşma veya dinlenme özgürlüğünü reddettiği şeylere dingin bir şekilde sabrederler. Genel yollardan bu kadar uzakta yaşayan ve tüccarların amaçlarından bu kadar uzak amaçlar peşinde koşan insanların, en acı Amerikan suçlaması olan pratik olmama suçlamasına karşı itici hale gelmeleri gayet olasıdır. Bilimsel eğitimin doğrudan amacı ve bilim öğrencileri arasındaki yüce şeref kuralları, adil bir şekilde cis-Atlantik esnekliğiyle, onları, ağırlık ve ölçü kurullarının, deniz fenerlerinin, kıyı araştırmalarının ve derneklerin, kolejlerin veya müzelerin işleri ve sadece ticari faaliyetleri için ihtiyaç duyulan ticari ve bilimsel işlerin karışımını kendilerine emanet etmek gerektiğinde, en yararlı ve güvenilir insanlar haline getirir. Gerçekten de, bu tür işlere gelince, çok fazla işleri vardır -- İngiltere'de bilimde amatör olan veya bir tür iş bulmaya hevesli zengin aristokratlar tarafından iyi ve akıllıca yapılan türden çok fazla iş. Yaygın görüş, gerçek bilim adamını, onu diğer insanlarla iş temasına getiren pratik günlük görevler için neredeyse
uygunsuz olarak
tasarlar. Bu, bir doktorun veya avukatın, şiirler yazdığı veya bir dergi makalesi yazarak bir saatlik boş zamanını
eğlencelendirdiği için daha kötü bir doktor veya avukat olacağına inanan önyargının tersine çevrilmiş bir biçimidir. Tıp açısından, bu yaygın kararname hızla kayboluyor, ancak hala biraz
kötü niyetli
gücü var. Bir zamanlar, en azından bu ülkede, bir doktorun tüm hayatı boyunca bir doktor olması gerektiğine ve başka hiçbir şey olmaması gerektiğine inanılıyordu: bu düşünce hala devam ediyor, bu yüzden kariyerlerinin başlangıcında tıp ile ilgili herhangi bir bilimde araştırmacı olarak tanınmaya çalışan genç tıp adamları, korkarım ki, birçok yaşlı doktor ve sıradan halkın bir kısmı tarafından, tıbbi yaşamın tamamen pratik kısmında üstünlük elde etme olasılıklarının diğerlerinden daha düşük olduğu düşünülüyor. Bu kaba önyargı hayaletinin yok olmasının zamanı geldi. "Ne yaparsan yap," dedi merhum bir fizyoloji öğretmeni, huzurumda genç bir doktora, "deneysel bir fizyolog olmaya kalkışma - yani, daha sonra bir doktor olarak başarılı olmak istiyorsan. Bu onun için ölümcüldür. Kesinlikle halkın gözünde seni mahvedecektir." Yine de
Brodie, Cooper, Erichson ve diğerleri daha önceki boş
yıllarını böyle değerlendirdiler ve bu ülkede başlangıçta tamamen bilimsel olan kariyerlerin ardından pratikte benzer başarıların bazı asil örneklerine işaret edebilirim. Ancak, gerçekte, her hekim az çok bir araştırmacıdır ve deneysel fizyoloğun laboratuvarındaki işin katı ve kesin taleplerine erken yaşta eğitilenler, yatağın başında çalışmaya daha uygun olanlardır.

Ancak, hayata bilim peşinde koşarak başlayan ve bunun cazibesinin, tıbbi uygulamanın daha kazançlı yollarına geçmelerine izin vermeyecek kadar güçlü olduğunu
bulan hekimlerin uzun bir listesi vardır. Bu sınıftan biri, karakteri ve kariyeri bilimsel yaşam, onun zorlukları ve ödülleri hakkında söylediklerimin hepsini gayet iyi örnekleyen Jeffries Wyman'dı. Üzerine çok fazla çiçek koyamayacağımız bazı mezarlar vardır; ve bu nedenle, onu en iyi tanıyanlardan sonra, onur ve sevgi sözcüklerimi eklemeye ve hepimizin kaybına üzüldüğümüz çok dikkat çekici bilim öğrencisiyle olan ilişkimden edindiğim izlenimleri belirtmeye cesaret edersem, beni harekete geçiren güçlü hissin yeterli bir mazeret sayılabileceğine inanıyorum.

Wyman ile üç veya dört dizi ilişkim oldu, bunlardan hiçbiri
bütün doğası basit, sağlıklı, saf ve cömert olan bir adamın cazibesiyle dolu olarak
hatırımda kalmıyor.
Diğerleri
çok sevdiği bilimi için yaptıkları hakkında söylenmesi gereken her şeyi
söylediler: Onu tanıyanlara, genç işçiler üzerinde yarattığı etkiyle ilgili bir izlenim ve
engin bilgi ve genel kültür ile belirli bir karakter güzelliği ve neredeyse çocuksu bir sadeliğin bir araya gelmesinden kaynaklanan toplumsal zevk duygusunu aktarmak daha zor. Bir zamanlar en büyük vaizimizin Samson'un bilmecesini metni olarak kullanarak, tatlılık ve gücün harmanlandığı o insan karakterinin hoşluğunu asil bir şekilde tasvir ettiğini duydum. Dinlerken, bir şekilde Wyman'ı hatırlamaya başladım, çünkü sosyal cazibesi tam da burada bulunuyordu. Tamamladığı eserlerinden herhangi birinin gösterdiğinden daha entelektüel olarak daha güçlüydü, ama aynı zamanda en sevimli adamdı. Zihni çok aktif ve dikkat çekici derecede telkin ediciydi - o kadar ki sosyal sohbetlerde, en dikkatsiz sohbetlerde bile, sürekli olarak sizi düşündüren veya düşünceli bırakan şeyler söylerdi. Uzun yıllar boyunca bana sık sık yazdı ve mektupları en berrak ve mutlu öneriler, açıklamalar veya yorumlarla doludur. Arkadaşlarından birinin hak ettiği bir hırs nesnesine ulaşamamasının ardından, bana kendi aşırı pişmanlığını dile getirmek için yazdı; ve bunu bir kez değil, üç kez, sanki başka birinin hayal kırıklığının hüznüyle rahatsız olmuş gibi. Bazen şakalaşmanın en çocuksu ruhuyla doluydu, tıpkı 1862'de bana Virginia'nın ayrılması için üzüldüğünü yazdığında olduğu gibi, çünkü ikimiz de en kolay çıngıraklı yılan kaynağımızı kaybetmiştik. Sonra hala boğa kurbağasına sahip olduğumuz gerçeğine sevindi; ve başka bir notta çıngıraklı yılanların ayrılma sorusunda oy kullanmalarına izin verilmemesinden üzüntü duyduğunu belirtti. Yazarken bu çok değerli dostluğun kayıtlarını çevirmek için duruyorum. Yıllar önce, ikimizin de ilgi duyduğu belirli araştırmalara dair cesaretlendirici sözlerle başlıyorlar. Burada ve orada sosyal veya kişisel değer taşıyan konulara değiniyorlar, ancak çoğunlukla yalnızca bilimle ilgileniyorlar. O günlerde merak ederdim ve bu mektupları tekrar çevirdiğimde, Wyman'daki imalılık diyebileceğim şeyin miktarına hala şaşırıyorum. Örneğin, bir mektupta bilimsel bir makalenin hediyesine cevap veriyor ve ardından bir ekte sekiz sayfadan fazla yorum, açıklama ve konuyu yeni bir ışığa koyan yeni öneriler var; ancak her yerde, bilimsel örneklerin zenginliği ve bir başkasının çalışmasına yardımcı olmak için verilen yararlı ipuçları arasında, kendi görüşlerine karşı nazik bir şüpheyi ifade etmek için bir duraklama oluyor. Gerçekten de, her yerde, iletişimimizi en iyi şekilde değerlendiren mektupları, genellikle kendi yaşam boyu çalışmalarıyla aynı yönde olan -ama genellikle olmayan- arayışlarda en geniş sempatiyle doluydu. Bazen de sempati aşırı cömertliğe dönüşüyordu. Böylece, benden bazı çok önemli ve şimdiye kadar tarif edilmemiş anatomik yapıların muhtemelen yılanlarda ve kurbağalarda bulunabileceğini öğrendikten sonra, kısa bir süre sonra bunları bulduğunu; ayrıca, bunları kuşlarda keşfettiğini ve sonunda kurbağanın sinirlerinin anatomisinde bir dizi beklenmedik keşfe ulaştığını; ve bu şekilde bulunan yapıların fizyolojik kullanımını öğrenmek için canlı kurbağalar üzerinde deneyler yapılmasını istediğini söyledi. Sonra, çok geçmeden, ilk keşfin bu yazardan geldiğini, kendi araştırmalarını kaydeden notları ve çizimleri alıp kullanmasını ve bunları ikinci bir makalede kullanmasını önerdi. Söylemeye gerek yok ki bu reddedildi ve sonuçlar Wyman'ın adı altında yayınlandı. Bu adamın karakteristik bir özelliğiydi ve ona en nazik yardım teklifleri için teşekkür etmem gereken tek zaman değildi. Dr. Wyman'ı müzesinde görmek, adamın en iyi haliyle sergilediği en keyifli şeylerden biriydi. Üç yıl önce Mayıs ayında bir Pazar öğleden sonrasını, Cambridge'de, en önemli demiryolu başkanlarımızdan biri olan H---- ile yürürken ve bundan daha iyisi, cana yakın sosyal niteliklere, yüksek kültüre ve en hazır sempatilere sahip bir adamla birlikteyken, ona Wyman'ı ziyaret edip Arkeoloji Müzesi'ni bize göstermesini teklif ettim. Wyman'ı evde bulduk ve zeki küçük bir kızdan bebek evini size göstermesini isteseydiniz, o da ondan daha memnun olamazdı. İlk başta, vakadan vakaya geçerken sessizdi ve az konuştu,
ama sıcak bir şekilde hissettiğimiz ilgi ve hayranlığı gösterdiğimizde,
o da betimlemede istekli ve canlı hale geldi, ta ki konuşması ilerledikçe
bir örnekleyici öğrenme harikası haline gelene kadar - o kadar geniş, o kadar çeşitli, o kadar
tamamdı ki, yoğun ilgi, neredeyse
çocuksu tatmin, engin antika bilgisine sahip olduğu konuya yoğunlaşma ve kesinlikle mükemmel anatomik becerinin bu garip birleşimi karşısında onun düşüncelerinin akışına hayran kalarak sürüklendik. Bay H----, dikkatini Alaska ahşap maskelerinden bazılarındaki çıkıntılı dilin tuhaf çarpıtmalarına ve garip
büyümelerine çekti ve bu küçük metinde müzede vakadan vakaya ve yüzyıldan yüzyıla bir anda uzaklaştı, çeşitli çağlarda dilin bir yüz ifadesi organı olarak kullanımına işaret etti. Burada
Roma veya Yunan örnekleri, burada aynı kullanımların Sioux veya Alaska tipleri ve burada daha önce hiç aklına gelmeyen yeni bir düşünce vardı ve bunu uyandırdığımız için
teşekkür edildik; ve bu küçük
nokta üzerindeki konuşmasında bize barbar doğaların her yerde benzer düşüncelere sahip olduğunu gösterdi ve bizim kadar eğlenerek alıntı yaptı, güldü ve konuştu, yine de
dudaklarından çıkan, en ufak bir hantal veya yorucu görünümden
tamamen uzak olan öğrenmenin muazzam ağırlığı altında her zaman memnun ve rahattı. Sanırım öğrenimi kendisine bu kadar hafif gelen veya başkalarına bu kadar zarif bir şekilde verilen başka bir adam tanımadım.

Bir zamanlar Wyman ile bir Kızılderili kabuk yığınını tırmıklamaktan benzer bir zevk almıştım. Küreği bizim için kullanan yerlinin sessiz, eğlenen şaşkınlığı, Wyman'ın derin ilgi ve ciddi meşguliyet ruh haliyle garip bir tezat oluşturuyordu. Görevde bir çocuğun zevki vardı ve yine bana aramada yer alan her şey hakkında en hazır öğrenimi gösterdi. Kemik parçaları, alfabenin harflerini adlandırdığım gibi adlandırıldı: kemik iğneleri, çanak çömlek parçaları ve isimsiz
kullanımların ıvır zıvırları bir kahkaha veya yaratıcı bir yorumla birlikte küçük sepetine girdi. Gerçekte, Wyman ile Mount Desert'ta yürüyüş yapmak
unutulmaması gereken bir şeydi.

Tüccarın veya avukatın tanıdıkları yaş ilerledikçe azalır, ancak doğa bilimci her zaman ilgi duyduğu canlı veya ölü şeylerin çevresini genişletir ve hiçbiri yıllar geçtikçe Wyman'dan daha fazla bundan faydalanmadı. Kuş, ağaç, çiçek, kaya, nemli taşların altındaki minik dünyalar, küflü ağaç gövdelerinin içindeki küçük, dakika dakika yaşamın küçük dramları, deniz mağaralarındaki ilginç hayvanat bahçeleri, her gelgitle birlikte değişen, dalgaların getirdiği veya rüzgarların taşıdığı veya toprağın taşıdığı her şey, bu hoş ve keyifli arkadaşın bir ve hepsiydi. Erkeklerin dünyasına ve siyasete karşı erkeksi bir ilgi duymadan, çoğunlukla onun karmaşasının ve tutkularının üzerinde dingin bir şekilde yaşadı. Kendisi olsaydı, en gerçek anlamda ve en iyi amaçlar için olan büyük araçlar olmadan, sağlıksızlığı nedeniyle biraz zorlaşmış, ancak bildiğim kadarıyla, kendisinden daha kolay olanlara duyulan kıskançlıktan rahatsız olmamış, sessiz, çalışkan bir memnuniyetle bir hayat yaşadı. Bu dünyadaki haçları ne olursa olsun -ve
çok olmalılar- Wyman'ı tanıyan hiç kimse artık bunların
değiştirilmesini isteyemezdi, eğer şüphesiz ki durum böyleydi,
dürüst emekle dolu,
saf,
yüce ve
cömert bir karakterin
oluşturulmasına yardımcı oldularsa-
İnsanlık da
kalbinin yüksekten atmasını sağlayan,
Görevin lekesiz kalkanını
işaretleyen,
Onur'un gökyüzüne bir yıldız yerleştiren bir hayattan vazgeçemezdi.

S. WEIR MITCHELL.

ATEŞLE OYNAMA.

Elma çiçekleri ve ağaçlık yolların gölgesinde yetişen soluk yabani güller, onun size her zaman hatırlattığı şeylerdi, o çok
nazik ve çok güzeldi, etrafında sadece bir çiçek açma belirtisi vardı--gençliğin
çiçeklenmesi. Pek güzel değildi, ama on yedi yazın kendine has bir güzelliği vardı--sağlam yuvarlak kıvrımların ve kadifemsi rengin bir güzelliği,
on iki yıl sonra yokluğu tam bir dönüşüme yol açar. Lilian otuz yaşına yaklaştığında ve şimdi söylediği her kelimeyle, neredeyse her düşünceyle değişen kızarma
soluklaşmış olmalıydı - zaman ve gözyaşları belki de yumuşak
gözlerini kararttığında - o zaman, sadece bedensel ihtişamı sevenler için,
yeterince sıradan bir görünüme sahip olabilirdi, ama tam şu anda onda o kadar eşsiz ve çekici bir şey vardı ki,
yanından geçen herkes bunun ne olduğunu keşfetmek için dönüp bakıyordu. Çünkü gözlerinin berrak mavisi ve alnının yüce saflığı,
güzelliği tapınağınınkinden çok daha fazla olan bir ruhu anlatıyordu ve bakışının parlaklığı ve gülümsemesinin tatlılığı, düzenli hatların ve mükemmel konturların nadiren yaptığı gibi, onun adına
kalbi ısıtıyordu. Mutluluk da her kadın için bir taçtır ve Lilian derin ve memnuniyetle mutluydu: ağzının köşelerindeki küçük, yarı tahmin edilen gamzelerde sürekli bir gülümseme vardı ve kocaman
berrak gözleri huzurla doluydu. Hayır; yıllar Lilian'ın çiçeklerini
sökse de, ruhuna taze çekicilikler katabilecekleri açıktı;
ve Lilian'ın sevgilisi ruhunu sevmek zorundaydı.

Birkaç yıl içinde evlenecekti -annesi şu anda bunu duymazdı- beşikten beri sevgilisi olan, onu şefkatli ve bağlı bir tutkuyla seven, onun güzelliği temsil ettiğini düşünen ve onun refahı için her türlü fedakarlığı, hatta ölümü göze alabilecek biriyle. İlk gördüğü andan itibaren ona öyle görünmüştü: Mavi gözlü, soluk sarı saçlarla çevrili pembe bir çocuk, kilden yapılmamış bir varlık, melekler gibi uzak ve farklı bir şey; ve onu sevdiğini ilk keşfettiğinde, bir anlığına sanki bir küfür işlemiş gibi hissetmişti ve bu hissi yeterince çabuk kaybetmesine rağmen, o her zaman ona kutsal ve mükemmel bir şey gibi görünmüştü. Şimdi gökyüzünü geçen tek bulut, Sterling'in bu tutkusu onu ezdiğinde veya kısıtladığında ve ona aşkının onunkinden daha az olduğunu hissettirdiğinde oluyordu. Sterling, erkekliğinin ilk baharındaydı, kendisinden yaklaşık altı yaş büyüktü - ela gözlü, parlak saçlı bir Sakson ve asil, dürüst bir adamdı: servetinde, hak ettiği kadar müreffeh bir adamdı, çünkü babası onu iyi bir işe yerleştirmişti ve uygun tutumluluk ve özenle başarılı olmaması için hiçbir neden yoktu. Babası teoriye o kadar sıkı bağlı bir adamdı ki, hala ona böyle seslendiği çocuğa, kendisinin sahip olduğu şansın aynısını verdi: ona sermayesini ödünç verdi ve faizi katı bir şekilde ödedi. Bay Sterling, "John, bana hak ettiğini ve ikiye katlayabileceğini gösterdiğinde, servetimi Helen ve annesiyle eşit olarak paylaşacak," derdi. Ve babasının herhangi bir teorisinin evrenin bir yasası kadar doğru olduğundan emin olan John, yalnızca katı ilkenin arkasında yattığını bildiği sıcak sevgiyi korumakla ilgileniyordu. Lilian'ın annesiyle yaşıyordu, annesi çaba sarf etmeyi gerekli gördüğünde, şehre gelip kendisi ve iki üç arkadaşı için bir ev kiralamaya ikna etmişti. Bu kadar büyük bir harcamayı karşılayabildiği anda evi onun elinden almak istiyordu ve bu arada onu çekici ve yuva gibi hale getirmek için elinden geleni yaptı. Henüz istedikleri veya amaçladığı tek şey bu olmasa da, genç olduklarını biliyordu ve bekleyebileceklerini hissediyordu; Lilian'ın bir resmin önünde ayak ucunda durduğunu veya bir bronz parçasına özlemle baktığını gördüğünde ona bunu söyledi; Çocuğun doğasında, tatmin etmediği sanatsal ve lüks bir yan olduğunun bilincindeydi -ki aslında, pek sempati duymuyordu- ve kanıtlarını gözlemlemek, sanki aralarında bir bariyermiş gibi, onun büyülenmiş yüzü, gün batımına bakarken, yaz gecelerinde, çan sesleri ve çiçek kokuları rüzgarda geçerken, kulaklarına gürültülü bir hırlama gibi gelen orkestra müziğini dinlerken, bilmediği duyguları açığa vurduğunda. Ama, tüm bunlara rağmen, kendi kendine, Lilian'ın bu ideal zekasının, öyle denebilirse, kendi kaba duyularından daha yüksek bir şey olduğunu söyledi; onu daha düşük bir seviyeye yerleştirmek istemiyordu; bariyeri kendisi aşarak ortadan kaldırmalıydı; ve boş zamanlarını resim ve müzik incelemek, atmosferinin Lilian'ın doğal havası olduğunu düşündüğü bu sanat dünyasının girişini keşfetmek için kullandı; ve o, büyük beyaz mermerin önünde hissettiği garip ve korkunç heyecanı, dehanın ve ilhamın bir araya geldiği yerde, fikirlere dönüştürmeye ve Lilian'ın her zaman duyunca solgunlaştığı o senfonilerin uçsuz bucaksız kıvrımlarını bir gün takip edebileceği ipliği bulmaya başlamıştı. Ama o,
eşsiz bir çekingenliğe sahip bir kişiydi ve Lilian henüz böyle bir çaba veya
başarıdan hiçbir şey öğrenmemişti. "Beni çok mükemmel mi sanıyorsun!" derdi.
"Etrafımda kocaman, içi boş bir put inşa ettin ve bu
boşlukta yaşamak gibi. Böyle bir standarda zincirlenmiş olmanın
çok yorucu olduğunu bilmiyor musun?" Ve John, onun dürüstlüğü için ona daha da hayran oldu, buna inanmadı ve işten
daha erken eve koştu.

Aslında, hepsinin paylaştığı bu ev, tam olarak istedikleri gibi olmasa da, John Sterling için yine de
hoş bir yerdi. Zaten bu evde bir mülkiyet duygusu vardı. Duvarlarını, büyüyüp geliştikçe kitaplarla, baskılarla, ara sıra bir resimle, mermer elde edene kadar alçıyla kapladı; Lilian'ın sarmaşıkları
her yere
tırmanıyordu ve onun açelyaları ve büyük zambakları
sürekli çiçek açmanın bir sırrına sahipmiş gibiydi; parlak bir ateş her şeyin üzerine pembe ışıklar ve
gölgeler düşürüyordu; ve John, yarı alacakaranlıkta koltuğuna çökerken ve Lilian'ın adaleti için sadece kırmızı bir arka plan gibi görünen sıcak yeri incelerken, yaşadığı sürece bundan daha iyisini asla istemediğini ilan ederdi. Yine de, Lilian'ın bu tür sözlere asla
cevap vermediğini hatırlamak bazen canını acıtıyordu. "Eh, eh," kendi kendine, "neden öyle olsun ki? Ve neden ondan bunu bekleyeyim ki? İnsanlar
kanatlarla
doğmuşlarsa, sürünmek istemezler. Dokunduğu her şeyi güzelleştirir ve ancak dünyanın tüm güzelliği etrafında olduğunda doğru yerdedir. Ama bir gün bu olacak; ve bu arada
bundan hoşlanmamı engelleyecek hiçbir şey yok." Lilian'ın annesiyle birlikte neredeyse ideal bir yuvaya sahipti, kendi annesine yazdığına göre ve her sabah dışarı çıktığında kendini gece içeri girdiğinden daha iyi bir adam olarak hissediyordu. Annesi ve babası onu görmek için binlerce mil yol kat ettiler ve John'un da hissettiği gibi hissetti - Lilian gibi bir çocuk vaadi için Tanrı'ya şükretti - kendini unutan, başkaları için bu kadar düşünceli, bu kadar açık sözlü, bu kadar cömert, bu kadar nazik, bu kadar iyi. "O sadece bir çocuk," dedi Bayan Sterling bininci kez, "ve yine de ne kadar da yüce! - bu kadar yüce ve bu kadar tatlı! On yedi yaşında bu kadarsa otuz yaşında ne olacak? John'un bu kadar kutsanmış olması düşüncesi beni titretiyor, sanki bu çok fazlaymış gibi, sanki bir kader onu ele geçirecekmiş gibi." "Lilian gibi bir eşin etkisi altında çok üstün bir adam olmalı," dedi Bay Sterling. "Helen devam edecek ve kışı John'la geçirecek: kanaryalara şarkı söylemeyi öğretiyorlar," dedi Helen'in siyah saçlarını okşayarak, "kafeslerini bir bülbülünkiyle aynı odaya asarak." 

Ve böylece Helen yolculuğa gönderildi ve küçük aileye bir üye daha katıldı, çünkü John'un arkadaşlarının sadece odaları vardı ve evin penetralia'sındaki diğer misafirlerden daha fazla hoşgörü görmüyorlardı. Zayıf ve iri gözlü bir çocuktu, Reyburn'ün dediği gibi, bir veya iki yıl içinde görkemli bir güzellikle yerine getirilebilecek bir ihtişam vaadi vardı. Ama şimdi o, on dört veya on beş yaşında, dünyaya yan yan bakan, kocaman kirpiklerinin gölgesinden yarı şüpheli bir şekilde odadan odaya şarkı söyleyen, garip bir sesle şarkı söyleyen, bir iki yıl sonra bir siren için uygun tonlara dönüşecek olan bir sese sahip, hastalıklı ve çekingen bir yaratıktı. Aralarında sadece bir yaş farkı vardı, bu fark onlara arkadaşlık etmelerine izin verirken, Lilian'a, John'la nişanlı olması gerçeğiyle birlikte, Helen'in gözünde, onun bir zerre bile azalmasını istemeyeceği görkemli bir onur veriyordu. Elbiseleri, şalları, sade dantelleri ve birkaç mücevheri, üstün bir varoluş halinin ekleri gibi görünüyordu; ona, o da yetişkin bir kadın olacağı o büyülü zamanın olasılıklarını yaklaştırıyorlardı. Lilian konuşurken yüzünde uçuşan kızarıklığa, okurken sabit göz kapağının yanağına doğru eğilişine bakmaktan bıkmıyordu: sesinin tınısı, bir tılsım gibi davranan samimi bir müziğe sahipti; ve bu harika varlık, iyi saatlerinde onu eğlendirdiğinde ve kötü saatlerinde onu şımarttığında, onu dinlediğinde, ona hizmet ettiğinde ve onu okşadığında, Helen ona tapınarak onu ödüllendiriyordu. Helen'e sürekli zevk veren, küçük kusurlarını saklayan, sevinçlerine, üzüntülerine ve duygusallıklarına sempati duyan, bugün onunla eğlenen, yarın onunla ağlayan ve ona değişmez bir güneş ışığıyla parlayan Lilian'dı; John için tüm bunları başka bir şekilde yapan Lilian'dı; ona yaklaşan herkesin mutluluğunu sağlayan Lilian'dı; ve Helen'in ona olan sevgisi romantik ve ideal bir şeye dönüştü. Kardeşi John'a gelince, Helen onu her zaman ayrı bir yerde tutmuştu: onu katı, sert babasından çok daha fazla seviyordu; o kendisinin bir parçasıydı; evreni onun etrafında dönüyordu; onsuz hayatın ve dünyanın nasıl olacağına dair hiçbir zaman bir hayal kurmamıştı; ve Lilian'a ne kadar tapsa da, John'a layık olup olmadığından birden fazla kez şüphe etmişti - Lilian olduğu için değil, John olduğu için. Bazen John'un arkadaşları akşamları geldiğinde Lilian'ı izlerdi - onu izler ve kızaran yüzüne, kusursuz tuvaletine, zarif tavrına hayran kalırdı; ama nişanlı tüm kadınların sevgililerinin arkadaşlarına da sevgililerine davrandıkları gibi aynı değişmez nezaket ve nazik tatlılıkla davranıp davranmadıklarını merak ederdi. Bir keresinde
tarzın değiştiğini gördü: kendisi onlara şarkı söylerken, odaya doğru bakıyordu ve John piyonunu bir satranç oyununun krizinde asılı tutuyordu, Bay Reyburn ise tanıdık bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, bazen onun için müziği açıyor, bazen Lilian'ın kulağına bir kelimeyle eğiliyor, bazen de şarkının yüküne katılıyordu:

Ne kadar güzelsin, güzel kızım,
Aşkın derinliklerindeyim;
Ve seni hala seveceğim, canım,
Denizler kuruyana kadar--
Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar.

"Burns ne yaratıkmış!" diye sözünü kesti John, başını kaldırmadan. "Bu şah mattan nasıl kurtulacağımı bana gösterecek birine karşı hislerimi ne kadar da iyi biliyordu!" Ve Lilian ayağa fırladı, iş sepetini devirdi ve ona doğru koşup aceleyle konuşmaya başladı, bu arada gözleri bir süredir yüzünde duran Bay Reyburn, Helen susana kadar şarkı söylemeye devam etti--

Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar.

Ve Helen, çocuk olmasına rağmen, ona bakıp onu dinlerken,
şarkının tonunda örtülü bir anlam fark etti ve şarkıcıdan nefret ettiğini düşündü.

O gece, diğerleri gittiğinde, Lilian'ın annesi işini katlarken, John bir pencereyi kilitlerken ve Helen piyanoyu kapatırken, Bay Reyburn'ün Lilian'ın elinin üzerine eğildiğini gördü, iyi geceler derken--eğilip dudaklarını çukurlu sırtına bastırdı. Helen yıllar sonra o andaki tavrını hatırlayabilir ve anlayabilirdi, yarı saygı, yarı tutku, olduğu gibi, ama şimdi sadece Lilian'ın bembeyaz kesildiğini ve titrediğini ve koridorun diğer tarafındaki odasına gittiğinde şaşkınlıkla elini gözlerinin üzerine koyduğunu ve yankı uyandırmaktan korkar gibi yukarı çıktığını gördü.

"Ah, Lilian," dedi Helen, annesinin odasına doğru onu takip ederek, "nasıl
elini öpmeye cesaret etti? Şarkı söylerken sana böyle bakmaya nasıl cesaret etti? Ondan
nefret ediyorum!"

"Sus, çocuk," dedi Lilian nazikçe, neredeyse ciddi bir şekilde. Ve Helen, Lilian'ın kim olduğunu ve kardeşiyle diğerinin arasındaki derin dostluğu hatırlayarak, affedilemez bir günah işlemiş gibi hissetti ve yatağa gizlice girdi ve kaldığı kısa süre boyunca adamı bir daha görmedi.

Ama Lilian onu sık sık görüyordu. Belki de onu görmeden hiç dışarı çıkmadı, belki de o içeri girmediği için hiç evde kalmadı: günde yarım düzine kez salon kapısından geçerken, hiçbir şey daha kolay değildi. Aslında, çok az erkeğin, John'un bu arkadaşının yaptığı gibi, başkasının seçtiği karısına bu kadar ilgi göstermeye değer olduğunu düşünen arkadaşları vardır. Bugün çiçek verdi ve vazolara yığmasına yardım etti; yarın, bir çılgın sanatçının boyalı kanonların arasına fırlattığı harika sulu boyalardan oluşan ödünç bir portföyü incelemek için getirdi veya belki de sanatçının kendisi getirdi; yokken ona mektuplar yazdı, aslında John'un bakımına gönderdi ve John'a mesajlar iletti - John'un Reyburn'ün aşkın saçmalıkları dediği şeylerle dolu mektuplar, ancak Lilian için yiyecek ve içecekti, hayal dünyasında yarı yalnız yaşıyordu; Tekrar şehre döndüğünde, John'un giriş bileti olmadığı resim ve heykel galerilerini gezdirdi; opera locasını onun emrine verdi; ve Reyburn'ün nezaketini kabul etmesi konusunda ısrar eden John, onların orada müzik veya bale gizemleri hakkında konuştuklarını duyduğunda, Lilian'ı kendisine vererek böyle bir ruhu böyle bir budalayla çiftleştiren Kaderin adaletini sorgulamayı mümkün bulabilirdi - çünkü Lilian'ın zaten verildiğini ve uzun süreli sevgileriyle, ölümünkinden başka hiçbir boşanmanın ötesinde bir şekilde çiftleştiklerini hissediyordu - Reyburn'ün büyüleyici ve zeki olmasına rağmen, tatlı ve pervasız bir neşe ve cömertliğe sahip olmasına rağmen, onu neredeyse erkeklerin kadınları sevdiği gibi seven arkadaşlar edinmesine rağmen, yine de bir gülü parçalayan esinti kadar değişken olduğunu bir tür acıyla hatırlamasaydı, Kaderin adaletini sorgulamayı mümkün bulabilirdi. "Evet," dedi bir gün, Lilian'a Reyburn'den bahsederken, oturma odasının açık kapısından ona bakarlarken--"evet, biz erkekler
karşılığında hiçbir bağlılık beklemeden Reyburn'ü yeterince güvenle sevebiliriz,
ama evini o kumun üzerine inşa eden kadına yazıklar olsun!"

"Kayıp gidecek mi?" diye sordu Lilian, iğnesinden bakmadan.

"Şey--Şimdi ona bak. Sahip olma duygusu onu rahatsız ediyor, derler. Yarım
saat önce o tomurcuğu kopardı. Eğer cennet kadar yüksekte asılı olsaydı, bir kere kalbini ona
verdikten sonra ona
tırmanırdı ve onu elde edene
kadar yorulmazdı. Genel olarak, onun kalbini
çıplak bırakmaya olan
parçalayıcı sevgisiyle onu parçalara ayırmamış olması şanslı bir şey. Bu yarım saattir onun lezzetli ruhunu içine çekiyor: bakalım onunla
ne yapacak." Ve baktıklarında Reyburn'un yarı unutulmuş çiçeği kaldırdığını gördüler, solgun çiçek açmaya başlamıştı, hafifçe baktı ve koridorun mermer zeminine dikkatsizce bir
şaşırtma yaptı, orada aşağı yukarı yürüyordu ve geri döndüğünde, bunu bilmeden topuğuyla üzerine bastı. Helen eve gittikten hemen sonra Lilian'ın sağlığı bozulmaya başladı - yavaşça ve yavaşça ama emin adımlarla. Önce kendini kapattı ve bütün gün isteksiz ve melankolik bir şekilde yattı. John dışarı çıkmadan önce sabah aşağı inmedi, ama John içeri girdiğinde onu genellikle kanepede buldu. Ve orada, akşamları John'un arkadaşları geldiğinde, ya kanepede ya da bir koltuğun minderleri arasında yarı kaybolmuş bir şekilde kaldı. Ama zamanla ev arkadaşları koridordan geçerken birer birer uğramayı bıraktılar; diğer arkadaşlar zili çalmayı bıraktı: eski canlı akşamlar, bu kadar zayıf ve narin bir
çocukla bakılması imkansızdı.

Reyburn, elbette, her gün geliyordu ve hiçbir mesaj onu
dışlatamıyordu. Lilian salonda değilse, merdivenlerden yukarı, küçük oturma odasına koşuyordu: Lilian'ı göremiyorsa, içeri girip
annesini görüyordu. Bazen John onu arabayla gezmeye çıkarıyordu--ona renk vermek için, dediği gibi--ama bunu sık sık yapamıyordu ve sonra Reyburn onun yerini alıyordu, ta ki Lilian artık ata binmeyeceğini söyleyene kadar. Lilian'ın ne derdi olduğunu keşfetmek, başarısız olduğunu görmek kadar kolay değildi. Bir
doktor onun sadece kalbinin işlevsel bir bozukluğu olduğunu söyledi;
bir diğeri sinirlerin karmaşık depresyonundan bahsetti; ve üçüncüsü onun kaprisli olduğunu ve hiçbir sorunu olmadığını söyledi,
ve daha iyisi evlenmeli ve hayatın zor gerçeklerini tatmalı, o zaman
yakında çılgınlıklarından kurtulacaktı. Fakat Lilian henüz evlenmeyi kesin ve sessizce reddetti: muhtemelen duygularının
kendisiyle birlikte olduğu adamla evlenmek için olması gerektiği gibi olmadığını biliyordu; muhtemelen zamanın bunu düzelteceğini umuyordu; muhtemelen
gecikmeden daha kesin bir şey istemiyordu. John, Reyburn'ü bu konuda hizmetine
aldığında: o kadar yakınlardı ki, o kadar
birbirleriyle aynı ailenin kardeşleri gibiydiler ki, hiç düşünmeden ona başvurdu. Reyburn'ün onu John ile düğününün tarihini belirlemeye zorlamasıyla ne demek istediğini, Lilian şaşırabilirdi, eğer o birkaç kısa cümleyi söylerken gözlerini
yerden ayırmasaydı ve onun elini
ölümün pençesiyle tutmasaydı. Reyburn'ün John ile evlenmek istemediğini çok iyi biliyordu: O da ertelemeyi dört gözle bekliyordu.
Ama John'a, kendisi tekrar olduğunda evlilikten bahsetmek için yeterli zamanın geleceğini söyledi: Onu ölü bir kadına bağlamamalıydı.
Ve bir şekilde, John ile arasındaki ilişki aynı kalsa da, bunun olağan kanıtları birer birer ortadan kaybolmuştu. Eğer John onu kollarına alırsa, o kayıp gidiyordu; eğer dudaklarını öpmek için eğilirse, o yanağını tutuyordu. Yine de, okşamalar sona ermiş olsa da, şefkatli söz ve nazik bakışlar kalmıştı. John, geri kalanın, zamanla iyileşeceği
hastalığının sinirsel kaprislerinin bir parçası olduğunu düşündü; ve ruhunda tüm eski sevgiyle bekledi. Ve Lilian'a gelince, eski sevgi de onunlaydı - çocukluk ve kızlık sevgisi, tüm hayatıyla ilişkilendirilen derin ve minnettar his - ama mücadele ediyor ve zevk vaat ederken sadece acı veren yeni bir güçle boğuşuyordu. John'un acı çektiğini görmek ona acı veriyordu: ona olabildiğince az zarar veriyordu ama hayatı pahasına da olsa farklı bir şey yapamazdı. Ölmesinin onun için daha iyi olacağını düşünüyordu; ve onun büyük, hüzünlü gözlerinin ona
dikkatle baktığını gördüğünde, ona geri dönmesini özlediğinde, dünyadan ve onun anılarından
birlikte kaybolmak istedi. Gittikçe beyazlaştı ve zayıfladı, yüreği daha yorgun ve yaralı oldu, ta ki nişanlılıklarının süresi olarak belirlenen iki yıl geçene kadar - o kadar şeffaf ve manevi hale geldi ki, bazen John umutsuzluk içinde onun üzerinde asılı kaldığında, sanki ölü bir kadına bağlı olmak yerine, çoktan bir meleğe bağlıymış gibi hissediyordu. Bir akşam, bir aradan sonra, John Lilian'ın yanında kitap okurken Reyburn içeri girdi: kitabı bir kenara itti ve
yeni bir garip iskambil oyunu oynamaları konusunda ısrar etti ve Lilian, eskiden olduğu gibi, açıklanamayan bir şekilde neşelendi,
parladı ve güldü, bir saatten fazla; ve
en sonunda onları terk ederken, Lilian'ın ihtiyacı olan tek şeyin bir değişiklik olduğuna inandığını ilan etmek için geri döndü - başka iklimler, başka sahneler. "Gel,
Sterling," dedi, "küçük yatım, Beachbird, gelecek hafta bir yolculuğa çıkıyor. Eğer onu ve annesini de alıp
gelirsen Bayan Lilian için bir kabin hazırlatacağım. Ev kendini koruyabilir;
katiplerin defterlerini tutabilir; hepimiz doğu rüzgarlarından kaçabiliriz.
Bu onun için kesin bir tedavi olacak ve sana da iyi gelecek."

Ve ilk başta bunu hafife alarak konuşsak da, sonradan uygulanabilir hale geldi - özellikle Helen ve babasının ikinci kışlarını orada, "Eden'in yaz adalarından" birinde geçirmeleri ve Beachbird'e katılmaya hazır olmaları için önceden haber verilmesi
mümkündü. Ve tüm konuşmaların sonu, gelecek haftanın sonunda John'un işinin başkalarının eline bırakıldığı ve John, Lilian ve annesinin Beachbird'ün güvertesinde limandan aşağı doğru
kaydığıydı.

Bay Reyburn'ün kehaneti doğru çıktı: ister deniz meltemi Lilian'ı taze bir hayata
açsın, ister yelken açtıkları sonsuz yazda şifalı merhemler olsun, isterse kendini
uçan saatlerin zevklerine
bıraksın, gücünü ve rengini
kazanmaya başladı, uyuşukluğu kayboldu, gününü yumuşak, mutlu havada kitaplarıyla veya işiyle geçirdi, annesi yakınlarda örgü örüyor ve başını sallıyordu; John ise, kendisi hasta olmasa da, yine de çok
sefil hissederek, güvertede bir şilte üzerinde uzanıyordu, bazen uyukluyor, bazen
göğün üzerinde rahatlamalarını sağlayan direk, çarşaf ve kefen gibi mükemmel küçük yatın zarif çizgilerini ve karlı parıltısını gözleriyle takip ediyordu; bazen Lilian ve Reyburn'ü dinliyordu; bazen de alacakaranlıkta yukarı aşağı yürürken onları izliyordu, elbisesi etrafında
uçup gidiyor ve sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu. John, onu izlerken ona hayret etti: sanki
doğal olmayan bir
hayata tutulmuş gibiydi; titrek, dans eden bir ateş gözlerinde,
yanaklarında ve dudaklarında, huzursuz tavırlarında yanıyordu: uzun bir uykudan sonra kendini canlı hisseden ve her
gözeneklerinde mutluluk
alan birine benziyordu, ama her an
kaybolup gidebilecek ve onu terk edebilecek garip, hain bir mutluluktu ve onu korumak için her zaman tetikteydi.

Bir gece Lilian'ın annesi aşağı inmişti, John da onu takip etmişti ve onlar
uzun zamandır sessiz rüyalarındaydılar; ve uyuyamayan Lilian sonunda ayağa kalkmış, üzerine bir şeyler giymiş ve
büyük bir pelerin
sarmalayarak güverteye gizlice girmişti. Hala güvertede
dolaşan, onun yükseldiğini ve beyaz pelerininin üzerinden akan açık renk saçlarıyla
ve yıldız ışığında parlayan yüzüyle
uçtuğunu gören kişi, onu bir ruh sanmış olabilirdi. Ama o ruhlara inanan bir adam değildi. Gidip onunla birlikte yaslandı, o da geminin kenarına yaslanırken, suda yaptıkları parıltılı yarığı izledi. Yan yanaydılar: arada sırada rüzgar onun ipeksi saç uçlarını onun yanağına savuruyordu ve eli küpeştede dururken onun elinin üstündeydi; arada sırada birbirlerine bakıyorlardı; arada sırada konuşuyorlardı.

"Mutlu musun, Lilian?" dedi.

"Ah, mükemmel!" diye cevapladı Lilian.

Bunu söylerken bir haykırış, geminin aniden sarsılması, yelkenlerin ve halatların çırpınması ve yanlarından geçen geniş bir gölge, kocaman bir vapurun gövdesi, o kadar yakındı ki neredeyse uzanmış bir elleriyle dokunabilirlerdi. Ama yoluna devam edip onları
zarar görmeden ve büyük dalgaları üzerinde sallanırken, Reyburn onu o anın dehşetiyle
sardığı koldan kurtardı - daha önce
onu asla sarsmamış olan ve bir daha asla sarmayacak olan koldan.

"Ah hayır! hayır!" diye iç çekti Lilian titreyerek ve hızla
geri çekilirken - "mükemmel değil, ah mükemmel değil! Burada bu imkansız, o kara ölüm her an tüm ışığımızı
söndürebilir."

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi Reyburn. "Neden bundan bahsediyorsun?" diye bağırdı
sertçe. "Bir gün geleceğini bilmek yeterli değil mi?--

"Çetemizi kıran demir el,
Mutluluğumu bozuyor--kalbimi kırıyor!"

Bir an ani bir heyecanla yanından ayrıldı ve güvertede tekrar yürüdü; ve arkasını dönmeden önce Lilian aşağı kaymıştı.

Ertesi öğleden sonra Beachbird kıyıya yakın bir yere ve
uzun, alçak bir resifin dışına demir attı, orada bir palmiye tüyü savrulurken
bir tekne Helen ve babasını getirerek
ayrıldı.

Sonunda deniz ayaklarını bulmaya başlayan John, yeni gelenleri karşılamak için aynı şekilde istekli ve sabırsız bir şekilde duruyordu, parlayan küreklerin her inişi aralarındaki mesafeyi azaltıyordu, sanki yolculuk daha yeni başlıyormuş gibi; ama arkasındaki akşam gölgesinde Lilian, yolculuktaki payının
bittiğini biliyordu.

"Beni yok etmek isteyen vahşi ve şımarık genç kız mıydı?
Sana "Elveda bir gece mi?" diye sordu Reyburn, Lilian'ı koluna alıp
güvertede beklerken bir gezintiye çıktı. "Bakayım:
çok gençti, değil mi, uzun boyluydu ve çirkindi? Kaderi mi seni gözetmek? Eğer kendini sevimsiz bulursa, bir şamandıra
kurup onu denize atacağım. Sonuçta, o sadece bir çocuk. Ah hayır," dedi yarı kısık bir sesle, "son henüz gelmedi."

"Artık çocuk değil," dedi Lilian, "Babası ona aynı ismi
koymaya cesaret edemediğini yazıyor, o kadar değişti ki. Ben Kuzey'de
solup giderken, burada iki ekvatoral yıl ona çiçeklere yaptıkları gibi
zarar verdi. Hiçbir İspanyol kadınının onunla
yarışamayacağını söylüyor. Eh, hoşuna gider--"

Tam o sırada Reyburn ona kullandığı bardağı uzattı ve ona doğrulttu.

"Mümkün mü?" dedi Lilian. "Helen buna
dönüştü mü?" ve ne olduğunu bilmediği bir şey, içinden bir titreme geçirdi ve
camdaki görüntüyü titretti--uzun boylu ve biçimli bir kızın görüntüsü, yuvarlak ve mükemmel vücudu teknenin hareketine göre sallanıyordu,
rüzgara karşı bir kamış gibi kıvraktı, dik durup
işaret edilen bir şeye bakıyordu ve kayıkçılar küreklerini
havada tutarak durakladılar; koyu yanağında gülün yandığı, koyu gözünde
örtülü bir ışıltının parladığı, kremsi alnının etrafında
kuyruk saçlarının sayısız bukle benzeri kıvrımlar halinde kaçtığı ve
alçak gün batımı ışığında dururken sanki biriyle konuşuyormuş gibi görünen gülümsemesinin kendine özgü bir ışıltısı olan bir yüzün görüntüsü. Lilian bu göz kamaştırıcı resme bakarken, altın ve pembe gökyüzü, altın ve pembe sular, mora dönen mesafede savrulan palmiye tüyleri, küreklerin gümüş parıltısı, titrek ok tekrar duyuldu ve kadehi Reyburn'e verdi, o da tekne selamlama mesafesine gelene kadar kadehi sabit tuttu ve sonunda parlayan yaratığı gemiye
aldı ve onu Lilian ve annesine götürdü. Sonra Sahil Kuşu
yavaşça kanatlarını açtı ve yeni yüküyle yumuşakça alacakaranlığa doğru
uzaklaştı ve büyük renkler soldu ve yıldızlar birbiri ardına
alçaktan düşüp göklerden lambalar gibi sarktı ve geri çekilen topraklardan zengin kokular yayıldı ve tropikal gecenin karanlık ihtişamında katlanarak ilerlediler. Ama küçük yattaki her ruh, belirsiz bir şekilde, başka bir etkinin varlığını hissetti ve dün olduğu gibi aynı sularda yelken açsalar da, bunun başka bir atmosferde olduğunu; çünkü aralarına, atomlarında kimyasal bir değişime yol açacak kadar güçlü bir dönüşüme yol açacak bir unsur gelmişti. Lilian ve Reyburn, ilk selamlaşmalar sona erdiğinde, Helen ve babasını şimdilik John'la bırakarak, her zamanki gibi güvertede volta atmaya devam ettiler. Ama konuşma daha kişisel konulara kaydığında ve John ile babası politik konuları tartışırken, Helen etrafına bakmaya başladı ve özellikle Lilian'ı inceledi. Ve şeffaf cildi, canlı kızarıklığı, huzursuz havayı gördüğünde, Reyburn'ün onunla yürürken, ona doğru eğilirken, şalını onun üzerine sararken yaptığı şeyi gördü, onu içine çekme şekli, Lilian'ın elinin üzerine eğildiği geceyi aceleyle hatırladı ve kendisinin de ondan nasıl nefret ettiğini hatırladı. "Adam onu ​​büyüledi," dedi Helen bir saat sonra, bir saat izleyip kafa yorarak. "Hala John'a düşkün: Onun kalbini kırmaya dayanamıyor, kendi kalbini kırmayı tercih ediyor ve diğerine olan ilgisinden ölüyor." Orada oturmuş, hala onları gözlemlerken, ne yapılabileceğini merak ederken, döndü ve kolunu kardeşinin omzuna koydu ve başını onun yanına koydu, gözleri yaşlarla doluydu. Ve bu hareket üzerine John eğildi ve alnını öptü ve sonunda onun da uyandığını gördü; ve Reyburn, onlara
baktığında da bunu gördü. Belki gözyaşları görüşünü biraz bulandırdı ve
Lilian'a bir tür yüceltilmiş bakış verdi, yüzünde geç doğan ayın ışığıyla bir an hareketsiz durdu; ama sonra bakışları tekrar Reyburn'e, onun yüce bedenine ve kral gibi tavrına,
gururlu yüzüne, cesur parlak gözüne düştüğünde, sanki
bir meleği baştan çıkaran Lucifer gibi geldi; ve birdenbire Lilian'ı, kardeşini kurtarmak için ne yapacağına karar verdi. Bunu iyi yapabilirdi, dedi, iyi ve güvenli bir şekilde--adamdan zaten nefret eden o. Cesaret, kararlılıkla, cesaretle ve güçle geldi: gülmeye başladı ve
John ve babasının ciddi konuşmalarına şakalar dağıttı;
şu anda neşeli bir İspanyol havası mırıldanıyordu.

"Haklısın, Helen," dedi kardeşi. "Bize bir şeyler söyle. Babam sesinin Tacon tiyatrosunu dolduracağını söylüyor."

Ve o anda şarkı söyledi--yine küçük boleronun havası değil, ama bir iç çekişle başlayan ama giderek daha belirgin ve daha yüksek olan, ta ki bir çiçeğin patlaması gibi açılıp tutkulu bir tatlılık ve zaferin tek bir nefesine dönüşene kadar alçak, hüzünlü bir şarkı. Zengin
ses müziğin tüm anlamına yükseldi ve kelimeleri anlayamasalar da şarkıcının önünde heyecanlandılar, Gece yarısına kadar şarkı söyledi--gemiye bindiğinde elinde olan çiçek demeti, çiçekler
solduğunda hala keskin kokularını etrafına yayıyordu--tropik yaşamının iki yılında öğrendiği garip, vahşi şarkılar; kadim ve hüzünlü İspanyol havaları; vahşi melodileri kayaların balı kadar tatlı olan Mağribi şarkıları; İspanyolların ilk kez huzurlu denizlerine çıktıklarında o Karayip adalarında duymuş olabilecekleri vahşi ve hüzünlü Hint havaları; ve
biraz sonra rüzgarı yatıştıran, gemiyi büyüleyen ve büyük ayı başlarının üstünde tutan uykulu bir gece manzarası; ve parıldayan suyun dalgasından dalgaya sallanırken ve o saf ses yükselip melodisini dökerken, yumuşak, engin güney gecesi durup dinliyormuş gibi görünüyordu.

Helen, ertesi gün gün batımı tekrar gelene kadar güvertede görünmedi,
çünkü Lilian hastaydı ve onunla birlikte kaldı; Reyburn de onu görmedi.
Ancak günün sıcağı geçince ve gece esintisi düştüğünden beri boşta asılı duran yelkenler tekrar dolmaya başlayınca,
Helen yükseldi.

"Sen yıldızlarla geldin," dedi Reyburn, son adımda ona elini uzatarak; ama o sadece yardım alma hareketiyle kendi elini uzattı ve koyu renkli tüllü örtüsü arkasında yüzerken, İspanyol mantillasının danteli İspanyol tarağından boynuna kadar düştü. Kardeşinin yanına gitti, orada oturdu ve
konuştu ya da onunla birlikte kalktı ve yürüdü: İki yıllık ayrılıklarından sonra söylenecek ve duyulacak her şey vardı. Reyburn'e gelince, belki de tavrı ona karşı yeterince nazikti, ama kesinlikle onu
görmediği kesindi. Onunla bir tanışıklık olduğunu da iddia edemezdi: İki yıl önce tanıdığı zayıf ve iri gözlü çocuk, oval yanağındaki pembe leke ve kocaman kirpikleri olan bu esmer kızdan farklı bir bireyselliğe sahipti. John ona iltifat ederken onun neşeli kahkahasını duydu - şarkı söylemesi kadar tatlı bir kahkaha; tüm güzelliğini canlı bir şekilde
canlandıran gülümsemeyi gördü; söylenenleri
dinleyen hareketsiz yüzü gördü; ama bu şekilde
ifade edilenden daha fazlasını pek öğrenemedi. Sonunda bir veda şarkısı söylediğinde, şarkının ve güzelliğin her şey olup olmadığını merak etti: bunu öğrenmek
aklına geldi. John'un güvensizliğini
ihlal ettiği önceki akşamki anı hatırladı. "Onu yanıltacağım," dedi Reyburn,
"ve Lilian her şeyi anlayacak." Helen'in babasıyla birlikte aşağı inmek için ayağa kalkmasıyla birlikte önünde durdu.

"Mayıs geçtiğinde bülbülün nereye acele ettiğini bana daha fazla sorma;
Çünkü senin tatlı boğazında
Kışlıyor ve notasını sıcak tutuyor!"

dedi ve kenara çekildi.

"Gemiye bir denizkızı aldık, efendim," dedi yelken ustası. "Hiçbir şey
bu şekilde şarkı söylemez, derler, ve adamlar
kötü hava için tetiktedir."

"Adamların ne söylediğini boş ver," dedi Reyburn, "barometren
hiçbir şey söylemezken."

Bay Reyburn gün doğumunda güverteye çıktığında Helen'i orada
Lilian ile birlikte dururken buldu -- Lilian, bir günlük hastalığından sonra
garip bir şekilde solgun ve yıpranmış görünüyordu, zengin karanfilleri, parlayan gözleri, pitoresk hatlarıyla diğerinin
zayıf gölgesi gibi görünüyordu.
Reyburn kıç tarafa gitti ve Lilian'ın elini tuttu. "Çok hastaydın!" dedi; ve sonra başını kaldırıp tekrar bu muhteşem yaratığı gördü,
beyazlara bürünmüş, siyah saçları, örgüsüz ve bağlı değil, dalga dalga sırtından aşağı iniyordu, kolu yukarı kaldırılmış kolundan ve mükemmel elinden düşüyordu, başının üstünde gül renkli kaşıkçının tüylerinden bir yelpaze tutuyordu, o kadar güzel ve parlaktı ki,
sadece o güzel ve parlak saatin, tüm parlak boyalarıyla, güneş doğmadan önceki bir yansıması gibiydi; ve Lilian'ın hasta olduğunu
unuttu, bir anlığına Lilian'ın var olduğunu unuttu. "Onun neyden
yapıldığını
öğreneceğim," diye düşündü Reyburn. "Sen
kilden
yapıldın mı?" dedi cesurca.

"Kilimin içinde ateş olduğunu görecek," dedi Helen kendi kendine,
onun bakışına veya sözlerine aldırmıyormuş gibi görünürken.

Ve orada başladı. Ve hızla ve aniden sona doğru devam etti. O, o ilk gece yata güzelliği ve sesiyle
şaşırtmak için gelmişti; dün gece, sessiz ve görkemli bir şekilde,
akşamın içinden bir rüya gibi
kaybolmuştu; şimdi onun önünde sabahın göz kamaştırıcı bir
yaratığı duruyordu: dün Penseroso'ydu; bugün ise
Allegro'ydu; yarın ne olacaktı? Bir gün diğerini
takip ederken ne kadar da ışıltılıydı, neşesi! ve yine de sığ bir ışıltısı yoktu:
her zaman hemen ötesinde durgun derinliklerin gölgesi vardı - sessizlik
mevsimleri, yarı hüzün anları, onun düşüncelerinin onu
nereye götürdüğünü merak etmek zorunda kaldığı zamanlar. Dağlardaki katırcıların küçük bir şarkısını söyledi, ona hayrandı; sonra ona öğretmesi gerektiğini söyledi; şarkıyı birlikte söylediler, sesleri aynı
notada asılı kaldı, aynı nefesle yükseldi, aynı ritimle düştü. Kendine özgü
sesli bir
tenoru vardı: bir kereden fazla, onu duymak için
kendisini rolünde duraklarken yakaladı. Şarkının dili ne kadar yumuşak ve yine de ne kadar güçlüydü! dedi; İspanyolca öğrenmeli, diye cevapladı; ve
aynı kitabın üzerinde birlikte asılı kaldılar ve dudaklarından dökülen cümleyi tekrarladı - belki de uygun bir öğrenciydi, çünkü bir kereden fazla, söylediği
cümle, yanağındaki rengi koyulaştırdı. Bir kereden fazla, Lilian'ın
bulduğu çekiciliği bulmak için ona baktığının bilincindeydi; bir kereden fazla, bakışlarını yakaladı ve orada asılı tuttu; bir kereden fazla, gözlerini ayırdığı hızlı, sabırsız tavırdan, çekiciliği kendisinin bulduğunu düşünebilirdiniz. Belki de çekiciliğini diğerlerinin önünde biraz gösterişli bir şekilde gösterdi; belki de sıcaklığın simülasyonu, onunkinden
daha soğuk bir kalbi eritmeye yetecek kadar yakındı; belki de tamamen simülasyon değildi. Belki de eli ihtiyaçtan bir an daha uzun süre onun elindeydi, bakışları bir an önce onun önüne düştü: belki de
kaçarken tüm yolu onu takip etmeye çağırdı. Ona düşüncelerini, özlemlerini, duygularını
sanki sadece onun bilmesini istiyormuş gibi
söyledi: sanki dünyada başka hiçbir bilgi yokmuş gibi
dinliyordu. Eğer şu anda onu bir aşk yaratığı olarak
düşünüyorsa, şu anda o yoğun ilginin ihtiyacını
hissediyorsa, ne şaşılacak şey? Ateşle oynuyorlardı ve ateşle
oynayanlar mutlaka yakılmalıydı. Ve bu arada, ister öğlen vaktinde ona uyuşuk bir şekilde baksın, ister alacakaranlığın canlandırıcı
tazeliğiyle
neşelensin, gecede siperlerin üzerinden eğilip
yıldızların büyük boşluklarına baksın, her zaman tekrar bakmaktan
büyüleniyordu. Heykel gibi zarif bir profil vardı, gül yaprakları kadar yumuşak kadifemsi bir renk vardı, uzun ipeksi kirpiklerin sarkması, melankolisiyle gülümsemenin coşkusunu yarı yarıya yalanlıyordu. İster konuşsun ister şarkı söylesin, sesi müziğin kendisiydi ve o bir sonraki tonu özlüyordu; ve hemen - hemen - Lilian bu şafak vakti, taze, pembe ve çiyli, şarkı, renk ve ışıkla, bir hayalet gibi solmuştu - gözyaşlarının sisi içinde solmuş hüzünlü, soluk bir hayalet. 

"Beni öldürüyor!" diye bağırdı. 

Ama o, onun savunmasız çığlığının anlamını kavrayamadı: onun nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü henüz kendisinin nasıl olduğunu hayal etmemişti. Ama yakında keşfedecekti. 

Üç hafta boyunca anahtardan anahtara, koydan koya savrulup durmuşlardı; karaya çıktılar ve eski kasabaları keşfettiler; tropikal ormanlara yolculuklar yaptılar; büyük tekneler dolusu sulu mangolar, guavalar ve muzlar geldi; kıyılarda yuvarlanan kahverengi bebeklerin ardından dalmaları için
berrak tabana paralar saçtılar. Şimdi öğlen vakti, bir portakal bahçesinin gölgesindeki durgun lagünlerde demirlemiş yatıyorlardı; şimdi geceleri geniş denizlerin üzerinden uçuyorlardı. Ama Lilian artık daha fazla dayanamayacağını hissediyordu: hayatı
tükenmişti; yatın başının kuzeye dönmesini,
kıyıda huzur içinde ölmesini özlüyordu. John da gitmek için sabırsızlanıyordu. Lilian'ı bir kez daha evde görebilecek olsaydı, diye düşündü,
itirazlarına rağmen onunla evlenirdi ve onu unutkanlığın onu
teskin etmesi gereken ve garip yüzlerin onu eskisi gibi ona
sımsıkı sarmasına neden olduğu yere götürürdü. Şimdi ona yapıştığı yol katlanılmayacak kadar
acıydı. Annesi de evini düşünmeye başlamıştı ve Bay Sterling çoktan yorulmuştu; ve sonunda, daha fazla bahane başarısız olunca, taze erzak almış ve eve dönüş yoluna koyulmuşlardı.

Reyburn, gerçekten de, lüks yaz tatillerinde herhangi bir değişiklik yapmaya gönülsüzdü, ama o da günlerle birlikte sürüklenenlerdendi.

Tanrıların sana sağladığı malları al:
Sevimli Thais senin yanında oturuyor--

mırıldanmayı sevdiği bir beyitti ve her zaman kendi yapması gereken çabayı gösterecek
doğal olmayan bir anahtar beklerdi.
Ama sonunda geri dönmeye razı olmuştu, çünkü hala Güney sularında, Güney göklerinde, kulaklarında bu nefis
ses, yanında bu nefis güzellikle yüzerken, bir haftalık yelken açmanın onu başka koşullara
getireceğini düşünemezdi.

Belki de, birileri, bir haftalık yelken yolculuğundan daha uzun sürecekti, çünkü onları uzun süre oradan oraya götüren ve hayallerini bekleyen güzel rüzgar, sonunda onları terk etmek üzereydi ve yat, gün batımının hemen üstlerinde asılı duran bir ihtişam parıltısına
dönüştürdüğü ve düzensiz parçalarında sadece ara sıra bir yıldız görünen alçak bulutları hafifçe hareket ettiren düzensiz bir esintinin önünde sürükleniyordu.

"Kötü hava olacak," dedi yelken ustası arkadaşına. "Barometre hızla düşüyor."

"Evet, efendim," diye cevap gelmişti: "Nöbetin ortasında yakalayacağız."

"O zaman hafif yelkenleri toplayın, Bay Mason," dedi kaptan, "ve
her şeyi ağır bir darbe için güvenli hale getirin. Dikkatli olun ve hava değişir değişmez beni arayın."

"Tamam, efendim."

"Kırk göz kırpmak için aşağı iniyorum," dedi kaptan. Sonra geçerken
Bay Reyburn: "Şeylerin görünüşünü pek beğenmiyorum, efendim."

"Görünüş mü?" dedi Reyburn. "Deniz neden cam kadar pürüzsüz!"

"Yarı yarıya kadar pürüzsüz, efendim, barometre düşerken. Uzun zamandır o camla yelken açtım ve bana şimdiye kadar hiç yalan söylemedi. Yelkeni
zaten kısalttık."

"Öyleyse anlıyorum. Ama neden bunu yaptın, rüzgarı yakalamak için her bir dikişini açmak isterken? Ancak, hiç acelem yok," dedi Reyburn gülerek. "İstediğini yap, kaptan: gemiyi
seyir ediyorsun. "

"Onu yelkenle açıyorum efendim," dedi kaptan, biraz sinirlenerek, "ve
onu bir kasırganın kıyısında yelkenle açıyorum. Hanımefendiyi aşağıya alsan iyi olur, efendim: geldiğinde çatlayacaktır." Fakat Reyburn
ona tekrar güldü ve Helen'in yanına geçti.

Helen ve Reyburn güvertede birlikte oturdular, diğerleri dinlenmeye çekildikten çok sonra; çünkü Bay Sterling görgü ve nezaket düzenlemesini Lilian'ın annesine bırakmıştı; ve ister yeni bir aşk evliliğine keyifle bakan kör bir ruh olsun, isterse de, her şeyin durumuna dair bir tahminde bulunarak, Reyburn'ün Lilian'ın yolundan çekilmesinden memnun olsun, sahneden erken çekilmesiyle güverteyi harekete hazır bıraktığında bundan başka bir işaret vermedi. Her biri sırayla rüyalarına
daldığında, aşağıdakiler hala Helen'in şarkı söylediğini duyabiliyordu;
ve eğer orada şarkının duraklamalarında uykusuz yatan biri varsa, kimse bunu tahmin edemezdi. Fenerin parladığı yer hariç tüm gemi gölgedeydi, fakat
Helen hala oyalanıyordu, kararsız. Arada sırada İspanyol gitarına düşüncelerinde uçuşan bir melodinin ölçüsünde dokundu,
arada sırada melodiyi söyledi, ara sıra sessiz kaldı. Yaklaşan anların ne getirdiğinin yarı farkındaydı--yarı korkuyordu. Kardeşinin huzurunu bozan adamdan intikam mı alacaktı?
Lilian'a sadık mı gitmeliydi, yoksa sadakatsiz mi kalmalıydı?
Gitarı kendisi aldı ve telleri parmakladı, uyumsuzluktan daha az akor çıkardı; kendi parmakları onu düzeltmek için dolandı; elleri buluştu;
gitar dikkat çekmeden aşağı kaydı; kavrama daha da yakınlaştı, daha da ısındı--ah, Helen, düşündüğün, kurtaracağın kişi Lilian mıydı?--ve sonra bir kol onu sardı; parlayan gözler, fosforlu kabarıklıkların karanlığın içinden gönderdiği parıltıda sadece yarı tahmin
edilen, pembe yukarı dönük güzelliğinin üzerinde asılı kaldı; öne doğru çekildi
direnmeden, başı göğsündeydi, o, kalbinin
ağır
atışını duydu ve dudakları onun dudaklarının üzerindeydi ve ruhunu
çekiyor gibiydi. Ve böylece orada, derinleşen gölgede oturdular,
hafif, alçak fısıltılarla fısıldaşarak, büyük bir coşkuyla heyecanlanarak,
dudakları uzun öpücüklerle buluştu. Neden Lilian'ı düşünsündü?
Hiçbir zaman _onun_ ağzına böyle dokunmamıştı, kollarını
böylece onun etrafına dolamamıştı, nefesinin iç çekişini hissetmişti. Soluk beyaz bir
safra güneşte yanarken, o aşk şimdi, bu
büyük tatlı alevle karşılaştırıldığında daha
çok görünüyordu. Helen'in kucağında titreyerek otururken yüzünü onun yüzüne eğdi ve ikisi de geçmişi veya geleceği şimdiki zamanın tutkusunda hatırlamıyordu; ikisi de yatın neredeyse hiç ileri hareket etmeden boş yere yukarı aşağı sallandığını hissetmedi; İkisi de yelkenlerin direklere çarparak yaptığı isteksiz çırpınışları duymadı, ya da küpeştede
çiy olmadığını fark etmedi, ya da bir kez olsun etraflarında havanın ne kadar siyah ve kapalı, ne kadar ölümcül sıcak ve kükürtlü olduğunu görmek için yukarı bakmadı - ta ki
birdenbire ve sanki hep birlikte, adamlar koşmaya ve etraflarında sesler
bağırmaya başlayana kadar. Ayağa fırladılar ve
yelkenci ustasının, mavi bir gökyüzünden düşen şimşeği görür gibi bağırdığını duydular: "Halatlarınızı koşu için tamamen hazır hale getirin."

"Ay, ay, efendim!" geldi çınlayan cevap.

"Halatlarınızın ve aşağı halatlarınızın yanında durun."

"Ay, ay, efendim!"

"Uçan pruvayı aşağı çekin: başlığı pruvadan çıkarın ve
ona bir camadan çekin," geldi güçlü ve hızlı cümleler. "Ön yelkeni yukarı çekin ve
ana yelkeni çift camadan çekin."

Çok çok uzakta, güçlü bir su akıntısı gibi bir ses duyuldu, giderek
yaklaşıyor ve bir kükremeye dönüşüyordu - korkunç bir rüzgar ve dalga kükremesi. Ve
Helen, kendisiyle birlikte yol arkadaşına doğru
dalan Reyburn'ü çılgınca kucaklıyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı kaptan. "Hepiniz tutunun!" Ve sonra onları yere seren bir şok oldu, altlarındaki her tahtanın
kıvrılıp bükülmesi ve kasırga yata çarpmış ve onu kiriş uçlarına
düşürmüştü.

"Hava donanımını kesin!" kaptanın tüm
yol boyunca gürlediğini duydular, daha kendilerini toparlamaya bile çalışmadan. Hızlı, keskin darbeler dalgaların
vuruşları ve
rüzgar ve bulutun
çığlıkları arasında yankılandı. "Hepiniz uzak durun!" ve sanki gökler bir araya geliyormuş gibi bir
çarpmayla direkler
tahtadan uçup gitmişti ve Beachbird'den geriye kalanlar doğrulmuş ve şimdi
denizin çukurunda bir enkaz haline gelmişti.

Yarım saatlik bir çalışmaydı ama bir gemiyi enkazdan daha fazlasını yapmıştı: bir tutkuyu enkaz haline getirmişti. Helen hala Reyburn'e sarılmış, hıçkırarak ve çığlık atarak, karşıdaki kapının açıldığını ve Lilian'ın
beyaz cübbeli, beyaz şallı, parlak saçları yüzünde bir ruhunki kadar beyaz olarak
oraya indiğini görmüştü. "John," dedi, "bir kasırganın içindeyiz."

"Evet, Lilian," diye cevaplamıştı kapısının hemen yanında durduğu yerden. "Ama en kötüsü geçmiş olmalı. Rüzgar çoktan dindi,
ve deniz alçalır alçalmaz--"

Konuşurken, diğer tüm gürültülerin üzerinde yüksek sesle,
"Bir sızıntı! Bir sızıntı!" diye korkunç bir haykırış duyuldu ve ardından ayakların yeniden baş üstünden
geçirdiği ayak sesleri ve pompaların boğuk hırıltısı duyuldu.

"Aşağıya iniyoruz," dedi Lilian ve o beyaz yüzü çevirdi.
"Ah, John!, gitmeden önce beni affet," diye bağırdı; ve John kollarını ona doğru uzattı ve onu kollarının arasına aldı.

Reyburn bunu gördü ve yaşamla ölümün dengede olduğu o yüce anda bile, korkunç bir tiksinti onu ele geçirdi. Şimdi
bir saat önce ruhunu eriten güzelliğiyle ayaklarının dibinde büzülmüş kadını mide bulandırıcı bir ürpertiyle gördü: o onun için sadece etten kemiktendi - güzelliği
topraktandı ve et ve toprak geçiyordu ve bu gibi anların
başka şeylerde açıldığı - Lilian'ın
değişmiş yüzünde parlayan şeyler - eğer bu bataklık ışığı onu yolundan kamaştırmasaydı, şimdi kalbine muzaffer bir şekilde
tutuyor olabilirdi; çünkü burada kılık değiştirmeler düşerdi ve o
kendi kılıklarını talep edebilirdi. Çünkü, ister zamanın dehşeti, ister Lilian'ın trans benzeri ve ruhsal bakışı, ister onu bir başkasının kollarında görmenin kıskanç sancısı olsun, iki yıldan fazla süredir beklediği, zamanını ve çabasını feda ettiği, onu bu tehlikeye ve bu ölüme getiren aşk şimdi geri döndü ve onu alt etti ve bir günün ve gecenin tutkusu dağıldı ve onu harabeye çevirdi. Ayaklarının dibindeki bu kadın onu garip bir tiksintiyle doldurdu: o diğer kadın--Eğer bu zamanın son saati olsaydı, John'un yaptığı gibi onu tutmak için sonsuzluktaki şansını riske atardı. Kendini, yüzüstü, divanın üzerine attı ve Tanrı'ya lanet etti ve boğulma dalgasının gelmesini istedi.

Kaptan, güverteden aşağı atladı ve tabancalarını bir çekmeceden aldı. "Bay Reyburn, size ve diğer beyefendilere ihtiyacımız var," diye bağırdı. "Balastımızı atıyoruz. Tüm eller pompalara
hareket etmeli, çünkü sızıntı artıyor ve ben de
iş yerindeki adamları ve yatı yüzer durumda tutmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bırakın batsın!" diye bağırdı Reyburn yattığı minderlere. "Kahretsin! Bırakın batsın!" Ve kıpırdamadı. Fakat John, Lilian'ı nazikçe
bırakmış ve annesinin soluk soluğa yattığı kanepenin yanındaki bir sandalyeye
yerleştirmiş ve babası ve kaptanla birlikte güverteye fırlamıştı.

Korkunç bir saat geçti--aşağıda acı bir boşluk, yukarıda sert ve vahşi bir çalışma--ve sonra pompalar tıkandı. Lilian ve annesi güverteye
sürünmüş, bulabildikleri her şeyi tutarak ve etraflarındaki
şaşırtıcı manzarayı incelemişlerdi. Çünkü büyük kara fırtına bulutu uçup gidiyordu, kuzeydoğuya doğru uçuyordu ve onu takip eden
yırtık buharların arasından azalan bir ay yükseliyordu. Muazzam bir deniz akıyordu, göz alabildiğine çılgın bir beyaz şenlikle devasa dalgalar devasa dalgalar üzerinde kırılıyordu; bir dalga kıvrılarak, tüy gibi kabararak ve yolunda şişerek ilerlerken, yirmi kişi etrafından sıçrayarak ortak bir sprey bulutu oluşturdu; ve her sprey bulutu yukarı doğru fırladığında yarı yükselmiş ayın uzun ışınını yakaladı, o da ancak karanlık bir şekilde aydınlattı ve cennetin enginliğini ortaya çıkardı, ta ki tüm karanlık ve köpüklü kargaşa sayısız ay gökkuşağıyla kaplanana kadar.

Lilian annesinin elini tutarken güzelliği neredeyse dehşeti bastırdı.

"Cennete girmek için uygun bir kapı," dedi John yanına gelerek.
"Elimizden gelen her şeyi yaptık," diye ekledi.

O anda pruva muazzam bir denizle alçaldı. Birisi öne doğru
şarkı söyledi, "O yerleşiyor, efendim! O yerleşiyor, efendim!" Bağırış
güvertede ateş gibi yayıldı: ardından gelen bir panik çığlığı oldu ve adamlar su ve erzakın çoktan atıldığı teknelere atladılar. Reyburn Helen ile birlikte sendeleyerek
yoldaş yoluna geldi.
Püskürük ve çeyrek teknelerden biri vahşi telaşla
zaten batmıştı: adamlar güvenli bir şekilde
indirilmiş olan diğerine doluşuyordu.

"Siz canavarlar!" diye bağırdı kaptan, "kadınları mı bırakacaksınız?"

"O zaman bırakın gelsinler," diye cevapladı bir ses, "ve acele etsinler;"
ve Lilian kendini öne çekilmiş ve aşağıdaki gölgeye bakarken buldu.

"Gidiyor musun, John?" diye aceleyle söyledi.

"Hayır, canım: imkansız, görüyorsun ya, ama--"

"Ben de," diye hemen cevapladı.

"Lilian!"

"Hayır," dedi, "hayır! Hayatta birlikte olacaktık ve
ölümde de birlikte olacağız. Ah, John, seni şimdi bırakabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Acele et," diye sertçe tekrarladı tekneden.

"Kalacağım," diye tekrarladı Lilian kararlı bir şekilde.

"Burada," diye bağırdı Reyburn, ipleri Helen'in beline bağlamak için
çekerken. "Onu_ al." Ama tekne çoktan gemiden
çıkmıştı ve gitmişti; ve ipleri tekrar aşağı fırlattı, bir
tiksinti hareketiyle, ve John ve Lilian'ın mırıldanmalarını duyabildiği direğin kütüğüne yaslanarak durdu, sanki kendine işkence etmesi gerekiyormuş gibi, o birkaç alçak, ateşli fısıltıyı dinlemek için, biri uzun zamandır bastırılmış sevgiyi
boşa harcamaya hevesliyken, diğeri onu almaya hevesliydi--ikisi de ölümün karşısında, çok yakın zamanda hayatı terk etmek için çok tatlı bir şey haline getiriyordu.

Kısa süre sonra enkazda kalan küçük topluluk, onun o kısmının etrafında kümelenmişti; kaptan ve Bay Mason yakındaydı ve Lilian'ın annesi onun yanına oturdu ve elini tuttu; Bay Sterling, çok uzakta olmayan, korkudan baygın yatan Helen'i tuttu - çok fazla acıdan baygındı, sıcaklık ve neşe dolu bir rüyadan dehşet dolu bir kabusa sürüklenmişti; Bir anda, bir sonraki anda onu çiğnenmek üzere dışarı atan bir kalpte hüküm süren; iki saat önce tutkulu sevgilisinin yüzünde açıkça gördüğü
tiksintiden şaşkına dönmüş; çeyrek teknenin mürettebatına onu almaya
çağrıda bulunduğu tonun hatırasıyla yarı kalbi kırık ve o anın korkunç beklentisiyle üşümüş. Ay yavaşça
yüzdü ve gökyüzü onun etrafında açıldı; deniz daha az
şiddetli bir şekilde yükselip alçaldı, karanlık genişliği her yerde ateş saçıyordu; ama kırık
yat hala bir kütük gibi yuvarlanıyordu ve o yuvarlanırken birbirlerine tutunuyorlardı. Yavaşça yerleşti ve bir saat daha geçti ve onu hala
yüzer halde bıraktı.

"Güvendeyiz," diye bağırdı kaptan, ikinci kaptanla kısa bir
uzaktan sonra yanlarına geri dönerek. "Bay Reyburn, görüyor musunuz?" Ama Bay Reyburn duymadı bile. Yumuşak bir parlaklık, yüksek gökyüzünün
mor derinliklerini soldurmaya başladı; ufuktan pembe bir parıltı yükseldi ve
buruşmuş ayı yarı yarıya boğdu; doğuda sabit duran bir yıldız
etraflarındaki sallanan sularda sayısız yıldız grubunu sallıyordu. Ve sonra pembe parıltı gökleri
dolduran sarı bir alevdi; onlara doğru yükselen uzun dalgalar erimiş mücevher tabakaları gibiydi - yakutlar, beriller, safirler ve
krisolitler, binlerce ihtişama dönüşürken değişiyor ve parlıyordu; garip, yumuşak gözlü kuşlar etraflarında dolaşıyor ve
enkaza kondu; ay gitmişti; doğuya taşan buharlı altın, artan ihtişamla
yanıp gitti ve
güneş ışığı etraflarına düştü.

"Biz batmıyoruz," diye bağırdı Lilian, yüzü ışıkta parıldayan ve
güzel. "Ufuktaki o duman bir vapurun dumanı ve bizi
götürecek. Ah, John, önümüzde daha hayatlarımız var!"

Kaptan ve Bay Mason vapura çoktan işaret vermişlerdi ve çok geçmeden enkaz tamamen terk edilmişti ve taşıdığı kişiler
tekrar kuzeye doğru yola koyuldular.

Beachbird'ün enkazından yaklaşık iki ay sonra bir gün gördüğüm tekil bir düğündü. St. Saviour kilisesinin önünden geçiyordum ve düğünler konusunda meraklı bir zihnim olduğu için içeri girdim. Orada iki gelin vardı: ilk gelinin kocası, güzel olan,
az önce onunla birlikte dönüyordu. O yeni karı kocanın yüzleri o kadar sakin, o kadar saf, o kadar huzurlu, o kadar
memnundu ki, ikinci gelinin güzelliği beni
tutmamış olsaydı, uzun süre onlara, Tanrı'nın huzurunda güçlü ruhların bir resmindeymiş gibi bakabilirdim. Ama bu, bir insanın ömründe iki kez görebileceği bir güzellikti - karla örtülü örtülerin ve çiçeklerin altında, koyu gözler o kadar
yumuşak, çiy gibi koyu, beyaz kaş, simsiyah saçlarının kıvrımları
için daha da beyazdı; ve damadı hiç bu kadar görkemli, o kadar yüce, o kadar
gururlu gördüğüm yer neresiydi? Peki pantomim ne anlama geliyordu? diye sorabilirdi bir yabancı. Bu adamın doğal tavrı mıydı? Yoksa zihnini, ruhunun tüm duygularını, sadece küçümsemeyi yok eden bir çabayla onu almaya mı getirmişti? Peki ya onun için? Gül yanağını ve gülümsemesini dudağını terk mi etmişti, çünkü hayata bir çöldeymiş gibi bakıyordu? Bu mutlak üzüntü ve keder bir gün kaybolup arkasında bir umut ışığı mı bırakacaktı? Yoksa ateşle oynamış, bir sözü yerine getirme gücü olmayan ve hem kendisinden hem de güzelliğinden nefret ettiğini bildiği bir adamla evlenen birinin yarası mıydı?

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

BÜYÜK DÜK LEOPOLD DÖNEMİNDEKİ TOSKANA SARAYI HATIRLAMASI.

Zavallı, değersiz ve yıpranmış sefahat düşkünü Gian Gaston dei Medici, Toskana büyük dükü, 9 Temmuz 1737'de öldüğünde, o ünlü ailenin hanedanı yok oldu. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, tahtı hak eden ilahi bir varisi olmayan bir taht ihtimali, çeşitli Avrupa taçlı başkanlarının açgözlülüğünü harekete geçirmişti. Çeşitli planlar ve düzenlemeler, farklı hükümdarların çıkarları için
önerilmişti. Ancak, bir İtalyan tarihçinin dediği gibi, XV. Louis'in bakanı Kardinal Fleury'nin "kaba kurnazlığı", sonunda Avrupa güçlerini, Fransa'ya büyük bir avantaj sağlayan bir düzenlemeye katılmaya ikna etmeyi başardı. Sonunda Lorraine Dükü'nün, uzun zamandır göz koyduğu atalarının devletlerini Fransa'ya devretmesi ve Avusturya topraklarının varisi Maria Teresa ile evlenmesi kararlaştırıldı. Toskana'nın tahtı Gian Gaston'un ölümüyle kendisine devredildi. Ayrıca, gıyaben bir hükümdara sahip olma ihtimalinden hoşnut olmayan Toskanalılara, imparator Francis'in ölümü üzerine Toskana'nın ikinci oğlu şahsında kendi hükümdarına sahip olması sözü verildi. Lorraine Dükalığı'nı terk edip Maria Teresa'nın kocası olan bu Francis, 18 Ağustos 1765'te felç geçirerek ani ölümüne kadar Toskana'da hüküm sürdü. İkinci oğlu Leopold, ağabeyinin 24 Aralık 1789'da ölmesiyle birlikte Toskana'da hüküm sürdü ve imparatorluk tahtına çıkmaya çağrıldı. Bunun üzerine Leopold'un ikinci oğlu 1789'da büyük dük oldu ve 1824'e kadar III. Ferdinand olarak hüküm sürdü, 18 Haziran'da oğlu II. Leopold olarak onun yerini aldı. Şimdi, Toskana'nın egemenliği böylece Avusturya'nın egemenliğinden tamamen ve kesin olarak ayrılmış olsa da, tüm bu prensler Avusturya'nın kan-kraliyetindendi ve
Doğanın akışı içinde imparatorluk tahtına geçebilirlerdi.
Bu nedenle, yalnızca Toskana dükleri olmalarına rağmen, Avusturya Hanedanı'nın geleneğine göre "imparatorluk ve kraliyet" üslubuna ve unvanına hak kazandıkları kabul edildi; ve böylece Toskana'daki her pis küçük tütün dükkanı ve piyango ofisi, 1841'de ilk tanıdığım günlerde, kendisini "imparatorluk ve kraliyet" olarak adlandırıyordu.

Toskanalılar, Avrupa'nın büyük güçlerinin düzenlemeleri, büyük düklük halkının konuyla ilgili isteklerini hiç düşünmeden kabul edip, kendilerinin hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir Alman prensi tarafından yönetilmelerine karar verdiğinde büyük bir memnuniyetsizlik duymuşlardı. Daha sonraki Medici'lerin popüler, saygı duyulan veya sevilen kişiler olması söz konusu değildi. Özellikle Medici soyundan gelen son ikisinin kötü yönetimi ülkeyi mümkün olan en düşük sosyal, ahlaki ve ekonomik duruma düşürmüştü. Ancak yine de bilinenden tamamen bilinmeyene geçiş, halk tarafından hoş karşılanmıyordu. Eski rahat ve aşağı doğru eğilimli yollarında ne gibi değişiklikler ve yenilikler olacağını bilmediklerinden korkuyorlardı. Ancak büyük güçlerin hırsları ve entrikaları şeklindeki İlahi Takdir, hayal ettiklerinden daha iyi şeyler saklıyordu. Lorraine hanedanının prensleri, sadece tebaalarının saygısını ve sevgisini kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda Toskana'yı İtalya'nın en medeni ve müreffeh kısmı haline getirmek için yönettiler. Lorraine soyunun ilk üç prensi, sadece kendi tebaalarının genelinin değil, genel olarak çağdaşlarının da çok ötesinde, aydınlanmış insanlardı. Onlar, yönetmeleri gereken insanların durumunu iyileştirmek için canla başla istekli, vicdanlı yöneticilerdi. Soyun sonuncusu için aynı şey tamamen söylenemez. Seleflerinin hak ettiği övgünün bir kısmı şüphesiz ona verilebilir. Tamamen inanıyorum ki, görevini yapmaya hevesli, halkının mutluluğu ve refahı için istekli, iyi ve vicdanlı bir adamdı. Ancak kesinlikle bilge veya aydınlanmış bir adam değildi. Floransa'yı ilk tanıdığım dönemde tebaası tarafından popüler veya sevildiği söylenemezdi. O dönemde Toskanalılar diğer İtalyanlardan çok daha iyi durumdaydı ve bunun tamamen farkındaydılar. Ancak bu üstünlük, büyük dükün babasının ve büyükbabasının bilge yönetimine, kendi meziyetlerine değil, haklı olarak atfedilmişti. Yine de bir şekilde seviliyordu - korkarım küçümseyici bir şekilde söylemeliyim. Genel kanı, onun genellikle "zavallı bir yaratık" ifadesiyle tanımlandığıydı. Muhtemelen, aslında, doğduğu andan itibaren öyleydi. Çocukluğunda en büyük zorluklarla yetiştirildiği söyleniyordu - ve buna inanıyorum ki haklıydı - ve ne kadar garip görünse de, bir sütannenin, prensin Pitti Sarayı'nda yirmi yaşına kadar yerleşmesinde önemli bir rol oynadığı bir gerçek. Fizyologlar böyle anormal bir durumun, canlılık, enerji ve herhangi bir tür "sert cesaret"ten yoksun bir zihin ve beden diatezi üretmede ne kadar etkili olabileceğini
düşünebilirler bilmiyorum. Ancak böyle bir yetiştirmenin üretmesi beklenen şey buysa, o zaman söz konusu durumda beklenti kesinlikle haklıydı. Yine de, İtalyanlar
nesillerdir ve yüzyıllardır acı deneyimlerle
her türden kral ve prensi insanlığın kötü niyetli ve zararlı belaları olarak görmeye alışmışlardı ki, gerçekten kimseye zarar vermeyen bir hükümdar, dediğim gibi, bir bakıma popülerdi. Erişilebilirlik, bir hükümdarı tebaasının büyük sınıfları için kabul edilebilir kılmanın her zaman kesin bir yoludur; ve hiçbir şey Toskana'nın büyük dükü II. Leopold'un huzuruna çıkmaktan daha kolay olamazdı. Lord Holland'ın, Floransa'daki herkesin, İngiliz veya İtalyan, büyük düklük sarayında İngiltere'yi temsil etmekten
vazgeçtiği bir zamanda meydana gelen bir olayın küçük bir anekdotu, yabancıların Pitti Sarayı'na kabulü konusunda
eskiden geçerli olan şeyin ne olduğunu gösterecektir.

Avrupa kıtasındaki İngiliz gezginler, belirtmeye gerek bile yok ama, yıllardır çok karışık ve heterojen bir kalabalıktır. Aynı şey şimdi Amerikalı gezginler için de söylenebilir, ancak yazdığım
zamanda durum pek de böyle değildi. Başka hiçbir ulusun insanları için böyle değil; ve
yabancılar, kendilerine İngilizce konuşan iki ülkeden gelen bakımsız ve tuhaf insan örneklerine zaman zaman alaycı bir şekilde bakmaya eğilimlidir. Onların bakmalarına ve gülümsemelerine izin verebiliriz, çünkü benzer miktarda refahın diğer ülkelerin insanlarının da benzer sayılarda zevkleri için seyahat etmelerine izin vermesi durumunda, sonucun en azından kozmopolit topluma eşit derecede -diyeyim mi- salon benzeri bir katkı olacağını biliyoruz. Sir
George Hamilton, Floransa'da İngiliz temsilcisi görevini üstlendiğinde, her yıl gelen İngiliz ziyaretçi kalabalığı giderek daha fazla ve daha heterojen hale geliyordu ve hepsi Pitti Sarayı'ndaki balolara davet edilmek istiyordu. Bunlar, kolayca anlaşılacağı gibi, başvurularında en acil olanlardı ve bu ayrıcalık iddiaları en sorunlu olanlardı. Uygulama, bakanın uygun olduğunu düşündüğü kişiyi büyük düke sunması ve sunulanların da balolara gitmesiydi. Bakanın pozisyonunun kıskanç bir pozisyon olduğu görülecektir. Bu koşulların baskısı altında, Sir George Hamilton hiçbir durumda herhangi bir kişinin uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda karar vermeyeceğini, ancak bu tür konularda diğer mahkemelerde gözlemlenen eski kabul görmüş görgü kuralına göre hareket edeceğini ilan etti - yani, St. James mahkemesine sunulan herkesi sunacak ve sunulmayanları sunmayacaktı. Sonuç, kısa süre sonra Pitti'nin muhteşem odalarının balo gecelerinde tekil bir şekilde incelmesinde görüldü. Odaların genel görünümü, prenslerin kabul odalarının görünmeye daha çok benzemesi
olabilirdi, ancak _kalite_ olarak kazanılan her şey, _miktar_ konusunda çok belirgin bir fedakarlıkla elde edildi. Bir veya iki hafta içinde Sir George, büyük dükün, Pitti'ye gelmek isteyebilecek
İngilizleri sunma konusunda bakanın daha az katı olması durumunda memnun olacağı yönünde bir ipucu aldı. "Ah!" dedi Sir George, "eğer _bu_ isteniyorsa, bu konuda hiçbir zorluk olamaz. _Eminim_ Pitti balo salonunu doldurmanın önünde durmayacağım. Hepsi gelsin." Ve buna göre, sunulmak isteyen herkes, herhangi bir ayrımcılık
girişimi iddiası olmadan sunuldu.

İşin yapılış şekli şöyleydi: Tüm yeni gelenlere, Pitti balolarına gitmek isterlerse, büyük dükle
sunulmak istediklerini İngiliz bakana bildirmeleri gerektiği söylendi.
Karşılığında, böyle bir akşam saat sekizde kabul odası süitinin ön odasında olmaları gerektiği yönünde bir ipucu aldılar - balo kıyafetleri giymiş hanımlar; beyaz boyunluklu gece elbisesi giymiş beyefendiler. Burada, beyaz boyunluk meselesinin
tek ısrar edilen nokta olduğu görülebilir. Hem hanımlar hem de beyefendiler, "balo kıyafeti" ve "akşam kıyafeti"nin ne olduğu konusunda
özel yargılarını en üst düzeyde kullanmalarına izin verildi. İlki için boğaza sıkıca oturan siyah bir
elbisenin ve ikincisi için gri bir redingotun uygun olduğunu gördüm. Ancak kapıdaki görevliler siyah boyun atkısı takan bir adamı kabul etmeyi reddederlerdi; ve bir keresinde bu şekilde reddedilen bir adamın koridora birkaç adım çekildiğini, rahatsız edici siyah ipeği çıkarıp cebine koyduğunu, bir hanımın elbisesinin bir kısmından beyaz bant parçası aldığını, _onu_ gömleğinin yakasına geçirdiğini ve sonra tekrar görevliler tarafından görgü kurallarına uyduğu için tanındığını gördüm. "Mahkeme topluluğu"na katılmak isteyenler, mevsimin erken veya geç olmasına göre, yirmi ila elli kişi arasında toplanmışken, hemen
bakan içeri daldı ve telaşlı bir "Hadi bakalım!" diyerek rengarenk sürüsünü huzur odasına götürdü ve orada sıraya dizildiler. Aynı anda (çünkü büyük dük, dakikliğin "kraliyet nezaketine" sahipti ve nadiren insanları bekletirdi) Sakin İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, Avusturyalı bir generalin beyaz ve altın üniformasıyla odaya girdi ve sanki derin bir uykudan yeni uyanmış ve henüz aklını başına toplamamış gibi görünüyordu. Daha önce hiç birlikte çalıştırılmamış iki garip bacağı varmış gibi yürüyerek, hazır bulunanların önünde durdu. Aralarında herhangi bir şekilde seçkin biri varsa, bakan büyük dükün kulağına bir iki kelime fısıldadı ve aslana öne çıkmasını işaret etti. İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, yabancıya çaresizce bir bakış attıktan sonra, bakışlarını kendi çizmelerine dikti. Uzun bir duraklama oldu ve bu sırada saray görgü kuralları yabancının tek bir kelime söylemesini yasakladı. Sonunda Majesteleri ağırlığını sol ayağına verdi, başını aynı taraftaki omzuna eğdi ve "Ha!" dedi. Başka bir duraklama, sunum yapan kişi bu gözleme yanıt vermekte kendini haklı görmedi. Dük yanlış bir başlangıç ​​yaptığını ve hiçbir şey başaramadığını fark etti, ağırlığını sağ ayağına verdi, aynı anda başını o taraftaki omzuna eğdi ve "Hım!" dedi. O noktaya
geldiğinde, seyircilerin
sonunda olduğunu belirtmek için başını öne eğdiği sık sık olurdu.

Sunum yapan yetkilinin seçkin sunum yapan kişiye uygun bir şekilde söylenebileceğini düşündüğü bir şey varsa, büyük dükün kulağına bu konuda bir ipucu fısıldardı ve Majesteleri genellikle bundan yararlanmaktan
memnun olurdu. Bu noktada eğlenceli bir örnek hatırlıyorum, seyircilerde olayın gerektirdiği ciddiyeti korumak için egemen varlığın tüm ihtişamının hissine ihtiyaç duyuluyordu. Bu bir Amerikan sunumundaydı. O zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük düklük sarayında tanınmış bir temsilcisi yoktu ve son yıllara göre çok daha az sayıda Amerikalı, genellikle neredeyse tüm Amerikan işlerini yapan bir bankacı tarafından takdim ediliyordu. Bu beyefendi, Washington'la kan bağı veya başka bir özel şekilde bağlantısı olan birini -adını unuttum- takdim etmek zorundaydı ve büyük düke bunun böyle olduğunu fısıldadı. Sakin Majesteleri bu gerçeği takdir ederek eğildi. Sonra,
her zamanki ayak egzersizini yaptıktan ve her zamankinden daha uzun bir duraklamadan sonra, önünde duran bekleyen ziyaretçiye baktı ve belli bir çabayla, "Ah-h-h! Le grand Vaash!" dedi.
Daha fazla bir şey söylenmedi. Kendini böyle teslim ettikten sonra, ziyaretçisine alçak bir reverans yaptı ve ziyaretçisi çekildi. Toskana büyük dükünün hayatında ilk kez "Le grand Vaash"ı duyduğu açıktı.

Bu türden herhangi bir uzmanlık alanı elden çıkarıldıktan sonra, uzun bir sıra halinde duran bir sürü okul çocuğu gibi duran
sunulanlar
"sunulurdu", bu törenin büyük dükün başının bir ördeği tarafından etkili bir şekilde
gerçekleştirildiği, tüm alıcılar arasında
paylaşıldığı ve her birinden de karşılığında birer ördek verildiği kabul edilirdi. Daha sonra, kendilerine iyi görünen herhangi bir şekilde eğlenmekte özgürdüler
sanki halka açık bir eğlence yerindeymişler ve biletlerini ödemişler gibi. Ve sadece bu da değil, aynı şeyi yapmakta özgürdüler, herhangi bir yeni sunum töreni olmadan,
sarayda bir balo olduğunda, ki bu da yılın başından Karnavalın sonuna kadar haftada en az bir kez olurdu.

Hiçbir şekilde cömertçe sağlanan eğlenceler de küçümsenecek türden değildi. Gerçekten muhteşem bir balo salonu olan muhteşem bir oda takımı vardı, hepsi muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı; büyük ve çok
mükemmel bir orkestra vardı; odaların birçoğunda, ihtiyaç duyulan tüm
ekipmanlarla birlikte bol miktarda oyun masası vardı; dondurmalar, şerbetler,
bonbonlar, çay ve pastalar tüm akşam boyunca muazzam bir bollukla servis edildi. Saat birde akşam yemeği odaları açıldı ve gerçekten muhteşem bir akşam yemeği vardı, "mevsimin tüm lezzetleri" ve her çeşitten bol miktarda şarap vardı. Ve bilgili görünen eski ustalar, yeni gelenlere, "Şampanyayı boş verin - onu her yerde bulabilirsiniz - ama Ren şarabına sadık kalın: o, yaşlı adamın kendi bağlarından geliyor." derlerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o akşam yemeğindeki sahne biraz itibarsızlaştırıcıydı. O gemiye binen böyle bir hayvan topluluğunun önünde böyle bir ziyafetin yayılması, onları alışılmadık bir ayartmaya sürükledi ve bu da pek de akıllıca değildi. Yabancıların oradaki terbiyeli davranışa karşı en kötü suçlular olduğu söylenemezdi. Eğer ceplerinde yüklü miktarda şekerleme taşısalardı, İtalyanlar aynı kaplara bütün kümes hayvanları, büyük galantin blokları ve hatta oraya bu amaçla getirilen kağıtlara sarılmış tabaklar dolusu mayonez koyarlardı. Ele geçirilen bir kasabayı yağmalayan askerler gibiydiler. Böylece taşınan muazzam miktardaki ganimete rağmen, tükenmez taze erzaklar, herkes tatmin olana kadar tahtayı tekrar tekrar doldururdu. İngilizlerin veya Amerikalıların, her tarafta adil bir oyun olarak kabul edilen şekerlemelerden başka bir şey cebine attığını hiç görmedim, ancak bunların ödül olarak verildiğini gördüğüm miktar inanılmazdı. Büyük dükün kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve tavırları ziyaretçilerini memnun etmek için daha az hesaplıydı. Büyük dükte açıkça utangaçlık ve hazırcevaplıktan yoksunluk olan şey, büyük düşeste _hauteur_ ve gururdan kaynaklanan mesafeli tavrın görünümünü aldı. Napoli kralının kız kardeşiydi ve kimse tarafından sevilmiyordu. Saray çevresinin gerçekten nazik tek üyesi, tavırları ve duruşu gerçekten kraliyet zarafeti ve nezaketi olan, merhum büyük dükün dul eşi olan dul büyük düşesti; tüm dış görünüşüyle, hüküm süren büyük düşes kadar genç ve ondan çok daha zarif görünümlü bir kadındı. Saksonya kraliyet ailesinin bir prensesiydi ve şüphesiz her bakımdan, entelektüel ve ahlaki olduğu kadar sosyal olarak da Napoli Bourbon Hanedanı'nın varisinden çok daha kültürlü bir kadındı. Merhum büyük dükün ikinci karısıydı ve hüküm süren dükün annesi değildi. Tüm bu toplar neden büyük dük ve düşes tarafından -hiç de azımsanmayacak bir maliyet ve zahmetle- verildi? Neden onun Sakin İmparatorluk
ve Kraliyet Altesleri, İngiliz bakana Capel Court veya Bloomsbury'den seyahat eden her Britanyalının onun misafirperverliğini ve toplumunun zevklerini paylaşması
isteğini iletti? Mesele basitçe şuydu: Sakin Altesleri büyük bir balık yakalamak için küçük bir balıkla riske giriyordu. İyi ve tedbirli bir hükümdar olarak, tebaasının refahı ve refahı için endişeliydi ve İngiliz Cockney'nin değerli himayesini elde etmeye çalışıyordu. O, Floransa'yı, haftada bir kez düzenlenen ücretsiz saray balolarının, nehirlerin şampanya aktığı ve tüm çalılıklarda erikli pudinglerin yetiştiği o "Saturnia regna"ya yakın bir şey olduğu düşünülen, büyük dükün vatansever çabalarının başarıyla taçlandırıldığına ve mum ışıklarına, müziğe, dondurmalara ve akşam yemeklerine yaptığı harcamaların başkentindeki esnaf, otel ve pansiyon sahiplerine on katı olarak geri döndüğüne şüphe yoktur. Bu balolarla ilgili olarak, artık geçmişte kalmış bir toplumsal görgü ve davranış sisteminin tarihine küçük bir katkı olarak başka bir noktadan bahsedilebilir. Bahsedildiği gibi, kostüm konusunda en üst düzeyde serbestlik sağlandı, ancak bu kural
bir istisnaya tabiydi. Pitti'de her zaman bir balo olan Yılbaşı gecesi, baloya katılan herkesin uygun saray kıyafetleriyle görünmesi bekleniyordu. Askeri veya başka herhangi bir resmi kostüme hakkı olanlar, bunları giyerdi. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının akademik cübbesini bir saray kıyafeti olarak kullandığını gördüm, tıpkı St. James'te olduğu gibi. Ancak Pitti'deki odalarda, Saygıdeğer Efendisi tüm gözlemcilerin dikkat çekici bir şekilde gözlemlediği bir şey haline geldi. Herhangi bir tür resmi kostüm iddia edemeyenler, garip bir şekilde İngiliz sarayında hala giyilen George I. döneminin eski saray kıyafetlerine geri dönmek zorundaydı. Kendi başına yeterince şık bir elbiseydi ve en azından on dokuzuncu yüzyıl ölümlülerinin sıradan kostümlerinden son derece farklı görünme avantajına sahipti. Amerikan sivilleri bu durumlarda ne tür bir elbise giymeleri gerektiği konusunda sık sık bir soru sorardı ve ben Amerikan arkadaşlarımı, Avrupa'da kendi ülkelerinde hiçbir şey bilmedikleri saray terzisi maskaralıklarını görmezden gelme cumhuriyetçi hakları konusunda ısrar etmeye ikna etmeye çalışırdım; bu noktayı zaferle götüreceklerinden tamamen emindim ve Castlereagh'ın Viyana'da sade siyah bir ceketle, hiçbir süsleme olmadan, her renkten kurdeleler, yıldızlar ve her şekil ve türden haçlarla süslenmiş kıta diplomatları kalabalığının arasında göründüğünde Talleyrand'ın şu sözünü de unutmamıştım: "_Ma foi! c'est fort distingue_!" Ama asla galip gelemedim, çünkü anladığım kadarıyla bu konuda kadın etkisi bana karşıydı; ve Amerikalılar genellikle mavi kumaştan bir ceket ve altın dantelle süslenmiş
pantolon ve beyaz bir yelek giyerlerdi.

Sonraki günlerde, halkın hoşnutsuzluğu ve bundan kaynaklanan ajitasyon İtalya'nın her yerinde giderek tehlikeli bir boyuta ulaştığında ve farklı hükümdarlara karşı duyulan nefret birçok cüretkar
söz ve hicivde yansıtıldığında, Toskana büyük dükü diğer hükümdarları takip eden nefreti hiçbir zaman büyük ölçüde paylaşmadı. Giuseppe
Giusti, o dönemin her bir İtalyan taçlı başını yakıcı dizelerle nitelendirdi ve bunlar, gizli bir baskıdan çok önce, elden ele el yazması olarak dikkatli bir gizlilikle dolaştırıldı. (İtalya'nın Toskana hariç her yerinde) sahip olmak tehlikeliydi.

Daha sonraki yıllarda, birçok itiraf edilmiş baskının ardından geldi. Bunlar
Giusti ismine İtalyan şairler
listesinde yüksek ve özel bir yer kazandırmıştır. Ancak hicivcinin yılan belası, Toskana hükümdarı aşağıdaki dizelerde tanıtıldığında biraz küçümseyici bir şekilde kullanılan bir aptalca sözle değiştirilir:

Il Toscano Morfeo vien' lemme, lemme,
Di pavavero cinto e di lattuga.

Sonra, ürkütücü, sürüngen,
Haşhaşlı ve marul taçlı Toskana Morpheus gelir.

Ancak bu dizeler, tebaasının zavallı yaşlı "Ciuco" hakkında söyleyebileceği en kötü şeyi oldukça doğru bir şekilde temsil eder, çünkü büyük düklerin sonuncusu saygısızca ve halk arasında şöyle anılırdı: "Ciuco", üzgünüm ama "eşek" anlamına gelir. "Ve Giusti'nin dizelerinden alıntıladığım iki dizenin, tercüme edilemeyen "lemme, lemme" ile - ki bunlara anlamını vermek için çabaladım, kusurlu bir başarıyla - çok açık bir resim sunduğunu kabul etmek gerekir. O günlerde Toskana'nın Sleepy Hollow'unda her şey "lemme, lemme" şeklindeydi.

Gülünç bir şekilde kullanıldığı için, Leopold ara sıra biraz iğneleyici olan küstahlıklarla uykulu bir şekilde yarı öfkelendirilebiliyordu. İşte bu gerçeğin ve Toskana'da işlerin nasıl yapıldığına dair eğlenceli bir örnek. İtalyan eyaletlerinin çoğu - ya da daha doğrusu daha büyük şehirler - çok eski zamanlardan beri, her bölgenin özel özelliklerini az çok doğru bir şekilde temsil ettiği varsayılan bazı komik tipler tarafından halkın hayal gücünde canlandırılmıştır. Venedik, tüm dünyanın bildiği gibi, "Pantaloon"u, Napoli "Pulcinello"su vb. vardır ve daha da fazlası vardı. Floransalı karakterin özelliklerinin, her Karnaval'da halkın hiç bitmeyen zevkine
uygun olarak Floransa sahnesine çıkan "Stenterello"da somutlaştığı yaygın olarak kabul edilir. Stenterello, kıvrık bir örgüsü, büyük bir
eğik şapkası ve yaklaşık yüz yıl önce yaşamış bir Toskana vatandaşını temsil eden
kıyafetleri olan absürt bir figürdür. Bir tür kurnaz aptaldır, en absürt şeyleri yapar, kalın ve ince bir şekilde bir tür basit, kendini çürüten yalancılıkla yalan söyler, yine de herkesi kandırmayı
başarır ve tüm bu çılgınlıklarının arasında her zaman kendi çıkarlarına karşı kurnaz bir bakış açısına sahiptir. Mümkün olan en geniş Floransa aksanı ve deyimiyle konuşuyor ve kurnazlığına rağmen sürekli olarak yarım peniden daha fazla tekme alıyor. O günlerde ünlü bir Stenterello vardı, kendi tarzında gerçekten çok zeki bir adamdı, uzun yıllar boyunca Floransalıların her Karnaval'daki gözdesi olmuştu. Ancak bir yıl rakip bir tiyatro yeni ve rakip bir Stenterello çıkardı. Elbette eski ve yerleşik Stenterello buna dayanamazdı, rakibini alaycı bir şekilde boğmak için popüler sahnenin iznini kullanırdı. "Bu tür şeyler," dedi, "asla işe yaramaz! Kaç tane Stenterelli'miz olacak? Floransa'daki düzenli yerleşik sayı ikidir. Ben ve kardeşim Arno'nun diğer tarafındaki büyük evdeyiz: Biz ilahi hakka göre Floransalı Stenterelli'yiz,
çok iyi bilindiği gibi. Bize karışmaya gelen bu sahtekar kim?" vb. Şimdi, bu Floransa için bile biraz fazlaydı. Ve bir veya iki gün sonra eski orijinal Stenterello'nun hapse girmesi emredildi. Hiç kimse bizim dediğimiz gibi _tutuklanmadı_ veya hapse _götürülmedi_. Herhangi bir nedenle hapse girecek bir adama _hapishaneye_ gitmesi_
söylenirdi. Stenterello, kıyametini ilan eden memura, o anda gitmesinin söz konusu olmadığını söyledi:
o gece tahtalarda görünmesi gerekiyordu. Bu, haklı bir engel olarak görüldü ve ertesi gün gitmesi söylendi. Ertesi gün bir
"festa"ydı: elbette her şeyi ertelemek için yeterli bir sebepti. Ertesi gün, hapishane kapısına vardığında, aktöre hapishane müdürünün Floransa'dan ayrıldığı ve birkaç gün içinde tekrar "araması" gerektiği söylendi. Müdür döndüğünde, Stenterello birkaç gün rahatsızlandı. Vali iyileştiğinde rahatsızlandı ve _o_ iyileştiğinde bir başka "festa" daha oldu; ve sonunda suçlu aktör hapishane görevlisine hapsedilmek için başvurduğunda, kendisine yer olmadığı söylendi. Çok daha önce, daha yüksek makamlar konuyu tamamen unutmuştu.
Eski güzel zamanlarda Toskana'da işler böyle yürüyordu.

Leopold II.'nin suçlandığı daha ciddi hatalar, dinsel bağnazlığının dar görüşlülüğünden ve hükümdarlığının son yıllarındaki zor ve sıkıntılı koşullarda, dürüst olmasını ve halkına sadık kalmasını sağlayacak cesaretin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Korkmuş ve kararsız papa Roma'dan kaçtığında, Toskana büyük dükü üzerinde, onu örnek almaktan vazgeçmeye ve Piedmont ile ittifak kurmaya ikna etmek için güçlü etkiler yaratıldı. Elbette itirafçısı karşı tarafı tuttu ve
Huzurlu tövbekarına
papa ile birlikte hareket etmesi için
elinden gelen her silahı kullanarak onu ikna etmeye çalıştı. Sonunda görünmez
dünyaya başvurmak zorunda kalındı. Büyük dük ailesinin özel bir bağlılık nesnesi olan Aziz Philomena, itirafçıya görünmeye ve adanmışının, Kutsal Baba tarafından kendisine çizilen yolu takip etmeyi reddederek, bu kadar hassas bir ilgi duyduğu bir ruhun kurtuluşunu riske atmayacağına dair içten umudunu dile getirmeye başladı. Aziz bu konuda çok ısrarcı oldu ve onun göksel ziyaretlerinin her biri büyük düke uygun şekilde bildirildi ve
onlar tarafından kayırılan kutsal adamın taze öğütlerine fırsat verdi. Sonuç iyi bilinir: Ciuco
Aziz Philomena'nın tavsiyesine uydu ve düklüğünü kaybetti.

Ancak bazen, zihninin din adamlarına olan bu teslimiyeti, belki de para biriktirme eğilimiyle desteklenen, belli bir basit kurnazlığa karşı tamamen kanıt değildi ve buna duyarsız olmadığı söyleniyordu. Elbette büyükbabası, aydınlanmış ve reformcu
Dük Leopold I., Kilise'nin hiç de iyi niyetinde değildi
ve Leopold II. bir dizi yıl boyunca büyükbabasının ruhunun huzuru için ayinlere bir miktar para verme alışkanlığındaydı. Fakat bir keresinde, Lucca başpiskoposu (çok özel bir hiyerarşik büyük adam ve o bölgelerdeki en büyük kilise otoritesi, bazı eski ve özel ayrıcalıklar nedeniyle Floransa başpiskoposundan bile daha büyük bir adam), büyük dükle bir tartışma sırasında, amacı büyük dükün, yaşlı Leopold'un Toskana'nın refahını sağladığı kilise karşıtı önlemlerden bazılarını bazı açılardan değiştirmesini sağlamaktı, bu tartışma sırasında, kendi şevkine o kadar kapıldı ki, değiştirilmesini istediği iğrenç anayasaların yazarının, bunları yürürlüğe koymakla ebedi lanete uğradığını ilan etti. Büyük dük, başpiskoposun kınaması karşısında alçakgönüllülükle başını eğdi ve buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Ancak Leopold I. için ayinler için yıllık meblağın ödenme zamanı geldiğinde, dindar torunu bu amaç için daha fazla para harcamanın faydasız olduğunu ilan etti, çünkü Lucca başpiskoposu ona talihsiz selefinin ruhunun cehennemde olduğunu ve buna bağlı olarak yardım edilemeyeceğini ve dua edilemeyeceğini veya para ödenmeyeceğini söylemişti. Yukarıdaki anekdotta örneklenen ana şansı arama konusunda aynı türden basit kurnazlığın eğlenceli bir örneğinin kendisini oldukça farklı bir alanda gösterdiğini hatırlıyorum. O günlerde Floransa'da yaşayan Sloane adında bir İngiliz vardı. Volterra civarındaki bazı bakır madenlerinin akıllıca ve iyi düzenlenmiş yönetimiyle büyük bir servet kazanmıştı ve bu madenler onun elinde olağanüstü ve beklenmedik bir zenginliğe ulaşmıştı. Parasını çok iyi değerlendiren bir adamdı ve evlat edindiği ülkenin çok değerli ve önemli bir vatandaşı olarak kabul ediliyordu. Ayrıca bir Roma Katoliğiydi, bu da onu Floransalılar ve özellikle de büyük dük için daha da kabul edilebilir kılıyordu, büyük dükün gözünde,
onunla çok yakındı. Bu Bay Sloane, anekdotumun tarihinden birkaç yıl önce, etrafında hatırı sayılır bir arazi bulunan eski Medici villası Careggi'yi satın almıştı. Bir gün, büyük dük onu Careggi'deki villasında ziyaret etti ve bu ziyaret sırasında Bay Sloane'un mülkünün bir parçası olan
güzel ormanların arasından Apeninler'in yamacına doğru bir yürüyüş yapmayı önerdi. Birlikte, kuru ve mükemmel bir şekilde yapılmış bir yolda ormanın içinden keyifli bir yürüyüşün tadını çıkararak gittiler, her şey özen ve iyi bakıma işaret ediyordu, ta ki aniden, tırmandıkları tepenin zirvesine yakın bir yerde, iyi yolun aniden bittiği bir yere gelene kadar, ve ötesindeki patika tamamen bataklıktı ve orman tamamen bakımsızdı, böylece yürüyüşleri açıkça orada sona ermek zorundaydı ve geri dönmek zorunda kalacaklardı.

"Neden, Sloane, bu nasıl oluyor? Bu senin iş yapma tarzına benzemiyor.
Neden iyi işini yarıda bıraktın?" dedi büyük dük, iyi yolun sınırında durup arkalarındaki bataklığa bakarken.

"Gerçekten Majesteleri, iyi yolun burada kesilmesine üzüldüm, ancak durum kolayca açıklanabilir. Burada mütevazı hizmetkarınızın mülkü bitiyor ve orada Kraliyet Majestelerinin mülkü başlıyor," dedi Sloane alçak bir reveransla.

"Ha! Öyle mi? Öyleyse sana ne yapacağını söyleyeyim. Bunu
_satın alacaksın_, Sloane, sonra işini bitirebilirsin," diye karşılık verdi büyük dük.

Büyük dük, komşu hükümdarların yaptığı gibi, gelirlerini çok sayıda gösteri askerine harcayarak bunu göstermiş olsaydı, Toskanalıların onun harcamalarındaki _cömertliği_ onaylayıp onaylamayacağı çok şüphelidir. O günlerin Toskana kuvvetleri, parlak askeri gösteri için tam olarak hesaplanmamıştı. Savaşmaya çağrılma olasılıkları büyük dük mutfağındaki bulaşıkçılar kadardı ve ne sayıları, ne görünüşleri ne de _görevleri_ daha askeri zihniyetli bir hükümdarın hizmetindeki en düşük memurun onayını alabilecek kadar yüksek değildi. Ancak, büyük dük bazen -genellikle büyük bir Kilise festivalinin tekrarında- birliklerini denetlemek için kullanılırdı. Bu gibi durumlarda adamlara bir şeyler söylemesi beklenirdi. Zavallı Ciuco'nun bu konudaki çabaları genellikle konuşmacılarının hedeflerini etkilemekten çok, izleyenler için daha eğlenceli etkiler yaratırdı. Bir gün, Floransalılar tarafından "Fortezza da basso" olarak adlandırılan, iyi bilinen "Fortezza di S. Giovanni"deki kışlaları işgal eden birlikleri denetliyordu. Ünlü Filippo Strozzi'nin, o zamanlar kinci Cosmo de' Medici'nin tutsağı olan Strozzi'nin bir sabah ölü bulunduğu ve dünyaya, kendi eliyle mi yoksa cinayeti işlemek üzere tutulan gardiyanının eliyle mi öldüğüne dair hala çözülememiş tarihi sorunu bıraktığı yer. Şu anda ilgilendiğimiz kasvetli eski kaledeki sahne daha az trajikti. Huzurlu Majesteleri, "cesur ordusunu" -burleskteki Bombastes'in aksine, kesinlikle hiçbir şekilde "bir kavga çıkarmamış"- dini görevlerine dikkat etmeleri konusunda uyararak başladı. "Kilisenin festivallerini düzenli olarak kutlayarak vatandaşlara örnek olmanız özellikle arzu edilir; ve--ve--" (burada Majesteleri ayaklarını sürüdü ve başını öne eğerek, önünde sıralanmış adamların ayaklarına baktı) "ve--ve--ayakkabılarınızı her zaman temiz tutun." Ve şüphesiz çok ihtiyaç duyulan bu öğütle Majesteleri konuşmasını sonlandırdı.

Leopold'un tebaası tarafından herhangi bir nefret veya acılıkla karşılanmadığı gerçeği - hatta ona karşı önemli bir sevgi duygusunun _au fond_ olduğu - tahttan indirilme koşullarıyla gösterilmiştir. Zamanında yapılan küçük bir taviz I. Charles'ı kurtarabilirdi: daha da az bir taviz tahtını II. Leopold'a karşı koruyabilirdi. Kendi gücüyle ilgili olarak, kendisinden istenen her şeyi kabul etmekte bir itirazı yoktu, ancak evinin reisine ve dininin reisine karşı gelmeye karar veremedi. Kendisine yapılan son teklif, Piedmont ile müttefik olsaydı Toskanalıların hükümdarları olarak kabul etmeyi kabul edecekleri oğlu lehine tahttan çekilmesiydi. Ancak büyük dük bunun aslında dolaylı bir şekilde yapmak olacağını hissetti ve
yapmamaya kesin olarak karar verdiği şeyi yapmayı reddetti. Ve sonra son geldi ve
şu anki yazarın daha önce dünyanın görmediği ve korkulabileceği gibi, tekrar görmesinin yakın zamanda pek mümkün olmadığı bir devrime tanık olduğu o unutulmaz Nisan sabahı (27'si). Devrimlerin,
tekrar tekrar, "gül suyuyla yapılamaz" denildi. Toskana devrimi "kuralın istisnasıyla kanıtlamış" olabilir, ancak kesinlikle başka hiçbir şekilde kanıtlamadı. Zavallı yaşlı Ciuco'nun bu tahtı kaybettiği devrim, esasen bir gül suyu devrimiydi. O günün tarihi, dükün tahttan indirilmesiyle ilgili müzakereler, halkın tutum ve davranışları, olaylara tanıklık etmesinden yeni
olduğunda, 1859'da yayınlanan küçük bir ciltte, mevcut yazar tarafından daha önce anlatılmıştır. Bu nedenle, bunları şimdi tekrarlamayacak, ancak bu makaleyi, söz konusu ciltte verilmeyen
son büyük dükün Floransa'ya veda etme tarzının bir anlatımıyla sonlandıracaktır.

Büyük dük ve ailesini taşıyan arabalar, Bologna'ya ve oradan da Viyana'ya giden
Porta San Gallo'dan geçtiğinde akşam saat altıydı. O anda halkın başlıca
meşguliyeti, dük ve düklüklerin gerçekten
gittiğinden kendi duyularının kanıtıyla emin olmaktı. Kapının etrafında muazzam bir insan kalabalığı toplandı ve
hemen dışındaki yola dizildi. Böylece oluşan canlı hat boyunca, arabalardan oluşan kortej yavaş bir tempoda ilerledi. Şiddetten korku yoktu. Toskana devrimi şimdiye kadar hiçbir insana kan damlasına -kanlı bir buruna bile- mal olmamıştı ve ayrılan ve tamamen korumasız prense herhangi bir şiddet gösterilmesi tehlikesi yoktu. Ancak halkın şimdiye kadar kusursuz olan davranışlarını bir hakaret veya coşku gösterisiyle lekeleme tehlikesi olabilirdi. Tüm kalabalıkta bu türden tek bir kelime veya herhangi bir kelime bile konuşulmadı. Arno kıyılarını ve güzel Floransa'yı bir daha asla göremeyecek olanları götüren arabalar mükemmel -neredeyse hüzünlü- bir sessizlik içinde geçti. Elbette kalabalığın kitleleri kısa sürede geçti ve büyük dükün kalbi, korumasız arabası artık tebaası olmayı reddedenlerin safları arasından geçerken biraz hızlı atmış olsa da, kraliyet hazretlerinin özel mülkü olduğu varsayılan o "huzur"a kavuştu. Ancak, konumları onları hükümdarla kişisel olarak tanıştıran yirmi kadar kişiyi taşıyan yaklaşık yarım düzine araba, kraliyet kafilesine büyük dük devleti ile Kilise'nin egemenlikleri arasındaki Toskana sınırına kadar eşlik etti. O noktaya vardıklarında -Apeninler arasında yüksek, ıssız bir sırtın tepesindeydi- arabalardan inen bir general, vedalaşmanın son sözlerini karşılıklı söylemek için indi. Elbette, Apeninler'in üzerindeki ana yolun o noktasında bu vedalaşmaların yapılması için, gerçek saray
modasına uygun olarak geriye doğru adımlarla muazzam miktarda eğilme yapıldı. Ne yazık ki, yolun onarılması için yola biraz
da olsa taşan bir yığın kırık taş vardı. Ve öyle oldu ki, uzuvlarını kullanmada asla çok becerikli olmayan veya bu tür saray jimnastiği yapmada
becerikli olmayan İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, bu talihsiz taş yığınında eğilerek geri çekildi ve öyle bir şekilde tökezledi ki, imparatorluk ve kraliyet topukları havaya kalktı ve büyük dük, Toskana'dan son çıkışını onurlu olmaktan çok daha orijinal bir şekilde yaptı.

T. ADOLPHUS TROLLOPE.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

ESKİ İNGİLİZ HAYIRSEVERLİK KURUMLARI.

İngiltere'deki büyük toprak sahiplerinin aile geçmişiyle bağlantılı yerel hayır kurumları, kamu yardımının en ilginç sınıflarından birini oluşturur. Bunlar esas olarak Reform öncesi zamanlara dayanır ve
sıklıkla artık antikacılardan başka kimsenin merak etmediği gizli bir sembolizmi temsil eder. Orta Çağ'da dindar insanların ölmekte olan tüm miraslarının "Kilise"ye adandığını varsaymak bir hatadır: büyük kısmı kesinlikle öyleydi, ancak bu tür mirasların yapılmasına bile sebep olan ruh, kilise adamlarının dağıtma (el koyma yerine) güçlerine olan inancın simgesiydi:
ancak birçoğu aynı zamanda yoksulların ve açların yardımı için yıllık olarak harcanmak üzere bırakılan meblağlardı. Böylece İngiltere'nin tenha köylerinde sıkça karşılaşılan sadaka-(veya bede-) evleri ortaya çıktı. _Bede_ (Almanca _beten_, "dua etmek" kelimesinden) dua anlamına geliyordu ve kurucunun mirasından yararlananların onun ebedi refahı için dua etme dindar görevine işaret ediyordu. Reformasyon, birçok kötüye kullanımın yanı sıra, birçok güzel ve şiirsel geleneği de ortadan kaldırdığında, bu "dua evlerinin" anlamı unutuldu ve şapelleri genellikle acımasızca beyazlatıldı. Ancak, temelin maddi kısmı hala kaldı ve on iki veya on üç kişilik yatakhane görevlileri (havarilerin veya havarilerin ve Üstatlarının sayısını anmak için) cemaatin din adamı ve malikanenin efendisi tarafından seçilmeye devam etti. Diğer yerlerde, bu daha maliyetli yardım yöntemi yerine, belirli zamanlarda çok sayıda yoksul insana "yardım" dağıtma geleneği yaygınlaştı; sayı, verenin yaşına karşılık geliyordu: eğer hayattaysa, elbette sayı her yıl artıyordu; eğer ölmüşse, öldüğü yaşa sabitleniyordu. Bu yerel geleneklerin çoğu
bugün de devam ediyor: bazıları, ortaçağa olan yeniden canlanan zevkin İngiliz çiftliklerini ve köy kiliselerini güzelleştirip rafine etmesinden sonra, son zamanlarda bile uygulamaya konuldu.
Kraliçe, eski ulusal görgü kurallarının sadık bir savunucusu olarak, Kraliyet Maundy adı verilen zamana bağlı kalarak örnek oldu. Bu kelime _mandatum_ veya emirden gelir ve Mesih'in Son Akşam Yemeği'nde havarilerine verdiği "yeni emre" atıfta bulunur.
Katolik ülkelerde, hükümdarın Paskalya'dan önceki Perşembe günü on iki yoksul adamın (karısı on iki yoksul ve yaşlı kadın için aynı görevi yerine getirir) ayaklarını halk içinde yıkaması ve sonrasında onlara sofrada hizmet etmesi hâlâ gelenektir: Viyana'da bu çok ciddi ve halka açık bir şekilde yapılır. Seçilenler saray arabalarıyla saraya getirilir ve tören bittikten sonra aynı şekilde eve götürülür, giyecek, para ve akşam yemeklerinde kullanılan tüm tabak, kaşık, çatal vb. hediyelerle yüklenir. İngiltere'de aynı hayırseverlik veya eşdeğeri, hükümdar tarafından değil, papazları ve sadaka dağıtıcıları tarafından, güzel formaliteler arasında dağıtılır. Törenin gerçekleştirildiği onur, ulusal karakterin çarpıcı bir kanıtıdır ve büyük kamusal dini işlevlerin yurtdışında gerçekleştirildiği bazen özensiz tarzla bir tezat oluşturur. Hayırseverlik, Wolsey'in rezilliği ve Kral Charles I'in ölümüyle trajik bir şekilde ünlenen saray olan Whitehall'ın şapelinde dağıtılır. Geçen yıl elli beş yaşlı adam ve hükümdarın yaşına denk gelen sayıda kadın bu şekilde rahatlatıldı. Yazarın tanık olduğu daha önceki bir olayda, bir başçavuşun (William ve Mary döneminden kalma altın bir tepsi üzerinde kraliyet sadakalarını taşıyan yeomenlerden biri) komutası altında muhafız yeomenlerinden oluşan bir alay, birkaç papaz, sadaka memuru, sekreter ve birkaç ulusal okul çocuğu (iyi davranış için önemli bir ödül olarak törene katılmalarına izin verildi), Kraliyet Sadaka Ofisi'nden Whitehall şapeline doğru yola çıktı. Kapıda, lord yüksek sadaka memuru ve Şapel Kraliyet'in alt dekanları tarafından karşılandılar, saflara katıldılar ve sunağa doğru yürüdüler. Şapel Kraliyet'in süppli oğlanları ve resmen ona bağlı din adamları ve beyefendiler
sağda ve solda kendilerine atanan yerleri aldılar ve altın tepsi
genellikle kraliyet ailesinden bir veya daha fazla üye tarafından kiralanan
kraliyet sırasının önüne bırakıldı. Daha sonra, gelenek gereği birkaç yüzyıldır
uygulandığı gibi, biraz değiştirilen ve duruma göre uyarlanan akşam duası yapıldı; kırk birinci Mezmur söylendi; ve
İlk Ders'ten sonra Goss'un bir ilahisi söylendi. Ardından her kadına L1 15'lik ve her erkeğe bir çift ayakkabı ve çorap dağıtıldı. Sonraki iki ilahi Mendelssohn'a aitti ve
aralarda önce her erkeğe yünlü ve keten giysiler, her erkeğe ve kadına da para keseleri dağıtıldı. İkinci Ders
ardından okundu ve Greene tarafından söylenen dördüncü ve son ilahi
okundu, ardından St. Chrysostom'un olağan Şükran ve Duası okundu. Ayinin özellikle belirgin olan müzik kısmı, resmi olarak "Chapel Royal'in beyefendileri" olarak adlandırılan yetenekli müzisyenler (bazıları besteci) tarafından doğru ve sanatsal bir şekilde icra edildi: ilk ilahideki solo, çocuklardan biri tarafından söylendi.

Bu özel törene ek olarak, eski geleneğe göre, "Küçük Ödül", "Takdiri Ödül" ve "Kraliyet Kapısı Sadakaları" olarak adlandırılan diğer Paskalya ödülleri
İyi Cuma ve Cumartesi günleri Sadaka Dairesi'nde dağıtılırken, Paskalya Pazartesi ve Salı günleri, çeşitli Londra cemaatlerinin din adamları tarafından daha önce seçilen yaşlı ve hasta kişilere diğer ek yardımların dağıtımına ayrıldı.
Alıcıların arasında binin üzerinde kişi vardı. Özel yerel hayır kurumları arasında hiçbiri ünlü "Tichborne Dole" kadar büyük ölçekte değildir. _Dole_ kelimesine şimdi bağladığımız fikir, hediyenin her yetişkine bir galon en iyi buğday unu ve her çocuğa yarım galon oranında olduğu ve alıcıların sayısının genellikle iki mahalle sakinleri dahil olmak üzere beş ila altı yüz arasında olduğu bu durumda gülünç derecede uygunsuzdur. Bu gelenek yedi yüz yıllıktır ve ilk olarak on ikinci yüzyılın başında şövalye Sir Roger de Tichborne'un karısı Dame Mabel tarafından Tichborne arazisinde kurulmuştur. Kurucu kadın dindarlığı ve hayırseverliğiyle ünlüydü ve kendi halkı tarafından bir aziz olarak görülüyordu. Aile kayıtlarında, yoksullara karşı o kadar yardımsever olduğu, bu erdemi hayatı boyunca uygulamakla yetinmediği, iyiliğinin kalıcı bir anısı olarak "yardım"ı başlattığı ve bunu gelecek nesillere aktardığı belirtiliyor. Her yıl 25 Mart'ta dağıtılıyor. Şu anda Tichborne Evi'nin yemek odasında asılı duran ve "yardım"ın dağıtımını temsil eden büyük bir yağlıboya tablo 1670'te yapılmış ve en değerli aile yadigarlarından biri olarak kabul ediliyor. Dönemin kostümleri sadakatle temsil ediliyor, öne çıkan figürlerin çoğu portre ve sahne, heykelsi alınlıkları ve pitoresk çıtalı pencereleriyle eski malikanenin avlusunda sergileniyor. Mevcut ev, geniş ve rahat olmasına rağmen, sade, gösterişsiz bir binadır ve onu tavsiye edecek hiçbir mimari özelliği yoktur, ancak park ve arazi çok güzeldir, eski ağaçlar derin açıklıklara ve caddelere yerleştirilmiştir ve durum genel olarak çok pitoresktir. Ünlü dava Tichborne adını taşıyan her şeyi merak konusu yaptığından, sakinler çok rahatsız olmuşlardır ve sonunda eve erişim, sadece ağzı açık seyirciler olarak gelen yabancılara, kendilerini savunmak için engellenmiştir. Daha önce de söylediğimiz gibi, "yardım" dağıtımı her yıl yapılır. Geçtiğimiz bahar, eski adı temsil eden küçük çocuğun (kayıp Roger Tichborne'un yeğeni) hastalığı nedeniyle her zamankinden daha az gösterişle karşılandı, bunun sonucunda ailenin hiçbir hanımı orada değildi. Ancak, genellikle eşlik ettiği şenlik düzenlemelerinin yokluğuna rağmen, ana iş Dame Mabel'in zamanından beri her zaman olduğu gibiydi. Saat dokuz civarında güzel eski park, "ganimeti" istiflemek için çantalar ve sepetler taşıyan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doldu. Dağıtım evin arkasında yapıldı. İnsanlar gruplar halinde toplandılar, her çeşit sade, harap kırsal giysi giymişlerdi - yıpranmış önlüklü yaşlı adamlar (muhafazakar İngiltere'de bile nadiren görülen bir görüntü), tarlada çalışırken giydiklerine benzer tozluklar ve daha iyi zamanlar geçirdiği belli olan sarkık, tanınmaz şapkalar; diğerleri "Pazar kıyafetleri" içinde, bir işçinin o alışılmadık ve sanatsal olmayan kılığında göründüğü gibi sert ve rahatsız duruyorlardı; bazıları yaşlı ve dişsizdi, ancak dik ve neredeyse savaşçı görünümlüydü; Bazıları ise yine o zavallı bakışlara sahipti - çökük gözler, bükülmüş uzuvlar ve zamanın ve üzüntünün saldırılarına
boyun eğmiş olma havası - ki bu her zaman aynı dili konuşur ve tüm dünyada aynı sempatiyi uyandırır. Kadınlar
çoğunluktaydı, çoğu sağlıklı ve dinçti, şahsen gelmek için çok meşgul olan işçilerin eşleri ve kızlarıydı. Her biri elli galon un içeren dokuz çuval, iki güçlü değirmenci tarafından
muazzam bir leğene boşaltıldı. Aile eski bir Roma Katolik ailesi olduğundan, dağıtımın başlangıcı dini bir törendi. Ev papazı kısa bir dua etti ve
hediye için Cennet'in kutsamasını diledikten sonra unu
bir haç şeklinde kutsal suyla serpti. Bir kişinin üç veya dört galon un götürmesi alışılmadık bir şey değildi: en büyük ödül, bir erkek, karısı ve yedi çocuktan oluşan bir aile içindi, karısı beş buçuk galon un götürmüştü. Unutulmaz davada savunma için tanık olarak görünenlerin çoğu oradaydı - demirci John Etheridge ve dul Lady Tichborne'un arabacısı Kennett. Kennett de oradaydı. Kennett, Tichborne'un yanındaki bölge olan Cheriton'da, kendi mülkü olan küçük bir müstakil evde yaşıyordu. Tüm mezheplerden kişiler - Kilise mensupları, Muhalifler ve Roma Katolikleri - en ufak bir kayırmacılık yapılmadan rahatladılar. Aynı türden hayırseverlik, daha küçük ölçekte olsa da ve ölenlerin vasiyeti yerine yaşayan patronların geleneğine göre, yılın çeşitli zamanlarında hem büyük hem de küçük toprak sahipleri tarafından tüm ülkeye dağıtılır.

11 Kasım (Aziz Martin Günü), genellikle, kışlık giysilerin mahalledeki fakirlere dağıtılması için seçilir ve bu, sokakta kendisinden dilenen titreyen bir cüzzamlıya bol pelerininin yarısını veren kutsal Piskopos Martin'in ortaçağ efsanesini anmak içindir. Efsaneye göre, ertesi gece rüyasında İsa'nın kendisini o pelerine bürünmüş olarak gördü ve şu vaadi hatırladı:
"Bunlardan birine yaptığınızı, bana yapmış olursunuz." Yazar, hem yapılmış hem de yapılmamış sıcak giysilerin dağıtımında sık sık yardımcı olmuştur. Her ilçe beyefendisinin evinde, köy yoksullarına iki veya üç haftada bir çorba dağıtımı yapılır ve çoğu zaman, yoksulların ve çoğu zaman tutumlu olmayan tarım köylerinin kadınlarının karşılayabileceğinden daha fazla konfor gerektiren durumlarda ödünç verilmek üzere iki veya üç takım kaliteli yatak çarşafı ve yumuşak bebek kıyafetleri dağıtılır. Özel hayırseverlik her şeye ulaşır: "salon", tüm ilçe hastalıkları, ahlaki, fiziksel ve parasal, için bir eczane ve genel sığınaktır ve yardımı asla "mahalle"ninki gibi aşağılayıcı olarak düşünülmez. Çoğu aile, yoksullara ücretsiz bakmaları için bir doktora ve bir hemşireye yıllık ücret öder ve doktordan jöle, çorba veya şarap siparişi ve ayrıca sıradan ilaçlar için verilen sipariş, her zaman "ev hanımının odası"nın bol stoklarından karşılanır. "Eğer şehir yoksulları, "malikane efendileri" tarafından tarımsal yoksulların yarısı kadar iyi karşılansalardı, çok daha az yoksulluk olurdu. Bazıları, "feodalizm" dedikleri ve akıllıca bir şekilde yoksulluğu teşvik ettiğini öne sürdükleri bir sisteme alaycı bir şekilde bakıyorlar, ancak sıcakkanlı ve yardımsever insanlar muhtemelen yeni yöntemler arayan bu kişilerle aynı fikirde olmayacak ve İngiliz toprak sahiplerinin yoksul komşularına karşı hazır sempatisinde, İncil zamanlarını ayırt eden eski moda, sorgusuz sualsiz yardımseverliğin bir ışını bulmaktan mutluluk duyacaklardır.

B.M.

* * * * *

LANDORIANA.

Derginin eski bir sayısında yayınlanan "Landor'un Anıları"nı, daha önce bu konu hakkında yazarken yanlışlıkla gözümden kaçan bir anekdot ve iki veya üç karakteristik mektupla tamamlamak istiyorum. İşte hikaye: Schlegel ve Niebuhr bir süredir
hoş olmayan ilişkiler içindeydi.
Sonuncusunun tarihsel şüpheciliği Schlegel için tamamen tatsızdı; ve Niebuhr'un tarihçi unvanına sahip olma iddiasını reddetmeye alışmıştı. Landor Bonn'da yemek yiyordu ve masada hemen karşısındaki toplulukta Schlegel de vardı. Çorba daha yeni bitmişti ki Landor,
konuştuğu her odanın her köşesini dolduran o gür sesiyle
başladı: "Siz, Bay Schlegel, iki yüz elli yılın sonunda Shakespeare'in bir şair olduğunu
keşfeden adam değil misiniz? Belki iki yüz elli yıl daha yaşarsanız, Niebuhr'un bir tarihçi olduğunu keşfedebilirsiniz." "Schlegel bundan hoşlanmadı," diye ekledi Landor hikayeyi anlatırken - tıpkı "Onu beklenmedik bir yumruk darbesiyle yere serdim ve bundan _hoşlanmadı_!" demesi gereken biri gibi.

Ve şimdi mektuplarıma. İşte "Floransa, Haziran 1861" tarihli, eşime, seksenini geçtiğinde ve ölümünden bir veya iki yıl sonra yazılmış bir mektup. Mektubun son kısmı özellikle ilginçtir ve
içerisinde ifade edilen yargıların doğruluğunu tartışmaya meyilli olanlar için daha az ilginç olmayacaktır.

"Yaralı bir yılan gibi yavaş yavaş sürüklenen" bir mektuptan korkmayın, diye yazıyor. Benimki de böyle olacak, ancak Toskana'nın son dönemleriyle ilgili bana gönderdiğiniz takdire şayan
mesajlar için yalnızca teşekkür içermeli. Dün Bay Trollope bunları bana hediye olarak verdi. O zaman onun veya sizin Campo Formio Antlaşması'ndan bugüne kadar İtalyan meselelerinin tarihini ele almanızı umuyorum. Gerçekten de, bunun bir veya iki yıl daha devam etmesini umuyorum ve güveniyorum, ta ki Roma ve İtalya'nın şimdiye kadar ezildiği
en hain düşmandan kurtulana kadar. Ve bu
kurtarıcı unvanı altında! İki başınızı bir araya koyun ve
en iyi ve en sadık tarihçilerimizin
benim kişisel arkadaşlarım olduğunu övünmeme izin verin. Southey ve Napier çok yakınlardı. Hallam
sıkıcı bir yazardır--hiçbir keşif veya örnek, derin düşünce,
canlı bir betimleme, hatta uyumlu bir dönem bile yok. Macaulay
akıllı bir eleştirmen, gerçeğe kayıtsız, partinin yalakası. Lingard
daha dürüst ve daha iyi yazıyor. Eğri bir iğneyle
boş
epigramlar bir araya getirmiyor. Şimdi bu insanların boş sandalyelerini
duvara yasla ve önünde uzun bir çalışma
parçasıyla masana otur. Ve şimdi, önceden söylediğim gibi yorgun olmalısın. O halde
sevgili eski dostun,
"W. LANDOR"a veda et.

* * * * *

İşte bir tane daha, tarihsiz, ancak Bath posta damgasından 1857'de
yazıldığı anlaşılıyor. Mektubun tamamı yazarın güçlü bir karakteristiğidir, tıpkı Landor'un yazdığı, söylediği veya yaptığı her şey gibi, o
kelimenin her anlamıyla ve eksiksizdi_; ancak, önceki
mektupta olduğu gibi, en ilginç kısım,
sonlara doğru, kendine özgü siyasi görüş ve hislerine dair bazı eğlenceli ipuçları verdiği kısımdır. Bu mektup da aynı muhabire yazılmıştı:

"Sevgili dostum: Londra'ya geleli üç yıl oldu,
sadece Crystal Palace'a gitmek için oradan geçiyordum, inmeden." [Bu cümle, beyefendilerin yolculuklarının çoğunlukla at sırtında yapıldığı

zamanlarda yazarın gençliğinin alışkanlıklarını ne kadar da ilginç bir şekilde yansıtıyor!] "Sydenham'da neredeyse üç hafta kaldım;
ama Londra'nın havası bana her zaman ters geliyordu, buna ek olarak, ziyaret etme zorunluluğu benim için her zaman dayanılmazdı ve bunu yapmayı
reddettiğim için birçok arkadaşımı kaybettim. Bay Trollope Bath'a gitmek için birkaç gün boş zaman bulursa, ona içten bir karşılama ve
rahat bir yatak odası sözü verebilirim. Mektubunuz bana
getirildiğinde, ikinci okuyuşumda beni ilk okuyuşum kadar
ilgilendiren _Town and Country_ [Frances Trollope'un bir romanı] kitabını bırakmam tuhaf değil mi? Yarın Athenaeum'a koşmam gerekiyor - seksen bir yaşında bir adamın
koştuğunu hayal edin! -. Ben kendim, ne yazık ki onarılması gereken

kalemi atmadım. Onlar _Gölgelerden Sahneler_ ve _Alfieri ve Metastasio_ ve _Codrus ve Polio_. Bu
son üçü _Fraser_'da. Eğer birkaç pound veya şilin getirirlerse,
para Capera'ya verilecek, o da soylu şiirler yazmış bir emekçi adam." [Söz konusu yazar, onun pozisyonundaki bir adamdan geldiği için dikkat çekici olan bazı çok katlanılabilir dizeler üretti, ancak arkadaşımızın coşkulu dilinde, adamı himayesine aldığı anda "asil şiir"e dönüşüyorlar - gerçek bir Landorian dokunuşu!] "Kossuth için bana yazan arkadaşlarımdan üç yüz pound toplayabilirdim ve muhtemelen başkalarından on veya on iki katı daha fazla toplayabilirdim,
çünkü hiç kimse benim kadar az arkadaş veya tanıdık edinmemiştir. Neredeyse hepsi öldü ve yenilerine ne boş vaktim ne de isteğim var. İyi ve hoş Lord Normanby'nin felçten kısmen kurtulduğunu duymak bana çok keyif verdi. Bath'da ondan çok az umutla ayrıldım. İngiltere'de hiç bu kadar her türlü hastalıktan uzak bir kış geçirmemiştim. Felaket bir savaş utanç verici bir barışla sona erer. Bir aydınlanma ve çanların
çınlaması yaşayacağız. Sir Claude Scott ve ben aydınlatmayacağız, ancak Çanları sustururlarsa çan çalanlara yirmi şilin vaat ettiler.
Sevinin! Crymea'daki [sic] en iyi generaller ve en iyi askerler
İtalyanlardı.

"W.S.L."

Landor'un yazımla ilgili birçok tuhaf klişesi vardı ve her zaman kendi kuralından başkasına
uymayı kesinlikle reddederdi. Bunlardan biri de yukarıda alıntılanan mektupta Kırım'ı yazdığı gibi yazmaktı -- hangi gerekçeyle tahmin edebileceğimi iddia etmiyorum:
Son satırlarda yer alan vatanseverlikten uzak duygularla ilgili olarak, yazarın İtalya'da uzun süredir ikamet eden ve Yarımada'yı ezen farklı despotizmlerle mücadelelerinde İtalyan birliklerinin iyiliğini
hevesle bekleyen birine hitap ettiği unutulmamalıdır. Çanları susturmaları için çan çalanlara rüşvet vermek
çok karakteristik bir özelliktir.

Üçüncü bir mektuptan sadece bir kısmını yayınlayacağım çünkü geri kalanı yazarı sonunda İngiltere'den ayrılmaya zorlayan talihsiz olayla ilgilidir - iyi bilindiği gibi Landor'ın ödemesi gereken maddi olanakların çok ötesinde ağır tazminatlara çarptırıldığı bir iftira davasının sonucu. Çok büyük bir iftira yayınlayarak, doğasının tüm cömert duygularını rencide eden bir doğanın suistimali olarak gördüğü şeyi dürüstçe ifşa etmeye çalışırken çok yanlış ve daha da ihtiyatsızca davrandı. Söz konusu mektupta, o zamanlar mahkumiyetinden önceki aşamada, bu işe atıfta bulunan pasajlar, onu bu şekilde davranmaya iten duyguların tamamen ve yalnızca kendisine karşı değil, ezilen ve korunmasız olduğunu düşündüğü bir başkasına karşı yapılan haksızlığa karşı cömert bir öfke olduğu gerçeğine bolca tanıklık ediyor. Ama bence, genel olarak, konuyu yeniden gündeme getirmekle iyi bir amaca hizmet edilmeyecek. Ve (Landor öfkesiyle hiçbir zaman bir Chrysostom olmadı) mektup, bildiğim kadarıyla, yayınlanmasını, kendisinin çektiği suçun tekrarı haline getirebilecek bir dille ifade edilmiş iddialar ve suçlamalarla dolu. Değinilen diğer konular da ilginç olmayan görüş
ifadeleri değil:

"SEVGİLİ DOSTUM," diye yazıyor: "İster hasta ister sağlıklı olayım, her zaman elinin izini görmekten eşit derecede zevk alıyorum. Elbette, _Anthony ve Octavius_ sahnelerini gönderdiğimden beri sana yazmış olmalıyım.
Ama yapmam gerekeni _yaptığımı_ düşünmeye çok yatkınım. Bana Napoli iğrençlikleri hakkında ne düşündüğümü soruyorsun." [Bu, o dönemde Napoli Bourbon hükümetinin, halkın artan öfkesine karşı kendini korumak için yaptığı dehşet dolu girişimlerde, çok sayıdaki ağır tiranlık eyleminden birine veya diğerine atıftır.] "Onlara göz yumuyoruz. Despotlar, anayasalara karşı _Kutsal İttifak_ içindedir." [Elbette, Landor'un eski İngiliz hükümetlerine olan eski düşmanlığı, İngiltere'yi Napoli hükümetinin tiranlıklarını "göz yummakla" suçladığında onu hataya ve adaletsizliğe sürüklemiştir. Gladstone'un meşhur mektubunun ve her kesimdeki İngiliz duygularının, o tiranlığın devrilmesine ne kadar katkıda bulunduğu, o zamanlar şimdi olduğu kadar iyi bilinmiyordu.] "Bunun diğer tarafında," diye devam ediyor, "kayıtlardaki en iyi ve en cesur vatansever olan Agesiloa Milano hakkında yazdığım birkaç dize bulacaksınız." [Agesilao
Milano, o sıralar İtalya'daki her ağızda adı yankılanan, Avusturya şiddetinin sayısız kurbanından biriydi, kaderiyle takdire şayan bir cesaretle karşılaşmıştı ve ülkesi için hayatını gönüllü olarak vermişti.
Ancak onu o kötü günlerde aynısını yapan yüzlerce diğer İtalyan'dan özellikle ayıracak hiçbir şey yoktu ve onu, kendilerine düşeni yapmaya hazır olan on yüzlerce kişiden ayıran tek şey şanstı.
Ancak mektupta bu zavallı adamdan bahsedilmesi özellikle Landorian'dır. Duygularını hemen hayranlık veya öfke
duygularını harekete geçiren hiçbir şeyde duygularını ifade etmeye yetecek kadar güçlü bir övgü yoktu.]
"Lombardiya'daki tavizler," diye devam ediyor, "inanılmaz. Hırsızlar ve katiller, sessiz edebiyatçılar ve cesur vatanseverlerle birlikte hapisten çıkarılıyor... Çevrenize, her zaman sevginize en içten saygılarımla.

"W. LANDOR."

Agesilao Milano'nun "diğer tarafta" olduğu duyurulan dizeleri, yukarıda değinilen öfkesinin nesnesi hakkında iki epigramla başlar, bunları da aynı nedenle, aynı konuya atıfta bulunan mektubun o kısmını
gizlediğim için gizlerim. Genç İtalyan vatansever ve şehit hakkındaki dizeler şu şekildedir:

Bazen cesurlar başlarını eğmiştir
Zorbaların bastığı tozu yalamak için.
Milano öyle değil; o tek başına
Tahtta adalete boyun eğecektir.
Dikenli bir taç kazanmak için
Çakmak taşı bir yolda yürüdü ve Tanrı'nın yanındadır.

T.A.T.

* * * * *

DOKTORLAR ORTAKLARI'NIN ÖLÜMÜ.

Geçtiğimiz Ekim ayının 20'sinde saygıdeğer bir Londra kurumu yerini
değiştirdi. Doktorlar Ortakları'nın artık var olmadığı söylenebilir.
Kalbinin
gittiği. Miras Hukuku - Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nin halefi - artık orada bulunmuyor ve servetlerini vasiyetnamelerde arayanlar artık araştırmalarını İngiliz departman kayıtlarının merkezi olan Somerset House'da sürdürmek zorunda. "Avam Kamarası"nın çanı yaklaşık yirmi yıl önce, Londra Times'da kilise mahkemelerinde yaygın olan suistimallere karşı bir kampanya başlatıldığında çalındı. Şüphesiz ki burası, Canterbury başpiskoposunun Kraliyet Mahkemesi'nin sicil memuru ofisinde doruğa ulaşan sinecures ve tekellerin _par excellence_ eviydi. Bu ofis başpiskoposun hediyesiydi ve bu saldırılar başladığında
Rahip Bay Moore tarafından yönetiliyordu. Bay Moore, İngiltere Kilisesi'nin inancında kararlı bir şekilde durmak ve ona bağlılıktan bir santim bile sapmamak için kesinlikle haklı nedenleri olan bir ailenin üyesiydi. Kilise'nin kuruluşundan bu yana herhangi bir ailenin -elbette manastır arazilerinden hibe alanlar hariç- Kilise'nin tüm tarihi boyunca bu kadar büyük meblağlar çekip çekmediği şüpheli olabilir. Son derece şanslı bir adam olan babası, topu yuvarlamaya başladı. Oxford'daki Christ Church'e sizar veya fakir bir öğrenci olarak gittiğinde, diplomasını almak üzereyken, büyük bir mevkide olan bir asilzadenin dekandan oğlu için bir öğretmen önermesini istediği anda dörtgeni geçti. Genç Moore o anda tam da o saygıdeğer görevlinin dikkatini çekti. İşte o adam, diye düşündü. Onu çağırdı, akranına takdim etti ve nişan yapıldı. O günlerde güçlü bir akranın himayesi terfi için hazır bir yoldu. Genç Moore asil patronuna memnuniyet verdi ve kilise ağacında en üst dalına ulaşana kadar yukarı itildi ve 1783'te Canterbury başpiskoposu oldu. 1770'te Bayan Eden ile çok akıllıca bir evlilik yaptı. Bu hanım, 1776'da Maryland valisi olan Sir Robert Eden'in (son Lord Baltimore'un kız kardeşi ve ortak varisi ile evlenen) ve George III'ün çok haklı olarak "o ebedi entrikacı" olarak damgaladığı ilk Lord Auckland'ın kız kardeşiydi. Moore'un başpiskoposluğa yükselmesi muhtemelen esas olarak "ebedi entrikacıya" bağlıydı. Lord Auckland, uzun yıllar boyunca Pitt'in sahip olduğu en yakın arkadaştı ve kızı (sonradan Buckinghamshire kontesi) büyük rahibin kayıtlı tek aşkıydı. Dr. Moore, yirmi üç yıl boyunca başpiskoposluğu doldurdu ve o günlerde maddi olarak şimdikinden çok daha iyi bir şeydi. Güneş parlarken saman yaptı ve sonra ve uzun süre sonra akrabaları
güneşin tadını çıkardı. Sicil memurlukları, kanonluklar ve geçim kaynakları onlara bolca düştü ve en büyük ödül olan Canterbury başpiskoposunun Kraliyet Mahkemesi sicil memurluğu
en şanslı olana düştü.

Elbette sicil memuru sicilinin yanına hiç yaklaşmadı: görevleri üç vekil tarafından yerine getirildi. Dahası, sicilin kendisi için kesinlikle gerekli olanın ötesinde tek bir kuruş bile harcamadı. Ne kadar da büyük bir delikti! Yazarın duyduğuna göre, Lord (Şansölye) Westbury'nin Bethell lakabını kullanarak en sıra dışı tavşan yuvalarından birinde, rahip sineküristin işini yürüten katipler, kafesli, kabinli ve sınırlandırılmıştı. Great Knight Rider caddesinde - Tapınak Şövalyeleri günlerinden kalma bir isim - daha da karanlık küçük bir avluya açılan karanlık bir geçit vardı. Kısa bir merdivenden
çıkınca kendinizi, raflarla döşenmiş derin girintileri olan, üstte ve her tarafta devasa tokaları olan büyük ciltlerin dizildiği geniş bir odada buluyordunuz. "Bütün bu kitaplar ne?" diye sordu genç bir ziyaretçi - "eski İnciller mi?" "Hayır, efendim; bunlar vasiyetnameler," diye şakacı bir memurun cevabıydı. Aslında, vasiyetnamelerin kopyalarıydılar. Orijinaller, özel bir başvuru dışında sergilenmek için çok değerli kabul edilir ve şilinini ödeyen yabancı sadece bir kopya görür. Eskiden, bir araştırmacı bir vasiyetin tam olarak ne zaman kanıtlandığını
bilmediği sürece, onu bulma süreci çok zahmetliydi, çünkü yalnızca tarih sırasına göre düzenlenmiş Eski İngilizce karakterli
indeksleri aramak zorundaydı; ancak artık kayıtlar alfabetik biçime sokuldu.

Doktorlar Avam Kamarası'ndaki büyük değişiklik, 1858'de Miras Hukuku Yasası yürürlüğe girdiğinde gerçekleşti. Bu, en azından vasiyetler söz konusu olduğunda, tüm kilise mahkemeleri sistemini tek hamlede ortadan kaldıran çok kapsamlı bir önlemdi. Onlar için, tüm İngiltere üzerinde yargı yetkisine sahip bir Miras Hukuku Mahkemesi'ni ikame etti. Bu mahkemeye bağlı yaklaşık kırk vasiyet sicili vardır. Londra'da buna Ana Sicil denir. Bir vasiyet, bir adamın öldüğü
ilçede veya Ana Sicilde kanıtlanmalıdır. Ana Sicil, başında dört sicil memuru bulunan çok büyük bir ofistir. Bunlar aynı zamanda Boşanma Mahkemesi sicil memurlarıdır.
Bu mahkemeye, Sulh Mahkemesi hakimi başkanlık eder ve bu sonuncusunun "sıradan hakimi" olarak adlandırılır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış yaklaşık kırk sicil memuru vardır.
Çoğu durumda, vasiyetlerin kanıtlanması için eskiden kilise mahkemelerinin bulunduğu yerlerde. Bu sicil memurluklarının değeri üç yüz ila bin beş yüz pound arasında değişmektedir. Bunların hepsi, himayesi yılda yaklaşık altmış bin pound değerinde olan ve İngiltere'deki en iyisi sayılabilecek olan mahkeme yargıcının hediyesidir, çünkü himayesi sürekli olarak elinde tutarken, lord şansölye ve diğer siyasi görevliler himayelerini yalnızca görevde kalma şansları olan birkaç yıl boyunca elinde tutarlar. Dahası, Sulh Mahkemesi yargıcı, siyasi bir görevli olmadığı için, himayesinin dağıtımında kendisine hiçbir siyasi baskı uygulanmaz ve onu istediği gibi dağıtabilir. Sicil memurları, Parlamento yasasının şartlarına göre, Baş Sicil'de beş yıl görev yapmış avukatlar, hukuk müşavirleri veya katipler olmalıdır. Doktorlar Avam Kamarası yirmi yıl önce dünyanın eşsiz bir köşesiydi. Öyle gizli bir yerdeydi ki, yıllarca Londra'da yaşayabilir ve ona bir taş atımı mesafede olabilirsiniz, ancak varlığı asla aklınıza gelmezdi; ve kendine ait bir hayatı vardı. Kilise avukatları
barrister ve avukat yerine doktor ve vekil olarak adlandırılıyordu;
ve birincisi kendilerine sosyal ve mesleki olarak avukattan daha yüksek bir rütbe atfetmese de, bir vekil
kendisini bir avukattan çok daha üstün görüyordu ve aslında
çoğu zaman en iyi avukat sınıfıyla eşitti.
Vekiller, akılda tutulacağı gibi, Charles Dickens tarafından _David Copperfield_'ın açılış sayfalarında tasvir edilmiştir, çünkü Dora'nın babası Bay Spenlow, itibarlı bir şekilde amansız
Jawkins ile vekillik ortaklığındaydı. Miras Yasası yürürlüğe girdiğinde, Spenlow kabilesi için korkunç bir darbe oldu. Maddi kayıptan dolayı değil. Bu açıdan, kırpılmış kuzulara gelen darbe, fazlasıyla cömert bir tazminatla önemli ölçüde yumuşatıldı - zira John Bull çıkarlara saygılı biri olarak eşsizdir - ve vekiller son beş yıldaki gelirlerine göre tazmin edildi, beyannameleri bazı durumlarda gelir vergisi ödedikleri miktarlarla ilginç bir şekilde çelişiyordu. Ancak kendilerini, Doctores Commensales'in klasik ve aristokrat zeminine yapılan bu kaba istilayla ve her şeyden önce avukat rütbesine düşürülerek prestij ve mevki açısından korkunç kaybedenler olarak görüyorlardı. Sicil memurları ve baş katiplerin hepsi vekil olan ve Baş Katip Moore'dan ipucu alan ve işlerini vekil olarak yürüten vekiller düşük maaşlar için uzun saatler çalışan katipler olan Kraliyet Mahkemesi'ndeki katipler, onlara en kölece itaatle kotoo yaptılar; ancak Miras Dairesi katibi bir hükümet görevlisiydi ve
mahkeme hakimi tarafından bile, lord şansölyenin onayı olmadan görevden alınamazdı. O zaman Spenlow ve
Jawkins'i ne umursardı? "Şaşkınım, Bay Spenlow," dedi yeni rejimin genç bir katibi, "böyle bir hata yapmış olmanıza!" Bay Spenlow ise, tek bir kelime bile
edemeyecek kadar şaşkındı. Şaşkınlık ve öfkeyle
konuşamayan adam, farklı departmanların dendiği gibi "koltuk"tan ayrıldı ve Bell Yard'daki karanlık mabedinin yalnızlığında geçmişe pişmanlık duyarak acı gözyaşları döktü ve geride eski rejimin esareti altında görev yapmış serbest bırakılmış bir katip bırakarak, "Aman Tanrım! İki yıl önce bir gözetmene
böyle bir dil kullanmaya cesaret ettiğimizi hayal edin!" diye haykırdı.

R.W.

* * * * *

THE LAY OF THE LEVELER.

Bir zamanlar ünlü _Emblems_'in yazarı olan Francis Quarles'ın daha az bilinen yazıları arasında, artık çok nadir bulunan _The Shepheards Oracles, belirli Eglogues'larda yayınlanmıştır_ başlıklı bir cilt vardır. Erişimim olan kopyası 1646'da, yani Quarles'ın ölümünden iki yıl sonra yayınlanmıştır. Bu canlı şiir Quarles'ın çağdaşları tarafından yoğun bir ilgiyle okunmuş olmalı. Ancak tarih az veya çok değişikliklerle kendini sürekli tekrar ediyor ve en azından burada ve orada ve İngiltere'ye atıfta bulunarak _Çobanların Kahinleri_, tuhaf tavırları ve deyimleri dışında, on dokuzuncu yüzyılın bir eseri gibi okunuyor. Şiirin akışında, Anarchus'un ağzından çıkan ve canlandırılmaya değer bazı dizeler yer alıyor. Yukarıda başlık verdiğim bu dizeler, yeterince kesin bir transkripsiyonda şöyle:

O halde bilin ki kardeşlerim, cennet berrak,
Ve bütün bulutlar dağıldı;
Şimdi Doğrular çiçek açacak ve
İyi kürsüler geliyor. Gelin o zaman Kardeşlerim, sevinin,
Ve benimle birlikte sevinin:
Çimenler ve Rochets aşağı inecek:
Ve, hey! sonra yukarı çıkacağız.

Babil'in Fahişesinin
boyadığı pencereleri kıracağız;
Ve, Papa Azizleri aşağı indiğinde,
O zaman Barow Azizleştirilecek.
Ne Haç ne de Çarmıh
İnsanların görmesi için ayakta duracak:
Roma'nın çöpleri ve hurdaları aşağı inecek;
Ve, hey! sonra yukarı çıkacağız.

Papa elleri [sic] ne inşa ettiyse,
Çekiçlerimiz bozacak;
Borularını kıracağız ve Başlıklarını yakacağız,
Ve Kiliseleri de yıkacağız:
Korularda egzersiz yapacağız,
Ve bir Ağacın altında öğreteceğiz;
Bir Arabadan bir Minber yapacağız;
Ve, hey! sonra yukarı çıkacağız.

Tüm Üniversitelerle birlikte aşağı inelim,
Öğrenimin meslek olduğu yerde,
Çünkü onlar Canavarın dilini uyguluyor ve sürdürüyorlar:
Doktorları kapı dışarı edeceğiz,
Ve Sanatlar, onlar ne olursa olsun;
Hem Sanatları hem de Öğrenmeyi aşağı ineceğiz;
Ve, hey! o zaman yukarı çıkalım.

Dekanlar ve Ön Rahiplerle de aşağı inelim;
Ama size söylemekten mutluluk duyuyorum
O zaman nasıl Domuzu doyasıya yiyeceğiz,
Ve Capon'u karnından tutup:
Babaların nükteli kitaplarını yakacağız,
Ve Okul Adamlarını kaçıracağız;
Zekanın kokusunu veren her şeyle aşağı inelim;
Ve, hey! o zaman yukarı çıkalım.

Eğer o Deccal mürettebatı bir kez ezilir ve devrilirse,
Soylulara nasıl çömeleceklerini öğreteceğiz,
Ve soyluları aşağıda tutacağız:
İyi tavırlar kötü bir üne sahiptir,
Ve gurura dönüştüğünü görüyoruz:
Bu nedenle, iyi tavırlar aşağı diye bağıracağız;
Ve, hey! o zaman yukarı çıkacağız.

Lord'un adı nefret edilecek;
Çünkü her adam bir kardeştir:
Kilisede veya Devlette,
Bir adamın diğerine hükmetmesi için hiçbir sebep yok.
Ama, Hükümet değişikliği
Parmaklarımızı serbest bıraktığında,
Şehvet düşkünü Rahibeleri eğilmeye zorlayacağız:
Ve, hey! o zaman yukarı çıkacağız.

Kunduracılarımız ruhlarını
Karanlık ve gölgeli Mağaralardan çevirecekler;
Tom T----'yi Lordum kadar iyi yapacağız,
Ve Joan'ı Leydim kadar iyi yapacağız.
Evlilik yüzüğünü ezip Roma'ya fırlatacağız.
Yasak istemeyeceğiz, hatta el çırpacağız;
Ve, hey! sonra yukarı çıkıyoruz.

İkinci kıtada adı geçen "Barow" ile şüphesiz, 1592'de Tyburn'de idam edilen Muhalif taraftar Henry
Barrow kastedilmektedir. Bağımsızlar mezhebinin doğduğu Brownistlerin kurucusu Robert Browne'un takipçisi olan Barrow, şevki ve tedbirsizliğiyle, ihtiyatlı liderinin kaçınmayı başardığı bir intikamı kendi başına getirdi. Browne'un kendisi _The Shepheards Oracles_'da kelime oyunuyla anılır,
Philorthus, Anarchus'un yaklaştığını görünce ona
"Browne'u inceliyor musun?" diye sorar. Anarchus şöyle yanıtlar:

"İnsan, eğer sen bir Lütuf Bebeğiysen,
Ve kutsal bir Tohumdan geliyorsan,
Ben de sana tutarsız
olarak cevap vereceğim,
Ve sözlerime devam edeceğim;
Ama eğer sen bir öfke çocuğuysan,
Ve sohbette ahlaksızsan,
O zaman seninle konuşmayacağım,
Ve iletişimde bulunmayacağım."

Philorthus, "üçümüz de" diyerek az önce konuştuğu Philarchus'a atıfta bulunarak karşılık verir:

"Umarım, Anarchus, üçümüz de aynı
hepimizin armağanlarını miras alırız ve aynı Ruhu paylaşırız."

Daha sonra ilk alıntıladığım kıtalar gelir. Lord Macaulay'ın 1820'de "Radikal Bir Savaş Şarkısı" yazdığında, benim "The Lay of the Leveler" adını verdiğim şeyi aklında tuttuğunu varsaymak için kesinlikle
bir neden var.
Bu görüşü desteklemek için, karşılaştırma amacıyla son kıtasını ekliyorum:

Şerifleriniz ve belediye başkanlarınız,
Sicil memurlarınız ve vekilleriniz aşağı!
Avukatın dertleri olmadan yaşayacağız,
Ve doktorun dertleri olmadan öleceğiz.
Hiçbir hoşnutsuz güzel
Eşinin bu kadar aptal olduğunu görüp surat asmayacak:
Hymen'in meşalesini çiğneyeceğiz,
Ve Cupid ile yetineceğiz.

F.H.

* * * * *

ŞAİR OLARAK FİLOZOF STRAUSS.

Leipzig'deki bir derginin son sayısında bir taslağın yazarı, _İsa'nın Hayatı_'nın ünlü yazarı David Friederich Strauss'u
yeni bir karakterle sunuyor. Öncelikle, Strauss'un 1856'da yayınladığı _Unterhaltungen am
haeuslichen Heerde_ ("Ev Ocağı Etrafındaki Sohbetler") adlı eserinde, giriş bölümünde, gençliğinde ölen arkadaşı E.F.
Kauffmann'a şu zarif göndermeyi yaptığını belirtiyor: "Eğer felsefi bir imparator olsaydım ve itiraflar yazsaydım, diğer nimetlerin yanı sıra, bana erken bir arkadaş olarak bir şair ve müzisyen verdiği için tanrılara teşekkür ederdim. O artık öldü,
ne yazık! Kulağımın, hala beceriksiz olmasına rağmen, armoni dünyasına açıldığı için tek teşekkür etmem gereken asil adam. Profesyonel bir müzisyen değildi, ancak tamamen müzikal bir yapıya sahipti. Kompozisyon yasalarını teorik olarak incelemişti ve bunları pratik olarak takip etti. Gerçekte, pozisyonu bir matematik profesörüydü. Ancak müzik onun gizli aşkıydı. Sadece büyük ustaları tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda onlarda. Mozart'ın operalarından birinin tamamını, nota nota, önünde yazılı bir
müzik olmadan piyanoda çalmayı pek düşünmezdi. Bunu sık sık yaptığını gördüm. O saatlere ne kadar çok şey
borçluydum! Dinleyicilerini nasıl da doğru
ruh haline
getirebiliyordu! Düşüncenin şimşek çakmasıyla, araştıran zihni nasıl aydınlatabilirdi!"

Strauss, bu arkadaşına 1851'de Münih'ten on sone gönderdi. Bunlara Kauffmann'ın kendisine yazılmış şiirsel bir ithaf eşlik ediyordu ve bunlar onun hem bir şair hem de felsefi bir teolog olarak kabul edilme iddiasını oluşturuyordu. Sonelerin hepsi müzik konuları üzerineydi ve Profesör Kauffmann ile yakın ilişkisine borçlu olduğu müzik zevkinin doğal bir sonucu olarak alınabilirlerdi.
Metrik ithaf ve ilk beş sone, daha önce atıfta bulunulan taslakta verilmiştir. Bu makalenin yazarı, Strauss'un bu şekilde sergilediği, Bay Wegg'in söylemeye alışkın olduğu gibi "şiire düşme" eğilimini, Strauss'un dehası ile Gotthold Ephraim Lessing'in dehası arasındaki yakınlığın başka bir güçlü kanıtı olarak görüyordu; bu da hatırlanmalıdır, bazen
hafif şiirsel parçaların bestelenmesiyle eğlenirdi, örneğin
ünlü şarkısı, "Gestern, Brueder, koennt ihr's glauben?" ile başlar.

İlk sone Haendel'de, ikincisi Glueck'te, üçüncüsü
Haydn'da, dördüncüsü _Don Juan_'da ve beşincisi _Figaro_'dadır. Dördüncü sonenin çevirisine yönelik aşağıdaki girişim, dünyaca ünlü filozof ve şüphecinin bir sone yazarının anormal _rolünü_ üstlenme çabasında ne kadar başarılı olduğuna dair bir fikir vermeye hizmet edebilir:

DON JUAN.

Buradaki hayat pınarları ne kadar da neşeyle akıyor!
Kristal kadehlerde mor sel köpürüyor;
Karanlık mersin korularında sevgililer dolaşıyor,
Dans, hepsi parlak ve ışıldayan salonlarda başlıyor.
Yine de dikkatli olun! Burada ihanet saklanıyor.
Gerçek veya merhamet için vahşi bir tutku önemsememektir:
Atlı güvercinleri şahinler gibi, yumuşak masumiyet yırtıyor,
Ve insan intikamı hafifçe alay ediyor.
Ama şimdi, bir kez daha canlanmış olarak, öldürülenler beliriyor!
Korkunç bir sesle, kıyamet sözcüklerini söylüyorlar:
Ölümün soğuk eli sessizce uzanıyor.
Şimdi cüretkar ruh halini korkunç bir korkuya boğuyor. Yaşamın altın rüyası kasvet içinde erir;
Sessiz mezar, parlak neşenin sonunu getirir.

Bir Alman şiirinin gerçek ruhunu başka bir dile aktarmak çok zordur, hatta imkansızdır.
Ancak orijinalinde bu sone sıradanlığın çok ötesindedir. _Don Juan_'ın operasını çok
sanatsal bir şekilde idealize eder ve kuvvet, uyum ve zarafet kombinasyonunu sergiler; bu da diğer sonelerle bağlantılı olarak, Strauss zihinsel enerjisini yalnızca şiire adasaydı, Almanya'nın şairleri arasında düşük bir sıraya yerleşmeyeceği izlenimini verir.

W.W.C.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Thomas Fuller'ın Hayatı, D.D., Kitaplarının,
Akrabalarının ve Arkadaşlarının Bildirimleriyle. John Eglinton Bailey tarafından. Londra:
Pickering.

Hiçbir şekilde on dokuzuncu yüzyılın itibarına uygun olmasa da, Thomas Fuller hakkında genel halkla konuşmak, onu resmen tanıtmadan pek de ihtiyatlı değil. Coleridge, Southey ve Lamb, şüphesiz, onun yazılarını biliyorlardı ve onları son derece değerli buluyorlardı. Fakat, aynı şeyi, şimdi haksız yere küçümsenen birçok başka eski değerli kişinin yazılarıyla da yaptılar; ve, onun hakkında tüm övgülerine rağmen, okuyucuların büyük çoğunluğu, bize miras bıraktığı hazinelerden habersiz olarak devam etmekten memnundu. Şu anda hakim olan ihmal, büyük ölçüde, uzun süredir devam eden bir suçtur. En önemli eseri şüphesiz _Kilise Tarihi_'dir; ve Heylin'in doğruluğuna ilişkin ayrıntılı itirazı, Fuller'ın çağdaşları için olduğu gibi, hemen ardından gelen nesil için de ve neredeyse günümüze kadar büyük bir ağırlık taşımış gibi görünüyor. Heylin, Piskopos Nicolson'ın yerine geçerek bu değerli eseri itibarsızlaştırmaya çalıştı ve ancak birkaç yıl içinde eserin karakteri önemli ölçüde
rehabilite edildi. Fuller'ın bir tarihçi olarak ünüyle birlikte, diğer açılardan ünü uzun bir süre gölgede kaldı; çünkü yeniden canlanırken,
geçtiğini söyleyemeyiz. Onun meselesi tamamen ayrıdır ve her zaman
ilginçtir--ve her zaman orijinal olan yaygın şakacılığından soyutlandığında, üsluba önem verdiğini iddia eden bir çağda olduğundan daha fazla saygı görmemesi şaşırtıcıdır. Bay John Nichols, _Worthies_ adlı eserinin editörü, Piskopos Nicolson'un kısıtlamalarına karşı, "Dr. Fuller'ın dilinin savunulmasında" çok şey söylenebileceği gözlemini çekinerek yaptı. Bu yorum, Coleridge'i
çok büyük bir öfkeye sürükledi. "Fuller'ın dili!" diye
fısıldıyor. "Bana sabır ver, Tanrım! Güzelliklerinin onda biri, Addison'dan Johnson ve Junius'a kadar klasik yazarlarımızın bulunduğu bir kütüphaneye
ucuza satılırdı. Ve Piskopos Nicolson! Antikacı ve Çöplük Şirketi'nin titiz yaşlı bir temizlikçisi! Tüm şirketin saygıdeğer pası ve tozu, Fuller'ın toprağının bir onsuna bile değmez." Fuller'ın ataları hakkında, 1632'de ölen üniversite mezunu bir din adamı olan babasının dışında, baba tarafından hiçbir şey bilinmemektedir. Annesi, eski ve saygın bir aileden gelen bir Davenant'tı. Fuller, Haziran 1608'de Northamptonshire'daki Aldwinkle'da babasının papaz evinde doğdu. Henüz on iki yaşındayken Cambridge'deki Queen's College'a kaydoldu, çalışmalarındaki ilerlemesi okuldan üniversiteye bu alışılmadık derecede erken geçişi yetkilendirecek kadardı. 1628'de Queen's College'ı Sydney-Sussex College ile değiştirdi ve ertesi yıl Corpus Christi College'ın hocası ve üyeleri tarafından Cambridge'deki St. Benet'in küratörlüğüne sunuldu. Bir yıl sonra, yani 1631'de, bir yazar olarak ilk kez ortaya çıktı. O yıl çıkan _Davia's Heinous Sin, Hearty Repentance, Heavy Punishment_ adlı eseri, bir şiir yazarı olarak dikkate değer pusulasının tek macerasıydı; ve bundan sonra düzyazı yazmakla yetinmeyi seçmesindeki takdir yetkisini kesinlikle kanıtladı. Bu sırada Salisbury Katedrali'ne bağlı değerli bir ön-bend ona bahşedildi, bu sırada vaazlarda, _Ruth Üzerine Yorum_ olarak adlandırılan eserini verdiği varsayılıyor. Daha sonra, muhtemelen 1639'da yayınlanan _Kutsal Savaş Tarihi_ adlı eserini yazdığı Broadwindsor'un rektörü olarak kendisinden söz ediyoruz. _Kutsal Devlet_ eseri 1642'de dünyaya sunuldu. Bundan hemen önce, belirsiz koşullar altında Londra'ya taşınmıştı, orada Inns of Court ve Savoy Şapeli'ne öğretim görevlisi olarak atandı. Ancak, daha önce henüz ele geçirmediği diğer sadık yandaşlarını bekleyen sıkıntılar onu da bekliyordu ve 1643'te Oxford'da bir mülteci olarak bulundu. Orada kral ve taraftarları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ancak tedbirsizce hoşgörülü tavsiyelerde bulunmaya cesaret etmesi üzerine, ılımlılığı saray partisine daha önce Parlamento üyelerine verdiği kadar memnuniyetsizlik verdi ve geçici bir rezilliğe düştü. Bununla birlikte, kral karşıtlarının elinden, en uç noktadaki bir kötü adama verilecek olan aynı yağmaya maruz kaldı. Talihsizliğinin ölçüsünü doldurmak için -sanki belirtilen geçim kaynaklarından mahrum bırakılması
yeterli değilmiş gibi- kütüphanesinden de mahrum bırakıldı. Bir süre, sadakati de, en ufak bir gerekçe olmaksızın, önemli bir şüpheyle karşılandı. Ancak daha iyi tanındığında, itibarı geri kazanıldı ve kraliyet papazları arasına alındı. Charles'a bağlılığının samimiyetine dair şüphelerin gerçekten sağlam bir temeli olduğu düşünülüyorsa, Basing House kuşatmalarından birinde yaptığı gibi, kendini gönüllü olarak tehlikeye atmasıyla ortadan kalkmış olmalı. Isaac Barrow gibi, gerektiğinde ruhani silahlarla olduğu kadar bedensel silahlarla da militanca görev yapmış olurdu. Basing House'da artık ihtiyaç duyulmayınca tekrar Oxford'a ve ardından Exeter'a gitti ve burada prenses Henrietta Anne'e papaz olarak atandı. Ancak yeni görevini sadece kısa bir süre sürdürdü. Exeter'dan ayrılarak bir kez daha Oxford'u aradı ve oradan Londra'ya gitti. Orada vaaz vermesi yasaklandığından, Northamptonshire'a çekildi ve
sonra 1649'daki unutulmaz yılda ikamet ettiği metropolde yeniden ortaya çıktı. O yıl Waltham Manastırı'nın papazı oldu ve
çevresi kargaşa içindeyken bir süre sessizliğin tadını çıkardı.
Ancak kısa süre sonra Londra'daydı ve 1651'den hayatının sonuna kadar çeşitli kiliselerde ders verdi. 1658'de Cranford'daki St. Dunstan'ın rektörü olarak atandı, ancak daha sonra Lahey'e ve Salisbury'ye seyahat ettiğini ve Savoy Şapeli'nde vaaz verdiğini okuyoruz.
Son günlerinde Restorasyonu karşılamak için hayatta kalmış olması onu teselli etmiş olmalı. 16 Ağustos 1661'de, makul bir şekilde tifüs ateşi olduğu tahmin edilen bir hastalıktan öldü ve son olarak hizmet verdiği Cranford, Surrey'deki kilisenin korosuna gömüldü. Fuller'ın uzun yıllar süren istikrarsız ve başıboş hayatını düşündüğümüzde, tam da o yıllarda bu kadar zahmetli -hatta neredeyse devasa- girişimlerde bulunmuş olması neredeyse bir mucize gibi görünebilir; çünkü Filistin'in hacimli _Pisgah-görünümü_, Kilise Tarihi_ ve _Değerliler_'ini, pek çok küçük yazıdan bahsetmeye bile gerek yok, o zamanlar yazmıştı. Ancak, çoğu insanı felç edip tamamen kısırlaştıracak bir ortamda üretkenliğinin sırrı kolayca açıklanabilir. Ayrıca, büyük bir fiziksel canlılığa sahipti ve kesintisiz bir sağlığa sahipti. Fuller hiçbir zaman vakit kaybetmezdi, sıra dışı saatlerde yorulmak bilmez bir öğrenciydi ve dahası, eşsiz bir hafızanın avantajını, yöntemin en katı şekilde gözetilmesiyle tamamlardı. Her şeyiyle ele alındığında, şüphesiz en dikkat çekici İngilizlerden biriydi -sadece kendi çağının değil, geçmiş çağların da. Coleridge, "Shakespeare'den sonra," diyor, "Thomas Fuller'ın, diğer tüm yazarların ötesinde, bende harikuladelik duygusu ve hissi uyandırıp uyandırmadığından emin değilim... Fuller, büyük adamlardan oluşan bir galaksinin övündüğü bir çağın kıyaslanamayacak kadar en mantıklı, en az önyargılı, büyük adamıydı." Yurttaşları arasında daha bilgili olanlar ve diğerleri onu şu veya bu özel yetenekte geride bıraktılar, ancak onda sahip olduğumuz bütünün buna benzer bir şey bulmak zor olurdu. Culeridge, yargısının adaletini vurgular; ve bu nokta, hakkında hiçbir görüş farklılığı
olmayan bir noktadır. Zekasına gelince, kalitesinin burada ve orada biraz daha düşük olabileceğini kabul etsek bile, muhtemelen hiçbir zaman nicelik olarak
hiç kimse tarafından geçilememiştir. Övgüye değer bir karakteri de vardır, neredeyse her zaman kişiliksizdir ve eğlendirirken neredeyse aynı ölçüde öğretir. Fuller, zihinsel çevikliği ve keskin diksiyon ustalığıyla Swift'in safrasıyla zehirlenmiş olsaydı, alaycıların ve alaycıların çalışması ve taklidi için ne kadar keskin alaylar ve zehirli nükteler
dilediğini düşünmek korkunçtur. Hiçbir adam daha
az düşmanla mücadele etmek zorunda kalmamıştır; ve kendilerini onun bilge ve geniş yürekli dinginliğini
bozmakta tamamen aciz bulmanın verdiği hayal kırıklığı gerçekten de kıskanılmayacak bir şey olmuştur. Bununla birlikte, hoşgörü ve iyilikseverlik ruhu o kadar etkileyicidir ki, sayfalarını titizlikle okuyan biri, sanki, buna mecburen kapılır. Gerçekten de, günümüzde varoluştan ayrılmaz olan endişe ve yıpranmaya karşı panzehir olarak, kendimizde bir dinginlik ve teslimiyet tonu ve başkalarıyla ilişkilerimizde merhameti parolamız olarak alma eğilimi uyandırmak için daha güvenle işaret edebileceğimiz çok az yazar biliyoruz. Fuller'dan, Fuller'ın yeni biyografi yazarına geçiyoruz; bu, bugüne kadar sahip olduğu ve bu unvanı hak eden tek biyografi yazarı. Bay Bailey'nin ürettiğinden daha eksiksiz bir yaşam öyküsü, İngiliz edebiyatında nadir görülür. Fuller hakkında bilinen hiçbir şeyi saklamasının bir nedeni yoktu; ve o, sanki onu etten kemikten tanıyormuşuz gibi, şişman ve neşeli eski ilahi hakkında neredeyse net bir fikir oluşturmamızı gerçekten sağladı. Katı adalete sadık kalırken, özellikle bu yüzyılda Fuller hakkında verilen sıcak övgü dolu yargıları yeniden üretirken, çağdaşları arasında mikroskobik ve kötü niyetli eleştirmenler ve Dryasdust'lar tarafından kendisine yöneltilen kınamaların dolaylı bir hesabını vermiştir. Bahsedilen kınamaların bazıları Fuller'ın kendini kaptırdığı çok sayıda ithafa dayanıyordu; ve gerçekte, _Kilise Tarihi_'nde olduğu gibi, yalnızca her kitabın değil, bir kitabın her bölümünün, ayrı bir ithaf edilen kişiye hitaben yazılmış uzun bir iltifat dizisiyle başlaması oldukça tuhaf görünüyor. Ancak bu ithaflar para demekti ve Fuller fakirdi. Dahası, eğer ihtiyacında iltifat ettiyse, iltifatları çoğunlukla iltifat edenin kendine duyduğu saygıyla bağdaşmaz bir türdeydi. Bu, Dryden'ın -çok sayıda benzer suçludan sadece birini adlandırmak gerekirse- kendini aşağılamaya razı olduğu mide bulandırıcı iltifattan çok farklı bir şeydir. Fuller'ın sosyal ilişkilerini tam olarak anlamanın bir parçası olarak, ithafları artık birincil değere sahiptir. Bunların birçoğu şöhreti pek bilinmeyen kişilere yazılmış olsa da, birçoğu için durum farklıdır; ve içerdikleri bilgilerle Fuller'ın Kilise ve Devlet'teki birçok önemli kişiyle yakın bir ilişki içinde olduğunu göstermeye yararlar. Bu şahsiyetler ve Fuller'ın ilişki kurduğu diğer birçok kişi hakkında, Bay Bailey, _noscitur a sociis_ atasözüne dikkat ederek, her durumda en güvenilir otoritelerden türetilen çok tatmin edici taslaklar derlemiştir. Fuller'ın Hayatı'na ek olarak, bize talihsiz Birinci Charles'ın etrafında kenetlenen ve onun çaresiz davasını gemi kazasından kurtarmak için en büyük gayretlerini gösteren önde gelen siyasi ve dini adamların bir tür biyografik sözlüğünü vermek için çok ileri gitmiştir.

Fuller'ın yazılarıyla daha önceden tanışmış olan biri, şimdi üzerlerine düşen yeni ışığın rehberliğinde, bu tanışıklığı
yenilemek için canlanmış hissetmelidir; ve bilge ve nüktedan yaşlı değerli kişi henüz yabancıysa, inatla duyarsız olmadığı sürece, artık yabancı kalmaması gerektiği şüphesine kapılmalıdır. Bay Bailey'e
hem ilk mükemmelliğin biyografisini hem de her İngiliz, ister muhafazakar, ister liberal veya cumhuriyetçi olsun; ve ayrıca her zeki Amerikalı için bitmeyen bir ilgiye sahip bir dönemin tarihine yaptığı mükemmel katkı için borçluyuz. Yazarın şu anda Fuller'ın vaazlarını yayınlamayı düşündüğünü anlıyoruz, bunların hiçbir zaman toplu bir baskısı yapılmadı ve birçoğu dilimizde en nadir kitaplar arasındadır. Tasarım, iyi edebiyatın her tutkununun ilerlemesini zorlayan bir tasarımdır; ve ayrılırken okuyucularımıza kesinlikle tavsiye ettiğimiz _Yaşam_, şüphesiz hak ettiği cesareti sağlamak için ona hizmet etmelidir.

* * * * *

The Greville Memoirs: A Journal of the Reigns of King George IV. and King William IV. Charles C.F. Greville Tarafından.
Bric-a-Brac Serisi. New York: Scribner, Armstrong & Co.

Alınan Kitaplar.

Bhagavad Gita. Sanskritçeden J. Cockburn tarafından çevrilmiştir
Thompson. Chicago: Religio--Philosophical Publishing House. S.S.
Jones.

A Practical and Critical Grammar of the English Language. Noble
Butler tarafından. Louisville, Ky.: J.P. Morton & Co.

The Puddleford Papers; or, Humors of the West. H.H. Riley tarafından. Boston:
Lee & Shepard.

Critical and Historical Essays. Lord Macaulay tarafından katkıda bulunulmuştur. New York: Albert Mason.

For Better or Worse. Jennie Cunningham Croley tarafından. Boston: Lee & Shepard.

Three Essays on Religion. John Stuart Mill tarafından. New York: Henry Holt & Co.

The Babes in the Wood. James De Mille tarafından. Boston: W.F. Gill & Co.

Şarkı Okulu. F.W. Root tarafından. Chicago: George F. Root & Sons.

Hazine-Sandığı. Central Falls, R.I.: E.L. Freeman & Co.

Bizim Helen. Sophie May tarafından. Boston; Lee & Shepard.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR
LITERATURE AND SCIENCE, VOL. 15, NO. 87, MARCH, 1875***


******* This file should be named 13061.txt or 13061.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13061



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

