*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Persia Revisited (Pers yeniden ziyaret etti)
Yazar: Thomas Edward Gordon
Yayın Tarihi: July 30, 2004 [EBook #13064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Persia Revisited, by Thomas Edward Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Persia Revisited

Author: Thomas Edward Gordon

Release Date: July 30, 2004 [EBook #13064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIA REVISITED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Lofstrom ve PG dağıtılmış prova edicileri tarafından üretilmiştir. Üretilmiş
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görüntülerden.





Pers yeniden ziyaret etti

[İllüstrasyon: H.I.M. Nasr-ed-Din, merhum Şah,
Tavus kuşu tahtının basamaklarında]

       * * * * * *

Pers yeniden ziyaret etti

(1895)

_
O. Mozuffer-Ed-Din Şah,
Ve Persia'daki mevcut durum_

(1896)

İLE

General Sir Thomas Edward Gordon

K.C.I.E., C.B., C.S.I.

_Formerly askeri ataşe ve oryantal sekreter
Majestelerinin Tahran'daki Lejasyonu ._

'Dünyanın Çatısı'nın yazarı

Resimli

       * * * * * *




Önsöz


Geçen sonbaharda Tahran'ı tekrar ziyaret ettikten sonra,
İran'da ilerleme ve iyileşme ve eve döndüğümde
Gözlemler ve
önceki deneyimlerime dayanan ve referansa sahip olan görüşler
ayrıca başkaları tarafından kaydedilenlere. Bu fikri gerçekleştirirken
İranla ilgili tanınmış kitaplarda verilen bilgileri kullanmıştır.
Malcolm, Fraser, Watson ve Curzon.

'Persi yeniden ziyaret etti', ilk yazılı olarak, Bölüm VI. ki
kitap; Ama tıpkı yayınlamak için bitirdiğim gibi,
Şah'ın suikast, Nasr-ed-Din alındı. Sonra bunu gördüm
kitap, tamamlanmak için, İran'daki mevcut duruma değinmeli,
Ve buna göre yeni Şah ile ilgilenen iki bölüm ekledim ve
Kardeşleri ve Sadr Azem ve ardıllık.

İllüstrasyonlar, Tahran'ın M. Sevragin'in fotoğraflarından
H.I.M. Şah Mozuffer-Ed-Din ve
Messrs. W. ve
D. Downey, Londra, Ebury Street'ten türleri tarafından yayınlandı
izin.

T.E. Gordon.

_May, 1896._




İçerik


Bölüm I.

-London to Baku
-kanat ve eserler
-Yurtdışında Persianlar
-Paspian vapurları
-Paspian somonu
--Enzelli lagünü
-İran'daki Yahudiler
-Resht Ticaret
-'gözüm'
-Rus Yolu
-tütün 'grevi', 1891
-tütün regie collapse
---Moulla muhalefeti


Bölüm II.

-Geç Şah'ın Uzun Saltanatı
-kamp hayatı
--Alışkanlıklar
--Dış görünüş
-Pers Telegraph İstihbarat Departmanı
-Gelirleri Faturalandırmak
-Halkın Koşulları
-Ayakkabı sorusu
-Gümrük
-Silahların
-Martini Henry Tüfekler
-İndo-Avrupa telgrafı


Bölüm III.

--Kasvin üzümleri
-Persian Şarap
-İran'da Vineyards
-Wine üretimi
-Mount Demavend
-AFSHAR VOLKANİK BÖLGESİ
-Quicksilver ve Altın
-Tehran su tedariki
-Village kavgası
--Vendetta
--Tehran Tramvay
-ayaklanmalar
-Mint ve bakır madeni para


Bölüm IV.

-Tahran'da dini hoşgörü
--Katie Greenfield'ın davası
-Babi mezhebi
-liberal görüşler
-İran'da Geri Girişim
-Küçük Asya'daki Railways
-Rus Yolu Uzantısı
-Farsça Sınırlara Çıkarılar
-Karun Nehri
-TRADE GELİŞTİRME
-Kajar hanedanı
-Life başlıkları
-Kabilelerin Kilefeti
---Sanctuary
-İnci Top


Bölüm V.

-Askeri Kabileler ve Kraliyet Muhafızları
-büyük hükümdarlar olarak insanlardan
--Pers mizah anlayışı
-geceler ve şiir
-Kraliyet Ambleminin Aralıklı Kökeni
-Lion ve Sun
-Acansent Golden Eagle Amblemi
-demircinin önlüğü Kraliyet Standardı


Bölüm VI.

-Aslan ve güneşin sırası
-Rex ve Dido
-Dervishes
-Farsça atların etkisi
-Şah'ın ahırları
-ahırın sığınağı
-uzun mesafe yarışları
-atların bir ülkesi
-Tahran'da _gymkhana_
-Resht yakınında endüstri
-Geri Çekme Yolculuğu
-grosnoje petrol sahası
-Rus Demiryolu Seyahat
-Tahran ile geliştirilen iletişim


Bölüm VII.

_ Persia'daki Durum_ (1896).

BEN.

-Shah Abdul Azim'in
-Nasr-ed-Din Şah'ın Ölümleri
-Tahran'da Jemal-ed-Din
-Shiahs ve Sünniler
-İran'da İslam


Bölüm VIII.

_ Persia'daki Durum_ (1896).

İi. -Şah Mozuffer-Ed-Din
-Tabriz'da önceki pozisyonu
-karakter ve eğilim
-Oğulları
-Taht'a Katılım
-Kajar-Dynasty'de Öngörü
--Galia ve taç mücevherleri
-Geç Şah'ın iki oğlunun pozisyonu, Zil-ES-Sultan ve Naib-ES-Sultaneh
-Sadr Azem (Grand Vazir)
-Geç Şah'ın ölümüyle ilgili eylem


       * * * * * *

İllüstrasyonlar listesi


O. Nasr-ed-din, geç Şah,
Tavus kuşu tahtının adımları

Anderun'un kadın boru taşıyıcısı

Evde Farsça bayan

Ermeni Anne ve Çocuklar

Şimdiki Şah (Vali-ahd olduğunda) arabasına giriyor

Askeri Kabileler Farsça Türk

Tahran'ın dilenci bir dervish

Tahran'ın dervish hikaye anlatıcısı

O. Mozuffer-Ed-Din Şah

H.H. Ali Asghar Khan, Sadr-Azem


       * * * * * *


Geç şahın mührü üzerinde yazıt,
Kapak.

'_El Sultan, Bin El Sultan, Bin El Sultan, Bin El Sultan.
El Sultan, Nasr-ed-Din Şah, Kajar_. '

'_ Kral, kralın oğlu, kralın oğlu, kralın oğlu.
Kral, Nasr-ed-Din Şah, Kajar Line_. '


       * * * * * *


Pers yeniden ziyaret etti

Bölüm I.


-London to Baku
-kanat ve eserler
-Yurtdışında Persianlar
-Paspian vapurları
-Paspian somonu
--Enzelli lagünü
-İran'daki Yahudiler
-Resht Ticaret
-'gözüm'
-Rus Yolu
-tütün 'grevi', 1891
-tütün regie collapse
-Moulla Muhalefet.


Persler, hala alışkanlıklarında göçebe olan bir insan olarak ve
Uzun haclara göre, yapmanın yolları ve araçları hakkında iyi bilgiye sahip olun
hoş bir yolculuk. Onların '_avval rafik, baad tarik_' diyorlar (ilk a
arkadaş, o zaman yol), çoğu gezginin tam olarak yapabileceği
takdirle karşılamak. Buna göre, 1895 sonbaharında bir gezi planlarken
İran ülkesi, bir arkadaş için attım ve yeterince şanslıydım
iki arkadaşla buluşmak, hem bu şekilde ve dahası
Kendim, daha önce İran'da seyahat etmişti.

Odessa yolunu Batoum'a götürmeye karar verdik ve Berlin'e gittik,
Oderberg ve Lemberg. Odessa'da bunu daha ucuz bir şekilde bulduk ve
daha rahat, belki de yarım gün daha uzun bir rota olsa da,
Varşova. Bu satırda daha az değişiklik var ve sadece bir gümrük
Sınav, oysa Oderberg iki sınav var, Avusturyalı
ve Rusça. Ayrıca, biletler aracılığıyla _VIA_ Varşova,
Sağlanmayan kolaylık _via_ oderberg-fresh biletleri ve yeniden rezervasyonu
Orada ve yine hem Pod Voloczyska hem de yine de bagaj gerekli
Voloczyska, Avusturya ve Rus sınırlarında. Bir için geldik
Viyana yönünden giden birinci sınıf yolcuların kalabalık tren
Kırım'da favori bir sahil yeri olan Jalta'ya, iki
Şık mevsimler-Spring ve Sonbahar. Bu insanlar için yapıyorlardı
Her Çarşamba Batoum için Odessa'yı terk eden hızlandırılmış posta-steamer
Yaz hizmeti sırasında Sebastopol, Jalta ve
Novorossisk. Aynı vapur için yapıyorduk ve kalabalık bulduk
kabin. Voloczyska'da incelenecek bagaj kütlesi çok neden oldu
karışıklık ve gecikme ve sadece gizlice yönetilen itirazlarla
yolumuza itip geçebildiğimiz çalışan personel,
Geride hiçbir şey kalmadan. Çok için sipariş var gibi görünüyordu
Voloczyska'daki kitap ve makalelerin özel incelemesi ve bunlar
aptalca mükemmel bir şekilde yürütüldü. Bagajımda adam
Arayanlar hantal bir turist yazı kasasını geçti, ancak yola çıktı
Üstün bir kıta bradshaw, boş bir defter ve bir paket
Yararlı kağıt, masumiyetlerinin açık gösterisine rağmen. Adam
Yakında hataya gülümseyen başka bir yetkiliyle geri döndü ve iyi
Doğrudan bagajımı kapatmaya yardımcı oldu.

Yolculuğumuza oraya gelen Odessa'ya hızlı bir koşu ile iyi başladık
Hızlı teknenin ayrıldığı gün ve altıda Batoum'a iniş ve
Londra'dan yarım gün. Bu hizmetteki vapurlar yaklaşık 2.500
Ton, 2.400 beygir gücü, yolcular için büyük konaklama. .
Kabinler rahat ve salonlar mükemmel ve iyi servis ve
Hepsi elektrik ışığı ile aydınlatılır. Bu tekneler, inanıyorum ki,
Tyne yapımı. Geniş kirişlerdir ve kötü havalarda iyi davranırlar.
Novorossisk, çok güzel bir koyda bulunan büyüyen harika bir limandır. BT
son zamanlarda demiryolu ile bağlantı kuran ana bagaj hattına katıldı
Moskova ve Rostov'dan geçiyor. Bu bağlantı,
Don ve Volga'dan önemli ticaret çekin ve ayrıca
Azov yaklaşımları ile kapalı olduğunda Rostov ve Taganrog'dan çok şey
buz. Demiryoluna etkili koruma sağlamak için çok ince bir deniz duvarı
yükleme iskeletleri ve genellikle nakliye, şimdi bir
toplam maliyet L850.000. Novorossisk'in en büyüğü olduğu söyleniyor
dünyada 'asansör'. Kıyıdaki manzara,
Kırım'dan Batoum'a, çok iyi ve sonbaharda yolculuk en çok
eğlenceli.

Biz Batoum bizim varış günü gecesi ayrıldı. Ayrılması
BAKU'ya giden tren, sabahtan geceye değiştirilmişti ve
Bu, çizginin o kısmı üzerinde gün geçtikçe seyahat etmeye izin verdi
önce geceleri geçti. Daha önce Tiflis'i görmüştük ve
Bu nedenle yolculuğumuzu kırmadı. Hava sıcaktı, ama böyle değil
rahatsızlığa neden olacak. Tiflis'e yaklaşırken arabalara ve
Büfeler, kasaba halkı geri dönerek fazla kalabalıklaştı
Cumartesi-Monday Tatil, güzel hava onları ikna eden
Çizgi boyunca çeşitli yerler. Batoum-baku'daki demiryolu taşımaları
Çizgi çok rahattır ve ferahlık odaları sıktır ve
İyi sağlanan, bu yüzden orada seyahat kolay ve hoş yapılmış. .
Yolculuk otuz iki saat kaplar.

Londra'dan dokuzuncu gün, 16 Eylül'de Bakü'ye ulaştık ve düzenledik
Enzelli'ye, Fars sahilinde, Tahran limanında ayrılmak
Ertesi gün gece yarısı. Yunanca bir üyenin nezaketiyle
Kousis House, Theophylactos ve Co.
ve Fars kökenli bir milyoner olan M. Taghioff'a ait rafineriler
(İsim muhtemelen Taghi Khan'dı). Hikaye, olmaya devam ediyor
İlk günlerinde petrol endüstrisi boyunca zengin,
bir kilise, okul evi ve hastane ile genç ilçe ve
Cömert kamu ruhunun tanınması, hükümet ona
eserlerinin durduğu ve bunlardan uzakta olduğu atık arazinin verilmesi
Milyonlarca ruble petrol yayından ona geldi. Ziyaretimiz vardı
Onu yeni bir çeşme acele şeklinde şans getirmenin görünümü. Biz
tüm eserleri ve kuyuları görmüştü; ikincisinin hiçbiri akmıyordu ve
Her zamanki buhar pompası devam ediyordu. Ne zaman ayrılmak üzereydik
Wells'teki kargaşa dikkatimizi çekti ve karanlığı gördük
iki ila üç yüz feet arasında açık tepenin başından itibaren sıvı
Kuyuların her birine dikilmiş yüksek tepeli ahşap çatı. Acele ederken
Geri, pompa olduğunda dikey olarak sallanan büyük demir kapağını gördük
Kuyu ağzı üzerinde çalışıyor, alçaltılmış ve bir yükseklikte sabitleniyor,
Dış akışı her yerde ve dışarı boşa sürmek için
rezervuarlara yol açan hendek. Gush'ın gücü tarafından gösterildi
Çizginin demir kapağına karşı kükremesi ve yukarı doğru acele
Sağlam bir titreme sütununun görünümü. Akış elli olarak hesaplandı
saatte bin galon. Rafine etme işi genellikle
üreticilerden başkalarının elleri; Ama bazıları daha büyük
Firmalar-sadece Rothschilds, Nobel Kardeşler ve Taghioff-her ikisi de
üreticiler ve rafineriler. Bu elbette, çok istihdam,
çok daha büyük sermaye.

Petrol-kuyu işinde kumar unsurunun harika bir çizgisi var
Bakü'de. Sıkıcı operasyonlarda büyük miktarlar harcanır ve başarı
genellikle mevcut tüm sermayenin yere battığı ve
yutuldu. İyi işaretlerle bile,
sonuçlar veya üretim kapsamı ve aynı zamanda olağanüstü bir
ayrı nafta taşıyan grafiklerin sonucunda düzensizlik. Bir
Örnek bana yeterince kazanmış bir köylü sahibinden bahsedildi
Görkemli bir şekilde yaşamak için para, ama daha fazlası için açıldı ve
daha sıkıcı operasyonlarla uğraştı. Kaybetmenin eşiğindeydi
Her şey, petrol aniden vurulduğunda ve bir servet kazandı. O
Kendini zorladı ve kelimenin tam anlamıyla fakir çalışan bir adamı uyutmaya gitti,
ve zenginlik hayalini bulmak için uyandı.

Bakü her zaman son derece iyileştirildi ve şimdi iyi
Sokaklar, oteller ve dükkanlar. Daha önce büyük bir istek olan su,
Kasabaya ait kondansatörlerden iyi sağlanmıştır. Artış
son on yıl içinde ev mülkünün ve inşaat sitelerinin değeri
muazzamdı ve bu şekilde kazanılan paranın büyük bir kısmı yerliye gitti
Sahipler, Persler (veya Tartarlar, tüm Mohammedanslar burada çağrıldıkça) ve ben
üzerinde küçük bir ev bulunan bir bina zemini anlatıldı.
başlangıçta 600 ruble için satın alınmış, son zamanlarda satılmaktadır
30.000. Kasaba boyutu büyüyor ve yeni binalar artıyor,
Refah ve artan ticaret görünümü verin. Liman
vapurlar ve yelkenli gemilerle kalabalık ve iskeleler meşgul
görünüş. Yükleme ve boşaltma hızlı bir şekilde buhar ve
Farsça bölgelerinden sayılara giren güçlü hamallar
Khalkhal ve Ardabil. Bu adamlardan bir çetenin ilgisini çektim
işte. Onlar harika hızlı, sessiz ve metodikti
ve ağır ağırlıkların işlenmesi ve taşıması için büyük bir kapasite gösterdi.

Bakü Pers, ikamet eden ve göçmenlerle sürülüyor. Görülürler
Her yerde-esnaf, mekanik, masonlar, marangozlar, antrenörler,
Karters ve işçiler, hepsi bir iş dünyasında, çok farklı
Persler, evde. İklim veya güven isteği, tembellik üretir
orada, ama burada ve İran'ın dışında başka yerlerde kendilerini gösteriyorlar
Aktif, enerjik ve çok zeki. Çok sayıda
Bitişik ülkelerde tüm ticaretin tüm kirpikleri-Konstantinopolis'te,
Şam, Halep, Bağdat, Tiflis, Askhabad ve diğer kasabalar. Çoğu
Tiflis'teki yeni binalar Persler tarafından inşa edildi ve binlerce kişi
Trans-Caspian Demiryolunun inşası ile uğraştı. Kalıcı
Şu anda üzerinde çalışan işçiler büyük ölçüde Persler ve Askhabad'ın
on iki binden fazla yerleşik nüfus. Olduğu söylendi
Azerbaycan ve Hamadan illerinden yirmi bin Pers,
Geçen yaz Tiflis'ten Alexandropol'e yeni demiryolu üzerinde çalışıyor ve
Kars, şimdi inşa ediliyor ve şüphesiz birçoğu kalıcı olarak
çizgiye yerleşin.

Bu şekilde bulunduğu ve çalıştığı yarım milyon olduğu söylenir.
Pers, ama bence bu abartılı bir tahmin. Çoğu
kendi başlarına yüksek sesle homurdanırken uyruklarını koruyun
Ülke, henüz uzaklaştıklarında yemin ediyorlar ve istikrarlı bir şekilde tasarruf ettiler
eve dönmelerini sağlayın. Göçebe karakterleri bunun nedeni
Yurtdışında istihdam aramaya hazır olma. Bana 1894-95'te yirmi söylendi
Büyükelçilikten bin Fars pasaportu verildi.
Konstantinopolis. Buna hacılar ve ev ziyaretçileri de dahildir.
Bu ülke aşkıdır (ancak vatanseverliğin anlamında değil
Batı'da anlaşıldı) bir Farsça'nın ulusalına yapışmasını sağlayan
yurtdışında temsilci ve sık sık kayıt için bir
Koruma ve eve dönme izni olan konu
Ne zaman seçebilir. Kural olarak, yurtdışındaki Farsça her zaman
Belirgin ulusal elbise-uzun siyah kuzu derisi kapağı ve ceket
Birçok pileden geniş etek ile. Bakü'de görülen Farsça hamallardan bahsettim; Onlar da
Petrovsk ve Astrachan'da bulunacak ve genellikle tercih edilir
Rusya'daki sınıflarıyla ortak olarak, bir
haftada bir kez uzun iç, genellikle işleri için onları çözmek
ertesi gün. Persler ayık alışkanlıklara sahiptir ve güvenilebilir
İskeleye düzenli katılım ve yükleme aşamaları için. Onlar sahip
Bununla birlikte, _rakivodka_ ruhunun ara sıra tadına bakmayı öğrendi,
ve Mohammedans olduklarını hatırlattıklarında,
Hiç kimse çok çalıştığında yasaklandı. Bu hamallar güçlü adamlar
Fizik ve ayrı yükler taşımada çok büyük bir güç sergiler;
Ama birlikte çalışamazlar ve ağır yaratmak için ortak bir çaba sarf edemezler
yükler, bir adamın gücünün ötesinde. Tek başına, kaldırabilirler ve
Altı yüze eşit on sekiz kanatlı, Rus ağırlığı taşıyın ve
Kırk sekiz kilo İngilizce.

Yanan Ermeni sorusuyla ilgili gazete yazışmalarında,
Ermeni halkının fakir fiziğine ima edilen ima görüldü; ama
Gözlemim Pers, Rus Ermenistan ve Kafkasya'ya gittikçe,
onlar ve yerel yarışlar arasında belirgin bir fark yoktur ve
Bakü ve Tiflis Ermeni Kadife Güçlü Form Arasındaki Demiryolu
sözleşme işçiliği oranlarının erkekleri daha güçlü çektiği yaygındır.
arkadaşlar.

Bakü petrol sahalarından çıkan servetin çoğu
yabancı kapitalistler tarafından taşındı, ancak
sakinler ve bunun yatırımı,
Hazar illeri ve nakliye çoğaltıldı. Şimdi arasında var
Hazar'da yüz seksen ve iki yüz vapur, ayrıca
Almanların önemli boyutunda çok sayıda yelkenli zanaat
Ve İsveçliler, Ermeni ve Tartar-Persian, başkent
istihdam edildi. Volga Steam Navigasyon Şirketi ikiye ayrılmıştır
Şirketler-biri nehir için, diğeri Hazar için. İkincisi
Altmış ila seksen kargo kapasitesi olan altı büyük vapura sahiptir
Bin POOD, sıvı ölçümü, petrol tank amaçları için, eşit
Dokuz yüz ila on iki yüz ton. Alman alt suları var,
ve Rus kaptanları. Alman memurlarının gelmesi muhtemel
Volga'daki Alman kolonileri ve muhtemelen bazı başkent
O çeyrekten geliyor. Bu Volga Steam Navigasyon Şirketi
Elli yıl önce Anderson adında bir Scotchman tarafından kuruldu ve
İlk olarak inşa edilen bazı gemiler hala nehirde
Cargo-Boats.

Hazardaki en iyi vapurların çoğu İsveçliler ve
Çoğu İngilizce konuşan Finns, İngilizce olarak hizmet ederken edinildi
Gemiler dünyanın her bölgelerine yelken açıyor. Koşan Merkür Şirketi
Üstün vapurlar ve Hazardaki postaları taşıyor, İsveççe
ve Finn memurları, ancak şimdi yerine geçecekleri söyleniyor.
Boş pozisyon olarak Rus deniz memurları meydana gelir. Bu şirketin gemileri
iyi atanmış, iyi kabinler var ve elektrikle donatılmış
ışık. Ancak Hazar posta teknelerinin en iyisi en çok rahatsız edici
Etkileyebilecekleri hareket etmeyen herkes için kaba hava.
Bu denizin tüm sahil çevresindeki shoal su nedeniyle,
Büyük tekneler mutlaka keelless olur ve ancak harika olarak tanımlanabilir
motorlu mavnalar ve bir denizde demirlemede hareketleri hareketleri
çok rahatsız edici.

Mercury şirketinden biri olan _admiral Korneiloff_'a başladık
en iyi tekneler, 17 Eylül gecesi ve enzelli'ye geldi
19. sabah. Denizcileri duymak için yolculukta eğlendim
Hazar'ın nasıl bir Rus denizi olduğu hikayesinin versiyonu,
Silahlı Fars gemisi yelken açabilir. Bu Fars Denizi'nin egemenliği
1813'te Gulistan Antlaşması tarafından Rusya'ya atıldı ve denizciler diyor ki
Şah üzerinde tekrar tekrar bastırılıyor ve
bunu yapmak için iyi bir mazeret bulmak isteyen, bir saray, kraliyeti görmek
eğim, İran'ın tuz toprağından çok acı çektiğini belirtti.
kara çorak yapan su ve deniz suyu için bir faydası yoktu
sulama, ne de başka iyi bir amaç. Bu shah, bunun olup olmadığını sordu
Hazar'ın suyunun tuz olduğu ve
Olduğundan emin olarak, Rusların hepsine sahip olabileceğini söyledi.

Enzelli'de bir otel şeklinde bir gelişme bulduk.
Yunan, çok hoş karşılanacak kadar iyi konaklama ile. Sahibiz
Kahvaltıda mükemmel taze somon, bana şüphesini hatırlattı
bir iç kısımda bulunan gerçek somondan sık sık ifade edildi
deniz. Hazar Balık, aynı alışkanlıklardan gerçek bir somon
Avrupa'da bilinen deniz türleri, üzücü bir istisna
herhangi bir şekilde veya şekilde sinek veya yeme bakmayın, bu nedenle
Çubuk için hiçbir spor vermez. Akarsuların üst sularındaki alabalık
somon koşuyor, sineği serbestçe al ve iyi spor veriyor, ama hepsi
Keen ve zeki balıkçıların bir somon bağlama girişimleri başarısız oldu. .
Balıklar büyük ölçüde netleştirilir ve aynı Tahran'a buzla paketlenir,
Taziye satılamayan tuzlama için iyi bir iş yapılırken. .
Seksen dört feet yatan bu iç tuz denizinde somonun varlığı
Okyanus seviyesinin altında, bağlantısından kaynaklanması gerekiyordu
Açık deniz büyük bir kargaşa tarafından kesildi
tarih öncesi zaman.

Kahvaltıdan sonra bizim için yeni bir görevli ile karşılaştık
Pers, kişi pasaport talebi ve muayenesi ile suçlandı.
Onlar olmadan gelenlere pasaport sağlamaya hazır ve
Bu daha önce yapılmadığında _vise_. Göz önünde bulundurarak
Perse'nin yakın komşusu ve kalabalığı ile yürürlükte pratik yapmak
Güverte-paslanıcılar her zaman geliyor ve gidiyor, bu olası değildi
Bir gelir kaynağı olarak formalite kabul edilemez. Dilbilimsel
Görev için eğitim yeterliliği açıkça Rusça ile sınırlıdır.
Farsça konuştuğumu bulduğumda, memur benden istedi.
İngiliz pasaportlarından arıyormuş gibi davrandı. O
oynamaya çağrıldığı saçmalıkları kabul etti ve biz devam ettik
daha fazla soruşturma olmadan. Gün sıcaktı, ama baskıcı değil;
Sea-freeze, lagünün karşısındaki tekneye ve pir-i-bataar'a yardımcı oldu
akarsu ve hava kuru, arabalarda reshtt'a ulaştık
Mobarakabad rotası, bir çamur denizinden sıçrayan sıçrama olmadan
Ana yolun genel kabul edilemez deneyimidir.

Enzelli Lagünü, çok sayıda vahşi tüyün sürükleyici bir uğrak yeridir
ve balıkçı kuşları. Sığlar ve açık olan kuşlar arasında göze çarpan
Kıyı Pelikan ve Leylek'tir. Yer bir cennettir
Onları, balık ve kurbağa yiyecekleri ile dolu. Yollarımdan biri tarif etti
Sığ içinde yaralı bir leylekle mücadelede tanık olduğu şey
Bu lagünün suyu. O ve bir arkadaşı vahşi Duck'tan sonra dışarıdaydı ve onun
arkadaş, dev bir leylek torbasını yapmak isteyen, onun içinde muhteşem görünen
Saf beyaz ve derin siyah tüyleri güçlü bir şekilde karşılaştırdı, ateşlendi ve
kuşu yaraladı. Farsça hizmetkarı, düşüncelerle yemek pişirmeye niyetli
Elinde bıçak koştu, boğazını ortodoks olarak kesmek için
Bir Mohammedan'ın yemesini yasal hale getirmek. Kuş, ele geçirilirken,
esiriyle sıkı mücadele etti ve uzun faturasını geniş bir şekilde yakaladı
Vahşi terörle, kazayla adamın kafasını sıkıştı
mandibles. Uzun güçlü gaganın keskin kesme kenarları,
adamın yanakları ve onu acı ve çılgın korku ile çığlık attı
Kesilen _his_ boğazıydı. Efendisi ona gitti
yardım ve onu leylek faturasını açarak serbest bıraktı, ama o
o zaman verilen o zamanki hizmetçisini desteklemekle çok meşguldü
Yaralı leylekin güvenlikle acele etmesi için uzun kanatlarını çırpmak
ve bu sessiz kuşun alışkanlığı gibi güçlü gagasını yakalamak,
zaferin tüm görünümü ile.

Enzelli, İran'ın kuzeyinde, çay limanı haline geliyor
Hindistan ve Çin'den. Çok kısa süreye kadar çayın çoğu
Samarkand'ın Pers, Trans-Kompya ve Rus Türkistan'ı geçti
Basra Körfezi limanları tarafından Bombay'dan. Rusça geç azalma
Demiryolu ücretleri ve doğudan düşük deniz freights
Batoum'a geri dönen yağ azılar bu değişikliği getirdi.
Rusya'nın sahip olduğu çayın Bakü'sine geçiş için düzenlemeler yapıldı
Özel Gümrük dezavantajı terimleriyle İran'a sevk edildi ve şimdi
Resht'te, ağır hizmet eklediği Bakü'den daha ucuz satıldı
fiyat. Hindistan'ın ince muslin benzeri imalatları, talep edilen
Sıcak kuru yaz aylarında aşınma için Orta Asya ve yollarını bulan
Basra Körfezi'nden, şimdi
çay. Böylece, buhar ve su yolu deve ile daha fazla rekabet ediyor,
en kısa yolu en kısa sürede yapmak için ve
Müşterilerin evlerine en ucuz.

Çay'da olduğu gibi, Rus Pancar-Sugar, Enzelli-Resht'ta
Bakü, ihracat devleti nedeniyle. Çay tüketimi ve
İran'da zaten büyük olan şekerin kuzeyde artacağı kesin
Rus ticaretinin bu gelişimi ile. Fransız pancar şekeri devam ediyor
Trebizond ile Tabriz'e rekabet etmek, ancak şimdi deney varsa
pancardan Tahran yakınlarında şeker üretmeye çalışmak
Başarılı, Persler rekabete göre daha fazla fayda sağlayacaklar.

Pers'deki Rus ticareti çoğunlukla Ermenilerin elinde, bazıları
kayda değer bir servet toplayan. Sadece batıda
Yahudi, hayatın yürüyüşlerinde üstün keskinliğin örneği olarak kabul edilir
Bu, en çok gerekli niteliklerin kullanılması çağrısı
komşusundan daha iyisini elde etmek. Doğuda her ikisi de
Yunan ve Ermeni bu konuda onun önünde ve popüler
'Yunanca iki Yahudiye eşit ve bir Ermeni iki eşittir
Yunanlılar. ' Ancak, Ermeni tüccarlarının kredisine göre,
yeni açılan bir ülkede cesur ve girişimci olduklarını
eskisinde akıllıca. Burada hayır olmadığı belirtilebilir
Yerli Yahudi için İran'da açılıyor; Orada tesisleri reddetti
bu da zenginliğe yol açar ve kesinlikle en yoksullarla sınırlıdır
Meslekler. Yahudilerin ciddi muamelesinin
Persi'nin kökenini, davranışından esinlenen nefrette var.
Saad-U-Dowleh, Yahudi bir doktor, yüce pozisyona yükselen
1284'te Kral Arghoun Khan altında Vazir. Bu bakan ona borçlu oldu
hoş görgü kurallarına ve kabul edilebilir konuşmalarına ilerleme ve o
zayıf kraliyet ustası üzerinde böyle bir yükseliş kazandı
Tüm Mohammedanları güven ve kâr yerlerinden çıkarın ve hatta
Zulmünü, kimsenin profesör olmadığı komuta süresine taşıyın
Bu inanç mahkemede görünmelidir. Doğu Hıristiyanlar o zaman çok
daha sonra olduğundan daha belirgin ve çok sayıda ve
Saad-u-Dowleh, halkının Nazarene'den hoşlanmamasını daha büyük bir şekilde battı
Mohammedan'ın nefreti, böylece birincisini değiştirmek için kullandı.
Ofis'den görevden aldığı Arap Peygamberinin takipçileri ve
Mahkemeden sürüldü. Ölüm cezası bunun için açıklandı
Zulüm, Saad-U-Dowleh neredeyse aynı anda öldürüldü
Egemen ustasının süresi dolduğunu.

Uzun yıllar boyunca çok fazla acı çeken resht'in ipek ticareti
Hazar eyaletlerindeki ipekböceğine saldıran hastalık ve
Tüm Fars İpek Bölgesi'ne yayılmış, şimdi iyileşiyor. .
Hücresel tohumun tanıtımına çok başarılı oldu ve
Hızla artan bir koza ihracatı var. Bunda yeni başlangıç
Eski endüstri, dut ağacı yetiştiriciliğine bir ivme kazandırdı ve
Atık arazisi, dikim amacıyla büyük talep görmektedir.

Şimdi Batoum yakınlarındaki alçak tepelerde çay yetiştirmek için bir girişimde bulunuluyor.
Nihai başarı şansı ne olabileceği henüz bilinmiyor, ama
Zaten orada ne yapıldığı bir etkiye sahip olmak,
Resht yakınında benzer deney. Toprağın birçoğu
Pers Hazar illerinde ormanlık tepe artışları, her yerde
İklim ve atmosfer derecesi ile karşılanabilir, iyi görünüyor
Çay bitkisi için uyarlanmıştır. Kasvin'in arabası, şimdi
Bir Rus şirketi tarafından inşa edilen bunlardan bazılarından geçecek
iyi beslenmiş parçalar ve bu doğallara dikkat çekmeye yardımcı olacaktır.
şimdiye kadar fark edilmeyen kaynaklar.

Eski Farsça gezginler olarak, bir keresinde dönüşümüzü hatırlattık.
Sık sık olan ücretsiz adres ve abartılı ifade arazisi
Cevap '_chashm_' (gözüm!),
ülke ve hangi 'trilby'
Sahne. Kelime, '_ba sar o chashm'_' nin kısaltmasıdır (benim
Baş ve gözler! Gözlerim söndürülsin ve itaat edersem başım çıkarsın
Olumsuz!). Benzer ama daha az resmi cevabı da duyduk _chira_?
Neden?-Yani, neden olmasın? Neden istediğin gibi yapmamalıyım? yani yapacaksın
itaat etmek.

Tahran'ın yarısında Kasvin'e, yürütülebilir yolun üzerinde seyahat ettik.
Resht. İlk kırk mil boyunca manzara çok güzeldi
Ormanlık yamaçlardan, yeşil büyüme ve berrak akan sudan. .
Houses sonrası olduğu gibi-ödenen ve çok
bir 'dinlenme evi' için mümkün olan en küçük konfor derecesi
vermek. General'in alımı için bir şekilde gelişmişlerdi
Prens Karaupatkin ve Tahran'ı ziyaret eden süiti
Şah H.I.M. Nicolas II.; ama sürdürme çaba
Menzil bir yer dışında iyileştirme yapılmıştı. _On dit_
Tahran, Rus arabası yolunun başarılı bir şekilde piyasaya sürülmesiydi
Şimdi oldukça iyi elinde olan işletme, tamamen prensten kaynaklanıyor
Karaupatkin'in St.Petersburg'a dönüşü üzerine güçlü bir temsili. O
Şah'a cevap olarak anlatma fırsatını yakaladığı söyleniyor
Yolculuğuna, yolu bulduğu için çok şaşırdı
Başkent'e çok kötü bir şey; bunun üzerine Majesteleri
Suçun, yalvardıktan sonra kendi vatandaşlarıyla yattığını belirtti
Tekel imtiyazının iyi bir yol inşa etmesi için,
Ve hiçbir şey yapmadım ve sözleşme süresi sürece hakları vardı
Başkalarının yol yapmasını önlemek için izin verildi. Rus basını,
bu konuda kendisini ilgilendiren, ne istendiğine dikkat çekti
Kuzey Pers'teki ticaretlerine itici güç vermek iyi yollardı, değil
ödüller ve olduğuna inanılan ilgi olabilir
Hükümetin yol sermayesi üzerinden garanti edilen yerini alacak
Ticaret ödülleri. Abone olunan para, bir
sağlam bir şekilde inşa edilmiş yol ve fikir şu ki,
Gelecekte demiryolu amaçlarına uygun. Mevcut araba yolu
Kasvin - Tahran'dan başka bir parkur, bir seviye üzerinde oldukça düz bir şekilde dizilmiş
Küçük akarsular üzerinde birkaç köprü ile yüksek yatan bir ülke. .
mesafe, doksan beş mil, on dört ile rahatça kaplıdır
Üç at tarafından çizilen arabalarda on sekiz saat. Doğası
Ground, bu yolu iyi bir havalı bir yol ve Rusça olarak
Şirket bunu Farsça imtiyazneden kiraladı, bekleyebiliriz
Artışı teşvik etmek için önemli iyileştirmeler duymak
Üzerinde zaten var olan Fars Waggon trafiği. Tamamlanması
Rus Hazar Deniz Üssü ve
Pers'in başkenti,
Pers işleriyle ilgileniyor.

Moullas'ın çoğu, Meddler olarak karakterlerinde her zaman hazırdır.
içinde bulundukları tüm konulara ve önlemlere karşı ileri adım
danışılmamış ve uzlaştırılmamıştır. Yani Resht'ten Rus yolu
Tabriz tarafından kamu ajitasyonu için bir konu olduğu söylendi
Mujtahid, Mirza Javad Agha, başarılı yarışmasından bu yana
Tütün Regie, en önemli şahsiyetlerden biri olduğunu iddia etti
Pers. Bu rahip çok zengin ve şahsen olduğu söyleniyor
Tabriz'de ticaret ve 'buğday köşeleri' ile ilgileniyor ve bunu gördüğü gibi
Yeni yolun Tabriz trafiğinin bir kısmını çekmesi muhtemeldi,
Kendisi, yeniden dirilecek resht Moullas'ı karıştırma görevi
Dini gerekçeler, Avrupalıların kasabalarına genişletilmesi.
Sebepteki gayretin bahanesi zayıftı, çünkü Resht Moullas
kendileri yerel refahla ilgileniyorlar ve ajitasyon başarısız oldu.

Ülkede popüler his açısından bir değişiklik geliyor
Kişisel ve laik işlere rahip müdahalesi. Sahip olduğu iddiası
Tüm erkeklerin endişelerinin kontrolü artık ilk olduğu söylenebilir
Kırmızı sıcaktan taze, ilahiyat öğrencilerinin ateşli gayretinin yıkanması
Eskilerinin kaybından pişman olan bağnaz Moulla ustalarının öğretileri
Üstünlük ve alarm ile görüntüleyin Liberalizmin yayılmasını şimdi görünen
Kendini Pers'de kurmak.

1891'de tütün regie'nin talihsiz bölümü Moullas'a bir
kendilerini iddia etme şansı ve derhal olma fırsatını ele geçirdiler
Hoşnutsuzluğun popüler bir nedenini şampiyon ve acıma
Rahatsızlığı artıran işletme İngilizceydi. Bu tütün
Tekel, büyük kazançlar üretmek için kesin bir iş olarak resmedilmişti,
ve bu nedenle insanlar yayılan raporlara hazırlandı
Neredeyse gerekli olarak gördükleri için yüksek fiyatlar
hayat. Ülkenin koşulları,
Tekel güçleri yürürlüğe girdi. Bir öneride bulunuldu.
Şirketin operasyonları ilk başta dış ihracatla sınırlandırılmalıdır,
ki bu iyi bir kâr getirecekti ve daha sonra bir başlangıç
Tahran'da, tekelin olacağını kanıtlamak için Tahran'da yapılmalıdır.
Onlara gerçekten daha iyi tütün verin ve şirketin fiyatlarını yükseltmeyin
iddia edilen sistemlerinin sonucu olacaktır. Ama her şey planlandı
kapsamlı bir ölçekte ve prospektif karlar da vardı. Bir resmi
Fortune'a hızlı bir yol sergilenmişti ve bu nedenle karar verildi
tekel hakkının tam olarak kurulması gerektiğini. Bir
Tutmayan başlangıç, arama hakkını kullanırken yapıldı.
bazı insanları evlerinin mahremiyeti için endişelendiren bir
Mohammedan topluluğunda tehlikeli öneri.

Her şeyin şüpheleri ve korkuları-satın alıcılar, satıcılar ve sigara içenler-
rahipler tarafından kolayca çalıştı,
Kilise eyalet üzerinden. Ve sonra bildiğim en büyük 'grev'
yer. Mirza Hassan, Kerbela'nın yüksek rahibi, en kutsal tapınak
Şiah Mohammedans'ın İran'da tütün ilan ettiği 'yasadışı' olarak ilan edildi
Gerçek inanan ve herkes-adam, kadın ve çocuk-yasaktı
sat veya iç. 'Grev' devasa bir ölçekte gerçekleşti, bir milyon
veya iki kişi kesinlikle onunla uğraşıyor ve görmek için adımlar atıldı
Kerbela'dan sipariş titizlikle gerçekleştirildi. Altında 'uyanıklık adamları'
Moullas'ın talimatları, şüpheli çay mağazalarına baskınlar yaptı, bulmak ve
Ticari stokunun bir parçasını oluşturan 'Kalian' borularını parçalayın
Bu ferahlık yerleri. Şah, sessizce görüldü
ve Tahran sokaklarından geçerken çay atışları ve
Boş bankların sıralarında sansür grevinin işaretlerini gördü,
denekleri, borulardan basit zevkle oturuyorlardı ve
çay. Katılım, hepsinin iç evlerine ulaştı ve hatta
_anderuns_ ve en yüksek boudoirs (hepsi sigara salonu olan)
katı bir şekilde itaat edildi. Rahip Yasak,
Saraylar ve kraliyet ailesi bu konuda Defiance'de belirlenen otorite buldu. A
Sigara içmeyen bir şahsiyetin uzun süredir çağrıldığı ve
tütün için çok derinden adanmış bir harem favorisi, ılımlı
Onun içindeki hoşgörü, ama hiçbir etkisi yok. Söz konusu grevde, o
Bir kerede katıldı ve Ekselansları, 'Benim
Engelatlar boşuna idi, mücevher rüşvetlerim reddedildi, ancak
Rahip hüküm sürüyor. ' Ve burası Moullas'tan çok önce olmadığı bir yerdeydi
indirimli olmuştu.

[İllüstrasyon: Bir Farsça Anderun'daki boru taşıyıcı]

Artık kibirli varsayımlara kızan insanların işaretleri var veya
Moullas tarafından güç ve kendilerini Thraldymy'den kurtarmak. Orada
her zaman büyük fikir ve konuşma özgürlüğü olmuştur ve altı
Yüz yıl önce şairler Khayyam ve Hafiz tam olarak yararlandı
Bu, 'karışık moullas'a' saygılarını ifade ederek. Çok değil
Uzun zaman önce, büyük kasabalardan birindeki eşek çocukları zaman zaman
"_BR-r-r-o Akhoond! _" diye bağırarak popüler duyguyu yansıtacak
Rahip!) Bir Moulla'nın binicilik eşeklerinde putperest gördüklerinde.
_Biro_ 'devam etmek' için Farsça'dır ve uzun süren ve çıngıraklıdır ve
Yüksek sesle, yük taşıyan eşeklerin sürüldüğünde çığlık. .
Pers'deki eşek-boy, Mısır'da olduğu kadar cesur cevapla hızlı ve
başka yerlerde. Yüksek Farsça bir yetkilinin
Boy, yük taşıyan eşek çetesi arabasını engelledi, '
Bu arada, eşek, eşek sürücüsü! ' ve derhal cevaplandı, 'sen
Bir erkek sürücüsü olsa da kendin bir kıçtır! '

İran'daki tütün regie'ye bu referansın bitmesi olarak,
Şirketin sıradan olarak başladığına inanılıyor
Tüccarlar, hazır para emrine sahipler, başarılı olurlardı
Peki. Tütün ekimi merkezlerinde yapılan başlangıç
köylü üreticilerini en olumlu etkiledi; takdir ettiler
Nakit ödemelerin avantajları ve sistemin durdurulmasından pişmanlık duyuldu,
ve vergilerin hazır olmasından yararlanan valiler
paralı. Ama tekel açıklaması, o zaman bilinmeyen bir kelime
Pers, insanların korkularını ve parası olanların
İmtiyaz yürürlüğe girmeden önce bir tütün arzına bırakıldı.
Bu, yoksullar tarafından gelecek fiyat artışının kanıtı olarak kabul edildi ve
Bu nedenle Moullas'ı teslim edenleri olarak selamladılar.
Tehdit Almış Sevgili Tütün.

İran'ın tek kamu borcu, sözleşmeli bir kredidir.
Bu imtiyazın iptal edilmesi için tazminat ve masraflar
ki bu da; Ancak hükümetin yabancı satışı
ihracat (iptal edilen imtiyazın bir kısmı) neredeyse çok
borç. Konstantinopolis'in Societe de 'Tombac',
İhracat tekeli, bir
Kültivatörlerden satın almak ve yabancıya satmak için Farsça kombinasyon
Ajanlar. Önde gelen bir Moulla, bu işle ilgileniyordu,
gerçekte,
Rahiplik orijinal imtiyazın 'yasadışı' olduğunu ilan etmişti. Bu
Ne zaman var olan serbest ticaret koşullarına müdahale
Konstantinopolis Company, sözleşmesini yaptı.
Yeni bir anlaşma ile, burada bir şart olduğu söyleniyor,
Orijinal haliyle Farsça Tütün Regie herhangi bir
Zaman, Fransızca konular ilk teklife sahip olacaklar. Tütün Regie'yi attıktan sonra, muzaffer Moullas istedi.
Yasaklarını İran'daki tüm yabancı girişimlere genişletin ve
işini sessizce yapan İngiliz bankasına karşı telaffuz edildi,
ve başkalarının işine zarar vermeden. Ama Şah onlara verdi
açıkça, iddialarına izin verileceğini anlamak için
Dahası, ve rahatsız edici olmaktan vazgeçeceklerdi. Sonra bir
Görünür bir işarette güçlerinin izlenimini belirlemeye çalışın
Tüm erkekler, Farsça tıraş tarzının durdurulmasına komuta ederek
çene, böylece sakal Mohammedan'a göre giyilmelidir
gelenek. Yine zorlama çeteleri organize etmekten bahsettiler,
Berberler üzerinde, dükkanlarını yıkma tehdidi altında. Şu anda
SHAH'ın bir izleyici kitlesi sırasında,
Majesteleri, almaya göre, Avrupa'da hangi haberler vardı?
kasabanın çeyreği, Moulla ajitasyonunun bu son aşamasından bahsetti
Erkeklerin zihinlerini rahatsız etme eğilimindedir. Şah elini hafifçe geçti
traşlı çenesi ve dedi ki, mizah ve kraliyet güvencesi ile:
`` Bak, tıraş ediyorum; konuşmalarına izin verin; Hiçbir şey yapamazlar. '

Pers halkının tüm arzuya öldüğünü varsaymak yanlıştır
ilerleme için ve dinlerinin böyle bir arzunun bir çubuğu olduğunu. Değil
Bu yüzden. Moullas'ın çoğu, doğrudur, eğitime karşıdır ve
ilerlemek. Açıkçası, eğitime atıfta bulunarak insanlara söylendi,
Kur'an'ı kendileri için okuyacaklar ve bizim için ne kalacak
Yapmak? ' Ülke genel gelişmede ilerliyor, ancak henüz
ilerlemek; Bazılarının dediği gibi durmuyor veya geri kaymıyor. .
Moulla, 1891-92 yıllarında üst el kazanmak için mücadele ediyor.
unquiet ve en çok tüm şikâyetlerden yapılmıştı, böylece
hoşnutsuzluk alevleri. Pestilient rahipler ülkeyi geçit etti ve
Hükümete karşı dini fanatizmi heyecanlandırmak için ellerinden geleni.
Bu ajitatörler o kadar yüksek sesle ve acımasızca konuştu ki, eskinin öfkesi
Dini liderler, yüksek Moullas, öğrenme adamları ve sakin
Retrogresyon partisine katılmayan Temper, rouse edildi. .
Bunun bilgisi, ayık fikirli olanı,
Kendini seçen yeni liderlerin kibir ve kibir. Açık ifade
Fikir eleştirisine yol açtı, 'Bu rahipler bir sonraki yönetme arzusu olacak
üzerimizde. ' Her zaman rahip olmayı reddeden göçebeler de
bir
zamansal işlerde dini üstünlük; Ve sonra, mantıklı
rakip kıskançlıkların yönetimi ve çelişkili çıkarlar, Şah
Kraliyet gücünün tam olarak iddia etme politikasında başarılı oldu. Olabilir
Moullas'ın bunu anlamak için yapıldığı gibi, tıpkı şef gibi
Rahip, Nadir Şah'dan önce büyük bir toplantıda yükselmişti ve ona tavsiyede bulundu
kendini zamansal işlerle sınırlamak ve konulara müdahale etmek değil
dinin, ters sırada benzer ses tavsiyesi verildi
onların rehberliği.




Bölüm II

-Geç Şah'ın Uzun Saltanatı
-kamp hayatı
--Alışkanlıklar
--Dış görünüş
-Pers Telegraph İstihbarat Departmanı
-Gelirleri Faturalandırmak
-Halkın Koşulları
-Ayakkabı sorusu
-Gümrük
-Silahların
-Martini Henry Tüfekler
-İndo-Avrupa telgrafı


Nasr-ed-Din Şah, iki yüz elli dördüncü egemendi
İran tahtına art arda yükseldi. Babasını başardı,
Mahomed Şah, 10 Eylül 1848'de ve
Mohammedan'a göre saltanatının ellinci yılı Jubilee
Takvim, 6 Mayıs 1896'da hayatı aniden kısa kesilmemişti.
1 Mayıs Cuma günü dastardly suikastçısı. Bence en uzun
Tarihsel olarak tespit edilebilecek herhangi bir Pers hükümdarının hükümdarlığı
1576'dan sonra ölen Şah Tamasp dışında doğruluk,
Tahtı elli üç yıl işgal etmek; Ama bu ona kredi veriyor
saltanatına on yaşında başladı. Nasr-ed-Din Şah
Tahtta on yedi yaşında yükseldi. Majesteleri sonuna kadar
tüm fiziksel ve zihinsel enerjilerini korumak olarak dikkat çekiciydi; onun
Hiç şüphe yok ki, göçebe yaşam sevgisine ve onun
basit alışkanlıklar. Tutkuyla kovalamaca düşkündü ve çoğunu geçti
eyerdeki zamanı. Eskiden itibaren onun hakkında söylenebilir
Farsça hükümdarlar, kraliyet kararlarının '
kral, 'bakanları için onu kampa ve
ve bu, mahkemesinin lüks olarak alıştırılmasını engelledi.
IBEX ve Moufflon için onun için büyük yollar korundu.
Dağlar ve ovalarda antilop ve ördek veya
Günlerde keklik. Bu göçebe yaşam, av alışkanlıkları ile,
konularını çeken hoş, kolay bir şekilde teşvik etti ve
güvenlerini emretti. Enerjik bir işçiydi ve doluydu
Tüm ev ve dış ilişkiler hakkında bilgi. Tüm saraydan üstündü
Entrikalar, varsa ve bakanları nadiren değiştirildi. .
Meclis üyelerinin ofisinde uzun süren süreklilik,
kendi güçlü kişiliğinin verdiği kamu güvenliği
ülke.

Görünüşte Nasr-ed-Din Şah, 1889'dan beri çok az değişti.
Figür Avrupa'da tanınmıştı. Aynı uyanıklığı gösterdi
Adım, görünüm ve tarzın parlaklığı ve elbisenin zekası
O zaman onu ayırt etti. Mahkemesinde çarpıcı bir figürdü, işaretli
Onunla ilgili olanların aksine, çünkü her şeyin içinde
Katılım, olumsuz bir şekilde karşılaştırılan bir miktar görünüm ihmali gösterdi
Egemenlerinin _tout topluluğu ile. Bu muhtemelen olabilir
İnce bir övgü biçimi, böylece şah tek başına dikkat çekebilir
ve 'tüm gözlemcilerin gözlemlendiği'-'le roi-soleil'-
Aslan ve Güneş.

Muhtemelen hiç kimse sisteminden daha net görmedi
İllerin yönetimini yıldan yıla yetiştirmek
hem Hazine hem de insanlar için kötü; Ama bu reformu iyi biliyordu,
Emin ve kesin olmak gerekirse, Pers'deki değişim için yavaş ve kademeli olmalı,
Eski gelenekleri ve eski anılarıyla,
felç. Mevcut sistemin kötülüğünü azaltmak için çok şey yapmıştı.
Tüm merkezlerle telgraf iletişim kurma
İl hükümeti, böylece kendisini yakından temas halinde
Konular, en uzak kısımlarda bile. Yavaş yavaş güven
Yakın mahallesinde başladı ve ülke çapında uzanmıştı ve
Şah'ın zihinlerine şahın yapabileceği kesin bir inanç vardı
Herkes tarafından yaklaşılacak. Ancak, bir
uzak yerlerde ezilenleri teşvik etmek için umutsuz dava
şikâyetleri iletme konusunda böyle bir kamuya başvurun
telgraf. Yine de telgraf zaman zaman çok istihdam ediliyor,
İsimlerini açıkça veren ve güvenle bekleyen telgraflar
sonuç.

Pers telgraf departmanı,
Şah'a bağımsız ve
Ülke genelinde devam eden her şeyin güvenilir günlük raporu. .
Özel tarafından valilerin davranışlarının doğrudan raporları sistemi
Darius günlerinde kurulan yerleşik yetkililer
King, mevcut gizli servis günlük telgraflarına dönüştü.
Tüm telgraf randevularına adaylıklar bakan tarafından yapılır
Uygun başlığı taşıyan bölümün sorumlu
Mukbir-i-Dowleh (devletin zekası).

Bu sistem aracılığıyla uygulanan bir güç örneği içinde gerçekleşti.
Kişisel bilgim birkaç yıl önce. Uzakta yerel bir haysiyet
İl, hareket eden Prens Valisinin kaşlarını çattı.
Açgözlülük, ona hayali bir suç için ağır bir para cezası verildi. Para cezası
ödenmedi, üzerinde bir tutkun suçunun yapıldığı ve bu
Zalim bastinado ve hapis cezası tarafından cezalandırıldı. Telegraph-Master,
Valinin yakın bir akrabası olmasına rağmen
Geç Şah, durumu tüm detaylarında bildirdi. Telgraf
Şah'ın varlığını uzak yerlerde hissetmesini sağladı ve
Onun gücü, çünkü zaman zaman bir valiyi çağırma alışkanlığındaydı
telin diğer ucundaki ofise, komutlarının konuşulduğunu duymak
yerinde. Bu durumda Şah, kişisel soruşturmadan sonra sipariş edildi
Mahkumun serbest bırakılması ve birkaç gün sonra bilgilendirilmesi üzerine
Bu yapılmamıştı, telgraf ustası almaya yönlendirildi.
Telgraf kraliyet hapishaneye komuta ve anında itaat ettiğini görün.
Yetkili talimatlarını gerçekleştirdi ve gardiyanlar bir kerede
Mahkum ücretsiz.

İlleri yetiştirme sistemi çok homurdanmaya yol açar,
belki de, yakın muayenede, tam olmadan bulunabilir
sebep. Şikayetin asıl nedeni, adil sabitin olmamasıdır
Vergilendirme talepleri. Her köy yıllık değerinin bir çiğnerini ödemek zorundadır
devlete ve koleksiyondan önce yer
İl yetkilileri ve koşulların en iyi detayları
Her ailenin tespit edilmesi. Resmi soygunun sınırı
Sabırla ölçülen ödeme yeteneği,
hastalar. Köylülük huzurlu, tutumlu ve kolayca yönetiliyor, ancak
riski olmadan bastırılamayacakları bir nokta var
zalimleri açmalarını sağlamak. Şimdi gücünü öğrendiler
Şikayetlerini duyurma gücüne sahip oldukları savunma.
Kuşkusuz, il verilen suçlamalar devleti iki katına çıkarıyor
Vali ve
yetkililer; Ama tüm bunlar köyün beşte birinden fazlası anlamına gelmiyor
Gelir, genel değerlendirme için mevcut olandan önce yapıldı
Kültivatörlerin koşullarında iyileşme daha fazla gerçekleşmişti
veya ülkenin her yerinde daha az. O zaman ürünler için çok az talep vardı
şimdi ihraç edilen ve altın için ödenen, böylece yüksek bir fiyat verir
Ülkenin gümüş para birimi. İl vergilendirmesinden sonra orada
muhtemelen yüzde 2 veya 3 daha ekleyebilen yerel ücretler
Toplam miktar. Eskiden güvensizlik ve güven isteği sınırlı
En bariz sınırlara yetiştirme ve stok üretimi, ancak açıktır.
Artık sakinler emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmaya çalışabilirler,
Ve efor alanlarını genişletiyorlar. Genel olarak,
İran'daki köylülük ve emekçi sınıfların oldukça iyi olduğunu söyledi
Kapalı ve bence durumları ile olumlu bir karşılaştırma yapabilir
diğer ülkelerdeki aynı sınıflarınki.

Pers'e yolculuk sırasında genellikle mükemmel buldum
Köy evlerinde çeyrek. Oldukça ortalama dış görünüm
Konutlar içindeki kötü konaklama fikrini aktarır, ancak gerçek
Dadoları ile düz ama iyi halı olan odaların hoş bir ifşası
Duvarın yanında bakıcıların sırtları için paspas veya hissediyorum. Ben her zaman
Ana yollardan seyahat ederken köy lojmanlarına baktı ve
Kışlık havalarda, açık iyi yapılarından çok rahatlardı
Duman sıkıntısı olmadan ısı veren kil şömineler. Bunlara
durumlar, her gün yaşamını gözlemlemek için bolca fırsatım oldu
insanlar ve ben de görgü kurallarını ve
Yumuşatıcı bir medeniyet tarafından olumlu bir şekilde dokunuldu ve döndü
eski randevu. Ayrıca oraya göre net bir kanıt gördüm.
Doğu Ayakkabı Sorusu, sık sık sıcaklığa neden olan bir konu
İran ve Hindistan'da tartışma; Ayakkabıların kaldırılmasını ima ediyorum
Bir evin iç odalarına giriyor. Hindistan'da ima ediliyor
aşağılık ve İngiliz üstünlüğünün kurulmasından bu yana gelenek
kişisel durumlar dışında bir Avrupalı ​​tarafından hiç uyulmamış
Yerli bir eyalette istihdam. Ne zaman bir örneği hatırlıyorum
Bir Yayla Alayı'nın Çavuş Piper'ı,
Pencap Sih şefleri, Rajah'ın sahip olduğu bir gayda grubuna talimat vermek için
İskoç Highland müziğinin hayranlığında kuruldu. Sözleşme belgesinde
hangi görevleri, ödeme ve ödenekleri ayrıntılı olarak ortaya koyan
eğitmen, Çavuş açıkça olmaması gerektiğini açıkça belirtti
Rajah'ın odasına girerken ayakkabılarını çıkarmak için gerekli
Avrupa vardı. Ayakkabıları kaldırma geleneğinin kökeni
Açıkça, evdeki veya çadırdaki halıları kirletmekten kaçınmak için
Mahkumlar oturdu, yedi ve uyudular.

Şüphesiz, keçeler ve acele matlar, şüphesiz,
çadırlar ve evler; Ancak Orta Asya'da sanat ve üretim büyüdükçe,
Pastoral kabileler, kiminle, çok az veya hiç tarımsal iş yok
Kadınlar ve çocuklar için yün endüstrileri başladı, tanıtıldı
Desenlerin çoğu bilinen renkli tasarımlara sahip halılar
çok eski bir randevu olmak ve hala kesin elinde kalmak
Aileler kendi özenle korunmuş sırlar ve mülkleri olarak. Bunlar
Halılar daha sonra resimleri oldu, keçe ön şeritleriyle çerçevelenmiş,
İnsanlar oturdu, uyudu ve işledi. Yemeklerde merkez
bulaşıkların yerleştirildiği bir bezle kaplı; Ve bence
Halı benzer şekilde, iyi cilalanmış bir yemek masası olarak kabul edilir.
Eski günlerde batıya, bezin sonunda bez çıkarıldığında
kurslar. Diğer zamanlarda güzel halıların
Tıpkı bizimki duvarda olduğu gibi yerdeki resimleri; Aslında çok
Eski tasarımın halıları o kadar güzel ve narin ki asılırlar
Avrupa sakinlerinin evlerinin İran'daki evlerinin duvarları çok iyi
üzerinde durun. Köy evlerinde köylüler her zaman onların
İç kapılarda ayakkabı ve bir adam binicilik botlarına geldiğinde,
Uzun kalma niyeti yok, geleneksel nesneye uyuyor
Halının kenarında oturarak ya da hissederek ve bacaklarını sıkıştırarak
Altında, böylece ayaklar ona dokunamaz veya toprulmaz. Bunda orada
Hiçbir şey, çünkü herkes sosyal olarak eşittir; BT
sadece iyi bir görgü ve dostça bir duygu meselesidir
Batıda şapka veya kapağın kaldırılmasıyla belirtildi. Görünüşe göre
Batı elçilerinin Pers Mahkemesi'ndeki resepsiyonunda
terlikler için botları veya ayakkabıları değiştirmek veya bunları örtmek
bunlarla; Ancak uygulama genellikle aşağılayıcı olarak kabul edildi
ulusal temsilcinin haysiyeti ve bazen
Güçlü protesto ve kızgınlık konusu. İnanmak için bir neden var
gelenek, her bir elçiyle her zaman can sıkıcı bir neden olarak ortaya çıktı
ısıtmalı tartışma ve anlaşılmaz bir duygu. Vesilesiyle
Bay Anthony Jenkinson, Kraliçe Elizabeth'in Mahkemede Elçisi'nin kabulü
1561'de İran'ın bu ayakkabı sorusu akut bir form aldı; Ve ne zaman
Röportajda giyilmek için Shah'ın terliklerinin bir çifti ona gönderildi
Majesteleri ile dikkat çeken şeyin çekildiği söylenir.
hakaret için. Röportaj, terlikler kullanılmadan gerçekleşti,
Ve toplantı samimi bir karakter değildi.

Fakat İran Mahkemesi'ndeki bu ayakkabı zorluğunun yanı sıra,
Sıkı olarak alt giysilerle ilgili görüşün farklılaşması
Diz-breeches ve Batı hortumu doğuda uygunsuz kabul edildi,
ve ferah Türk _shalwar_ pantolonlarının
kraliyet durumlarında bacakları gizlemek için 'tulum' olarak giyilmesi gerekiyor
kitle. Doğu fikrinin bu aşamasıyla bağlantılı olarak, bir olay
Sir Douglas Forsyth'in Amir'in diplomatik misyonuyla oldu
1873-74'te Kashgar, burada bahsetmeye değer. Camp-Sergeant
Görevle 92. Yaylalardan Çavuş Rhind ve
Elçiye ve personelin valisi tarafından Yarkand'da alınan
Krallığın en yüksek ikinci haysiyeti olan eyalet, anlaşıldı
Bu, tüm formalitelerin tam gözleminde en titiz olduğu için,
Çok şey, tavrımız, görünümümüz ve
genel davranış. Bu vali oldukça küçük bir mahkeme tuttu ve biz
Buna göre bir elbise geçit töreni tüm şovunda ziyaretimizi ödedi. Çavuş
Rhind Kilted üniformaya katıldı ve görünüşü çekti
Oldukça utangaç ve kurnaz bildirim. Vali Mahomed Yunis bir adamdı
şiddetli fikirlerden ve Highlander'ı görmüyormuş gibi davranırken
röportaj sırasında arkamızda durdu,
Kostümünün tamamlanmadığı anlaşılıyor. Birkaç hafta
Daha sonra, Keşgar'a ulaşmamızda, kuzeydeki başkent ve
Egemen, ünlü Ataligh'in resmi kitlesine hazırlanmak
Törenlerin mahkeme efendisi Ghazi, aniden önce ortaya çıktı.
zaman atandı ve en çok çavuşun
Bize tamamen giyinmiş. Çıplak dizlerle vurduğunu açıkladı
sakıncalı ve Ataligh mahkemesinde tolere edilemedi; Bu yüzden
Trews, Eski Galya'nın gösterişli kıyafetinin yerine geçmelidir. .
Farsça bayanlar tarafından giyilen kapalı elbise Yayla Kiltimizden farklı değildir.

Ayakkabı sorusu nihayet Türkmanchai'nin bir maddesine yerleşti
Tüm yabancı lejyonlar tarafından kabul edilen 1828 Antlaşması. BT
Goloshların veya ayakkabı kapsamanlarının giyilmesini, kaldırılmasını sağlar
seyirci odasına girmeden veya Şah'ın varlığına girmeden önce ve
Bu uygulama şu anda devam ediyor. 'Dragoman'
Kuruluşlar eski fikirlere Türklerden çok daha bağlıdır ve
Persler ve onların varsayılan tekeline yapışıyorlar.
Önemlerini artırmak için mahkeme ve sosyal gelenekler. .
Persler zamanla hareket eder ve batı gösterme biçimlerini anlar
Saygı; Yine de yerel bir ışıkla bunun bir ihlali olduğunu söylediğini duydum
Şapkayı kaldırarak Şah'ı selamlamak için iyi bir tat ve kırıldığını
Mohammedan Toplumdaki kafa örtüsünü ortadan kaldırmak için uygunluk kavramları.
Buna göre, bir zamanlar bazı Avrupalı ​​beylerin şapkalarını giydiğini gördüm
Şah'ın bakanlarından birinin resepsiyon odası; Ama gözlemlemede
Farsça hissi ile iyi tanıştığı bilinen diğerleri
Elinde şapka ile girerek, onlar,
'Dragoman', Avrupa geleneğini benimsedi. Fraser'ın 'İran'da'
Shah Abbas'ın büyük Sir Dodmore Cotton'u aldığında,
I. James'in büyükelçisi, Majesteleri, 'onu memnun etmek istiyor
Konuklar, İngiltere Kralı'nın sağlığına içti. Onun adına
Egemen Büyükelçi ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Abbas gülümsedi
ve aynı şekilde türbanını saygı jetonuyla yükseltti. '

[İllüstrasyon: Evde Farsça bayan.]

İran'daki gümrüklere uygulanan tarım sistemi devam ediyor
Devlete önemli zararlara neden olmak. Aynı doğrudan bir uzatma
Telegraph departmanında kullanıldığı gibi kontrolün çoğu
olumlu sonuçlar. Mevcut kısa görüşlü sistem altında
Tüm yüklenicilerin doğru bilgileri bastırmada ve
Yanıltıcı istatistikler, böylece yıllık teklif düşük tutulabilir. Ancak
Buna rağmen, gerçek, ticaretin
Pers artıyor. Şimdi pratik tavsiye belirtileri var
Tahran, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir Farsça kurulmayı düşünmek için
Gümrük kontrol kurulu, iyi organize edilmiş bir hizmetin altında,
merkezi otorite, korunabilir ve önemli bir artış
gelir güvence altına alındı. İran'daki tüm tüccarların yararlandığı söylenebilir.
Çiftçilik sistemi, çünkü altında mallarına sahip olmayı ayarlayabilirler
bir toplu tutarın ödenmesi ve en büyük şovu ile geçti
Faturaların incelenmesi. Bu şekilde sevkiyat almayı başarıyorlar
Gümrükler aracılığıyla sabit tarife. Geç bir söylentide
Gümrüklerin dış kontrolü muhtemel, Rus Ermeni
Kuzeyde ticaret yapan tüccarlar açıkçası gerçeğini temsil ettiler.
Daha az almak için limanlardaki yetkililerle yapılan düzenlemeler
Antlaşmadan yüzde 5. ihracat ve ithalat konusunda ve bunu
Gelenek, eski bir tarih ve uzun bir sürekliydi.
tamamen tanınmış doğru. Ticaretlerinin kurulduğunu belirttiler
Bu temel ve herhangi bir değişikliğe karşı protesto ettiler. Hiç şüphe olamaz
Aynı gelenek, güneyde ve tüm sınır boyunca hakimdir.
Çiftçilik sözleşmeleri çok alt bölümlere ayrıldıkça, rekabet
Ticaret yollarının değişimini teşvik etmek için oranları azaltın. Böylece bir
Orta İran'daki tüccar, iletişimi güneyde olan,
Kuzeyde bir yüklenici istemek,
Mallarını bu şekilde göndermesini avantajlı hale getirin. Bu konuda
Kaçak makalelerden, tarım sistemi kendini teşvik etmek için kendini borçlu
Devletin yasakladığı şeyin, aracılar ve hizmetkarları olarak
kısa sürede mümkün olduğunca çok para kazanmak için cazip
Yıllık sözleşme sözleşmeleri. Gururun nerede olduğu İran gibi bir ülkede
onları taşıma alışkanlığını sürdürmeye devam ediyor,
Modern makat yükleme tüfekleri için istikrarlı talep. Hükümet hayatta
ateşli silahların ithalatını önleme gerekliliğine ve
Zaman zaman nöbetler, kisvenin altında kaçak olan sevkiyatlardan yapılmıştır
mal. Büyük bir göçebe ve yarı-nomad nüfusu ile savaş benzeri
ve yırtıcı içgüdüler, hemen hemen her insan parayla uzanan
Bir makbon yükleyici satın almak için özenle, yavaş yavaş ve
Kartuşlar, hükümetin çıkarlarının
Dış Silah Ticaretine En Güçlü Kontrol; Ama alınabilir
Gümrüklerin mevcut sistemde yetiştirildiği sürece
Talebi karşılamak için arz aktarılacak. Favori silah
Martini-Henry ve elinde binlerce kişi var
göçebeler ve köylüler. Peabody-Martini olarak bu tüfek ilk oldu
Türk-Rus savaşı sırasında ülkeye tanıtıldı, ne zaman,
Türk ordusu silahı olarak, binlerce insanın eline geçti
Farsça Sutlers ve Pedlars'a satan Rus askerleri
birliklere eşlik etmesine izin verildi. Persler her zamanki gibi göstermişlerdi
Ruslarla kamp tüccarları olarak yurtdışında enerji ve işletme
Küçük Asya'da aktif hizmete giren kuvvetler ve
sınırda çok sayıda satın aldıkları yakalanan kollar
İyi fiyatlar getirdikleri İran'a. Karlı bir ticaret
Kartuşlar yeni tüfeğin tanıtımını izledi ve
Kuzey-Batı'da gördüğüm iyi dolu kayışlar ve bandolers
Frontier (Kürdistan ve Azerbaycan), iş iyi görünüyor
bir tane kurdu. Zaman ve ticaret sırasında bu tüfek buldu
Bakhtiaris, Lurs ve Araplar ve General
Onun lehine oy 'Ticaret' Martini-Henry Arms arzını getirdi
Basra Körfezi aracılığıyla ithal edildi, böylece şimdi İran'da bilinen
'Marteen' özel mülkiyette popüler kol haline geldi. .
'Remington', Karun Arap kabileleri arasında sahipleri ve hayranları var,
kollarını Bağdat ve Türk kaynaklarından almışlar. Bir tempolu var
Makat yükleyici için mühimmat ticareti ve çok keskin,
Katı çizilmiş pirinç kartuş kutularının kaynağını sabitleyin ve tamamlayın,
bu da tekrar tekrar kullanıldığını kabul ediyor, kapak kutuları ve
Yeniden yükleme aygıtları setleri artık tempolu talep içindedir.

Kasvin'de gözlerimiz görerek yenilendi
Mükemmel donanımlı Hint-Avrupa telgraf hattı, oraya geliyor
Tabriz ve kuzeyden ve Tahran ve Hindistan'a geçer. Bu çizgi,
telleri ile uzun demir standart direkleri üzerinde taşındı.
Ülkeye hakim olan bir şekilde, güçlü bir şekilde duruyor gibi görünüyor
Şah'ın kullandığı etkili komuta ve kontrole tanık
Şu anda hükümet. Bu çizginin ilk kuruluşunda
Devam eden kesintinin büyük riski konusunda çok fazla varsayım vardı
İnsanın yaramazlığından; ve çalışan araziyi tamamlayamamak
İngiltere'deki memnun olmayan ticari adamlar, böylece korumak için
Bazı iletişim Kızıl Deniz kablosu döşenmiştir. Ama yeni kara hatları
kablo ve firma olarak eşit derecede iyi çalışan dikildi
Pers hükümetinin tüm kötü niyetler için ağır zararlar konusunda ısrar
Yaralanma yavaş yavaş yerelden gelen mükemmel güvenliği geliştirdi
tam korumayı talep eden çıkarlar. Bu satırın hizmeti
Şimdi okyanus kablosu kadar kesin ve hızlı; Aslında düşünüyorum
Londra ve Kalküta arasındaki ortalama mesaj hızı daha büyük
_via_ tahran daha _via_ saez. Geçen yıl ilginç bir yarış vardı
Derbinin sonucu Hindistan ile iletişim kuracak şirketler arasında,
Ve kablo hattı tarafından bir şekilde kazanıldı. Mesajlar
aynı anda epsom'dan gönderildi, Tahran tarafından Bombay'a ulaştı
diğerinden beş saniye önce, ancak kazanan atın adı olarak
Doğru bir şekilde verildi, altı yüz mil uzaktaki Karaçi
İkinci ve üçüncü atların isimlerinin tekrarlanmasını istedi. .
Kablo telgrafı üç ismi doğru bir şekilde verdi. Karaçi kabul edilmiş olsaydı
Bombay yerine Hindistan için varış noktasında
Hint-Avrupa bu telgraf yarışını kazanırdı.




Bölüm III.

--Kasvin üzümleri
-Persian Şarap
-İran'da Vineyards
-Wine üretimi
-Mount Demavend
-AFSHAR VOLKANİK BÖLGESİ
-Quicksilver ve Altın
-Tehran su tedariki
-Village kavgası
--Vendetta
--Tehran Tramvay
-ayaklanmalar
-Mint ve bakır madeni para.


Üzüm hasadı, geçerken Kasvin'de toplanıyordu. .
Yer, kapsamlı bağları ve ince meyve bahçeleri ile tanınır.
Altın üzümlerinin geniş bir üne sahiptir ve bunlar beyaz
Orada da yetişen türler, şarap üretimi için istikrarlı bir talep görüyor,
kasabada devam eden, büyük ölçüde
Sakinler arasında orantısız Moullas sayısı. Büyük
Üzüm miktarları da şarap amacıyla Tahran'a gönderilir
Orası. Persa, 600'ü olan güçlü şarap karakterini koruyor
M.Ö., İskit istilacıları onu kuracak kadar hevesle aldığında
'İskit kadar sarhoş' diyor. Bunların
Sert başlı, derin içen, vahşi savaşçılar her zaman susuyordu
'başka bir deri' 've sonuncunun
her zaman en iyisi. On sekiz yüz yıl sonra, Hafiz, The Neşeli Şair,
Şiraz şarabının övgülerini yüksek sesle Sangladı, bu güne kadar yüksek taşıyan
İran'da itibar, kraliyet olarak iyi olan bir itibar
Cyrus'tan çok önce geleneksel geçmiş zaman, göründüğünde
Kurucu Glorious Jamshed şenliklerinde çok takdir ediliyor
Persepolis. Şair Omar Khayyam, harabelerin üzerinde ahlaksızlaştırma
O ünlü yerin düşmüş ihtişamı, Fitzgerald's'ta konuşuyor
'Rubaiyat':

  Aslan ve kertenkele tutuyorlar
   Jamshed'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkeme. '

Pers şair-tarihçesi Firdausi,
Krallık görevlerinden ve bilimsel arayışlarından şarap
O, birçok yararlı sanatın icadı ve
Zaman ölçümü için güneş yılının tanıtımı, ilk günü
Güneş Koç'a girdiğinde, bir
Muhteşem festival. Buna Nauroz veya Yeni Yıl Günü denir ve hala
Pers'in en büyük festivali. Eski günlerin bu tek kurumu,
farklı bir din ve zaman ölçme sistemi altında,
Muhammedanizmin tanıtımı üzerinde ve çok sevinçle gözlemlenir
ve şimdi İran'ın eski sakinleri tarafından olduğu gibi şenlik.

Moulla Akbar'ın el yazmalarına göre, Malcolm'un 'Tarihi
İran, 'Jamshed, üzümlere karşı düşkündü ve isteniyor
Büyük bir gemiye yerleştirilen ve bir kasaya yerleştirilmiş bazılarını koruyun
Gelecekte kullanım için. Gemi açıldığında üzüm fermente edilmişti,
Ve bu durumdaki meyve suyu o kadar asitti ki kral bunun olması gerektiğine inanıyordu
zehirli olun. Meyve suyu ile dolu başka gemileri vardı ve
Her biri üzerine yazılmış 'zehir'; Bunlar odasına yerleştirildi. Oldu
En sevdiği bayanlardan biri sinir baş ağrılarından etkilendi,
Acı onu o kadar rahatsız etti ki ölüm istedi ve
Üzerinde 'zehir' yazılmış bir gemiyi gözlemleyerek aldı ve
içeriğini yuttu. Şarap, bunun için çok güçlendi
Sesli bir uykuya düşen ve çok yenilenen bayan.
Çözümden memnun, dozları o kadar sık ​​tekrarladı ki
Kralın 'zehiri' sarhoştu. Yakında bunu keşfetti ve zorladı
Bayan ne yaptığını itiraf edecek. Daha sonra bir miktar şarap yapıldı ve
Jamshed ve tüm mahkemesi yeni içecek içti, ki
keşfine yol açan durum, bu güne kadar İran'da biliniyor
_zahr-i-khush_ veya hoş zehir olarak. Bundan sonra üretimi
Şarap normal bir endüstri oldu ve Shiraz'dan yayıldı,
kökenli. Şu anda üretim süreci
O zaman ne oldu, üzüm suyu büyük ölçüde toplandı
Ali-Baba benzeri kavanozlar ve yere gömüldü. Büyük Alexander söylendi
kraliyet selefinin şenlikli örneğini takip etmek ve
Persepolis'in görkemli salonlarında derin sarhoş. Olmuştur
Bazıları tarafından orada muhteşem sarayların kurulmasına neden olduğu varsayılıyor
Sarhoş bir ucubede ateş.

Jamshed zamanında bir bayan keşfi hikayesinin bir kolye olarak,
Sinir baş ağrısı için etkili bir tedavi olarak şarabın bir başkasına anlatılıyor
bir bayana karşı bir kraliyet kararnamesinin geri çekilmesini söyleyen
Şarap satışı ve kullanımı. Şah Hüseyin, tahta katılımı üzerine
1694'te, şarap satışını yasaklayarak dini gayretini sergiledi,
ve içinde bulunan tüm stoklarının yok edilmesini emretti.
Ispahan'da kraliyet mahzenleri. Ama büyükannesi, kendini hasta ederek,
ve tamamen tedavi için şaraba bağımlı olarak, sadece ona hakim değil
Kararnameyi iptal edin, ama aynı zamanda onu saf bir şekilde içmeye ikna etti
Sonuç olarak, rahip etkisinden düştüğü sonucunda
ve bir tippler oldu. Maalesef ulus için bu büyükannenin
Rehber, Şah Hüseyin'in şarap ve kadınlarla mahvolmasına yol açtı ve onu sürükledi
Pers'in zalim zulüm için teslimiyetinin derin bir şekilde bozulmasına kadar
Afgan işgali.

Ahşap İran'da kıt ve kutuplar, bahisler ve dikey yapışıyor
ve yanal desteğin kolayca temin edilememesi, kültür şekli
Asma, derin geniş hendeklere ekerek, yüksek
Köklerin ve dalların çalıştığı ve düştüğü eğimli bankalar.
Siperler, banka artışlarının sahip olmasına izin verecek şekilde yalan söylenir.
en iyi pozlama. Bu, daire üzerinde izlenen sistemdir, ancak engebeli
Ground, dikkatli bir şekilde kesme ve kazık taşların yardımı ile,
Bitkiler güçlü standart gövdeler geliştirmek için yapılmıştır, buchy,
gür tepeler. Özellikle birkaç yıl önce düzgün bir şekilde vuruldum,
İmam-Zadeh-ismail köyünde iyi niyetli üzüm bağları, tepelerde
Persepolis'in yaklaşık kırk mil kuzey-batısında. Neredeyse bütün
Köy toprakları üzüm bağlarında, iyi duvarlı ve güzel
tutulmuş. Üzümler sanki anlayanlar tarafından eğilimli görünüyordu
Kültürleri iyi ve ışık üzerinde harika gelişiyorlardı
yerin toprağı. Şaşırtıcı enerjinin temizlenmesinde
doğal olarak taşlı olan zemin; Ve bol kanıt vardı
Bahçe benzeri muhafazalarda çok hasta emek. Bağlılar işgal etti
köyün üzerinde durduğu tüm düz zemin ve
yamaçlar. Daha fazla ekim için yamaç temizleme her yerde devam ediyordu
orada geliştiği görülen sarmaşıkların. Kuru üzüm büyük ölçüde yapılır
orada ve bana kashkai şefim tarafından söylendi (çünkü ben çok iyi dışındaydım
dövülmüş ve bir rehber gerektiren), ne olduğunu bilen bir rehber)
Konuşmak, taze üzümler şarap için kullanıldı, ancak
köy. Baş sakinlerinin dini karakteri
Köy, Şeyhler Kim ve Kutsal Tapınak Koruyucuları
Sınırları dahilinde bulunan İmam-Zadeh-ismail'in Türbesi,
Orada yasaklanmış fermente suyunun hazırlanmasını önler
üzüm. Tapınak, kira kiralayan köy arazileri ile donatılmıştır.
Bu topraklar asma ekimine ayrılmıştır. Shiraz'daki üzüm bağları
geç yılların büyük ölçüde uzatıldığı ve özellikle dikkat
Şimdi en uygun olanı olarak Kholar üzümünün ekimine ödenen
şarap. Bu üzüm adını Kholar köyünden alıyor,
Kasabanın birkaç milinde. Tabriz, Hamadan, İsfahan ve Shiraz
İran'da en iyi şarabı üretin. Tüm bunlarda kırmızı ve beyaz yapılır
yer; Hamadan'ın beyaz şarabı bir tür güçlü sauterne ve bazıları
oldukça hassas bir lezzet var; İsfahan bir liman şarabı üretir
Karakter ve en iyi Shiraz bazen yeni Madeira gibidir. Bütün bunlar
Şaraplar şimdi Avustralya'da yapılanlara benziyor.
Şarabı yetenekli hale getirmek için üretim modunda bir şey istiyor
tutma ile iyileştirme ve ayrıca taşıma taşımacılığı. Advent
Rus yolunun muhtemelen Kasvin'in gelişimine yol açacak
verimli sarmaşıkların geniş alanı ve katılan başarı
Hazar'daki Derbend'teki bağ endüstrisi benzer şekilde
Orada işletme.

Ne yasa ne de gelenek, şarap üretimini yasakladığı için
Mohammedans olmayanlar, üzümün yetiştirilmesi ve
Şarap artar. Bundan çok az ihracat olduğu için çıkarılabilir
tüm ürünlerin tüketilmediği İran'dan şarabın
Mohammedans dışı. Aslında, yasaklayan dini yasa
Mohammedans'a şarap katı bir şekilde gözlemlenmez; Gerçekte hepsi değil
Moulla tarafından kronikleştirildiği gibi toplam kaçakçılar ve keyifli zehir
Akbar, her türlü ruh hali, hastalık için uygun bir çözüm olduğu bilinmektedir.
ve şikayetler, gergin, hayali ve gerçek. Tarif edildiler
dini yasayı kırdıklarında iyi içme gibi, çünkü
'Bir camda bir flagondaki kadar günah var' diyor. .
Persler kendilerini asla iyice ağırlamamışlar
Semitik fatihleri; dışsallara derin saygı gösterirler
Muhammedanizmin ve dindarlık uygulamalarında samimi ve
din ve hayır kurumu yükümlülükleri; Ama her zaman şımarttılar
Büyük Özgür Filozof Büyük Okulu'nun hayalleri ve fikirleri
Şiddetli ve sevinçsiz yaşam yönetmeliklerine uyumu olan Sofis
Kararsız LAX.

Biz Kasvin ovası üzerinde Tahran'a yolculuk ederken hava çok güzeldi.
Eylül sonuna doğru. İran'ın kuzeyinde sonbahar bir
şanlı güzel mevsim, birçok yönden neredeyse bahar benzeri ve gerçekten de
oraya 'ikinci bahar' denir. O zaman manzara, neredeyse
Çorakların çorak, sıcak yumuşak renklerde kendi güzelliğine sahiptir ve
Akşam ve sabah tepeler ve mesafeler üzerindeki atmosferik etkiler
harika hassas tonlar ve renk tonları. Belirgin özellik
Tahran yakınlarındaki manzara, büyük koni şeklindeki Demavend Dağıdır,
19.400 feet yukarıda ateş eden kuzeydoğuya kırk mil
okyanus seviyesi ve tüm çevredeki yükseklikleri 6.000 feet veya
Daha. Cesur, soğuk ve mavi gökyüzüne karşı açıktı ve
Yeni karın taze bir kaplamasıyla güzel beyaz görünüyordu ve
Bulut taçından uzak olmaktan genellikle farklı olmaktan daha fazla
genellikle giyer. Akşam büyük zirve muhteşem bir
Görünüş, ayarın parlaklığından beyaz bir ısıda olduğu gibi
Ufkun altında görüntülemek için kaybolsa da, ancak
Eski yanardağ.

Demavend uzun zamandır uyuyor, ancak 1891, 1893'ün büyük depremleri
ve 1895 Astrabad ve Kuchan'da doğuya doğru ve Khalkhal
Kuzey-Batı, yeraltı yangınlarının hala yandığını gösterin. Sahne
Sonuncusu eski yanardağın yaklaşık yüz mil kuzeydoğusu
Afshar bölgesi, geniş 'Cinter' konileri kalıntıları ile dikkat çekici
Uzun, uzun zaman önce akan gayzerler tarafından oluşturuldu ve
Büyük gayzerler olduğunda, bazı güçlü patlamalarla parçalanmış ve dağılmış
Haşlanmış ve duvarlarını patlattı. İşte Takht-i-Suliman, bir
Yerel geleneğin bir olarak tanımladığı çok eski tarihin yıkık kalesi
Kral Kraliçesi Belgheiz (
Yaz tahtası da yukarıda bir dağ yüksekliğinde gösterilen Sheba).
Bu harabe, ılık deniz-yeşil sudan akan bir gerser içeriyor, yaklaşık 170
Sıcaklığı 66 derece olan ayak derinliğinde. Yeri ziyaret ettiğimde
1892. Yakınında Zindan-i-Suliman (Solomon'un zindanı)
Geyser, 350 feet derinliğinde. Büyük bir 'Cinter' konisi olarak gösterir, 440 feet
Yüksek, ovada belirgin bir şekilde ayakta duruyor. Bu bölge ziyaret edildi
ve merhum Sir Henry Rawlinson tarafından tam olarak tarif edildi ve
Bunun hesabı, Bayan Bent ile olan Bay Theodore Bent tarafından verildi.
1889'da oraya gittim.

Afshar'ın volkanik bölgesi uzun zamandır Quicksilver ile biliniyor,
zaman zaman küçük miktarlarda bulundu. Yedi
veya sekiz yüz yıl önce Arap madencileri, aramalarında uzun sürdü
Kuşkusuz orada gizli yatan ana cinnabar ven ve onların
Döşemede geniş işler, cinnabar belirtilerinin bulunduğu bütün bir yamaç açıyor
hala görülüyorlar, ne kadar büyük işçi çetelerinin sahip olması gerektiğini gösterin
onların emri. 1891-92 yıllarında Fars Mines Corporation
aynı noktada operasyonlar, ancak şaftların önemli ölçüde batmasından sonra
ve galerilerin tepenin kalbine sürülmeye karar verdiler
Arap selefleri gibi hayal kırıklığına uğramak,
Dağına kadar açık işaretlerle izlediklerini hızlı bir şekilde bulmak
kaynak. Bu Cinnabar-Mine operasyonlarının sitesinin birkaç mil altında
Eski altın yıkama işleri var ve otuz mil içinde
Kuvars ağır damarları.

Tahran, kaynakların çoğunda belirgin bir ilerleme sergiliyor.
medeniyet; Geliştirilmiş bir tarzın evleri yayılıyor, yollar
daha iyi katılıyorlar ve sayısında büyük bir artış var
Arabalar. Başbakanın yeni evi, İngiliz lejimi yakınında
Güzel bahçelerde yer alan, güzel lakeletler ve teraslı ile yola çıkıyor
akan şelaleler için eğimler veren zeminler. Bu bahçeler, içinde
kasabadaki herkesle ortak, her yıl nightingales tarafından kiralanır
tatlı şarkı. Artık bitişik bir alanı kaplaması öneriliyor
harika bir zevk yeri olacak bir insan parkı oluşturmak için
Persler gibi şiirsel hayal gücü olan insanlara yaz, memnun
Akış suyun serin sesi ile yeşil glade'de. Şiddetli
1892 kolera salgını, bir iyileşmenin mutlak gerekliliğini gösterdi
O zaman var olan kaba sıhhi sistemde ve bir başlangıç
Sokakların günlük dikkatli temizlenmesi ve çöplerin kaldırılmasında yapılmıştır.
Ancak kasaba için daha iyi ve artan su tedarikine büyük ölçüde ihtiyaç vardır,
Her yıl büyüyor. Harcayacak parası olan insanlar
Başkent için her zamankinden daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyor. Daha önce olanlar
İl kasabalarından memnunlardı, şimdi Tahran'da evler inşa etti. .
Üstün evlerde bahçe zemine bağlıdır ve çok fazla ağaç dikme
Tamamlandı. Su talebi artar, ancak arz değil
takviye edildi. Yıllar önce en üst düzeyde kaynaklardan yapılmıştır.
Su çizilir; Mümkün olan her düşüşü çıkarmak için hiçbir acı çekilmemiştir
önemli bir mesafede tepelerin kalbinden su ve
Buharlaşarak şehre buharlaşmadan iletmek. Bu tarafından yapılır
_kanats_ adlı yeraltı kanalları,
yaratıcılık ve beceri ve sanayinin harikasıdır. Bu sistem hüküm sürüyor
Tüm İran'ın her yerinde, varoluşun yanı sıra toprağın doğurganlığı
esas olarak bu şekilde elde edilen su tedarikine bağlıdır. Kumlu genişlik
Güneydoğu İran'ın çölünde Yüren Yüren
Bu yeraltı kanalları aracılığıyla gül gibi çiçek açması için, bazıları
otuz mil mesafe için tünellenir. Ben oradaydım
bahar saati ve daha sonra bir harika işçi suyunda ne olduğunu görebildi
Pers.

Tahran için daha fazla su ihtiyacı şimdi dikkat çekti
Birkaç yıl önce arzı artırmak için öneriler. Bunlardan biri
güneye doğru yükselen bir üst lar varlıklarını yönlendirmekti
Elburz menzili ve Hazar'a akar. Bunun olduğu görülüyordu
yeni bir kanal keserek ve bir noktadan tünel yapılabilir
Akışın yükseltilmiş bir vadide çalıştığı yeterince yüksek
menzilin çift sırt. İş benzer olurdu, ama
daha basit, geçen yıl Madras'ta tamamlananlara,
Periyar akışı bir batıdan doğu akışına değiştirildi. .
LAR projesinin yürütülmesi kolay olurdu ve pratik olarak
Birçoğu alan ana akıştaki su hacmini etkiler
Havzayı delme noktasının altındaki kollar. Ama
Lar Valley, Şah'ın yaz geri çekilmelerinden biriydi ve bir favori
Kuluçka kısrakları ve genç stoğu için mera alanı. Üstelik bir
Popüler sürü, sahip olan göçebelerin ve Şah'ın kamp sevgisi olarak
Oradaki hayat onu çimenli ovalarda ve yamaçların yaralanmasından korkmasına neden oldu.
En sevdiği yaylalar, proje terk edildi.

Bir dizi rezervuar inşa etmek için başka bir plan daha vardı.
Elburz serisinin alt vadilerinin eteklerinde güçlü engeller,
Tahran'ın sekiz mil kuzeyinde, kış suyunu korumak için
Erime karından gelir. Bütün dağ zinciri ile kaplıdır
Her yıl yukarıdan aşağıya kar. Nisan ve Mayıs aylarında kar eriyor ve
Değerli su istenmediği yerde akar. Bu su muydu
Saklanan, sonraki sıcak aylarda sunulacaktı. .
tepeler ve kasaba arasında eğimli düz,
sulama, büyük doğurganlık ve bu rezervuarların inşası
gerçek bir altın madeni kanıtlardı.

Suyun dağılımı köyün en önemli parçasıdır
İran'da yönetim. Kesme ve suya izin verme işi
zaman ölçümlerinin en kesin gözlemi ile bir
Waterman, ofisi kalıtsal olan _mirab_ (suyun efendisi)
Ancak, popüler görüşün özel yargısına konu. Görevler
Ahşap olarak açık bir kafa ve çevik ayak ve sucu isteyin
noktadan noktaya, bir sokağın tüm uyanıklığını göstermek zorunda
LAMPLIGHTER. Doğru zaman tutması gerekiyor, çünkü su
Saat ile paylaştırıldı ve değişimin tüm detayları için hafızası,
satış ve transfer iyi ve tartışmasız olmalıdır. O da o zaman
eski veya başka bir şekilde, işinin performansı için yetersiz
gerekli çabukluk, bir oğlunun yardımından yararlanır veya
köy onayıyla teklif ettiği biri,
varis. O zaman yaşlı adam,
yeraltı kanallarından gelen su-courses,
Uzun saplı Farsça kürek taşıyan genç milletvekili, koşmaya hazır
ve emirlerini yürütmek. Köy ve köy arasındaki anlaşmazlıklar
_kanat_ su kesimleri ara sıra şiddetli kavgaların konusunu oluşturur ve
Söz, su ve kadınların köyün ana nedenleri
İran'da kavgalar.

Haziran ayında sıcak bir gündü ve gün ışığından önce kalmıştı
En erken şafaktan başlayın ve tüm partim için gün ortası sıcağından kaçının, biz
avlu olduğu zaman öğleden sonra uykusunun tadını çıkardı
beni duymaya çağıran heyecanlı bir köylü çetesi tarafından istila edildi
Hikayeleri ve yaralarına tanıklık ediyorlar. Onlar olduklarını söylediler
Ev sahibinin evini işgal ettiğim kiracılar ve bana yalvardılar
Konuk olarak davalarının bir ifadesini yapmak için, böylece adalet olabilir
Tamamlandı. Bir sulama kanalı üzerinde bir anlaşmazlık vardı ve
karşıt taraf güçlü bir şekilde toplandı, sayılarla güçlendiler
ve kötü dövülmüş. Aldıkları bazı acılar çirkin bakacaktı
uzun zamandır işlenmiş Fars kürekiyle uygulanan,
ayak kanatları onu tehlikeli bir silah haline getirir. Bir hastadan sonra
işitme ve kesikleri için biraz alçı ve basit pansuman alma ve
Çürükler, memnun kaldılar. Bir nedeni olarak su için çok fazla
Kavga, ama diğer nedenin bir örneği, kadın, altına girmiş
Kısa bir süre önce bildirim daha ciddi karakteristikti. Meydana geldi
Shamsabad'da, Aberkoh Çölü sınırında, Yezd ve
Shiraz. Çöl boyunca uzun gece yolculuğundan sonra orada durdum,
Ve hemen köy mahallelerime yerleştim, efendisi
İçinde bulunduğum ev benden ateşli silah yaralarına bakmamı istedi
genç adamlarının ve herhangi bir şekilde reçete etmek ve sağlamak için
onları iyileştirmeye doğru. Herhangi bir kemik kırılıp kırılmadığını sordum,
Böyle bir durumda çok az ya da hiçbir şey yapamazdı. Bana oldukları söylendi ama
et yaraları ve gelen genç adamda bana uzun süredir gösterildi
alt kaburgalar arasında kesin ve etli kısmında derin bir yara
Açıkçası sümüklü böcek veya buckshot tarafından yapılmış olan bacak. BEN
Reçeteli dikkatli temizlik ve tiftik ve losyon kullanımı ve ben verdim
gerekli materyalin tedariki. İşin nasıl olduğunu sordum
Ve genç adam bana kendisinin ve kardeşinin
Aile tahılına sahipken, bir su değirmesinde hain bir şekilde saldırıya uğradı
zemin, ailesi ile aralarında olan bazı aberkoh gençleri tarafından
uzun süredir devam eden kan.; ikisinin de yakın mahallelerde vurulduğunu,
ve kardeşi iki gün önce yaralarından ölmüştü.

Aynı zamanda köyün müdürü olan evin efendisi açıkladı
kan yağının beş nesildir sürdüğünü ve
köylerinde nişanlanmış olan 'küçük bir hizmetçi' ile doğdu
Aberkoh'un genç bir adamı ile elopik. Hayal kırıklığına uğramış damat vardı
daha sonra başarılı rakibinin hayatını ve ölümcül talebi aldı
Bir yaşamın yaşamı, intikam yasasına uygun olarak yapıldı
ve son beş kuşak için. Büyüklerin umduğunu söyledi
Kavga neredeyse ölmüştü, çünkü
partiler, ama aniden gençliğin sıcak kanı onu yenilemek için yükseldi ve
Şimdi daha fazla cinayet korkusu vardı. O uzak bölgede
Doğal adaletin eski ilk prensipleri hala güçlü olmuştu
insanlar ve yerleşik yasaların yokluğunda, savunma
aileler ve topluluklar.

Bir erkeğin kanına izin veren rezil olduğu düşünüldüğü bilgisi
Babası veya erkek kardeşi Revengenged'i geçecek birçok katil yapar
Duraklat ve tapudan ayrıldı. Buna göre, kanunsuz olarak
Parçalar, kural olarak, sipariş hükümleri, anlaşmazlıklar ve farklılıklar
Genellikle yapabilen 'Gri Beards' köyü tarafından tartışıldı
Bir uzlaşma düzenleyin. Ama kayıp bir aşkın pervasız öfkesinde tapu
ölümcül sonuçlarını gelecek nesillere taşıyan yapılır,
Bahsettiğim durumda. Eski köy muhtarına kim
Gerçekten yerel yargıç, Firanghistan'ın bazı vahşi kısımlarında
benzer olaylar vardı ve en iyi uzlaşma şekli
Mevcut örnekte 'karısı için karısı' olacak, ilk suç
Bir kocası sevgiliye bir kız sevgisi veren aile, diğer tarafta ve dolayısıyla
Sonunda kavgayı en mutlu şekilde kapatıyor. Bunu dedim
Bu tür koşullar, evlilikler genellikle en iyi araçlardır.
Aileler arasında dostluğu geliştirmek ve sonlandırma kan davası.

Tahran sokak tramvayları çalışmaya devam ediyor, ancak kâr getirisi
küçük. Şirket mezun olan ücretlerle başladı, ancak onların olduklarını duydum
Asgari bir genel ücret göz önüne alındığında,
Özellikle kadınların ziyaretlerinde daha fazla trafiği teşvik edin
Bir diğeri, açık hava elbiseleri rahatça yürümeye uygun değil. .
Tramvay arabaları kadınlar için ayrı bölmelere sahiptir. Seyahat temposu
insanlara zarar veya zarar vermekten kaçınmak için mutlaka yavaştır ve
Kalabalık caddelerdeki hayvanlar. Doğuda kazalar
Avrupalıların veya işlerinin elleri kolayca anlaşılamıyor veya
kolayca kabul edilebilir. Tahran Tramvay Şirketi denemeleri yaptı
Bu bağlamda. Bir zamanlar bir çocuğun ağır acısıydı, bir oğlu
Syud, 'saf soydan' biri, ailesinin soyundan gelen
Peygamber, nüfusun üzerinde,
Baba, arabaya zarar verdi ve çizgiyi yırttı. Başka bir durumda bir
Adam, uyarıda inatsız olarak, öne girmeye çalıştı ve
tekerleklerin altına atıldı. Yine heyecanlı seyirciler çalışıldı
Öfkeye ve şiddete kadar ve kasaba valisi karar verdi
'kan-para' için şirkete karşı. Yapılan hasar için karşı talebi
çizgiye bir uzlaşmanın etkilenmesini sağladı. Oryantal kayıtsızlık
kazaların başlıca nedenidir. Bu imkansız ama bu suçlar
Gelecek, ama geldikleri için ona vahşet. ' 'Suçlar' için
Oryantal okuma 'kazalardır'.

Tüm büyük Farsça kasabalarda çok sayıda 'pürüz' bilinen bir sınıf var
_kullah-numdah_ (keçe kapsası;
bir ağzına kadar), heyecanlı ve pervasız ve her zaman hazır
rahatsızlık. Onlar elden ağza yaşayan 'sıradanlar'
Dikkatli işçi sınıfı tarafından kime itirazda bulunulabilir
'Viraj' nedeniyle ekmek fiyatı kıtlık figürüne yükselir.
Buğday, geç yıllardan itibaren İran'da çok uygulandı. Fırıncı
Bir ekmek isyanında popüler öfkenin ilk kurbanı oldu ve
Kendi fırında canlı pişirildiğini söyledi. Ama bu zamanlarda
İran'da tahıl spekülasyonu, insanlar 'buğdayda bakmayı öğrendiler
Sevgili ekmekin gerçek nedeni için köşeler ve sonuç olarak ekmek
İsyanlar, son zamanlarda Tabriz'da kanıtlandığı gibi daha zorlu hale geldi. Bir
Önceki vesileyle Vali Ahd (şimdi H.I.M. Şah),
Tabriz'de ikamet eden Azerbaycan Genel Valisi kendini yapamadı
zorlukla başa çıkmak ve öngörülen ziyaretini terk etti
Tahran, bunun için sağladığı parayı ucuzlaştırmaya uygulamak için
insanlar için ekmek. Onlarla olan bu pratik cep-sempati bir
ödülünü getirecek popülerlik.

Bir rahatsızlık nedeni olarak 'buğday halkası' nın yanında ne geliyor
Tahran'ın 'bakır halkası' olarak adlandırılabilir.
Ülke genelinde ciddi sorun. Pers'deki kraliyet nane
Kötülükleri şimdi uzanan çiftçilik sistemi üzerinde çalıştı
para birimi. Düşük bakır fiyatı, bir
muazzam kar ve avantajı tehlikeli bir
kapsam. Tüm ülke şimdi 'kara para' ile zehirlendi,
Bakanlar çağrılır ve ağır bir indirimdir. Bu acımasızca
İşçi sınıfları ve bakır madalyonda ödenen herkes. Nedeniyle
Avrupa'nın gümüşün üstünde tutulması ile değişim, bu metal ithal edilemez
ve hiçbir fikri olmayan nane ustasına bir kazanç sağlamak için
Bakır konusunda yaptığı büyük kardan herhangi birini feda etmek. Gümüş yok
Mart 1895'ten beri icat edildi ve bu nane ustasının mazereti
Gümüş yerini almak için bakır göndermek büyük miktarlarda.
Yirmi bakır shahi bir Kran'a (mevcut değişim değeri 4-1/2d.) Ve
Gümüş İşçi İşverenlerinin yokluğunda, tamamen bakırda ödeme yapar,
Çarşı amacıyla indirimli, o kadar ki, bir satın alma işlemi
bir miktarın üzerindeki bir kranın üzerinde bir sorunun ötesinde, ödeme yapma anlaşması
Gümüş veya bakır önce yapılır ve daha sonra pazarlık başlar. Bir
paranın yüksek bir değer taşıdığı ülke,
Hesaplar hala dinarlarda, hayali bir madeni para
Bin gümüş bir Kran'a ve elli bir bakır Şahi'ye gidin,
Bahsettiğim amortisman çok ciddi bir ilişki, çünkü dokunuyor
İnsanların kitlesi çok. Dövülmüş pistten seyahat ederken
İran, her zaman eğlendirildim ve duydum
Başkakım, önemli ve memnuniyet tonunda yüksek sesle duyurur
çok fazla 'binlerce' sipariş ettiğim gece için köy ev sahibim
ev odası, yakıt, arpa, saman vb. İçin verilebilir. Kran asla
adı geçen; Her zaman bir 'bin' idi. [A]

[Dipnot: A: Yukarıdakiler yazıldığından beri bilgiler alındı
geç Shah, ölümünden yaklaşık üç hafta önce,
Bakır'ın nane sikkenin bir dönem için askıya alınması kararnamesi
beş yıllık ve gümrük, postane ve
Telgraf departmanları bakır madeni parayı belirli bir miktarda kabul eder
Nakit işlemler, sabit bir oranda. Ve ayrıca, düzenlemeler
İmparatorluk Bankası ile satın almak için yapıldı,
Hükümet, küçük _bona-fide_'dan belirli bir miktara kadar bakır madeni para
Düzenli perakende sürecinde sahip olan sahipler
yaşamın gereklilikleri için iş.]




Bölüm IV.

-Tahran'da dini hoşgörü
--Katie Greenfield'ın davası
-Babi mezhebi
-liberal görüşler
-İran'da Geri Girişim
-Küçük Asya'daki Railways
-Rus Yolu Uzantısı
-Farsça Sınırlara Çıkarılar
-Karun Nehri
-TRADE GELİŞTİRME
-Kajar hanedanı
-Life başlıkları
-Kabilelerin Kilefeti
---Sanctuary
-İnci Top.


Rahmetli Şah, her zaman liberal ve uzlaştırıcıydı.
Ülke genelinde Hıristiyan konuları ve bu bir konu
şu anda özel bir bildirimi hak ediyor. Tarihinde
İran Hıristiyanlara karşı dostça bir duygu kanıtı olacak
Bulundu ve egemenler popüler zihni bu şekilde yönlendirmiş gibi görünüyor
Onlara iyi niyet. Shah Abbas büyük bir örnekti ve
düşünceli hoşgörü ve onlara söyleyen Shah Abbas'dı, '
Tanrı için, benim için erkek vicdanlarını yargılamak için değil: Ve asla yapmayacağım
Büyük Yaratıcının Mahkemesine ait olana müdahale edin ve
Evrenin Efendisi. ' Batı Hıristiyan misyonerleri tamamen
İran'daki Doğu Hıristiyanlar arasındaki görev çalışmalarında korundu
aktif ve doğrudan girmedikleri anlayışında
Mohammedans'ı proselize ediyor.

[İllüstrasyon: Ermeni Anne ve Çocuklar]

Amerikan Presbiteryen Tahran'daki tek görev ve taşıyor
İşinde o kadar sorunsuz ve mantıklı bir şekilde hassas ki
En fanatik Moullas'ın duyarlılıkları asla rouse edilmez veya
fırfır. Asla çok fazla çalışarak başarılı oldular. Onlar
Tüm sınıflara ve inançlara fayda sağlama arzusunu gösterin ve
1892'de şiddetli kolera salgını
En üst düzeyde tüm gelenlerin tıbbi tedavisi için şehir
Konaklama ve yetenekleri güçlü ve ikna edici bir kanıttı
iyi işleri ve iradeleri. Hastalık çok ölümcül bir tipti ve
Ölümcül yıkımlar adanmışlık ve özveri gösterimi olarak adlandırıldı
tüm Perslerden en yüksek övgüyü hak eden ve elde eden
ve Avrupalılar.

Bu konuda, valisi tarafından belirlenen muhteşem örnek
Kasaba, Vazir Isa Khan, fark edilmelidir. Çok zengindi ve
Yoksulların acılarını ve isteklerini hafifletmek için çok şey yaptı
hastalık tarafından saldırıya uğradı. Salgınken şehirde kaldı
öfkeli ve bitişik dağlara uçuşta güvenlik istemez,
Birçoğunun yaptığı gibi. Ama üzgünüm, sonunda bir kurban düştü ve onun
Onunla birlikte kalan karısı, iki gün hastalıktan öldü
ondan önce.

1891'de bir ajitasyonun arttırıldığı unutulacak.
Katie Greenfield adında bir Ermeni kızının kaçırıldığını bildirdi.
Farsça Kürt Kürt. Kızı almak için yapılan bir girişim
Ailesine geri dönün çiftin sınırını Türkçe geçmesine neden oldu
Kürdistan ve her iki tarafındaki Kürtler arasında büyük heyecan
sınır yaratıldı. Çekişme büyüdü ve komisyon üyeleri ve konsoloslar,
Birliklerle Farsça ve Türkçe katıldı. Sonunda
Kızın Aziz, Kürt ile gittiği için mükemmel bir şekilde açıkça anlaşıldı
kendi seçtiği kocası ve Mohammedan inancını kucaklamıştı
kendi dileği. Pers Kürdistan'daki Kürtler dostça yaşıyor gibi görünüyor
Ermeni köy komşularıyla ve bu vesileyle
Kaçak Aşk Match, bazı popüler heyecanın nedeni oldu
İngiltere, Perso-Türk sınırında çok sorun ve kargaşa.

İsfahan'da ikamet eden İran'daki Ermeni Başpiskoposu her zaman
Erivan yakınlarındaki Etchmiadzin Manastırı'ndan Rusça Konu, koltuk
Katolikus, Ortodoks Ermeni Kilisesi'nin primatı ve bu
Kuşkusuz koruma ve güvenlik önermek için etkisi vardır. Fransa
Ayrıca uzun zamandır geçmişte,
İran'da Katolik Ermeni Kilisesi ve yılda bir kez Fransız Bakanı
Tahran'da, lejyon sekreterleriyle birlikte,
Orada tam diplomatik elbise ve eyalette şapel, gerçeği göstermek için ve
Kilisenin sahip olduğu desteğin gücü. Fransa benzer şekilde alır
Türkiye'deki Katolik kurumları onun koruması altında ve
Genellikle Doğu'daki Katolik Şampiyonu.

Tahran'daki dikkatli gözlemci,
Mohammedan olmayan Farsça deneklere gösterilen dini hoşgörü
'Şah'ın Gölgesi.' Bunlar arasında, Hıristiyanlar dışında
Guebres (parsees) ve Yahudilerden bahsetti. Zulüm gördü
iller, Tahran'da liberal muamele görüyorlar ve bu
rahmetli Şah'ın zarif örneğini zamanında takip etmeyi umuyordu.
Majestelerinin eyalet valileri.

Mohammedans'ın Babi mezhebi, İslam'dan gelen mecleder olarak kabul edildi, ancak
Sadece Mohammedan Kilisesi için savunucular olduğunu iddia edin
reform, sonunda daha iyi anlaşılmış ve daha yumuşak bir şekilde
Kesinlikle Tahran'da tedavi edildi. Uzun zamandır zulüm gördüler ve
En cruelling tarzında, işkence ve ölüm için bile cezalandırıldı
Onların yıkılmasını amaçlayan tehlikeli bir beden olduklarına inanmak
devlet ve kilise. Ama daha iyi danışmanlar artık hüküm sürüyor
Bu mezhepçilere zulmetmekten vazgeçme zamanının geldiğini gösterin,
Günümüzde tüm olaylarda,
Devlet; Ve hükümet muhtemelen gerçeğini keşfetti
Babi, bir şehitin birçok proselyet yaptığını söylüyor.

Babis, zeki ve
cahil ve öğrenilmemiş olarak öğrenilen; Ve inanılıyor
şimdi okumak ve yazmanın yeterli eğitim
üyelik için gerekli. Örnek olarak ikna etmek istiyorlar, değil
ve bu,
genellikle en acımasızca acı çektikleri zulümler. Bunu söylüyorlar
İlk geldiği için orijinal Muhammedanizme geri dönmek istiyorlar
Arap çöl, saf ve basit ve sert hoşgörüsüzlükten arınmış
ve tasarlandığı liberal ruhu öldüren kibir.
Kötü tutkuları ve şiddetli düşmanlıkları göz ardı ediyorlar.
dini farklılıklar; Ortak bir sonu olan tüm inançları tolere ederler
iyi ve onlara zulüm edenlerin kalplerini yumuşatmaya çalışın
Tüm erkeklere yeryüzünde barış ve iyi niyet istediklerini göstermek.
İran genelinde yaygın bir organizasyonları var ve birçoğu öğrendi
Moullas ve Syuds gizlice onlara katıldı. Her zaman sağlamlardı
İnançlarında, ölüme bile, karşılığında yaşam teklifini reddetmek
Haberci olarak gördükleri Bab'a karşı bir bildiri için
iyi haberler.

Bu inancın kurucusu BAB üzerinde kabul edilen bir otorite
öğrencilerinin düşüncelerini ve umutlarını yönlendirdiğini yazdı
Bu dünya, görünmeyen bir dünyaya değil. ' Bundan çıkarıldı
gelecekteki bir duruma ya da bu yaşamın ötesinde hiçbir şeye inanmamak. İle ilgili
kurs, yeni bir inancın takipçileri arasında, liberal ve geniş
görüşler, sürekli yeni inanç gelişmeleri beklenmelidir; ve ile
Babis'in ahiretin olmadığını düşündüğü fikrine atıf, ben
Ruhun yeniden enkarnasyonuna inandıklarını söyledi
Ölüm hayata ve mutluluğa geri dönüyor, mutsuzluğun kötüsü. Bir Babi,
Bireysel ön-bireyden bahsetmişken, bana, 'Bir
gelecek durum; Öyleyse neden önceden var olan bir duruma inanmamalısınız?
Sonsuzluk başlamadan ve sonu olmadan, 'bu fikri
Genellikle tüm Babis'i etkileyen yeniden inkarnasyon, elbette bir
yeniden enkarnasyona ilişkin orijinal inancın uzatılması
Bab ve kutsal koleji oluşturan on sekiz öğrenci-prophet
Tarikatın.

Bir süre önce işaretler, genel bir duygu gibi görünmeye başladı.
Babisin zulmü durmalıdır. Yüksek yerlerde birçoğu bunu görüyor ve
Muhtemelen söyleyin ve sempatileri bilinir. Bir zamanlar yüksek
Mohammedan Kilisesi Dignitary, bir
Yeni mezhepte büyük bir zarar görmediği anlamına gelen tarz.
Sonra güç ve güven alan bir asker, katliamları ifade eder.
1890 ve 1891 yıllarında sadece acımasız davranmakla kalmaz, aynı zamanda deli eylemleri olarak
çılgınlık, 'için' dedi, 'bir babi öldürmek bir
kökünden birçok gövdenin yayıldığı ve bir
çok olur. ' Sonra bir Moulla, daha insancıl bir gereksinimden bahsetmişken
Babis ve diğer olumsuz inançların tedavisi, göründüğünü söylüyor
Erkeklerin tüm koşullarının eşit muamele edileceği ve hepsi
inançlar ve sınıflar yasadan önce birbirine benziyor. Omar Khayyam,
Yaklaşık sekiz yüz yıl önce yazan İran'ın astronomisi şair verdi
Aynı liberal fikirli görüşlere açık ifade, tolerans çağırma ve
Tüm dini inançlar ve sınıflar için özgürlük.

Moullas'ın Babis'e karşı önderliğindeki son katil mafya saldırısı meydana geldi
Nisan 1891'de Yezd'de. Muhtemelen Babi katliamının bir sonucuydu
bir önceki yıl İsfahan'da gerçekleşen ve
Rahiplerin şiddetle düşman tutumunun geçmesine izin verildi
herhangi bir güçlü kamu kınaması ile fark edilmeden. O vesileyle bir parti
Heyecanlı ve kan susuz bir mafya tarafından takip edilen mezhep,
Hint-Avrupa ofisinde yabancı koruma 'sığınağı'
Telegraph şirketi ve orada sığınma bulundu. Müzakereler açıldı
Evlerine güvenli bir davranış ayarlayan kasaba valisi
Askeri eskort altında. Buna güvenen mülteciler
telgraf ofisinde, ancak bir
Öfkeli kalabalık ve eskort etkili bir direnç sunmadığı için,
Talihanlar acımasızca acımasız bir şekilde öldürüldü. Şah'ın
Öfke bu utanç verici ihanetin duymak için harikaydı, ancak
Vali, birliklerin ve çaresizlikten güçsüzlüğü öngördü
Moullas liderliğindeki çılgın çetenin fanatizminden önce, mesele
düşmesine izin verildi.

Pers'in her yerinde çok sayıda Babis ve kolaylığı göz önünde bulundurarak
Hangi üyelik kanıtlanabilir, birçok gözlemciye
Onlara karşı öldürücü salgınların daha sık olmadığı garip. .
Açıklama, kabul edilen Babis'in yanı sıra, çok büyük bir sayı
Mezheplerin ilan edilen üyeleri arasında yakın sempatizanların
Bir adım var ve sürekli güçlü bir zulüm sürecek
onları ezilenlerin saflarına dönüştürdü. O zaman bulunabilir
Çoğunluk Babis'le birlikteydi ve bu korku, ne olursa olsun
diğer argümanların etkili ve liberal fikirli moullas
başlıca ve aşırı kötü kardeşlerini kontrol etmek için.

Meydana gelen izole edilmiş salgınlar genellikle kişisel olarak üretilir
düşmanlık ve kazanç açgözlülüğü. Tıpkı diğer ülkelerde bilindiği gibi
yasaklanmış bir dinin gizli ve koruma
Zulme karşı ve birçok para ile güvence altına alınan muhbirlere karşı
Babis'in bu şekilde düşmanlardan arkadaş edindiği yerler.
Bireyler bazen muhtaç ve vicdansız
dini gayretin fazlasını etkiler, ancak bu terimleri
karşılanmak. Bazen Çarşı Ticaret-Hesaplar Yerleşmesinde,
Mohammedan olan borçlu, alacaklı tarafından baskı altında,
Babi olduğunu bilir, kaçınmak için onu kamuya kınamakla tehdit eder
ödeme.

Bir 'sığınak' sığınma örneğine tanık oldum.
Tahran'daki yabancı lejyonlardan birinin tanınmış bir tanınmış
Pazardan önce hayatından kaçan Babi, Farsça Tüccar, Babi
Borçlunun onu kınadığı ruffians, onları vurmaya çağırır ve
Heretic'i öldürür. Kara posta gönderme uygulamasının
Babis, Yezd'de o kadar iyi bilinen bir başarılı oldu ki, düşüklerden bazıları
Kasabanın Mohammedansları karda paylaşmaya çalıştı ve
hayal kırıklığına uğramış. Bu, meydana gelen katliama yol açtı
orada Nisan 1891'de.

Babis, birçok noktada fikir ayrışmasına rağmen, henüz
Camiler ve Moulla öğretilerine katılın ve tüm
devam eden öfkeyi önlemek için dinin dış biçimleri
Cemaatten yokluk, düşmanca ve
bağnaz komşular. Bunlardan ikisi aniden Musjid'de vergilendirildi
heterodoks görüşlerine sahip ve daha sonra Babis olmakla suçlandı. .
tartışma dışarıda ve çarşı, suçlayıcılar yüksek sesle taşındı
onları devretmek ve tehdit etmek. Fakirdiler ve bu yüzden yapamadılar
Koruyucuları hemen bulun. Heyecanlı bir çeteye sertçe basıldığında
Olay yerinden toplanmıştı, aşırı derecede kötü bir arkadaş yardımlarına geldi,
Ve dedi ki, 'Eh, eğer Babis ise, kimseye ne zarar verdiler?'

Bu konuda kargaşa başladı ve fanatik kalabalığın vahşeti yükseldi
kan-ısı. Sempatizatör ele geçirildi ve toplantı büyüdükçe,
Özel düşmanlığı memnun etme ve rakipleri tatmin etme fırsatı
İlgi alanları yararlandı ve diğer üç Babis eklendi,
Valinin kınanması için sürüklenen altıda altı yapmak
tahakkuk eden bir mezhebin üyeleri olarak. Moullas onları kurtarmaya çağırdı
Bab'ı lanetleyerek yaşıyor, ama hepsi reddetti. Eşler ve çocuklar
bazılarının duyguları işe yarayabilmesi için gönderildi
inançlarını terk etmek ve yaşamak için, ancak bunun titremede bir etkisi yoktu
onların çözümü. Ölümün onları beklediği söylendiğinde, bunu yanıtladılar
Yakında tekrar yaşayacaklardı. Bu noktasında tartışıldığında
İnanç, sadece nasıl olduğunu söyleyemediklerini söylediler, ama
Bunun böyle olacağını biliyorlardı. Daha sonra acımasız mafyaya verildi,
ve ölümüne hacklendi, inançlarını sonuna kadar sağlam. Benzer bir şekilde başkalarıyla ortadan kaldırma cazibesi
Gece boyunca iki kurban daha, ama bunlar vali kurtarmaya çalıştı
onları gözaltında tutarak. Ancak acımasız mafya,
kan ve öyle bir kargaşa yaptı ki zayıf vali, bir genç
On sekiz, diğerlerini yaparken onları acımasız bir ölüme teslim etti.
Bu ikisi, kardeşleri gibi, Bab'ı lanetlemeyi ve yaşamayı reddetti.

Moullas, üretme çabalarında hiç yenildi
Bir Babi'den Recantasyon ve bu dikkate değer kararlılık
Birçoğunun kalbine inanç taşıyan inançları
Tarikat sonunda zafer kazanmaya bağlıdır. Düşünceli söz
Onlardan, Romalıların dediği gibi, boşuna olan Hıristiyanlardan
Her terörün altında ölüme, 'Bunlar ne tür erkekler, kim
İnançlarına hızlı bir şekilde bağlı kalmak için korkusuzca korkunç bir ölümle yüzleşiyor mu? ' Bir
Örneğin, kaçmak için geri çekilen bir Babi'den bahsedilir.
Şehitin ölümü, ama daha sonra inancına döndü ve acı çekti
Sakin bir şekilde daha önce korktuğu ölüm.

Yezd katliamını yöneten Moullas, bütünüyle ilişkilendirilmek istedi
Suçta kasaba ve çarşıların aydınlatılmasını çağırdı
Kamu neşesinin jetonu. Bunun emri verildi, ancak vali
Bir karşı macera vermek için zamanında uyardı. Durumu tarafından bulundu
halka açık duygu ve otorite olanlara, fark edebilenlere söylendi
Tehlike, esnafın yarısı veya daha fazlası Babis olduğu için,
Aydınlatmazlardı, çünkü bunu yapmak ima olurdu
cinayetlerin onaylanması ve inançlarının reddedilmesi. Onların kararlılığı
Sevinç gösterisine katılmayı reddetmek,
mafya öfkesi ve tüm Babis cesedi, içgüdüsel
Kendini koruma, kendilerini savunmak için yükselirdi.

Rahmetli Şah, derinden rahatsız oldu ve bu acımasızlığı duymaya acı çekti
katliam ve kendi torunu olan valiyi kaldırdı (
Kraliyet Ekselansının En Büyük Oğlu Zil-ES-Sultan),
Mazeretler lehine, rahip gücünün
Mob, cinayetleri harekete geçirmesi ve önlemesi için çok güçlüydü. Öyle
Hükümetin,
Babi Hareketi şimdi var olduğu gibi; ve son vermek için emirlerle
Zulüm, bir dereceye kadar popüler bir duygu ile desteklenir, umut edebiliriz
Isfahan ve Yezd'de taahhüt edilen suçlardan daha fazlasını duymak
1890 ve 1891.

Babi reformu, önceki tüm modernler için önemli bir ilerleme gösterir
Oriental Sistemler Kadın tedavisinde. Çok eşlilik ve karma
Yasak, peçe kullanımı cesaret kırılır ve
Cinsiyetler o kadar iyi anlaşılıyor ki, en azından on dokuz kişi
Egemen peygamberler her zaman kadın olmalıdır. Bu bir dönüş
Malcolm'un söylediği zaman konuştuğu Pers'in başlarında kadının pozisyonu
Quintus Curtius'un Alexander'a kendisini oturmamasından bahsetti
Sisygambis'in varlığı, bunu o matron tarafından yapması söylendi, çünkü
Oğulların annelerinin huzurunda oturmaları için İran'da gelenek değil.
Bu fıkra, dişinin içinde bulunduğu büyük saygıyı gösterecek şekilde alıntılanmıştır.
Alexander'ın işgali sırasında Pers'de seks yapıldı ve
Ayrıca ilerlemenin temel nedenlerinden biri olarak kabul edildi
Ülke medeniyette yapmıştı. Bu güne kadar parsees
Kendileri biraz benzer satırlarda ve biz de
İzin verilen anne saygısının değerlendirilmesi fırsatları
Yunanlılar, ancak aynı gelenek gerçeği bir babada gösteriliyor
Şu anda varlık, iyi davranış kuralına işaret ediyor gibi görünüyor
henüz gözlemlenen anneler için. Ve biliyoruz ki,
1848'de Mohamed Şah'ın ölümü, yetenekli bir kadına kamuoyuna izin veriliyor
Devlet işlerinde açıkça güçlü bir etki yaratmak için görüş
bilge danışmanların gerekli olduğu kritik süre. Kraliçe anne
Zaman Devlet Konseyi Başkanı oldu ve akıllıca başarılı oldu
olumsuz partileri uzatmak ve hükümeti güçlendirmek için
Geç egemen olan genç Şah'ın pozisyonu güvenli hale getirildi.

Uzun zamandır Rusya ve İngiltere tek büyük olarak kabul edildi
Pers'in geleceği ile gerçekten ilgilenen güçler; Ama son olarak
Birkaç yıl, Türkiye'nin bir niyet göstermesinde
Bağdat ve Erzeroum Pashaliks'teki gücünü birleştirin, muhtemelen
Pers sınırındaki eski iddiaları yenileyecek bir konumda olmak. Fransa
Son zamanlarda Pers'e olan ilgisini artırdı ve şimdi Almanya
Pratik bir şekilde işletme alanına girdi
Türk sınırındaki Khani Kin'den Tahran'a giden yolu iyileştirmek,
Bağdat'tan bir yolla birleştirmek. Muhtemelen bulunacak
Bu yol şeması, Alman himayesinde şirkete aittir.
şimdi Bağdat'ı birbirine bağlamak için bir demiryolu inşa etmek
Boğaz ve bir kısmı zaten çalışıyor. Gövde çizgisi
Angora, Kaisarieh, Diarbekr, Mardin ve Musul tarafından geçer; Ve bir
Döngü çizgisi, Konia, Marasch ve
Orfa, Diarbekr'de tekrar katılır.

Konia'nın en umut verici bir alan olduğu için bir fikir vardı.
İhracat üretimi, Smyrna hatları için çok hevesle yarıştı
Porte'nin şartlar yapmasını sağladığını uzatmak için imtiyaz
Anadolu Demiryolu Şirketi (ima ettiğim)
Stratejik olarak büyük önem taşıyan Bağdat'a uzatma. Oldu
güçlü rekabetin hükümeti pozisyona getirdiğini söyledi
Doğu hikayesindeki eski bir satmak için çarşıya giden adamın
Deve ve nadir güzelliğe sahip genç bir kedi. Kedi üzerinde otururken gösterildi
deve ve birçok alıcı tarafından arzu edildi; Ama teklif yoktu
deve. Kedi için rekabet yükseldi ve sonra sahibi
kişinin diğeri olmadan satılamayacağını açıkladı,
Deve kedi ile satın alındı. Ama aslında yoktu
Konia şubesi için rekabet açılışı. Anadolu demiryolu vardı
güney veya döngü çizgisi olarak adlandırılan şey için tercihli haklar
Konia'dan geçerek ve ana veya
Diarbekr. Ayrıca tercihli hakları var
Bağdat'a uzatma ve hattı orada taşımak istiyorlar.

Smyrna Aidin Demiryolu son zamanlarda önemli bir iyileşme oldu.
Trafiği, küçük Asya arpasından, artan talepte olmak
buğdaya ek. Bu, bira için malzemenin de
Başka yerlerdeki kitlelerin ekmeği bol ve ucuz olduğu bulundu
orada ve bu bölgelerdeki demiryolu iletişiminin uzatılması
Büyük olasılıkla arz ve talebi arttırır. Arpa'da aynı ticaret
son zamanlarda Güney İran ve Türk Arabistan'da yayıldı ve bazıları için
Geçmiş zaman, buğdayın düşük fiyatı mevcut buğdayı cesaretini kırarken
orada ticaret, arpa'yı ihraç etmek karlı bulundu.
Körfez limanları. Arpa, büyüdüğü İran'ın en ucuz tahıl
Sadece ev tüketimi için, atlar için evrensel gıda olmak. Nedeniyle
tohumla bakım istemek ve bitkilerin yakın çevresi, buğday
genellikle fiyatı önemli ölçüde azaltmak için arpa ile karıştırıldı ve
Karışım ve azaltma sorunu her zaman çok fırtınalı bir şeydi. Ne zaman
Ahwaz'daydım, Karun'da, 1890'da işte bir makine gördüm
Tahılları ayırmak ve Arap sahipleri
Düzenlenemez arpa, bir Avrupalı ​​firma tarafından ihracat için satın alınan buğday
Makineye sahip olan. Arap satıcılar muhtemelen şimdi
Makinenin diğer tarafı, alamayan buğdayı taşıyacak arpa
ticaretin dönüşü nedeniyle ihracat için satın alınmak. Fars Yolu imtiyazını alan Alman grubu da
Tahran tramvaylarının bir uzantısının eski projesini ele geçirdi.
Şimran aralığının yamaçlarındaki köyler, hepsi
Kasabadan on mil uzakta. Mahkeme, şehir önemli ve yabancı
moda olmak isteyen ve karşılayabilen herkesle
Değişim, sıcak aylarda orada ikamet ediyor-Haziran, Temmuz, Ağustos ve
Eylül. Bütün yer yaz banliyösü olarak tanımlanabilir.
sermaye, ve büyük bir gidip var.

Şu anda yapım aşamasında olan Rus yolundan daha önce bahsetmiştim
Rusya'yı etkinleştirmek amacıyla Kasvin'e Hazar Deniz Üssü
Tahran pazarına daha iyi komuta etmek için ticaret. Toplam mesafe
Kıyıdan başkent iki yüz mil var. Bir
Kasvin'den Hamadan'a kadar kolay ülke üzerinde eski köklü karavan pisti
Güney-Batı'da, yaklaşık yüz elli mil uzakta. Var
Son zamanlarda Rus Road Company'nin bir
Bu parçayı devam ettiren bir araba yoluna dönüştürmek için imtiyaz
Resht. Gelişmiş iletişim ile Rusça
Hamadan'da başarılı bir şekilde rekabet etmek için ticaret yapılabilir, sadece
Hazar Deniz Üssü'nden Tahran'dan yaklaşık elli mil daha ileri ve
Ayrıca pamukta bir dönüş ticaretinin avantajı olacak
Orta İran, Ermeni tüccarları şimdi Rusya'ya ihraç ediyor gibi
İsfahan ve Yezd olarak çok güney. Bağdat'tan Tahran'a Alman Yolu
Hamadan'da karşılanacak.

Alman yolunun geçeceği Kermanshah ve Hamadan
Mısır, yün ve şarap bakımından zengin ilçelerde her iki yoğun ticaret merkezleri.
Ayrıca, büyük ve sürekli akan akışların toplantı noktalarıdır.
Hacılar Kerbela _via_ Bağdat, her yıl yaklaşık bir numarayı söyledi
yüz bin. Bu popüler bir hacı rotası ve aynı zamanda
Ticaret rotası, yüzyıllar boyunca ve daha iyi tesislerle iyileştirilmiş
Yol Trafiğinin artacağı kesin.

Rus yolunun Resht'tan uyumunun olacağı söyleniyor.
Gelecekte bir demiryolu göz önüne alındığında. Aynı muhtemelen yapılacak
Hamadan uzantısında ve Alman yolunun olacağına inanılıyor
Benzer şekilde planlanmış olun. Bütün bunlar tavizlerin arkasında
demiryolu inşaatı geldiği zaman için daha fazla vaatlerdir.
Loş mesafeye bakarak, inanç ve umut gözü görebilir
Bir bağlantı ile Hindistan'dan Avrupa'ya demiryolu iletişiminin yerine getirilmesi
Quetta veya Indus Valley hattı ile Kermanshah arasında.

Bu bizi İran ve Rusya arasındaki 1890 anlaşmasına getiriyor.
Demiryollarını yüzyılın sonuna kadar kapatın. Bu Sözleşme, yapıldığında
bilinen, kısım hakkında biraz barbar politikanın kanıtı olarak kabul edildi
Rusya'nın, İran'ı açmaya yardımcı olmaya isteksiz veya yapamaması
ve ülkenin durumunu iyileştirmek. Ama bunun bir nedeni var
Şah'ın kendisinin Rus talebini karşılamaya hazır olduğu fikri,
Korktuğu demiryolunu geri tutmak için yakında onu bağlayacağından
Kafkasya ile sermaye. İran'da çok demiryolu konuşması vardı
1890 ve Rusya onu tamamlamanın on yıl alacağını biliyordu.
İran ve Afganistan'ın kuzey sınırlarına kadar demiryolu sistemi.
Tiflis'ten Alexandropol ve Kars'a yapılan demiryolu şimdi
Muhtemelen Aras'ın verimli vadisini Julfa'ya bir çizgi gönder,
Farsça sınır boyunca Tabriz'e ve bir şubeye uzatmaya hazır
Trans-Caspian'da Doshakh veya Keribent'ten itilebilir
Rusya, İran ve Afganistan'ın buluştuğu Sarkhs'a demiryolu
Herat ile ticaretin yanı sıra örgü ile ticareti kolaylaştırın. Bu arada
Hazar Denizi'nden istenirse demiryolu amaçlarına hazır araba yolları
Kasvin, Tahran ve Hamadan'ın temelini tamamlayacak. Rusya, Karun'un navigasyona açılmasıyla ilgili ısrar etti
İngiltere için diplomatik bir zafer ve farklı bir
Güney'de baskın olan İngiliz ticaretine imtiyaz. O
Bu nedenle, Şah'dan karşılığında ne alacağını iyi düşünerek
Kuzeydeki ticari politikasını ve on yıldır '
Demiryollarının yasaklanması sonuçtu. Rusya ticari istiyor
İran'da tıpkı İngiltere'nin yaptığı gibi baskın ve tüm
onun hakim yakın mahallesinin elde ettiği etki
Ticareti için azami iyilik ve tesisler.

Rusya ve İngiltere bu nedenle güçlü ticari rekabetle uğraşırken,
Almanya beklenmedik bir şekilde görünüşünü batı bölgesinde yaptı.
Yarışmalarının buluştuğu Orta Pers. Pers de boşta değildi
Ticaret İşletmesinde; Tüccarları sadece daha fazlasını almayı hedeflemekle kalmıyor
sadece kendi ellerine, ülkenin iç ticareti,
Ancak yabancı firmalarla doğrudan ilişkiler kurdular
ülkeler ve şimdi Avrupa evleri ile aktif rekabette çalışıyor
eski günlerde neredeyse tüm ihracat ve ithalat ticaretine sahipti
kendi elleri. İran İmparatorluk Bankası'nın tanıtımı bir
tesisleri karşılayarak bu yeni yerli girişim ruhuna itici güç
daha önce aynı uygun terimlerle mevcut değildi. Nasiri
1889'da bir Ticari Pers şirketi olan şirket kuruldu.
Karun ticareti ve iki küçük vapurla operasyonlara başladı.
Daha sonra, üçüncü bir vapur eklendi ve şimdi müzakere ediyorlar.
dördüncü alım. Bir at tramvayları var, yaklaşık bir buçuk
mil uzunluğunda, kargo aktarılmasını kolaylaştırmak için
Ahwaz Rapids'in nehri kırdığı üst ve alt akarsular
navigasyon. Bu ticaret şirketi güçlü bir desteğe sahiptir ve Farsça
Hükümet, her yardımı vermede ciddidir, böylece olabilir
refahın yeniden canlanması için etkili bir ajansa dönüş
Karun Vadisi'ni eski zamanlarda Nil Vadisi'nin şu anda ne olduğunu yaptı.

Messrs Lynch Brothers da Aşağı Karun'da büyük bir vapur işletiyor
Üstte bir 'Stern-Wheeler' (Nil tekne deseni) ile bağlantı
akış ve onlar ve Nasiri şirketi arasında düzenli ve hızlı
Bombay ve shuster arasında iletişim sürdürülür. Biri
İkinci yerde ithalat makaleleri lamba için Amerikan gazyağı-yağdır
amaçlar, shuster ham petrolün yerini almak için
orada yüzyıllardır kullanılıyor. Bu petrol alışılmadık bir miktar içerir
Benzin ve lambalarda son derece patlayıcı olmak,
daha güvenli madde için ödeme yapmayı göze alabilir, Amerikan petrolüne götürmüştür.
Shuster Petrol-Springs, kasabadaki bir syud ailesine aittir,
ve Farsça Mines Corporation alanına girmedi.
Bu petrol yayları henüz pratik operasyonların nesnesi olabilir
Nasiri şirketi Karun Vadisi'nin kaynaklarını geliştirirse.

Belçika da son zamanlarda Tramvay
Şirket ve Tahran'daki Cam Fabrikası ve pancar şekeri fabrikası
çevresinde, hepsi Belçika başkenti ile kurulmuş; Ve
İran'da bir açılış aradığına inanılan Holland, bulabilir
Karun Vadisi Sulama'daki fırsatı. Yaratılması
İran'daki güçlü uluslararası çıkarlar en iyi etkiye sahip olmalıdır.
ulusal bağımsızlığını güçlendirmek, doğal geliştirmek
kaynaklar ve iyi hükümeti tanıtmak. Ve huzurlu bir ardıllık
Tahtın yasal varisinin ülkeyi taşımak için ileri gitmeli
İlerleme ve refah yolunda ilerleyin. Açıktır ki
Geç Şah'ın uzun ve huzurlu saltanatına bağlı güçlü duygu,
ve insanları etkileyen popüler sadakat duygusu,
Kraliyet iradesini varis lehine uygulama etkisi oldu
Nasr-ed-Din Shah tarafından meşru olarak atandı.

[İllüstrasyon: Şahtı, arabasına girerken sunun. ]

Pers'in hüküm süren ailesi, kraliyetin kalıtsal şefleridir
Kajar kabilesi ve hala bu pozisyonun geleneklerini koruyor. Onlar sahip
lüks için savaş benzeri bir ırkın erkeksi alışkanlıklarını değiştirmedi ve
Enerjileri harmanlayan ve bu kadar çok kişinin hayatını mahveten uyuşukluk
İran hükümdarları. Mevcut iktidar hanedanının zamanına kadar
Kan prensleri, eğitimlerinin olduğu haremde karşı karşıya kaldı
kadınlara ve görevlilerine ve kralın ölümüne kadar
Gidilen halefi bilinmiyordu. O dönemde oğlu
Haremdeki en düşük köle,
Taht, övünen en gururlu prensesin yavruları ile
Egemen ile evlilik onuru. Ve benzer şekilde Batı'da olduğu gibi,
Yaklaşık dört yüz yıla kadar, taç genel olarak güvenli hale getirildi
Cinayetle, taht için her gerçek veya olası rakip kör
veya olay yerinden çıkarıldı. Bu Soffivean'ın pratiğiydi
Kajar'dan önce gelen hanedan. Ama o zaman değişen değişimle
yer, bu iğrenç uygulama kayboldu ve
Tahtı destekleyen askeri kabilelerin duyguları
kurulmuş. Şahın sonlarında kan prensleri istihdam edildi
ülkenin baş hükümetlerinde ve tüm yetkileri kullandı
ve ofisin sorumlulukları.

Pers mutlak bir şekilde teokratik bir demokrasi olarak tanımlanabilir
monarşi. Kraliyet doğumundan başka kalıtsal rütbe yoktur ve
Askeri olarak kabul edilebilecek askeri kabilelerin şeflerinin
aristokrasi; Ancak,
Belirli ayrıcalıkları ve bağışıklıkları tutarlar ve çok değerlidir. .
Başlıklar, bazı kişisel kalite, yetenek veya
Devlet Meclis Üyesi gibi, Kralın sırdaşı, güvenilir
Sultan; Ayrıca yüksek pozisyondaki bayanlara verilirler. .
Bir hayvanın adı asla başlığa getirilmez; En azından var
Modern zamanlarda aksine sadece bir örnek duydum. Bir
Rahmetli Şah'ın Avrupa Ebeveynleri bireyleri önerildi
Farsça patronları tarafından dikkat ve iyilik ve büyüklerinden bahsettiler
Bir unvanla onurlandırılmak istiyorum. Majesteleri, keskin bir duygusu olan
Mizah, Onur adayının müstehcen görünümünü gözlemledi,
ve dedi ki, 'Eh, o Hujabr-i-Mulk' (ülkenin aslanı). Yeni
Noble minnettar teşekkürleriyle hazırdı: 'Kutsal ihtişamın, olabilir miyim
fedakarlığın; ' Ama bastırılmış bir tonda ekledi, 'bir aslan
günde en az bir kuzu. ' Şah, konuşmaya güldü ve dedi ki,
'Bırak onun al.' Bir başlığın verilmesi herhangi bir emolument vermez
Özel olarak yönlendirilmedikçe. Bu başlık için bir emsal olarak, Şah Mayıs
Aklında favorilerden biri olan Ali Kuli Khan'ın hikayesi vardı
Şah Suliman. Şah Abbas'ın hükümdarlığı sırasında bu şef genellikle
hapishanede, hizmetlerinin düşmanlarına karşı gerekli olduğu durumlar hariç
Ülkesi. Bu onun için İran aslanının adını kazanmıştı,
Erkekler, savaşmak istediği zaman dışında her zaman zincirlendiğini söyledi.

Şah, en düşükten en yüksek seviyeye seçerse kim yükseltebilir
Nomad kabilelerinin en güçlüleri hariç, pozisyon veya gönderi
Chieftainship'e aday gösterme, önde gelenlerin yaşlılarıyla sınırlıdır.
genellikle bir kafadan iki satırı temsil eden aileler
Diğeri iktidardayken muhalefet. Bir klanın şefi
Kendini en çok tercih edilen mahkemeye gerçek rütbede daha üstün görür
başlık sahibi ve askeri kabilelerin şefleri olarak adlandırılabilir.
Pers'in kalıtsal asaleti. Hükümdar, etkisi ile veya
Doğrudan gücü, ardıllığı değiştir ve duruma bir amca yerleştirin
bir yeğenin ve bazen bir küçük kardeşin
ancak kabilenin lideri şeflerinin ailesinden olmalıdır. Genç oğullar ve yeğenler Kraliyet Muhafızlarına kayıtlıdır ve
Böylece Şah, tutunması için mantıklı değişim ve seçim ile etkinleştirilir.
kabile üzerine. Şeflerin değişimi her zaman huzur içinde etkilenmez. .
Feodal tarzında kendilerini boşta tutan vahşi kabileler
Popüler bir lidere silahlı erkekler bazen kabul etmek için ayrılır.
Silahlara itiraz etmeden lehine düşer. Ama kraliyet otoritesi
Sonunda hüküm sürüyor ve yeni Şefler kuralı başlıyor ve öyle sürüyor
Fortune gülümser ve Şah Wills.

Bunun belirgin bir örneği, Jehan Shah'ın Temmuz 1892'de gösterildi.
Khan-Ilbegi, Afshar bölümünün şefinden yoksun bırakıldı.
Ardebil'den Tahran'a kadar uzanan güçlü Shahsevend kabilesi. Ünlü
Nadir Shah aslen bu kabilenin basit bir askeriydi ve aitti
Türkoman sınırında Deregez'e dikilen kolonisine.
Şeflerin iktidardan çıkarılmasının görünür nedeni, onunla
kendi elleri kuzeninin kız kardeşi karısını öldürmüştü,
Kabilede rakibi olduğu bilinen Rahmat-alla-khan
ve güç. Jehan Shah haksız yere onu sadakatsiz olmakla suçlamıştı
O ve evine giderken onu çağırdı ve ona rağmen
Elinde Kutsal Kuran'ın bir kopyasıyla görünen onu öldü
Masum olduğu kutsal kitaba küfür etme eylemindeyken
tüm suçluluk. Jehan Shah, kabilesi arayışına gitti
Paramour olduğundan şüphelenildi ve onu da öldürdü. Mesele
Şah'a, daha sonra Jebam Şah'a emreten Irak'taki kampta bildirildi.
Chieftainship'ten mahrum olun ve Rahmat-alla-khan atanacak
Ilbegi onun yerine. Ayrıca Jehan Shah'ın olması gerektiği emredildi
Tahran'a tutuklandı ve mahkum olarak gönderildi. Ihtisham-e-Dowleh-kajar,
Geç Şah'ın kuzeni ve eyalet Jehan'ın Vali Valisi
Shah daha sonra klanıyla birlikte bulundu, kraliyeti gerçekleştirmeye yönlendirildi
komutlar.

Konuyla ilgili çok fazla telgraf gerçekleşmişti ve Cipher olmadığı için
Jehan Shah, para ve etki yoluyla kullanıldı, elde edebildi
Geçenlerin en iyi bilgisi ve bildiği gibi
Peabody-Martini tüfekleriyle donatılmış çok sayıda kişisel takip,
Valiye dikkatle hareket etmesi talimatı verildi. Buna göre başvurdu
Stratagem'e ve kabile yolculuğunun nesnesini verdi
Çeyrekler, kabilenin verdiği bir bölümünü zorlayacaktı
bela. Bu nedenle Jehan Shah'dan ona yardım etmesini istedi ve bu
Şef adamlarını bir araya getirmek için iyi bir bahane. Prens Valisi aldı
Onunla yüz süvari ve dört yüz piyade, ama dikkat yok
mühimmat için ödendi ve uygun bir arz olmadan başladılar.

Rahmat-Ulla-Khan, valinin gerçek niyetlerinin tamamen farkındaydı, ancak
Popüler şefin etkisi ve gücü herhangi bir partizan önledi
ona karşı toplanma. Bu nedenle sadece Farsça'ya güvenebilirdi
Şahın düzenini uygulamak için birlikler ve daha fazlasını yapamadı
Bir resepsiyon çadırı hazırlayın ve prens ve onun için bir öğle yemeği verin
Kamplarından yaklaşık sekiz mil önce, atanan bir yerde insanlar
Kendisi ve Jehan Shah ile toplantı için. Bu yere yaklaşırken,
Bu ikisi, yaşlılar ve kabilelerle birlikte,
Valinin geleneksel tören alımı. Jehan Shah söküldü
ve en büyük saygı gösterisi ile selamlandı; Ama çadıra ulaştığında
onlar için rakibi tarafından hazırlanmıştı, girmeyi reddetti ve
misafirperverliğine katılmayı, geçmeyi tercih ettiğini ilan ederek
Kendi çadırları, biraz mesafe kapalı, on beşi takiben
ona eşlik eden yüz adam. Vali, Jehan Shah'ın sahip olduğunu biliyordu
iyi silahlı takipçilerinin bağlılığından tehlikeli olun ve
Desteklemek için şiddetli dövüş kabilelerinin ana bedeninin hazırlığı
o. Karşıda tutuklanmasını ve ele geçirilmesini açıkça düşünmüştü
toplantı, ama Jehan Shah'ın lehine güç ve his gösterisi
Böyle bir girişimi kabul etmek için çok güçlü. Bu nedenle beyan etmeye karar verdi
Açıkça gelmesinin nesnesi ve öğle yemeğinden sonra yaşlıları topladı
ve Jehan Shah'ı varlığına çağırdı, ancak
itaat etmeyi reddetti. Bu prens, birikimini açıkladı ve
Rahmat-alla-khan'ın onun yerine atanması, aynı zamanda gösteriliyor
Şah'ın yazılı komutları. Sonra bazılarına girmiş gibi görünüyor
Jehan Shah'ın şiddetli kötüye kullanımı ve yine de
mevcudiyet.

Bu arada, bu şef kabilesi ile danışmanlık almıştı
Ardından, yaklaşık on beş yüz numaralandırıcı, makat yükleyicilerle donatılmış,
ve onları tamamen onun yanında bulmak ve tartışmaya karar verdi
Rakipinin kuralı, özgürce kartuşlara hizmet etti ve
Konuyu vali ile tartışın. Adamlarının çoğunu bazılarında bıraktı
mesafe ve sadece birkaç kişi katıldı. Prens
Şah'ın emirleri hakkında ona bilgi verdi ve çekişmeli konuşmalardan sonra,
Kraliyet İtfaiyesini onun ya da okuması için olanlardan herhangi biri için dışarıda tuttu. Açık
Gazeteyi almak için ilerleyen yaşlılardan biri, Jehan Shah aniden
hepsini elleriyle ve prensle geri döndürdü, alarm alarak
Jehan'ı ele geçirmek için gardiyanlarına çağrılan bir sinyalin bu görünümü
Şah. Bir bağırış ve acele vardı ve bazı Jehan Shah'ın adamları
Bununla birlikte, askerlerin kafalarının arkasına ateş edildi, ancak geri döndü
Yangın noktası boş, öldürmek ve birçoğunu yaralamak. .
Kabile daha sonra ciddiyetle ateş açtı ve birlikleriyle prens
derhal kaçtı. Hepsi koştu ve öfkeli tarafından takip edilen hayatları için sürdü
düşman. Bazı hizmetçiler efendileriyle birlikte tuttu ve onu yeniden monte etti
Buna bindiğinde iki kez yaralandı ve engellendi. Kabileler
onu özel bir hedef haline getirdiği söyleniyor, çünkü en göze çarpıyordu
Zengin elbiseyle ve üçüncü kez o ve atı devrildi
Birlikte iki kurşun yarası aldı. Daha sonra kısmen ele geçirildi
soyuldu ve büyük bir öfke ile muamele edildi. Araştırma tutuldu
yakalanan ve yağmalanan kampı; Adamlarının otuz beşi
öldürüldü ve elli yaralı. Prens yetkililerinden biri de
yaralandı, yanına alındı ​​ve her ikisi de üç kişilik mahkum tutuldu
günler.

[İllüstrasyon: Askeri Kabileler Farsça Türk]

Bu arada Jehan Shah, deli öfkesinden kurtulduktan sonra titredi
Suçunun hatırlanmasında ve intikamını hayal ederek
Testere takip edeceğinden emindi, değerli eşyalarını topladı ve bir
Hazar sahilinde az sayıda takipçi. Kaçma niyeti vardı
Vapurdan Bakü'ye, ancak bu konuda başarısız olmak,
Kolera patlakları sırasında askıya alınan Rus bölgesi
Sonra hüküm sürerek, araziye doğru yol almaya karar verdi.
Kuzey sınır. Pers süvarilerinin bir partisi tarafından yakından takip edilmek,
Tüm bagajını terk etti ve büyük zorluklarla Tabriz'e ulaştı,
Şefin evinde sığınak almak için kısıtlandığı yer
Moulla. Yaklaşık altı ay boyunca varlığını sürdürdükten sonra orada öldü
Koşullar altında ve etrafında olması gereken çevre ile
ona nefret ediyor. 1892'nin sonunda Tabriz'daydım, oradayken,
Ve bana onun üzücü bir manzara olduğunu gören biri tarafından söylendi,
Kraliyet kabilesinin bir bölümü olan Afshar Shahsevends'in kalıtsal başkanı,
Sırada sığınak arayan bir suçlu kalabalığıyla sefalete sürülme
Kan Avengerinden kaçınmak için. Oluşumun ilk haberlerinde
Şah, piyade alaylarının derhal seferber edilmesini emretti.
Khamseh ve Kasvin ve bu kabileyi dağıtma etkisi oldu,
İntikam işini kolaylaştırmak ve gücünü oluşturmak
Yeni Şef. Bu olay,
Kajar iktidar ailelerini kırma politikası ve
tehlikeli kabileler ve Tahran'ın otoritesini tam olarak iddia etmek
Merkezi hükümet. Jehan Shah yavaş yavaş gelişti ve güçlendirdi
Kabilelerinin üstün silahını artırarak pozisyonu (kim
üç bin makat yükleyicisi olduğu söylendi) ve büyük bir
Kartuş tedariki, böylece serveti, etkisi ve
Popülerlik, tehlikeli derecede güçlü olarak görülmüş olmalı. Şüphesiz
Bu şekilde üretilen kibirli güven onu şımartmaya itti.
Özgürlüğünü mahveden ve hayatını sona erdiren yönetilemez öfke. .
Kabile, öldürdüğü karının gerçekten masum olduğunu söyledi; Ancak
kendileri vahşi yollar ve fırtınalı öfkeli adamlar olmak, düşündüler
Sert bir şekilde yargılanmıştı ve bu yüzden direnmek için onun yanında durdular
Nöbet ve sınır dışı edilmesi.

İngiltere'de dört yüz yıl önce olduğu gibi, her ibadet yeri kutsaldır
sığınak; Ve baş rahibin konut evi benzer
koruma. Bu sığınak hakkı boyunca yürürlükte kalıyor
Pers; Ancak herhangi bir süre bundan faydalanmak için para çok
gerekli, böyle bir yardım olmadan veya malzemeler başarısız olduğunda, açlık
Mülteciyi dışarı çıkarmak için adım atıyor. Kutsal alandayken, uzlaşma ve
Düzenleme etkilenebilir, böylece kaçakın gitmesine izin verilebilir
tahammül edilmeden, ödeyen akrabalar veya 'kefalet' haline gelen,
Kan para veya tazminat üzerinde anlaştı. Adaletten kaçak,
baskı veya intikam genellikle kutsal alanın ayrıcalığını iddia eder
ev veya evin evi, evi
takipçiler tarafından belirsiz bir şekilde girilmez ve bu da zaman sağlar
yapılan talepleri veya suçlamaları karşılamak veya daha güvenli bir yere kaçmak.

Tahran'da Nadir Shah tarafından getirildiği söylenen büyük bir silah var
Delhi'den ve inci topu olarak bilinir. Çok denildiği söyleniyor
Namlunun yakınında bir dizi inciye asılmış olmaktan
İmparatorluk Delhi'de gösterildi. Muhtemelen durum buydu, çünkü biliyoruz
Hindistan'daki ağır silahların bir dereceye kadar saygı duyulduğu ve
Saygı neredeyse ibadete yaklaşıyor. Maharajah'ın Topçuları
Pencap aslanı Runjeet Singh, silahlarına 'salaam' eskiden,
Ve tatlı kokulu çelenkleri asmak için
Tapınaklarda ve festivallerde kullanılır, Muzzles'ı yuvarlar. İnci Top
Şah'ın sarayına yakın belirgin bir pozisyonda bulunur ve her zaman
yarı kara bir karaktere sahip olduğu ve
Ona dokunan ve onun yanında kalanlara sığınak hakkı.

Üç yüz adam tarafından temsil edilen bir piyade alayını hatırlıyorum.
'görev dışı' ve gösteri için mevcuttu,
Bu büyük silah sığınağının evi saldırdıktan sonra ayrıcalığı
albaylarının intikamlarını ona göre, olduğu gibi
ücretlerini alıkoymaktan şüpheleniliyor. Memurun hizmetçileri uyarıldı
zamanında ve avlu kapısını kapattı, böylece isyancılar
girmek için; Ama kapıyı döverek duygularını rahatlattılar
Taşlar ve Dışarıda Buldukları Albay'ın arabasına zarar vermek.
Böylece büyük bir rahatsızlık yaratmış ve önemli bir söylenti,
İnci topuna ilerlediler ve şikâyetlerine havalandırdılar.
Şah'ın Kraliyet Sarayı'na ulaşan yüksek sesle Canes,
Nasr-ed-Din, tüm gerçeklerle tanıştı ve
Askerlerin yanlışları düzeltilecek. Albay aleyhindeki suçlamalardan biri
Mülkiyete sahip olmak için erkeklere para ödünç vererek başarmış mıydı?
Köy topraklarından haksız araçlarla-çünkü o bir ev sahibiydi
aynı bölge ve onun holdingini eklemek istedi. Kolordu
Larajani Bölgesel Piyade Taburu ve bir İngiliz sakini
Larry-Johnny olarak adını yakalayan Tahran, tüm olayın
'Oldukça İrlandalı, biliyorsun.'




Bölüm V. -Askeri Kabileler ve Kraliyet Muhafızları
-büyük hükümdarlar olarak insanlardan
--Pers mizah anlayışı
-geceler ve şiir
-Kraliyet Ambleminin Aralıklı Kökeni
-Lion ve Sun
-Acansent Golden Eagle Amblemi
-demircinin önlüğü kraliyet standardı.


Savaş benzeri göçebeler askeri gücün en önemli bölümünü oluşturur
İran ve her zaman egemenliğin güvenliği
Her birinin doğrudan en önemli şefi olarak ona kişisel bağları
dövüş klanı. Bu politikaya göre, Kraliyet Muhafızı,
Gholam-i-shah veya kralın köleleri, koruyan ve refakat eden
Kamp ve mahallelerde Şah, esas olarak at bedenlerinden oluşur
Askeri kabilelerin en iyi ve en güçlülerinden döşenmiştir. Bunlar
İmparatorluğun tüm mahallelerinden gelir ve başkanlık eder ve görevlendirilir
en etkili ailelerin üyeleri, böylece görülebilirler
Şeflerin sadakati ve sadakati için rehineler olarak. Hepsi değişti
zaman zaman ve dolayısıyla bir kısa hizmet sistemi hakimdir,
Kraliyet Muhafızları ile mümkün olduğunca çok görev.

_Gholam_ veya köle terimi her zaman bir başlık olarak verilmiştir.
Kişisel Muhafızlar ve Kolordu'na kabul edilen herkes
Gholam-i-shah ayırt edici. Bu muhafız çok eski bir
köken ve içindeki hizmet, fırsatlar sunmak için son derece değerlidir
dikkat çekmek ve kralın lehine kazanmak. Büyük
Onuncu yüzyılda hüküm süren Egemen Sabuktagin'in
Kraliyet Muhafızlarının saflarından yükseldi. Yabancının tüm kuryeleri
Tahran'daki lejyonlar gholam tarzıdır ve başlık bir
onurlu olan, yani monte edilmiş bir cesaret ve güven hizmetçisi,
Onun suçlamasına bağlı tüm çıkarları ölüme savunmaya hazır.

'Guard'ın toplam gücü on iki yüz elli,
iki yüz elittir, _gholam peshkhidmet_ (kişisel
görevliler) ve çoğunlukla Şah'ın kendi kabilesi olan Kajar'a ait
Majesteleri kendini her zaman en kamusal şekilde tanımladı,
ve böylece her insanı kralla olan klişisiyle gururlandırdı. Ben burada
Kraliyet imzasını, 'Nasr-ed-Din, Şah, Kajar' ı ima edin. Bunlar
Üstün Muhafızlar tüm beyefendi rütbesine sahiptir ve
Muhafızların 'Silahlarına Beyler' monte edildi. Geleneksel hakları var
kapı bekçisi, usher gibi mahkeme ve saray görevlerine atanma
Messenger, vb. Hizmetleri ömür boyu ve kalıtsal, bir oğul
Babasını yerine getirmek ve terfi sırasında koruyucuya yerini almak,
Yaş, hastalık veya ölüm bir boşluk yaratır. Onlar ayırt edici var
Gümüş boyun kaymaları, göğüs plakaları ve başlıklarla at tuzakları,
Babadan Oğul'a geçen ve son derece değerli yadigarlar haline geldi.
Şah, muhafızlarının temsilci kabileleri için en kısaydı,
ve göçebe zevk ve kamp benzeri bir kralı olarak mutlu özellikleri
Onunla ilgili her şeyle tanıdık bir tanıdıkta, bir
Birkaç yıl önce Tahran'da tanık olduğum askeri inceleme. İnceleme
tarafından görevlendirilen İsveç memurlarının onuruna düzenlenen özel biriydi
Kral Oscar II. Norveç ve İsveç'in yüksek sırasını iletmek için
Majesteleri Şah'a Seraphin ve mümkün olduğunca çok askerdi
Çevredeki bölgelerden katılmaya çağırdı. Kraliyet
Gardiyan güçlü bir şekilde toplandı ve geçtiklerinde Şah adım attı
Onlara daha yakın olmak için selamlama çizgisine doğru ilerleyin ve
her birliğe ve her komutanı övgü ve zevk açısından adlandırdı.
Erkeklerin kişisel bilgisinin bu gösterimi ve
Liderleri, onlardan mükemmel bir zevk vızıltı çizdi.

Bu vesileyle bakhtiari atının akıllı görünümü çekti
özellikle dikkat. Farsça seyirciler gururlarını bunlarla gösterdi
hayran ünlem tarafından popüler monte edilmiş dağcılar, 'İşte geliyor
Bakhtiaris! ' Beyaz keçeleri, yuvarlak tarafından çok farkedildiler,
Sözsüz şapkalar ve geçerken korudukları iyi çizgi. .
Bakhtiaris (Lurs) tüm ordunun en çok ve güçlüleri
kabileler ve her ikisi de at olarak üstün dövüş nitelikleri ile not edilir
ve ayak. En eski Farsça kökene sahipler ve tuttular
çok eski zamanlardan beri Luristan'ın tepeleri ve vadileri; Tüm
Diğer askeri kabilelerin daha sonraki bir tarihte olduğu söylenebilir ve
Yabancı köken-Arab, Suriye, Türk ve Tartar. Yetkili yetkililer,
Tam yargılama fırsatı olan, olduklarını söylemeyi kabul eden
Askerler için her yerde bulunabileceği kadar iyi bir malzeme. Ben çok
Şah'ın başbakanının parlayan terimlerle konuşmasını duymakla ilgilenmek
Kandahar'ın yakalanmasında Bakhtiari Piyade'nin cesareti
Kendi dağlarında bastırdıktan sonra kazanan Nadir Shah altında kazanan
Onları fethetme kampanyalarında ona somut ve iyi hizmet etmek için bitti
Afganistan ve Hindistan'a karşı. Grand vezisi
Bakhtiari birliğinin durumu, birçok itici olandan birinden sonra
Kandahar'ı fırtına ile taşımak için tekrarlanan girişimlerde bir araya geldi,
Akşam, her iki tarafta her şey sessiz kaldığında, emir olmadan saldırıya uğradı ve
Başarısız oldukları bir komuta, savunma konumunu yakaladı
gün boyunca almak. Victors'un bağırışları dinlenmeyi canlandırdı
kuşatıcılar ve Nadir bir kerede taşımak için başarıdan yararlandı
Kale ve kasabaya sahip olmak. Bir kapanış açıklaması olarak
Bu göçebe kabileler, kendilerini gibi gördüklerini söyleyebilirim
yerleşmiş sakinlerden daha üstün ve bu kibir ifade edin
'Çadırlardan biri kasabanın ikisine eşittir.'

Şahın ayrıcalığından bahsetmiştim.
en düşük seviyeden en yüksek pozisyona seçer,
Askeri kabilelerdeki kısıtlamalar. Bu oldukça düşüyor
insanlar arasında uykuda yatan demokratik ruh, olmaya hazır
Sinyal gücünün egemenliğini kabul etme isteğiyle sergilenen
Hayatın alt saflarından yaylar. İslam'ın sosyal eşitliği
Tüm erkeklere hibe, İran için yeni bir şey değildi.
Popüler lider ve seçilmiş kral. Böyle bir adamın inişi sayılır
Kişiselleşmeye bakan bir insanın zihninde küçük bir sonuç
yönetme hakkı olarak iktidar. Aslında, onlarla birlikte
Böyle bir adamın şöhreti, kökeninin Lowness ile orantılıdır. Onlar
Korkunç bir ulusun kayda değer örneklerini biliyorum
zulüm ve aşağılayıcı yabancı boyun eğme ve şanlı bir şekilde yapılır
Harika, insanların erkekleri tarafından. Demirci olan Kawah'a işaret ediyorlar.
Canavarsız zalim gaspçı Kral Zohak'a karşı bir isyana yöneldi.
Banner olarak önlük ve sonunda onu devirdi ve kızdırdı ve
Faridun, Peshdadian hanedanının prensi, tahtında
kendini işgal etmiş olabilir. Bu demircinin önlüğü yıllardır devam etti
Pers'in kraliyet standardı olmak. Dokuzuncu yüzyılda,
Yacub-bin-leis, Pewterer olarak adlandırdı, gençken çalıştığı gibi
(Babasının) Ticaret, Taht'a doğru yol aldı.
Güçlü karakter ve sağlam cesaret. Halkın kahramanı olarak kaldı
Son olarak, basit alışkanlıkları için, ismiyle birlikte tutulduğu için
Ticaret Temyiz (Suffari, Pewterer) ve hiç olmadığı için
ahlaksız veya baskıcı. Onuncu yüzyılda, büyük
Sabuktagin askerden egemenliğe yükseldi,
Uygulanan ve kabul edilen kalıtsal ardıllık tercihinde seçim
ulus tarafından. Ve seçim, verdiği ihtişamla haklı çıkarıldı.
İmparatorluğu Hindistan'a genişletmede Farsça kollar ve
Babasının başarılı olan askeri oğlu Mahmud'un fetihleri
taht ve krallığın büyüklüğüne daha fazlasını ekledi
Bağdat'tan Kashgar'a, Gürcistan'dan Bengal'e, Oxus'tan ulaşıldı
Ganj'a.

Ülke Afgan boyunduruğunun altında inerken, cesurdu
İnsanların saflarından birinin ruhu, Nadir Kuli (Şah),
zalimin devrilmesini ve Farsça'nın iyileşmesini tasarladı
bağımsızlık. Aslen Afshar kabilesinin basit bir askeri, o
Kendini cesaret, cesurluk ve işletme ile geliştirdi ve onun taçlandırdı
Kraliyet liderlerinin ve taraftarların hayranlığını kazanarak başarılar,
Bebek Kralının Ölümünde Kim, Abbas III., Şah Tamasp'ın oğlu,
onu kralı olarak seçti. Bu şekilde savaşı içine taşıdı
tahliye edilen zalimlerin ülkesi ve gücünü oluşturdu
Oxus'tan Delhi'ye imparatorluk, o zaman muhteşem olanla geri döndü
Henüz Pers'in tacını zenginleştiren ve süsleyen bozulma. Çok konuşuyor
Nadir Shah'ın böyle bir ayrım kazanan güçlü karakteri için
Yalancıların doğumunun belirsizliğinin ortasında bulmasına izin vermedi.
Büyük ataların kayıp izleri. Asla gururlu bir şecere övünmedi; Açık
Aksine, sık sık düşük doğumundan bahsetti ve bize bile
Gelen tarihçisi,
Diamond'ın değeri kendi parlaklığından, kayadan değil
büyür. Bu olağanüstü insanın karakteristik bir hikayesi
Yağlanmış düşmanı Mahmud Shah'ın bir kızını talep ettikten sonra
Delhi İmparatoru, oğlu Nasr-ullah için evlilikte,
İmparatorluk evinin bir prensesiyle ittifak için
Timor Yedi kuşaktan oluşan bir şecere gerekiyordu. 'Söyle ona,' dedi
Nadir, 'Nasr-ullah, kılıcın oğlu Nadir Shah'ın oğlu,
kılıcın torunu, vb.
Yedi nesil yerine yetmiş. ' Nadir, eylem adamı ve
Kan ve Demir, zayıf, çözünen Mahmud için en büyük hor görmeye sahip
Zamanın yerli tarihçisine göre, 'asla
kollarında bir metre ve elinde bir bardak olmadan, 'bir debauchee
En düşük tip ve sadece bir kukla kralı. Sonunda iblis
Şüphe, Nadir'in zihnini o kadar zehirledi ki
Çılgınca öldürücü ve suikast hayatını sona erdirdi. Persler bunu söylüyor
Teslimatçı olarak başladı ve bir muhrip olarak sona erdi.

Bir insan olarak Persler mutlu bir eğilim ve parlak
hayal gücü, şüphesiz yükseklerinin kuru, berrak havası tarafından üretilen
donukluk ve depresyondan kurtulan tableland. Zevk alırlar
şaka ve yürekten gülmek ve çoğu şeyin sahip olduğunu görebilirler
komik tarafları. Rahmetli Şah, neşeli görünümünü göstermek için hızlıydı
Eğlenceli bir şey söylendiğinde takdir. Nauroz mahkemesinde
Kolordu diplomatikinin kabulü,
Türk Büyükelçiliği, Şah'ın önünde bir yarım daire içinde değişti ve
Tebrik adresinden sonra Sultan tarafından teslim edildikten sonra
Büyükelçi, Majesteleri ilerledi ve yavaşça yürüdü, durakladı.
Her bakana birkaç kelime. Yüzü animasyonla aydınlandı
Farsça dilde cevap verebileceğini bildiği biriyle konuştu. Açık
Bir keresinde, her zaman Osmanlı Büyükelçisi ile konuştuktan sonra
Farsça bir dilbilimci (Farsça zorunlu bir nitelik konusu
Tahran Post için), iyi bir Farsça olan bir bakana geçti
bilgin. Dahası, eşit derecede iyi-nitelikli bir konuşma dilini buldu
bir başkasında yetkin; Ve kendini tanınmış bir önce bulurken
Kişisel bir beğeniye sahip olduğu akıllı diplomatist, gülümsedi
Ve hoş bir şekilde, 'Henüz Farsça öğrendin mi?' Bakan
Eğik ve usulüne göre ciddi görünen Farsça, 'Bir şey biliyorum. '
Bakan biraz bildiğini söylemek istiyordu, ama söz
'Bir şey' kullanıldığı gibi, İngilizce'de olduğu gibi, 'bir şeyi belirtmek için alınabilir
veya iki. ' Konuşan diplomatistten böyle bir anlam oldukça
uygun ve Şah yumuşak bir şekilde güldü ve çok eğlendirildi.

Başka bir örnek olarak (ama bu korkunç mizah durumunda)
Çizgi roman tarafı, bir ilin prens valisi, yargılamada oturuyor,
Bir tüccarın elli toman para cezası ödemesini emretti, ancak iyi bilinmesine rağmen
Zengin olmak gerekirse, asla olmadığını söyleyerek ödememesini protesto etti
Böyle bir miktar para gördüm ve başka bir ceza için yalvardı
Prens bilgeliğinde ve merhametinde komuta ederdi. O zaman ekselansları
elli çiğ soğan yemek veya elli çubuk yemek önerdi
(bastinado vuruşlarından bahsederken oryantal ifade modu) veya
elli domana ödemek. Persler çiğ soğanlara düşkündürler, yedikleri
küçük olmak ve tüccar, böylece onu kurtarma ihtimalinden zevk aldı
para. Cezanın cehaletle emredildiğini düşündü, bu yüzden,
mutlu sürpriz hissini gizlemek ve korkuyu etkilemek, o
Soğan için seçildi. Onlarla çok mücadele etti, ama yutamadı
sayının yarısından fazlası. Daha sonra para cezasını ödemesi istendi, ama o
elli çubuktan daha ileri seçim olduğunu iddia etti. Çekti, içeri girdi
Yirmi beşin acısı, ayaklarının tabanlarına iyi yerleştirildi ve sonra
Elli domana daha fazla olmayacak şekilde ödeyeceğini söyledi.
Bunun üzerine gevşedi ve prens 'Sen aptal! Bir
Üç cezadan birinin seçimi ve üçünü de aldınız. '

Farsça hizmetkarlar sabit ücretlerini bir tutma ücreti olarak görür ve görünür
Perquisites'deki gerçek ücretleri için. Önemli bir yaratıcılık gösteriyorlar
ve bunu satın almanın nedenleriyle fikir parlaklığı ve
başka bir şey, gerçekten gerekli değil, ancak
'Seçimler.' Üstatının tesislerine bakarken yeni bir baş hizmetçi,
ve yeni bir satın alma için hiçbir açılış görmüyorum, sonunda gözünü attı
Şüpheli, taze yumurta arzını korumak için tutulan kümes hayvanları
Çarşıdan satın alınanlar. Şarkı evine bayat yumurta tanıttı,
Ve durumları kahvaltıda dikkat çekerken,
tavukların yaşlı olduğunu fark ettiğini ve bazen
Yaşlı tavuklar bayat yumurta koyarken, genç tavuklar her zaman taze yumurta koydu; Bu yüzden
Kümes hayvanı temizlemeyi ve gençle yeniden stoklamayı önerdi
Kümes hayvanları.

Hizmetçilerin sahip olduğu boş zamanlar her zaman iyi harcanmaz, doğrudur
Ama bir dereceye kadar hayal gücü ve duygu fikirleri var
incelenmeyi düşündürür. Bunu sevmelerinde gösterildiğini gördüm
Şarkı söyleyen kuşlar ve onların züppe elbise yolları; Bazıları çok
özellikle bir ceketin kesilmesi ve bir şapkanın uyumuna ilişkin. Bende
Bazen evcil hayvanlarına dikkatlice eğilimli olarak görmekle ilgileniyorlardı
Nightingales, kafesleri temizlemek ve parçalarla döşemek
Renkli kumaş ve mevsimde çiçekler. Kasım ayında oldukça gördüm
Bu şekilde düzine kafes, her biri tempolu görünümlü nightingale ile parladı
Yolcu, avludaki güneş ışığına koydu; Ve sorduğunda
Böyle bir kafes koleksiyonu, sanki bir gülümsemeden korkuyormuş gibi oldukça utanarak söylendi
Duygusal yollarıyla, o gün bir ikindi çayı vardı
Nightingales ve sahiplerinin olduğu mahalle
giden. Bu şarkı söyleyen kuşlar, yeraltı odalarında düzenlenmektedir.
yaz aylarında havalı ve kışın sıcak olan evler ve
Şirket ve yarı karanlıkta bir dizi kuşun rekabeti
'Kalian' borularından parıldayan ışık ve suyun köpürmesi
Boru kaseleri ve kaynar samovar çay-inip, hepsi hile yapmak için birleşiyor
Kuşlar, ilkbaharda gece vakti olduğuna inanmak için hoş bir
şarkı mevsimi.

Farsça şairler bülbülleri şarkılarına çok fazla getirdi
dünyevi sevinçlerin övgüsü. Yazdıkları ve söyledikleri bulbul
Şarkı söylemek ve sevmek için ilkbaharda İran'ı ziyaret eden Avrupa Nightingale
ve yuva. Tombul ile tanıştıkları Shiraz kadar güneyden geçiyorlar
Sık sık Shiraz şairleriyle karıştırılan küçük Hint Bulbul
Şarkı söyleme. Kelime hem Hindistan hem de Pers'deki türe uygulanır,
Ancak kuşlar şekil, tüy ve ses açısından oldukça farklıdır. Onlar
Bu kadar ılıman bir iklime sahip bir yer olan Shiraz'da buluş ve
Doğu ve Batı'nın kuşlarını ve meyvelerini bir araya getirecek eşittir,
Kuzey ve Güney; Orada Hint Bulbülünü gördüm ve duydum ve
Hoopoe, Avrupa Nightingale, Guguk ve Magpie ve biliyorum
meyvelerin elmalardan tarihlere kadar değişmesi.

Nightingale, Perslerin en sevdiği evcil hayvan şarkı söyleyen kuş. Ben vardı
Kafes için bunları edinme şekli hakkında iyi bilgiler
bir
Yezd yakınlarındaki Ujjatabod'da Rose-Garden. İki büyük gül bahçesi var
Gül-su üretiminin ve
Attar özü devam ediyor. Bahçeler uygun şekilde favori
Mezarlık mevsimi ile döndüklerinde Nightingales'ın uğrak yerleri
Hazar sahilinin ormanlarındaki kış tatil köylerinden. Farsça
Şairler kokulu için bülbülün tutkulu sevgisini anlatıyor
Gül ve hayali konuşma figüründe tam çiçek açmış çiçeği yapar
Tatlılığı için kuş sevgilisinden çok fazla öpüşmekten şikayet edin
Gidiyor ve güzelliği çok yakında çok fazla kayboluyor. Çocuklar bana anlattı
aile çiftleri, yuvaları ve yumurtaları ve aldıklarını söyledi
tamamen teşhir edildiğinde ve yuvadan ayrılmak üzereyken genç erkek kuşlar ve
Kendilerini besleyebilinceye kadar onları ilk başta elle yetiştirdi. Orada
İran'da olan genç gece kasabalarında büyük bir talep
Esaretle iyi şarkı söyleyin, bu yüzden Avrupa'daki kuş için nadiren durum. .
Esnaflar evcil kuşlarını onlar tarafından ve yuvalamada almayı sever
Sezonlar, tatlı bir şekilde şarkı söylerken ve her tarafta duyulabilirler ve
Özlemler için özlemler için özlemler için, ama asla buluşmadıkları ortaklar için.

Popüler fikirde çok hoş bir romantizm ve duygu var
Ulusal Amblemin Kökeni ile ilgili olarak Sher O Khurshed (Aslan
ve güneş). Benimle ilgili aşağıdaki efsane bana anlatıldı.
Malik-Ut-Tujjar veya Tahran Tüccarlarının Efendisi, Beyefendi Kuyu
Farsça Tarih, Edebiyat ve Lore'de Tuhaf ve herkesle konuşan
Ulusal Gurur Coşkusu. Ajam'ın ilk monarşisi
(Pers), yaklaşık beş bin yıl önce Kai Uramas tarafından kuruldu,
Sun, göklerin en yüksek kulesi olan Asad (Leo) işaretindeydi ve
Aslan bu nedenle Fars amblemi olarak alındı ​​ve bu yüzden kaldı
Güneş olmadan, şu anda gösterildiği gibi, yaklaşık altı yüz yıl öncesine kadar.
Daha sonra kral olarak hüküm süren Ghazan Khan, karısına çok bağlıydı.
Kraliçe Khurshed (güneş), adını sürdürmek istediği
vurduğu madeni paralara koymak; Ama ulema bir kadının itiraz etti
Kralın madalyonunda isim, bunun üzerine yüzünü bir
şu anda görüldüğü gibi, aslanın ulusal ambleminin üzerinde yükselen güneş
İran'ın tanınmış kraliyet kolları. Hikaye, Kral Ghazan'ın
Kraliçesi Khurshed'e olan sevgisi, sham'bu'yu şekillendirecek şekildeydi
Ghazan (Ghazan'ın Işığı).

Bu, Khurshed Kullah ifadesinin kökeni olabilir veya
Güneş taç giymiş, belirttiğim gördüğüm bir terim olduğunu belirtmek için kullanılan bir terim
Bir imparatorluğun egemenliği, ancak özellikler ve stil gerçeğinden
güneş resminde gösterilen saçları bir kadının saçları giydirmek, ben
Başlığın sadece Queens'e uygulanmış olarak kabul edilebileceğini düşünün. Catherine II.
Rusya, mahkemesinin ihtişamından, güzelliği ve hırsı,
Ve aşk ve savaştaki şöhreti, yaşamı boyunca Pers'de biliniyordu.
Khurshed Kullah ve hala bu başlık tarafından atandı. Burada bir Mohammedan hükümdarının başka bir örneğinden bahsediyorum
Halkına en egemen şekilde yayınlamak,
Bir eş için adını mevcut paraya koyarak. Saltanatı
İmparator Jehangir, Akbar'ın oğlu Moghul'un kurucusu
Hindistan'da imparatorluk ve Agra'nın inşaatçısı,
En sevdiği eşi Nur Mahal, Işık tarafından onun üzerinde kullanılan etki
Harem, Moore tarafından 'Lalla Rookh' da ölümsüzleştirilmiş. Para birimi
onun adına vuruldu ve bize de ellerinde hepsinin merkezlendiği söylendi
Oryantal İdarenin çalışmalarını oluşturan entrikalar. O yalan söylüyor
Pencap'ın başkenti Lahore'da kocasının yanına gömüldü.

Ghazan Khan'ın İran tahtına ardışıklığı bir
alışılmadık derecede ilginç olanı. Chengiz çizgisinin Moghul şefiydi
Khan, ve Persi'yi egemenliği için kol bağımlılığında tutarak
Üstat The Hakan, yüz bin denenmiş tartarın başındaydı
Savaşçılar. Pers o zaman Mohammedan'dı ve teklif ona yapıldı
Yeni inancına katılmak ve bağımsız bir İran'ın kral seçimi olmak.
Komutanlarına danıştı ve sonra İslam'a girmeye karar verdi ve
Kral. Onun şaşkınlığı, yüzünün anında dönüşümü izledi.
Tartar askerlerinin gerçek ruhuyla takip eden bin adam takip etti
liderleri İslam'ın solgunluğuna girdi ve yakında aktif oldu
Aniden kucakladıkları inancın destekçileri. Yapabiliriz
Rahiplerin geçerken muzaffer sevincini hayal edin
Zamanla sertleşmiş, hava koşullarına dayanıklı savaşçı oğulların kalabalık saflarında
17 Haziran 1265'te Firozkoh'a geçit alan yay ve mızrak
Tartar sunucusu Mohammedan itirafını tekrarlamak için kamplandı
inanç. Onlara Arapça kelimelerin öğrenilmesi
şimdiye kadar uygulanmaya çağrıldıkları en ciddi egzersiz ve
şaşkın gaziler arasında mırıldanmış küfürleri düşünmek kolay
Liderleri için yeterince iyi olan şey onlar için yeterince iyiydi ve
Daha fazla konuşma veya tören yapmadan yaptığı gibi yapmaya hazırlardı.
İslam o zaman en aktif olarak agresifti,
Pürüzsüz konuşma veya keskin kılıç, vesileyle talep edildiği gibi ve Moullas
coşkulu gururla görkemli takviyeyi gördüler
böylesine görkemli bir savaşçının kutlanmasıyla ordularına getirmişti
kiliselerinin hizmetine ev sahipliği yapın.

Ghazan Khan, Chengiz çizgisinden bu kral yarışının ilkiydi
adını yönlendirerek tüm bağlılığı tartarime attı
Bu imparatorluğun hükümdarı gelecekte Farsça
madeni paralar. Vurduğu madeni paralarda, Mohammedan inancı, 'yok
Tanrı ama Tanrı ve Muhammed onun peygamberidir, '
Khakan'ın adı ve başlıkları. Kalbinin cesareti yoktu
Jehangir'in yaptığı gibi, karısının adını sikkelere vurma arzusu, ama o
farklı bir şekilde yerleştirildi, buna yeni bir dönüşüm ve yeni bir kral olarak
İslam'ın lehine, kendisini rahipleri bir kenara bırakamayacağını hissetti
ona bir taç ile rüşvet vermişti. Malcolm, Ghazan Khan'ın
İran tahtına katılım, diyor Henry IV. Fransa
Benzer şekilde tacı güvence altına almak için inancını değiştirdi.

Ghazan Khan on üçüncü yüzyılın ortalarında hüküm sürdü ve
Avrupa'da yeniden kurulmaya yardımcı olmaya hazır olduğu için bilinen
Kutsal Topraklardaki Hıristiyanlar. Bilge ve sadece prens olarak kabul edildi,
ve politikasının onu devletlerin yardımını aramaya ittiğine inanılıyor.
kendisinin konumunu ve durumunu iyileştirmek için Avrupa ve
Krallığı. Papa Boniface VIII'in bir ekranla çalıştığı söyleniyor
Hıristiyan prenslerini heyecanlandırmak için Ghazan Khan ile olan bağlantısının
başka bir haçlı seferi ve muhtemelen bu bağlantıydı
Batı arasında genel bir izlenime yol açan Hıristiyan Kilisesi
Ghazan Khan'ın dönüşümünde samimi olmadığı yazarlar
Muhammedanizm ve kalbinde bir Hıristiyandı. Düşünmek için bir neden var
eyleminin gizli baharı Mısır İmparatorluğu'nu zayıflatmaktı,
Kendisi ve Pers için düşmanca ve tehlikeli olarak gördü. Öyle
Ghazan Khan'ın dininden apostatize edilip edilmediği açık değil
atalar veya Hıristiyanların ataları, ancak
Tüm hayatı boyunca ikinci inanca bağladı, ancak görünmüyor
Doktrinlerine olan inancının kamuya açıklanması. O
Taç elde etmek için Muhammedanizmi sorumlu tuttu, ama hayatı vardı
Hıristiyanlarla dostluk içinde ve savaşlarda
benimsediği inancın takipçileri.

Xenophon, Pers'in kraliyet ambleminin erken zamanlardan bir
uzanmış kanatlarla altın kartal,
Roman kartal, ama bir standart için hiçbir ima yapmaz. Farsça Tarihçiler
Zohak'ın efsanevi zamanından taşınan ünlü bir standardı anlatın
Pehlevi krallarının sonuncusu. Onların hikayesi Kawah, bir
Demirci, implacilly zalim krala karşı başarılı bir isyan yarattı
Farsça egemenliğin en erken döneminde Zohak ve
Ülke, onu ölümüne koyarak korkunç zulmünden. .
Daha sonra muzaffer demirci, bir prens olan taht faridun üzerine yerleştirildi
Standart olan apronunu benimseyen Peshdadian hanedanı
İsyan, İran Kraliyet Banner. Bu şekilde olduğu söylendi
Faridun'dan her kralın olduğu mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş
Pehlevi hükümdarlarının sonuna ekledi. Buna deniyordu
Durafsh-i-kawah [1] (Kawah'ın standardı) ve olmaya devam etti
Mohammedan fethine kadar İran Kraliyet Standardı, alındığında
Saad-e-wakass tarafından savaşta ve Khalif Omar'a gönderildi. Malcolm dedi
Leo'da Sol işaretine yol açan nedenler
İran belirgin bir şekilde izlenemedi, ancak
Bu sembolün kullanımının çok büyük bir antik çağa sahip olmadığına inanın. O
dedi, Selçuklulardan birinin paraları üzerinde olmasına referansla
Bu aile Halaku tarafından yok edildiğinde, ikonyum hanedanı,
Chengiz'in torunu, o prensin ya da
Halefi bu sembolik temsili bir kupa olarak kabul etti
onun fethi ve en çok arasından o zamandan beri kaldığını
Pers Kraliyet Ambilimine dikkat çekiyor. O da bahsetti
SOL'un Leo'da bu temsilinin ilk olarak benimsendiğine dair görüş
Ghiat-U-Din-Kai-Khusru-Bin-Kai-Kobad, M.S. 1236 ve amblemin
ya kendi burçlarına veya onun
Gürcistan Prensesi olan Kraliçe. Bu, anlatılan efsaneye yaklaşır
Tahran'ın Malik-Ut-Tujjar'ı, Sol'da tasvir edilen yüz için
kadın.

[Transcriber Note 1: Orijinal metin Durnfsh-i-Kawah vardır. Orijinal
Farsi DeRafsh-I-Kaviani'dir. Dinetter bir
'n' olarak 'a'. Durnfsh aksi takdirde ortaya çıkamaz.]




Bölüm VI.

-Aslan ve güneşin sırası
-Rex ve Dido
-Dervishes
-Farsça atların etkisi
-Şah'ın ahırları
-ahırın sığınağı
-Uzun mesafe yarışları
-atların bir ülkesi
-Tahran'da _gymkhana_
-Resht yakınında endüstri
-Geri Çekme Yolculuğu
--Grosnoje petrol sahası
-Rus Demiryolu Seyahat
-Tahran ile iletişime geçti.


Aslan ve Güneş'in seçkin Farsça Düzeni
Sir John Malcolm onuruna Fateh Ali Shah tarafından ikinci görevinde
Pottinger, Christie ile birlikte 1810'da İran Mahkemesine,
Macdonald-kinneir, Monteith ve diğer İngiliz subaylar,
Birliklerinin bir bedenini organize etmede Pers'e mükemmel hizmet. Bunlar
Memurları, 1834'te Sir Henry Lyndsay altında olan başkaları tarafından takip edildi.
Bethune, eğitim aldıkları birlikleri önderlik eden,
Fateh Ali Şah'ın ölümü, vali ahd'in ardıllığına karşı çıktı
(mirasçı), Mohamed Shah, geç egemenliğin babası. .
Pretenders Sir Lyndsay Bethune ve dolayısıyla İngiltere tarafından yenildi
Kajarların tahtının istikrarı doğrudan
çizgi ve büyük Fateh Ali Şah'ın iradesini gerçekleştirdi
oğlu Abbas'ın ölümünden sonra onu başarması için torununu atadı
Mirza. Mohamed Shah'ın katılımından bu yana tüm değişiklikler sırasında İran var
Her zaman İngiltere'yi olmayan bir dost komşusu olarak görmek için bir nedeni vardı
ona karşı agresif tasarımlar. Bu duygu inanç haline gelmiş olmalı
1856'da maruz kaldığı yenilginin,
Güneydeki bölge ve aslan ve güneşin sırası devam ediyor
İki ülke arasında güçlü bir dostluğun sinyal işareti olmak.

İngiliz bakanına ait iki büyük St. Bernard köpeği var
Leonine görünümleri ve sarımsı kırmızı renkleriyle Tahran'da,
büyük formlar ve büyük uzuvlar,
yaratıcı Farsça zihni. Onlar uzun soyağacı köpekler, oğul ve
İki ünlü sınıf şampiyonunun kızı. Asla bağlanma, ama
Tam özgürlüğe izin verildi, ancak mükemmel sessiz ve iyi huyludurlar
İlk bakışta, gerginliğe, şüpheli görünebilirler, eğer değilse
tehlikeli. Bu güçlü dev köpekler bakanın karısına eşlik ediyor
Onun yürüyüşleri ve korumak ve korumak için olduklarını biliyor gibi görünüyor; gösterişli,
Eşcinsel Rex, başı yukarı ve gözleri her şeyden önce gelirken, Dido
Takip eder, baş aşağı, aslan benzeri, dikkatli ve şüpheli. Acı verici
Deneyim, vahşice ortaya çıkan sokak kukacı lanetlerini öğretti.
Garip köpekler, bu şampiyonların gözünde kaymak için ve
Mohammedans olarak köpeklere acımasız olan yoldan geçenler, onlara davranan
Hedefledikleri köpekten oldukça farklı olarak, böylece yürürler
Herkes tarafından korkulan ve saygı duyulan insan ve köpek. Farsça bir beyefendi,
monte edilmiş takipçileriyle geçerek, bunların gözünde çizildi
St. Bernards ve 'En iyi Kerman şalını veya
o cinsin bir köpek köpeği için en iyi Farsça at. '

[İllüstrasyon: Tahran'ın dilenci bir dervimi]

Tahran'ın dilenci dervişlerinden bazıları vahşi görünümlü, paspaslı
Kilitler ve uluyan sesle yalvarma, dilenmek değil, sadaka.
Bir vericiyi, kendilerine bir yükümlülük altında olarak görürler, onu karşıladığı için
Din tarafından dayatılan bir görevin gözlemlenmesi. Bu saplar
meydan okurcasına, kulüp veya baltayı taşıyan ve genellikle anlaşılmaz bir
dış görünüş. Bunlardan biri aniden arkasında bir yan yol tarafından geldi
Bakan'ın karısı ve onu 'hakk, hakk!' BT
neredeyse karanlıktı ve gitmiş olan büyük köpekleri görmedi
ilerde. Ağlaması ve devam eden yakın adımlar rahatsız ediciydi, bu yüzden ben
Döndü ve ondan bir kerede devam etmesini istedi ya da daha uzakta kalmasını istedi. O
şüphesiz, ona itiraz etmek için kötü zevkimi düşündüğü şeyde kaşlarını çattı
hoş ve üstün varlık ve hızını biraz geçmek için hızlandırdı,
ama aniden 'aslan-köpeklerin' ait olduğunu görmek için durdu
Janab-I-Khanum-i-Sifarat (lejyonun bayan Ekselansları) ve
Mükemmel sessiz olacağını söyleyerek bizi takip etmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Açık
legation kapısına ulaşmak ve yolunu net görmek, köpekler
Girdi, ayrıldı, nazikçe 'İyi geceler; Tanrı seninle ol. '

Eskiden bir bayan biraz görünüm korkusu olmadan zorlanamazdı
Ya da kızdırmak için hesaplanan gülme. Mohammedan'da genellikle durum böyledir
ülke, anlamı ve yüzün örtülmesi
ve örtülü. Ancak Rex ve Dido'nun huzurunda,
hafif görünüm veya gülme; Aksine, saygılı
Jest, 'Yol sana özgürdür. Canlı hayal gücü
Farsça Grubu İmparatorluk Silahlarını Kişiselleştirerek Resimler
Kraliyet Muhafızları, İran Aslanı ile.

Mehdi savaşçıları 'Dervish' terimini daha iyi bilinmeden önce,
Genellikle bir dilenci anlamına geldiği anlaşıldı. Ama yine de
türev 'kapıdan önce', yine de bu yalvarmak anlamına gelmiyor
Kapıya kapıya. Derviş aslen kendini serbest bırakan bir öğrenciydi
tüm aile bağlarından ve bir çanta veya senaryo olmadan ortaya çıktı
dostça bir insanlar arasında yeni inanç ve burada veya orada bir
Hoşgeldin konuk. Zamanla düzenli bir asker haline geldi.
Kilise ve şemalar ortaya çıktıkça ve dini düşmanlıkların yangınları
Kütlediler, çeşitli fanatiklerle mücadele emirleri, kendilerini çağırıyor
Dervişler, varoluşa girdi. İlk olarak bilinen İsmailis buydu
Hassaniler, İran'da, onbirinci yüzyılda, karakter olarak benzer
Soudan'ın şimdiki dervişlerine. Daha elverişli bir anlamda
İran'da günümüzün gerçek dervisleri, manevi
ve İslam'ın mistik tarafı ve bununla ilgili birkaç emir var
En yüksek ve en zengin rütbelere ait üyeler.

Fateh Ali Shah zamanında, o zamanlar olan dilenci dervishes
Vagrant Rahipler gibi İran'da çok sayıda ve çok fazla
ve İtalya, öyle bir zararlı oldu ki, onun ilk eylemlerinden biri
Halefi Mahomed Şah, hiçbir dilencinin olmaması gerektiğini yönlendirecekti
topal, hasta ve kör hariç,
Derviş kıyafetinde görünen yetenekli erkekler askeri için ele geçirilecekti
hizmet. O zaman meslek modadan düştü ve şimdi var
Nispeten az sayıda dilenci dervish görülüyor. Hala giyenler
'Düzenli bornoz' hepsi yoksulluk kurallarına uymuyor,
kendini inkar, yoksunluk ve bekârlık. Bir tane vardı, bir negro
'en karanlık Afrika', kendisini hayırsever olarak ekleyen
Tahran'da İngiliz lejimi ve tüm hava koşullarında, karda ve
Gerçek Sambo'da güneş ışığı, fevkalade giyinmiş, gevezelik ve kıkırdama
stil. 'Ya hoo'nun dini ağlamasının karakteristik olduğunu biliyordu.
O ve her zaman onu 'Ingleez'e bağlamaya hazırdı.
Cömertliği takdir etmek için bir nedeni vardı. Prens olma hikayesi vardı
Orta Afrika'da kaçırılan Fallen Fortune'un işlem gördü ve
Arabistan'da takas etti ve Kuzey İran'da terk edildi. O olarak biliniyordu
Kara Prens. 1892 kolera salgını sırasında
Büyük yaştaki bazı gölgeli çenar ağaçlarının altında ikamet, tanınmış
Dervişler için dinlenme yeri, İngilizcenin yaz çeyreğine yakın
Tahran yakınlarında Gulhek'te lejyon. Bir gün dışarıda oturdu
kapı ve karısının ölümünün acımasız bir hikayesini döktü.
gece boyunca kolera ve gömülmesi için para ödemek için para yalvardı.
Koleksiyonunu yaptıktan sonra gece vakti kayboldu ve
Çenar ağaçlarının altında ölü ortak ve daha sonra
ona _agha_ ya da usta diyen iki eşe sahipti ve
Survivor ile ayrıldı, diğerini yabancılar tarafından gömülmeye bıraktı.
Bundan sonra karanlığın prensi olarak biliniyordu.

Tahran'ın ayrıcalıklı dilencileri veya dilenci dervish'leri hepsi
boyanmış, kirli, toz ve hileler açıklaması; Bazıları ara sıra
yıkanmış beyaz giysilerde hoş bir kontrast sunuldu ve
Düzgün görünüm. Tahran'da böyle bir tane vardı, tanınmış neşeli bir yaşlı
Sessiz şirkette olabileceği gibi görünen adam eğlenceli
Tok için Taşlar, bu gezgin dervişlerin bazıları tarafından benimsenmiştir
hoş bir geçim aracı olarak ve birçoğu hikaye anlatımında
Sanat, önemli yetenek, ekili tat ve tutucu bellek gösteriyor.
Ancak, başarılı olmak için, varyasyonları şımartabilmeleri gerekir.
sahip oldukları yeni olayların tanıtımıyla eski hikayeleri
duyuldu veya icat edildi. İyi bir stil ile bilinen biri her zaman memnuniyetle karşılanır
Köy ve kasabadaki birçok çay ve bahçeler.

[İllüstrasyon: Tahran'ın Dervish Hikaye anlatıcısı]

En olası bir noktada, yezd çölünde uzun bir kum üzerinde, i
Temiz, serin beyaz kıyafetlerle iyi giyimli bir dervişle tanıştı,
Bir 'firanghi' olduğumu algılıyorum ve nazikçe düzgün sallanıyor
Dervish-Dole yemeği, sessizce, 'Hayırseverlik; sadaka çiy damlaları gibi
gökler, 'Kumlu susuz atıklarda en uygun konuşma.
Yüksek Dervish siparişlerine üyelik belirtiyor gibi görünüyor ve
Masonluğun karakterinden bir şey iletin. Birini biliyorum
Dervish ve aynı zamanda Avrupa
Oriental Işık ve Öğrenme Beyefendi
aynı sipariş. Geçmişte İran'ın ünlü bir başbakanı Hac Mirza
Aghasi, tanınmış ama oldukça eksantrik bir dervişti. Benim bilgim
Bir keresinde, anlaşılmaz bir ekranı önlemek için araç buydu
Bir eşcinsel deli türü, bir ev sonrası akrabası
Kendini istikrarlı kuruluşa damat olarak bağlayan usta.
Damat veya masa olarak eşit derecede iyi olan akıllı Ermeni hizmetçim
görevli, sıcak bezelye ceketini çıkarmıştı.
Bagaj post-hors'larımdaki yükler,
Canter, ekstra bagajla görev yaparken olağan uygulama. A
Atlarla öne çıkan güçlü, neşeli konuşan damat seçildi
Ceketin yukarısına ve sabahın soğuk olduğunu söyleyerek giyin. Ve böylece
ay için Kasım ayıydı. Her şey bir başlangıç ​​için hazır olduğunda, benim
hizmetçi ondan ceket istedi, ama gülen _diwana_ veya
Eksantrik adam, bunun ona bir hediye olduğunu söyledi ve
BT. Sıcak sözler geçti ve müdahale ettim ve ona bırakmasını söyledim
Derviş yolları ve ceketi geri ver. _Diwana_ heyecanlandı ve
Ona duran herkese bağırdım, ona dervish dedim ve
duygularını kötü bir şekilde incitmişti. Sonra ona memnun etmek zor olduğunu söyledim,
Elbette yüksek bir vazir ile karşılaştırılacak kadar iyiydi, çünkü
Ünlü Hlaji Mirza Aghasi'nin asil düzende olduğu doğru
Dervişler. Yavaşça söylediklerimi aldı, sonra gülümsedi ve geri verdi
İyi bir zarafetle ceket. Perslerin kendimize benzer bir atasözü var
dilencilere vermekle ilgili, '_avval khesh, baad darvesh_' (ilk olarak bizim
Kendi, sonra dilenci. Sadaka evde başlar).

Sıradan Farsça atlar küçük, ama çok çılgın ve kalıcıdır. İçinde
Koşumlar da hafif taslakta çok uzun yolculuklar yapabilirler,
Tahran ve Kasvin arasındaki taşıma hizmetinde kanıtlandı. Mesafe
altı aşamaya bölünmüş doksan yedi mil. Birine vardığında
Bunlardan, tüm kayıt atlarının bir
Önümde seyahat eden Rus Mohammedan Tüccarı
Stil, beş araba ile. İki aracım vardı, biri için bir taşıma
kendim ve diğeri hizmetkarım ve bagajım için bir _Tarantass_, her biri
üç at tarafından çizilir. O zaman yolda önemli trafik vardı,
Ve atların 'dönüşler' arasındaki ahırda sadece birkaç saat vardı. BT
House sonrası geldiğimde geceydi ve devam etmek için endişeli olsa da,
Atların geri dönmesi gerekene kadar orada kalmaktan başka seçeneğim yoktu
bir sonraki aşamadan. Dönüşlerinde, üç saat dinlendikten ve bir yemden sonra
Arpa, altısı arabamı ve waggon'umu bir sonraki eve götürdü,
on altı mil, yine boş bir ahır buldum,
Önümde parti ile geri dönmem. Sorguladığında
Getiren atlar varsa, ev sonrası ustadan akıllıca
Son aşamadan bir başkasını yapabildim, bana bir
Saat dinlenmesi ve ekstra bir yem, devam etmeye hazır olacaklardı. Ve onlar
İkinci aşamayı iyi gezdi, hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi. Bunlar
Atlar taslakta on altı mil ve Cantering'de on altı mil yapmıştı
Akşam ve gece ahırlarına geri dönün; Sonra otuz iki mil
Sabah benimle taslakta ve kısa bir dinlendikten sonra geri dönecekti
Kendi ahırlarına aynı mesafe, hepsi çift hızlı zaman.

En çok olanlardan biri olarak gördüğümü tekrar görme ayrıcalığına sahibim
İran'da ilginç manzaralar, Majesteleri Şah'ın ahırları. Onlar
Asya'daki en iyi kanı içerir ve en iyi seçimini içerir
Arabistan, Pers, Kürdistan, Karadagh, Khorasan ve
Türkoman Ülkesi, ayrıca at çiftliklerinden en seçkin ev getiriler
Rahmetli Şah ve oğullarına ait olan şimdiki Şah ve
Zil-es-Sultan, hepsi büyük at meraklıları ve yetiştiricileri. Geç
Şah'ın üç üreme kuruluşu vardı: biri Tahran yakınlarında,
Bir diğeri Hamadan yakınında ve üçüncüsü Maragha'da, Azerbaycan'da
Mera iyidir. Bunların her birinde bir tane olduğu söyleniyor
bin kısrak ve tay. Birin kurulmasının bir parçası yok
Atlarından daha fazla dikkat edilen İran hükümdar. Onlar
her zaman yüksek rütbeli bir memurun bakımı altında yerleştirilir,
Mir Akhor tarzı.

Mir Akhor (atın efendisi), Mohamed Hussein Mirza,
kraliyet kan, her birinin tarihi hakkındaki samimi bilgisiyle gösteriler
at ve bakımı altındaki her şeyin ve her şeyin iyi durumu,
Suçlamasını iyi seviyor. İlk olarak yarış stud gösterildi,
_Mal-iiShart_ (yarış-korular), on üç sayı, hepsi zor durumda
(Farsça ifade, 'mermer kadar zor') ve iyi kemik gösteriyor
ve çok kas. Araplardı, ama hepsi Arabistan'dan ithal edildi, bazıları
Geç Şah'ın kuruluşlarında saf stoktan yetiştirilmek. Kraliyet
yarışlar Doshan Tepe'de, Tahran'dan altı mil uzakta, burada
Yumuşak kum-toprak kursunun iki mil olduğu söyleniyor, ancak doğru
Ölçüm bir buçuk mil. Persler ürer ve eğitmek
Uzun mesafeli hız ve dayanıklılık ve Doshan Tepe'deki yarışlar
üç ila dokuz mil. Prens son kazananın
Dokuz mil yarış, yirmi beş dakika içinde koştuğunu söyledi. Bu at
siyah noktalara sahip iyi şekilli, sıcak gri bir Arap'dı. O, daha koyu bir
Gri ve kestane, Nejd'den tüm saf cins, hiçbiri bu
Ücretsiz hediye veya nadir savaşta nadir yakalama dışında elde edilebileceği söylenir,
Make ve şekilleriyle en çok göz attı. Hepsi yavaşça sürüldü
Kırmızı giyinmiş 'tüy ağırlığı' jokey erkekleriyle avluyu yuvarlak
Uzun, yumuşak deri botlarla yarış ceketleri ve mavi pantolon ve
Renkli mendiller, yerine sıkıca bağlanmış
kapaklar. Bence bu _shart_ Kraliyet ahırlarındaki atlar
her zaman dörtnala koşarken, eski günlerin sonucu
her zaman baskın için hazırlanması gerektiğinde uçuş veya dövüş,
Saldırı veya ihanet ve çoğu zaman insanın en iyi arkadaşı baskı ihtiyacı
onun atıydı.

  Bir at! Bir at! Bir at için krallığım! '


Yarış saplaması binicilik horses geldikten sonra altmış iki:
Nejd ve Anizah'ın en iyi çöl kanı ve diğerleri geyik benzeri Araplar
JAF Kürtler ülkesinden bir stouter yapısı; seçilmiş
Farsça ve Türk Kürdistan'dan çapraz türler ve daha büyük kemikler
Karadagh'tan hayvanlar, güçlü bir iyilik suşunun sonucu
Kuzey kan. Uzun, düşük, güçlü yamut ve diğerleri vardı
Türkom ülkesinden ırklar ve bazı iyi görünümlü aktif küçük
Khorasan'dan atlar. Shiraz yakınlarındaki Kashkai üreme alanlarından
Yüksek kaliteli, aynı zamanda düzgün, şişman karışık bazı iyi büyük atlar gösterildi
Luristan ve Farsça Arabistan tepelerinden ve ovalarından ırklar; Ve
Şah'ın oğulları tarafından 'kan stokundan' yetiştirilen en iyi tip Araplar,
Ayrıca Kraliyet Ev Çiftliklerinden Seçim Örnekleri. Geç Şah'ın favorisi olan üç gri Arap çıkarıldı, yola çıktı
altın yakalarla ve puanları nasıl olduğunu göstermek için geçti
güçlü bir şekilde güvenle, yamaçta binmek ve
ova. Bunlardan birinin iyi iş için çok yaşlandığı söylendi, ama o
daha önce dışarı attığı ve izin verdiği et ve ruhlarla o kadar patlıyordu
Kalabalığı dağıtmak için çok güçlü genişlik tarzında arkada
seyirciler, _gholams_, gardiyanlar ve damatlar. En güçlü ve
Bence, binicilik-korular arasında en iyi şekilli bir JAF (Kürd)
Dappled gri ve iki büyük gri Türkoman, ikincisi çok derin
çevresi ve onların için çok yaygın olan uzun, ince boyun ile ayırt edilir
Sınıf ve oldukça büyük ama yalın kafalar, kan ve üreme gösteriyor. .
Türkomanlar, atlarının üstün büyüklüğünün ve gücünün
Diğerleri, otoritelilerinin zengin çimlerinden kaynaklanıyor, sonuçlandırabilirim
Kraliyet saplamasının bu kısa hesabı, İran olduğu gibi
Esasen atlar ve atlı bir ülke, her dış bakan
Şah'a ilk varış ve sunum bir atın hediyesini alır
Majestelerinin ahırlarından. Bütün bu atların kuyrukları örtüldü veya
bağlı. Persler asla bir at kuyruğunu kesmezler, ama bağlayın, ki
Sadece hayvanın görünümünü iyileştirir, ancak kuyruğun devam etmesini önler
zemin ya da ıslak veya kirli olduğunda çırpılmış, rahatsızlık
binicinin. Kuyruk sadece at hazırlandığında düğümlenir
Binicilik için, aksi takdirde gevşemek için kullanılacak
uçar.

Kralın ahırı, en kutsal kutsal alanlardan biri olarak kabul edilir,
Ve bu kullanım günümüze kadar yürürlükte. Ahırları
Yabancı legasyonlar da ilchi-envoy nedeniyle kabul ediliyor
benzer bir sığınma sağlayan temsilci egemen karakteri ve
1890'da bu şekilde korunmaya tanıklık ettim.
İngiliz Bakanı. İran'ın askeri kabileleri her zaman gördü
en batıl saygılı olan ahırın bu kutsal alanı. 'A
at, 'diyorlar,' onu asla kimin tarafından zafere taşımayacak
ihlal edildi. ' Bir Farsça MS'de. Malcolm tarafından atıfta bulunulan tüm talihsizlikler
Nadir Şah'ın torunu Nadir Mirza'nın sahip olduğu
sahip olan bir kişiyi öldürerek ahırın onurunu ihlal etti
oraya sığındı. Aynı yazar kaçan suçlunun bulduğunu söylüyor
Açıkta bağlanmış olsa bile atın başında bir güvenlik yeri
hava; Kaçak başlığa dokunur ve o kadar güvenlidir.
orada kalır. Malcolm bize hala neyin gözlemlendiğini,
Onların göstermek isteyen askeri kabileler için olağandışı değil
Şeflerin ve yüksek üne sahip askerlerin cenaze törenlerine saygı
Bir binici olmadan bir at gönderin, ancak eyer üzerinde kollarla, şişmek için
Yas süvari treni. Favori şarj cihazı
ayrılan savaşçı, kollarını ve kıyafetlerini taşıyan,
alay; giydiği koyun derisi şapkası onun kulübesine yerleştirilir
sele; Eşarp kanadı veya _kumarbund, _ atın boynuna bağlı,
Ve botları eyerin karşısına koyuldu. Bütün bunlarda görülebilir
Benzer geleneklerin kökeni şimdi en medeni ülkeler izliyor,
ve atın 'asil hayvan' olarak tutulduğu husus.

Merhum Şah'ın tek bir İngiliz veya Avrupa sürme atı yoktu.
ahırlar, ne de ülkede bazıları dışında böyle görülmez
Rusya-Don bölgelerinde yetiştirilen ve
taşıma amaçları. Farsça Kazak Tugayı ile topçu
Tahran'ın da birkaç Rus atı var. Nasr-ed-Din bu kadar yüksekti
bir pozisyonda olduğu Arap ve Doğu atlarının takdir edilmesi
En iyisini elde etmek için, ne olduğunu anlamayı zor buldu
İngiltere'de yarış stoğu için ödenen fantezi fiyatlar olarak kabul edildi. Hikaye
1889'da Eaton Hall'da Ormonde gösterildiğinde ve
Onun için L14.000'in teklif edildiğini bilgilendirdi, yere dokundu
bastonuyla hızlı bir şekilde ve çok canlı bir şekilde dedi: 'Ne! L14.000
onun için teklif mi? Satın, şimdi onu sat. Neden ölmüş olabilir
Yarın.' Ormonde'yi duyduğuna şaşırırdı
Daha sonra sahipleri yaklaşık 30.000 L'lik ileri fiyata değiştirdi.

İki arkadaşla konuşurken, bu tür konuların yetkin yargıçları,
İran'da uzun mesafeli yarışlar için üreme ve eğitim ve
Dokuz milin çalıştırıldığı söylendi, ben de bir
Zamanın makul derecede doğru olabileceğini düşündüm, diğeri daha fazlaydı
şüpheli. O zamandan beri Birleşik Hizmetin Journal'da gördüm
Hindistan Enstitüsü_, 1886, Orta Asya'da At Ürküsü Üzerine Bir Makale,
Kostenko Ruslarından W.E.G.
Kirghiz yarış toplantıları ve tempo ile ilgili ayrıntılar ve
Atlarının güçleri verilir. M. Kostenko,
Ayrıntılar M. Garder tarafından _voyenni sbornik_
1875 için. İç Krghiz Horde arasında ödüller için yarışların
Dışişleri Bakanı tarafından kuruldu,
1851 yılı. Aynı yılın 4 Ekim'de ölçüm
Dört mil yapıldı ve atlar beş kez koştu. Kazanan
48 dakika 45 saniyede 20 mil yaptı. 1853 ile başlayarak
Yarışlar, dairesel bir parkurda 13-1/3 mil mesafeden geçti ve
Bu yarışlardan 1869'dan itibaren ayrıntılı bilgiler elde edilmiştir.

En büyük hız, mesafe olduğunda 2 Ekim 1853'te kaydedildi
(13-1/3 mil) 27 dakika 30 saniyede yapıldı. En uzun zaman,
Öte yandan, 39 dakika 30 saniye idi.

Devlet saplamalarının baş yönetimi kredi vermedi
Horde'dan gönderilen bilgiler, böylece 1856'da
Oturma Komitesi İkinci bir metre, üzerinde izlenecek hız için,
Dairenin çevresi daha önce ölçülmüştür. .
Komite Başkanı, dersin ölçülmesinin
Her 4 verstin (2-2/3 mil) çıkması dışında haklıydı
17-1/2 feet. Daha sonra eksiklik iyi hale getirildi. Buna göre, Ekim ayında
2 Hızın yardımı ile kontrol edildiği bir deneme yapıldı.
iletilen ikinci metre ve birkaç saat
saniyeler. Bunlar 31 dakikada 13-1/3 mil koştu. İle ilgili
Bu kurs boyunca on dokuz yarış koşuyor, ortalama süre 33 dakika 40
saniye.

1861'de başka bir dairesel yolun üzerinde bir yarış yapıldı ve
3-1/2 mil, beş kez tur. Kazanan kısrak
Mesafe-yaklaşık 17 mil-48 dakika 45 saniyede. Kalmak
Astrachan hükümetinin _uluses_ (göçebe çadır grupları), yarışları
10 mil tutuldu. Kaydedilen en büyük hız 1864'te, yani.,
23 dakika 56 saniye; En uzun süre aynı yıl oldu, yani, 27
dakikalar. 1862 ve 1865 ile 1867 ve 1869 arasındaki ortalama süre
25 dakika 15 saniye.

Bu yarışlardaki biniciler on veya on iki yıldan fazla olmayan bayanlar
yaş. Hiçbir şekilde özel olarak eğitilmezler, çünkü erken yaşlardan itibaren
Her zaman binmek ve sert egzersiz için iyi durumda büyür. Onların
Ağırlıklar dört ila altı taş arasında değişir.

Persler hala atlı bir ülkedir ve çoğu binebilir
Peki. Tüm göçmen kabileler atlar ve bu tür alışkanlık
Ülkedeki atların gözlemlenmesi, kural olarak, bir adam tarafından bilinir
Atı, tıpkı İngiltere'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi, bir adam köpeği tarafından bilinir.
Bir erkeğin atının bu şekilde alınması nedeniyle, bir göçebe partisi
1890'da tüm bagaj trenimi gerçekleştiren tugaylar keşfedildi
ve avlandı. Tüm Krallar için bir yol koruma hizmeti var
İran'daki otoyollar ve yıllık sabit bir miktar izin verilir.
Bakım. Komşu göçebe çiftliği arasında etkisi olan yetkililer
ana yollarda bu hizmet ve belirli sayıda
çeşitli kabile bölümlerinden her aşama için 'kara-posta' erkek
İzle ve Ward. Yol Muhafız Servisi'ni çiftleştiren yetkili düzenlendi
Soygunun kayıpları için tazminat ödemekle yükümlüdür ve bu da uyarır
çalınan mülkü kurtarmak ve otoyolları korumak için herkesin enerjileri
güvenli ve güvenli. Soygun olayları ara sıra gerçekleşir, ancak hepsi
Şeyler düşünüldüğünde, sistemin oldukça iyi çalıştığı söylenebilir,
Bagajımın toparlanmasında.

Birkaç kilometre devreden kaçınmak için tepelerin üzerinde kısa kesim almıştım.
The Highroad ve yolda Luristan'ın rahatlatılmış valisi ile tanıştım
Tahran'a geri dönerek, iyi korunmuş yüklü katırlardan oluşan uzun bir trenle. Bazı
Arkalarında az mesafe, üç monte edilmiş göçebe geldi,
Martini-Henry Tüfekleri (Pers'de Ortak Kol) ve gösteriyor
doldurulmuş kartuş kayışları. Bana ve partime bindiler,
_gholam_ kurye ve iki hizmetçi, hepsi monte. Göçebelerden biri,
Kestane kısraklarına binmek, beni dikkatle incelerken kısa bir süre düştü
yanımda taşıdığı sopa ve onu seçmeyi reddetme
Yukarı, kısrak bana doğru döndü ve onu kaybettiğini gördüm
sağ göz. Geçtik ve kısa bir süre içinde Highroad'a tekrar katıldık ve ne zaman
Bir sonraki durma aşamasına yakın, bir erkek çocuk sonrası, üç gevşek sürüş
Önündeki kurtlar sonrası, bagajımı gördüğünü söylemek için dörtnala
Katırlar beş silahlı göçebe tarafından Highroad'dan sürüldü. Yol muhafızları
aradı ve tanıştığımız üç adamın açıklamamı duyduktan sonra ve
Bunlardan biri tek gözlü bir kestane kısrak sürüyordu, bir kerede dediler,
'Kara Beg ve oğulları bu işte' ve izi takip etmek için yola çıktı.
Neredeyse tüm bagajlarım o gece kurtarıldı ve Kara Beg avlandı
zor ve kayboldu. Birkaç soygundan şüphelenmişti
dikkatlice gerçekleştirildi, böylece tespit zordu; Ama benim durumumda
Luristan valisinin arkasına asılmış gibi görünüyordu.
hiçbir şey çalmadan ve hayal kırıklığı olduğunda bagaj
adamlarını ağrılı ve pervasız yapmışlardı, katırlarımı takip ettiler.
koruma yok ve onları uzaklaştırdı. Kabile Yolu Muhafızları nerede yapacağını biliyordu
Onu ve adamlarını bulun ve yakında yağmalanan mülklerin çoğunu geri aldı.
İyileşme, kısrakının tanımlanmasından kaynaklanıyordu.

İngiliz ulusal spor sevgisi son zamanlarda Tahran'a tanıtıldı
Popüler _Gymkhana_, Hindistan'dan gelen bir kurum, burada
İngilizce bir Hint ismi altında. İngiliz Lejasyonu var
Bu eğlence başlattı ve sahip olan birçok kişi için enerji sağlıyor gibi görünüyor
Bazı taze açık hava egzersizleri için özlem duydu, ancak organize edemedi. Şimdi,
Hava izin verdiğinde, çeşitli yarışlar için haftalık toplantılar var,
çadır-pegging ve kağıt kanalları. Çok eğlenceli ve etkili bir yenilik,
Orada ilk kez gördüm, bir eşek römorkörü oldu. Bu yeni
'Spor Salonu' spor yapan genç bir diplomatik sekreter tarafından ithal edildi.
Son zamanlarda tam egzersizde gördüğü Kahire'den geldi. Tahran
Kiralama için mükemmel binicilik-donkeylere sahiptir, iyi çıktı ve katıldı
Her zamanki akıllı dilli genç. Sekiz eşek, dördü bir taraf, başlık
Dışa doğru, hepsi İngilizce, çoğunlukla İngilizler tarafından sürülen
spor. Ne kırbaç ne de spur izin verilmedi. Halat geçti
sağ kolun altında ve her binicinin en iyi düşündüğü gibi tutuldu. Sözde
'_Off!'
İlerler ve takip eden sahneler gülünç ve
heyecan verici. Biniciler geriye doğru çekildi ve yine de
ip, yeniden monte etmeyi ve tekrar çekmeyi başardılar
Dengesini kaybeden birisini karşı tarafta sürükleme zamanı
Azaltılmış suştan aniden 'git'. Bu eğlence
Gülen seyircilerle son derece popüler olanı. Dış yolculuktaki seyahat partimiz Tahran'da ayrılmıştı ve
Yalnız eve döndüm. Tahran'ı ortasında bıraktım
Kasım ve birkaç gün önce ağır bir kar düşüşü olduğu için, ben
Kharzan geçişinin soğuk geçişine sahip olması bekleniyor
Elburz serisi. Kasvin'e yolculuğu bir arabada rahatça yaptım ve
Bu nedenle üç gün içinde yeniden dirilt. Beklenmedik bir şekilde şanslıydım
Parlak havanın geçiş üzerinden yolu serbest bıraktığını bulmak
Kar ve benim yolculuğumun o kısmı için hala havayla mükemmel bir gün geçirdim.

Kasvin ve Resht arasında yaklaşık yarıya yol geçiyor
Yüzyıllardır olan kapsamlı zeytinyaşı rudbar-groves
gelişen zeytinyağı ve sabun işinin merkezi. Hakkında var
Bölgedeki altmış köy bu sektöre girdi; Sahip oluyorlar
her biri ortalama olarak verilen seksen ila yüz bin ağaç arasında
Yılda altı ila dokuz kilo ağırlığı. Zeytin olarak
Meyve Ağacı İran'da nispeten erken bir dönemden bilinmektedir,
Ve köylülerin oldukça muhteşem bir şekilde atfettiğini duymak şaşırtıcı değil
Bazı eski ağaçlara yaş, tıpkı İtalya'da olduğu gibi bazı zeytinler kredilendirilir
eşit derecede şaşırtıcı bir antik çağla.

Bana göre, zeytin yeni gönderme alışkanlığının olduğu ortaya çıktı
eski bir gövdenin kökünden kaynaklanıyor-sadece çenar çınar gibi
Pers-Olabilir, eski ağaçların tekrar genç olmasını sağladı ve böylece
hediye, köylerde başarılı nesiller için, aynı görünüm
Eski gövdeler. Messrs Kousis, Theophylactos ve Co., Bakü,
bu konuda zeytinyağı bastırmak ve rafine etmek için bir imtiyaz elde etti
Bölge ve ben onların diktikleri binaları gözlemledim
Orada nehrin sağ kıyısında yükselen iş.

Rudbar'ın yakınında, çeşitli sert ahşap ağaçların kalın büyümesine başlar.
Hazar yamaçlarının ve ovaların nemli topraklarında iyi gelişir ve
Kasım ayında yeşillikleri son derece güzeldi, birçok sıcak renk tonuyla,
narin kırmızıdan derin russet ve atış yeşili ve kahverengi tonları. Açık
Yüksek, kalın kanatlı tepelerin bazıları, farklı renkler koştu
Belirli ağaç türlerinin nerede bulduğunu gösteren iyi tanımlanmış kemerler
en uygun toprak ve diğerlerinin dışlanması için kavradı.

Hazar sahilinden yaklaşık kırk mil uzakta yağmur yağdım ve
Çamur-Çamur görülmeden gerçekleştirilemez. Başladım
Enzelli, küçük bir Rus vapur olan _tehran_,
üzerinde kullanılan olağan büyük gemilerden birinin yeri
posta hizmeti. Girdiğim gibi deniz yükseliyordu ve ben şanslıydım
Lagünün ağzındaki barda sörf yapmadan önce gemiye binmek
geçilmez oldu. Vapurun beş yüz ton demir yükü vardı
tahta, elektrik ışığı ve diğer amaçlar için makineler,
Tahran, ancak denizci deniz sayesinde inemedi. Oldu
Bu nedenle, iki hafta içinde ikinci kez Bakü'ye geri taşındı.
Kaza önceki yolculuğa inmesini engellemişti.

Her zaman bu rüzgar ve hava durumu önleme riski vardır
Enzelli. Çubuğu yeterince kaldırmak için teklifler yapılmıştır.
Sekiz yüz tonluk vapurların lagün limanına geçmesine izin verin;
Ancak bunu yapmanın ve tarakların devam etmesinin masrafı
Harika-çok harika, herhangi bir karlı geri dönüşe izin vermek. .
Astara ve Lenkoran'da aynı iniş zorlukları yaşanıyor,
Enzelli ve Bakü arasındaki çağrı yerleri. Herhangi bir niyet mi olursa
sonunda kıyıdan Kasvin ve Hamadan'a bir demiryolu yapmak,
Bağdat'a bir satırla buluşmak için, o zaman en iyi kurs olurdu
Resht'i kıyı boyunca bir demiryolu ile baku ile bağlamanın her yolu,
Astara ve Lenkoran'dan geçiyor.

Sahil Ülkesi, yoğun olabilecek pirinci ile ünlüdür
Yetiştirilmiş ve orman ve balıkçılık ürünlerindeki kaynaklar harika. Ülke açılırken önemli bir yerel trafik olurdu ve
Bakü'den petrol ticareti ile ödeme yapan bir tane olurdu. İnanıyorum
Ruslar, bunun boyunca bir demiryolu inşa etmenin daha ucuz olacağını biliyor
Bu tür ticaret yetenekleri ile yaklaşık üç yüz mil sahil şeridi,
daha sonra, limanların yokluğunda, bükücüler dikmek için, korunaklı
Ankrajlar ve tarama navigasyon kanalları. Üçte ikisi için
Çizginin Rus topraklarında uzanacağı mesafe.

Enzelli'de tanıştım, tanıdığım yabancı bir sanatçı
Tahran, burada yerel yaşam ve manzaranın iyi resimlerini yaptı. O
unsurlardaki şikayetlerinde yüksekti-şiddetli yağmur ve korkunç
çamur. Minimum seyahat konforu ile yoldan aşağı inmişti,
ve oldukça sefil olmuştu. Posta teknesine giderken
buharla çıkma, tükürerek İran'a tiksinti duygularını havalandırdı
Toprağa doğru yanında ve 'Ach! Ah! Ne bir ülke!
'Bir daha asla göremeyebilir miyim!' Ona Tahran ve kulübünü hatırlattığımda,
Orada kalmasından keyif aldığını kabul etti ve takdir etti
yer; Ama Resht'teki çamurun yağmur ve denizi boğulmuş ve boğulmuştu
Pers'in tüm hoş anıları.

Bakü yolculuğu olaysızdı. İki astara var, bir Farsça,
Diğer Rus, aralarında sınır akışı ile. Vapur
eski yerde gecenin bir parçası olarak kaldı ve sabah taşındı
İkincisinin karşısındaki demirleme üç mil. Orada Rusça
Gümrük memurları bagajı incelemek için gemiye geldi. İlk arkadaşı
Bir İsveç Finn'i olan Steamer, arama işlemlerine katıldı ve
Birinin bagajında ​​bulunan paslı bir tabanca ile çok ilgileniyor
güverte yolcuların. Soru ortaya çıktı, tabanca yüklendi mi? Ve
öğrenmeyi üstlendi. Çekiçini tam horoza kaldırdı ve,
Namluyu ağzına yerleştirerek,
Hava geçip geçmediğini hissetmek için kapak meme ucundaki parmak. O saf bir
bana bu şekilde bir şey olup olmadığını keşfetme biçiminin kesinliğini açıkladı
Perküsyon kolu yüklenir veya yüklenmez. Bu durumda tabanca düşünülüyordu
yüklenecek, ancak sadece pasla boğulduğu bulundu.

_Via_ constantinopolis iade etmeyi amaçlamıştım, ancak Bakü i'ye varışta
Tiflis ve Batoum arasındaki demiryoluna verilen hasarın
benzeri görülmemiş bir öfke ve alışılmadık ağır sel fırtınası çok uzatıldı
Ve tüm trafiği uzun süre durduracak kadar kötü. Oujari'ye gittim
Konuksever olduğum Bakü'den yüz altmış mil uzakta istasyon
Scotch beyefendi Bay Andrew Urquhart tarafından eğlendirildi
Meyan kökü için bir fabrika ve hidrolik preslerle orada
endüstri ve oradan telgraf iletişime girdim
Tiflis, Vladikavkas'a bir araba alıp alamayacağımı tespit etmek için
Demiryoluna katılın ve Rusya aracılığıyla eve devam edin. Böyle bir
Tiflis'te gözaltına alınan yolcuların sayısı, _en route_ batoum'a ve tüm
Vladikavkas'a yolla gitmek için endişeli, beklemem gerektiğini buldum
Benim sıram için uzun. Buna göre, altı gün sonra misafirperverimle kaldıktan sonra
Arkadaşım Bakü'ye geri döndüm ve vapuru Petrovsk'e götürdüm, o zaman ben
İngiltere'ye giderken Moskova ve St. Petersburg'a demiryolu ile seyahat etti
_via_ Berlin.

Bir istasyon olan Grosnoje yakınında büyük bir petrol alanı geliştiriliyor
Ana Kafkasya Menzili'nin kuzeyindeki Petrovsk Vladikavkas Demiryolu'nda;
Ve bir İngiliz şirketi, çok fazla girişim yaptıktan sonra iyi bir servete sahipti,
kendilerinin ve başkalarının uzun süredir baktığı çeşmeyi bulmak. Sonrasında
bir süredir 'seslendirme' operasyonlarını sürdürmek ve birkaç tane batırmak
Wells, petrol uzunluğunda Ağustos ayının sonuna doğru derinlemesine
üç yüz elli feet ve bu gibi bir güçle geldi
Yerden beş yüz feet yüksekliğe ulaşın. Kuyu bir
yamaç ve aşağıdaki vadi daha önce bir
Rezervuar büyük bir petrol kaynağı tutabilir. Ama böyleydi
Çeşmeden akış, birkaç gün sonra barajın üzerine çıkıyor,
Ve onu yükseltmek ve güçlendirmek için her türlü çaba gösterilmiş olsa da, petrol
Taşındı ve Dyke'nin tepesi taşındı. Milyonlarca
Galonlar kayboldu, ancak vadide yolunda petrol
Yağ için hazırlanmış başka bir rezervuarı tamamen doldurdu
ama asla kendi kuyularından gelmeyen rakip bir şirketin.
Sonunda ana yağ akışı, alçak bir parçada kendi seviyesini buldu
Kırık barajın yaklaşık dört mil altında.

Çeşme neredeyse bitmemiş bir canlılıkla akmaya devam ederken,
Grosnoje Valisi,
Bu petrol tufanı tarafından yapıldı ve bu nedenle dört yüz yerleştirdi
sorumlu İngiliz mühendisinin elindeki askerler ve onların
Organize Emek Barajı onarabildi, böylece petrol akışı
kontrol edildi. Bu hesabı aldığım bir arkadaş,
27 Kasım'da yerleştirin ve çeşmenin hala yüksekliğinde oynadığını gördüm
yirmi feet ve ayrıca oluşan petrol gölü. Göl
yaklaşık üç yüz elli metre uzunluğunda, yüz yirmi idi
metre genişliğinde ve elli ila altmış feet derinliğinde. Çeşme hala
10 Ocak'ta oynamak, ancak kısa bir süre sonra akmayı bıraktı. .
Aynı şirketin yine 'çarpıcı yağda' daha şansı daha vardı
Bir ay başka bir noktada, orijinal çeşmeden biraz mesafe,
Söylemesi garip olsa da, diğer şirketlerin hiçbiri
Petrolü İhtiyacım, henüz bir şey elde etmeyi başardı
galon. Bir firmaya tüm bu servet akışı,
Gilead Beck'in 'Altın Kelebek' şansı.

H.B.M.'nin Batoum Konsolosluğu Konsolosu Bay Stevens,
1894 tarihli raporunda, naphtha yakıt talebinin arttığını
Giderek daha yaygın olarak benimsenmesi nedeniyle Rusya böyle bir oranda
Demiryolları, vapurlar, fabrikalar ve diğer girişimler için
buhar gücü, zamanın çok uzakta görünmediği zaman
Rus ev piyasası yakıt şeklinde tüketilecek bir konumda olabilir
Hazar'ın kuyularının neredeyse tüm çıktısı ve bunu ekliyor
Muhtemelen arz, talebi karşılamak için yetersiz olacaktır. İle
Bütün bunlar, Grosnoje kuyularının değeri,
Rusya'nın kalbinden ana demiryolu hattında, muhtemelen
çok harika olduğunu kanıtlayın.

30 Kasım'da Petrovsk'te ağır bir kar fırtınasına indim ve
Kış kağıdının altındaki tüm ülke. 1 Ekim'den beri tüm demiryolu ücretleri
ve Rusya'daki suçlamalar büyük ölçüde azaldı ve şimdi politika
Seyahat ve trafiği teşvik etmek gibi görünüyor, bu da
İnsanların zihinlerinin ve durumlarının genel bir gelişimi.

Rusya'da seyahat eden demiryolu artık diğerlerinden çok daha ucuz
ülke; A'dan Hazar'dan St.'ye birinci sınıf bilet
Petersburg, on yedi yüz mil, ama L4 10s. Ve diğeri
Sınıflar orantılıdır. Arabalar rahat ve
Serinletme odaları mükemmel.

Petrovsk'ten Bakü'ye giden yelkenlerle ilgili doğru bilgilerle ve
Enzelli, şimdi on dört gün içinde Londra'dan Tahran'a gidebilirsiniz. Bu,
kurs, istikrarlı seyahat, sık değişiklikler, eyer koltuğu anlamına gelir
Yaklaşık yüz mil (şimdi yetmiş beşe indirilebilir) ve
Kaba yaşamın önceki deneyimleri, böylece
Farsça bir ev sahipliğinde sağlanan fakir konaklamaya gezgin.
Ancak şu anda yapım aşamasında olan Rus yolu yakında kaba değişecek
İyi sağlanmış olan oldukça rahat bir araba sürücüsüne binmek
Yiyecek ve dinlenme için evler.




Bölüm VII.

Pers'de Durum (1896).

BEN.

-Shah Abdul Azim'in
-Nasr-ed-Din Şah'ın Ölümleri
-Tahran'da Jemal-ed-Din
-Shiahs ve Sünniler
-İran'da. Shah Abdul Azim'in ünlü tapınağı ve kutsal alanı, yaklaşık beş mil
Tahran'dan, sakinlerle çok popüler bir hac yeri
kasabanın ve kalabalık sermayeye yakın mahallesi onu yapar
Harika bir tatil ve dini tatil köyü. Bu tapınak
Özellikle birçok egemen tarafından ve özellikle de
Mevcut hanedan. Mohammedan özel haftalık dua günü ve
Cuma, Cuma, Juma veya Cemaat Günü,
Şah Abdul Azim çok sayıda insan tarafından ziyaret ediliyor.

1 Mayıs Cuma günü, bu kutsal alan en üzücülerden birinin sahnesiydi
İran'da daha önce gerçekleşen olaylar-kutsal içindeki cinayet
Nasr-ed-Din Şah'ın Bölgeleri, kutlamak üzere olan bir hükümdar
Her zaman hatırlanacak bir saltanatın jübilei, sadece onun için değil
Dikkat çekici uzunluk, aynı zamanda huzurlu karakteri ve genel için
popülerlik. Bu popülerliğin kanıtı, Nasr-ed-Din Şah'ın
Avrupa ziyaretleri için üç kez ülkesini bırakabilir ve
Konularından bir karşılama almak için her seferinde geri döndü. Bu
Doğu tarihinde benzeri görülmemiş.

Ekim ayında onunla sohbet etmekten onur duyduğumda çok az düşündüm
Son olarak, bir kralın bu kadar hayran olması ve sevilmesi mümkün oldu
insanlar ve sonra gurur ve zevkle dört gözle bekliyorum
Yaklaşan Jübile'nin kutlaması, ortasında yok olmalı
etkinlikten sonraki beş gün içinde bir suikastçının eli.

Saltanatının ilk yıllarında,
Zamanların ve entrikaların tuzakları,
kan dökülmesi, daha sonraki yıllarında verme isteksizliği görüyoruz
neredeyse ciddi bir hata anlamına gelen sermaye veya ciddi ceza.
Kötü şöhretli bir otoyol durumunda bunun bir örneğini hatırlıyorum
Soyguncu, çok uzun süre korunan birçok cinayetten suçlu, sadece
Tüccarlar için hoşgörüsüzün kötü etkisi üzerine kötü etkisi
ve gezginler aşırı cezanın onaylandığı. Zaten var
İnsanların geç saatlere güvenmeyi nasıl öğrendiklerinden bahsetti
Şah'ın onları baskıcı hükümete karşı koruma arzusu
iller ve kendisini ordu ile nasıl popüler hale getirdiğini ve
Göçebe kabileleri. Ölümüne neden olan suç şüphesiz
her ikisi de alınan hayata referansla kutsallık olarak kabul edilir
ve ihlal ettiği sığınak. Ve suçun nefreti
bitmenin veya zayıflamanın amaçlandığı şeyi güçlendirecek, yani.
Kajar hanedanının etkisi ve gücü. İzlenebilir
Persler, böyle bir korkudan başka bir duygu olacak,
Şey, kendi inançlarından biri tarafından yapılabilir,
onların egemenleri.

En derin boyanın bir suçlusu,
Mohammedan Sanctuary ve bu kutsal güvenliğin sükuneti, biz
anlatılan, birçok kişinin kurtuluşunu çalıştırmak için yansıma ve tövbe getiriyor
kötü yollardan. Böylece ulusun korkusunun ne kadar olduğunu anlayabiliriz
Şahın dindarken ölümcül şekilde yaralandığı düşüncesinde olun
gerçek olanı işaretleyen zinciri geçmeye saygı duyarak diz çökme eylemi
'Bast' veya kutsal alanın başladığı çizgi.

Cinayetin tanınmış ajitatör tarafından istendiği söyleniyor,
Afgan olarak adlandırılan Jemal-ed-Din, gerçekten bir yerli
Batı İran'da Hamadan; Ama seyahat etmiş ve kısa bir süre ikamet etmek
Afganistan'da zaman, adına 'Afgan' terimi eklendi. O öyleydi
1891'de Tahran'da şiddetli ve şiddetli halkı için iyi bilinir
Tüm Batı yeniliklerine karşı konuşmak. Bunu söylediğini gördüm
onun için tütün tekelinin geri çekildiği gibi geri çekildi
Pers ve Wellnigh boyunca Moullas bir devrim getirdi.
Jemal-ed-Din şüphesiz Tahran'da ajitasyonda güçlü bir rol aldı, ancak
Hiçbir şekilde temsil edildiği gibi önde gelen bir lideri değildi. Sistematik emek ve tüketim düzenlemelerinin ani tanıtımı
yabancı yön altında, birkaç depoun
Bir keresinde çok sayıda perakende mağazasını ve tezgahının yerini al
Kalıtsal işletmelerin işsiz küçük sahiplerinin düşman ordusu,
İnsanların kitlesinin korkuları ve duyguları üzerinde çalıştı. Moullas
ve lonca ustaları daha sonra liderlik etti ve iptal etti
imtiyaz. Daha önce tarif ettiğim tüm bunlar. Çok uygun
kendini bulmak için jemal-ed-din gibi fırtınalı bir petrelin doğası
O zaman Tahran ve o iltihaplı bir kamu hatibi oldu.
En sıcak tür. İlk başta kendisini karşı konuşmakla sınırladı
Tütün tekeli ve tüm Avrupa girişimleri ve onun şiddetinde
Konuşmalar bazı bir açıklama konusu haline getiriliyor, Şah
Persler uzun zamandır büyük konuşma özgürlüğüne sahip olmuşlardı ve onlarla
Kelimeler genellikle eylemlerin yerini aldı. Ama bu özgürlük
Yavaş yavaş daha cesur büyüyen Jemal tarafından yanlış anlaşıldı
Devrimci ifadeler tüm dayanıklılığın ötesine geçti. Neredeyse örtüldü
Taç için hor görmesi ve her şeyin bir araya gelmesi gerektiği görüşü
Şah Kuralı ve Kajar'ın devamı
Hanedan. Uyarıldı, ama akıl dinlemeyecekti; O zamandı
Tutuklandı ve onu İran'dan sınır dışı etme kararını bilgilendirdi. Üzerinde
Eskort altındaki Tahran'dan ayrıldığı gün, onu yapmayı başardı
Kaçış ve Shah Abdul Azim'in aynı tapınağında sığınak aldı
Şah, 1 Mayıs'ta takipçisi Mirza Mohamed tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.
Reza. Jemal, sığınmasından hükümetle görüşmeler yaptı ve
Sonunda Persi'yi sessizce terk etmeye ikna edildi. O söylendi
Ayrılması konusunda cömert tedavi aldı, ancak farkındayım
Bu kafada şikayette bulunduğunu belirtti. İçeri girmeliyiz
Ancak, onun Şah'ın sıcak bir düşmanı ve kapsamlı bir
'uzlaşmaz.' Pers'i bıraktıklarında Konstantinopolis'e gitti, burada
böyle bir saygısızlık ifadesine izin veriliyor gibi görünüyordu
Şah'ın Sultan'a bir açıklama yapması için egemen
cevap olarak Jemal'ın istihdam edilecek uzak bir yere gittiğini belirtti
Kendisi edebi eserde.

Hamadan'ın bir vatandaşı olarak Jemal-ed-Din Farsça bir konudur; O da
Şiah inancı, bir şeyler yapmak için inanılıyor olsa da
Kendisi için kolay, devlet dininin olduğu bir Sünni olarak geçer.
o inanç. Şah tarafından Tahran ziyaretinde iyi karşılandı.
1890 bir öğrenme ve mektup adamı olarak ve kabul ettiği söyleniyor
ve misafirperverliğinden zevk aldım. Ancak bu onun planlamasını engellemedi
kraliyet ev sahibine karşı ve düşüşünü pusulalamak için elinden geleni yapıyor
Kajar hanedanı. Muhtemelen İran'da kaldığı süre boyunca açıkça gördü
o zaman Şah'ın otoritesi çok güçlü bir şekilde dinlendi
insanlar, uzun ve huzurlu saltanatı ve hafif kuralı nedeniyle, vermek
Yaşamı boyunca başarılı bir devrim umudu. Ve olabilir
Bu bağlamda, suikast yapmak zorunda kaldı.

Jemal-ed-Din, güçlü bir enerji ve irade ile oryantaller arasında kredilendirilir
Başkalarının coşkusu üzerinde çalışırken ve bir ahlaki oluştururken
üzerlerinde despotizm. Öğrencisi Mohamed Reza,
öğretmenine nezakete dikkat etmemesi için benzedi ve
Kötülüğü iyi hale getirme kararlılığı. Onda istekli bir el
Görünüşe göre Jemal-ed-Din'in programının ilk bölümünü gerçekleştirdi
İran'ın reformu için, ancak eylemde delilik olasılığı
cinayet öngörülmedi. Çünkü suçun dehşeti öyle oldu
aziz şahın kutsal tapınağında işlenmekten yoğunlaştı
Abdul Azim, nesnesinin en eksiksiz olarak yenilmesi gerektiğini
ve reaksiyon,
Kajarların tahtı. Jemal-ed-Din, Sünni ve Şiah Birliği için bir özet yaptı, bir fikir
zaman zaman bazı ileri liderlerle iyilik buldu
eski inanç. İslam'a olan kazancını batırırken
dini farklılıklar ve bir kilise ve bir inanç oluşturmak için katılmak. O
Bu noktada çok ciddi olduğu söylendi ve dikim yapmayı başardı
Konunun gösterildiği gibi İran'daki görüşleri hala ara sıra
tartışıldı. Ancak fikir tamamen yabancı büyüme ile ilgilidir ve genellikle
Jemal-ed-Din gibi meraklılar tarafından tanıtıldı,
İslam'ı görme hırsı için Kilise ve Devletin Farsça Ulusal Gururu
Konstantinopolis'ten Pekin'e bir güç olarak karar. Bu vizyonerler başarısız
Düşünceli Fars politikacılarının ve kiliselerin neyin iyi bildiğini görmek için
Şiah şeması İran'ı bir ulus olarak korudu, çünkü onsuz
Popüler uyum için teşvik uzun zaman önce sona erecekti.

Cinayet ve şehitliği anmak için yıllık tutku oyunu
Ali'nin dölleri ve suikastçıları olduğunda ciddi hızlı günler
Persinin her yerinde gözlenen lanetli ve reviled,
Persler ile vatanseverlik ve bağımsızlık gururlarını yaşayın, çünkü
Din ve vatanseverlik eş anlamlı terimlerdir. Muhtemelen hayır var
Kilise ve eyaletin daha yakın ve neyse ki bağlı olduğu ülke
İrandan daha birlikte. Egemenlik Şiah olmasaydı, uzun sürerdi
önce Sünni komşuları arasında kayboldu. Onlarla
'Tahliye edilen Rafizi' zulmü, mezhepten bahsederken
Kutsal bir görevin kullanılması ve Sünniler tarafından köleleştirilmesi bir
Heretiklere fayda sağlama fırsatı vermek
Örnek ve ortodokse dönüşerek perdition'dan kurtarma
inanç. Böylece küçüklerin Hazaralar ve Şiah sakinleri
Oxus'un başlıklarındaki prensipler Sünni'ye satıldı
kölelik ve Türkçe'de Şiah Çevre Satın Alımı
Piyasalar aynı gerekçelerle haklı çıkarıldı. Çağların acı deneyimi
Sünnilerin merhametine çaresizce, tüm Şii'ye öğretti.
Tüm noktalarda mutlak bir başvuru olmalıdır. Bu mahkumiyet var
Kendini Pers halkının zihninde derinlere gömdü ve şimdi ve
Sonra Sünni'nin vahşi hazırlığını acı verici bir şekilde hatırlatır
Komşular gerçeği vurgulamak için.

1892'de Herat'ta Sünni ve Şiah Tüccarları Arasında Bir Çarşı kavgası büyüdü
bir rahatsızlığa ve bazılarında ikincisinde doruğa ulaştı,
denekler, katlediliyor ve malları yağmalandı, Moullas ciddiyetle
Sünnilerin almasının 'yasal' olduğuna dair kararlarını telafi etmek
Yaşamların yanı sıra sapkın Şiahların mülkiyeti. Şah,
örtülü dini yetkililerin temsili,
Güçlü ve bilge olan Amir Abdul Rahman Khan'a özgü
cetvel, tazminat yaptı. Dini düşmanlık çok acı
Afganistan ve savaş benzeri karakter ve iyi dövüş için değil miydi
Kabil'deki Şiah Kizzilbash kabilesinin nitelikleri, varlıkları
Sermaye bağnaz Moullas tarafından tolere edilmeyecekti. Ortak tehlike
Kizzilbashes'i birleşik bir grup ve tehlikeli bir düşman yapar ve onları silahlandırır
Her zaman hayatları için savaşmaya hazır olun. Onlar bir güç haline geldi
Cetvellerin uzlaşma politikasıdır ve böylece
Destek. Ama buna rağmen, ortodoksun fanatik nefreti
Hem kiliseyi hem de devleti temsil eden Sünni bastırılamaz. BEN
General Sir William Mansfield (merhum Lord Sandhurst) ile birlikte
Hindistan'da Başkomutan olarak Amir ile sohbet etti
Kabil'den Sher Ali, Amir'in olduğu genel konularda,
Daha oldukça çekici bir şekilde, dediği şey hakkında bazı keskin açıklamalar yaptı
Hıristiyan kilisesinde düşmanca farklılıklar; Sir William yeniden katıldı
Sünni ve Şiah arasındaki İslam'daki büyük bölüme atıfta bulunuyor ve
Kabil'de ikinci inancın birçoğu olup olmadığı soruldu. Bir bakış
Hoşnutsuzluk Sher Ali'nin yüzünden geçti, yarısı ona doğru dönüyor
Onun arkasında duran insanlar, 'Evet, var
Orada birkaç köpek, yanmış babaların oğulları. '

Sünni ve Şiah ile birlikte var olan karşılıklı nefret her zaman çalıştı
Türkiye ve Pers arasındaki çok samimi ilişkilere karşı ve bir kez
Elbette, on altıncı yüzyılda, İran korkusu, sonra aktif olarak
Güneydoğu sınırında düşmanca, Avusturya ve Rusya'ya fayda sağladı.
Türk gücünü caydırmak, zaferi ve gücü günlerinde,
Konstantinopolis'in kuzey ve batısında genişletilmiş agresif operasyonlardan.
Buna göre, Sünni ve Şiah'ın mutabakatı uzun zamandır
Porte ile politikanın kardinal noktası. Görünüşe göre Avusturya
Böylece Türkiye'nin Pers korkusuyla dolaylı bir şekilde faydalandı
İkincisinin uzadığı zamandan itibaren ilginç bir tesadüf
Rusya ve İngiltere ile olanların ötesinde diplomatik ilişkileri,
Önemli bir süre için,
Şah'ın mahkemesi, Avusturya
Pers. Avusturyalı subaylar uzun zamandır ordusunda ve
İmparator Francis Joseph ve merhum Şah Nasr-ed-Din'in gerçeği
Aynı şekilde üç ay içinde tahtlarına yükseldi
Yıl (1848), ikincisi tarafından kendisiyle bir ilişki olarak kabul edildi.
En büyük onur ve dostluk. Ve bu benim hatırlamamı getiriyor
Tahran'daki Avusturya lejimi ile bağlantılı olan madde
Jemal-ed-Din'in 1891'de sınır dışı edilmesinden sonra. Mohamed Reza,
Rahmetli Şah'ın katili, Tahran'da kaldı ve devam etti.
Jemal tarafından ortaya çıkan, hatta
devrimci görüşlerini basılı olarak yaymanın kapsamı
kağıtlar.

Baskı için kullanılan basın litografik bir basındı ve
Avusturya Legation tarafından istihdam edilen Mirzas, Jemal'ın içine çekildi
Gizli toplum, onu kendi evinde kurmaya teşvik edildi. Olağan
muhbir suç ortağı bulundu veya kendisi sunuldu.
Kardeşlerine ihanet etmek ve polis yakalamaya o kadar hevesli oldu ki
Yabancı bir lejyon çalışmasının sahip olduğu ayrıcalıktan habersiz,
Mirza'nın evine girdiler ve baskı eyleminde onu tutukladılar
Litografik Press'ten Taahhüt Makaleleri. Mirza taşındı
Bakan olaydan haber önce hapse girdi, ama
bilgilendirildi, hemen ihlallere karşı güçlü bir açıklama yaptı
uluslararası ayrıcalık. En iyi memnuniyet bir kerede verildi;
Polis şefi aradı ve özür diledi ve mahkum serbest bırakıldı
ve legasyona gönderildi.

Bakan kendi soruşturmasını yürüttü ve yadsınamaz bir kanıtı üzerine
İddia edilenlerin gerçeği, Mirza'yı görevinden reddetti ve
Fars yetkilileri onu tutuklamakta özgürdü. Mirza tutuldu
Bir süredir bir mahkum ve sonunda Mohamed Reza ile serbest bırakıldı
ve arkadaşları. 4 Mayıs Tahran telgrafı bize Mohamed
Reza, eski kamu düşmanlığı seyrini hükümete sürdürdü ve
tekrar hapsedildi, ancak bir kez daha serbest bırakıldı ve
Şah tarafından emekli maaşı verdi, buna rağmen
hoşnutsuz, 'siyah posta' genel olarak yaptığı gibi, açgözlülük
Sessizlik için ödenen fiyatın yetersiz olması. Bu yumuşak muamele
komplocular, daha sonraki eğilimin oldukça karakteristikti.
Nasr-ed-Din Şah ve yargı ciddiyetine karşı tutkunluğu.

Mohammedan Revival ve Kilise Birliği ile ilgili olarak bilinenlerden
Jemal-ed-Din tarafından düşünüldüğünde, herhangi bir fikrinin
Babizm ve Şah Abdul Azim'deki suç arasındaki bağlantı,
Soru, Pers ve Jemal-ed-Din'in Babis'i için
çok az ya da hiçbir şey. Zaten eskisinin nasıl olduğunu söyledim
Şiddet içeren önlemlere karşı, hiçbir halkın vaazını uygulamaya çalışın ve
Sessizlik, ikincisi yüksek sesle bağırıyor ve terörize etmeye çalışıyor.

Nadir Shah tahtını kabul ettiğinde,
Şiah şeması ve Sünni inançla yeniden birleşme ve gitti
Din adamlarının isteksizliğini kabul etmek için aşırı uzunluklar
görevini ilan etmek için yayınladığı keyfi kararname. Onun
Düşman inançları arasındaki büyük körfezi tamamen kapatmaya çalışın
Başarısız oldu ve Persler Şiah kaldı. Düşünce ve özgürlük özgürlüğü
Konuşmanın ulusal özellikleri ve ayrıcalıkları ve zihinlerle
Asla ciddi kilise disipline iyice maruz kalmaz, insanlar
Dini ve diğer konularda özgür eleştirilere şımartmaya hazırdım
önemlidir. Komuta bile yeni bir din okuma arzuları yoktu
Krallarından ve herhangi bir değişikliğin rahatsız edici olacağını düşünerek,
Moullas ile ve ekransız Sünniler olmayı reddetti. Nadir
Hırsa bağlılık, din sevgisinden daha büyüktü ve
Her şeyi tek bir inanç haline getirmeye çalışmak, engelleri kaldırmaktı
Hindistan Sünnileri arasındaki emperyal gücünün ilerlemesine,
Afganistan, Orta Asya ve Küçük Asya. Görevini yerine getirirken
Şiahları gerçek inancın yeni bir koluna dönüştürün,
Konstantinopolis İmparatoru,
Mohammedans.

İslam, İran'a zorlandığı için yabancı fatihlerin inancıydı
ve zalimler, bu yüzden asla aynı önemli etkiye sahip olmamıştı
başka yerlerde olduğu gibi insanlar. Bu, özgürlük alışkanlıklarıyla alınmıştır
düşünce ve romantizm ve şiir sevgisi, onları şampiyonluk yapmaya eğdi
Arap gücünün düşüşünde benimsedikleri Şiah Schism
ulusal kiliseleri. Bunu şimdi olanla bağlantılı olarak atıfta bulunuyorum
Jemal-ed-Din'in Devlet Kilisesi Şefleri ile ilişkilerini bildirdi
Konstantinopolis'te parti, çünkü İran'daki vaazlarında vardı
büyük bir Muhammedan canlanmasına doğru açık hareket belirtileri
İslam'ı dünyadaki eski baskın konumuna geri döndürün.




Bölüm VIII.

Pers'de Durum (1896).

İi.

-Şah Mozuffer-Ed-Din
-Tabriz'da önceki pozisyonu
-karakter ve eğilim
-Oğulları
-Taht'a Katılım
-Kajar Hanedanlığı
--Galia ve taç mücevherleri
-Geç Şah'ın iki oğlunun pozisyonu,
  Zil-Ees-Sultan ve Naib-Ees-Sultaneh
-Sadr Azem (Grand Vazir)
-Geç Şah'ın ölümü üzerine eylem.


Kraliyet şeflerinin büyük aileleri arasında
Kajar kabilesi iddiası, her zaman çok önem verilmiştir
Yüksek pozisyon için bir adayın annesinin doğumu. Bu nedenle,
Kajar tarafından temsil edildiği gibi, tahtın varisi seçimi, İran,
hanedan, annenin ve babanın iddialarına bakar ve
Her iki tarafta kraliyet doğum gerektirir. Bu nedenle Mozuffer-Ed-Din
Mirza, merhum Şah'ın ikinci oğlu, annesi bir kajar
Prenses, ilk doğan Sultan Masud Mirza'ya tercih edildi, bilinen
Zil-ES-Sultan olarak. Kajarlarla ilgili olarak geleneksel oldu
Vali Ahd veya varis-Apparent, başkentten uzakta ve onun için
en zengin ve en çok Azerbaycanın nominal valisi olmak
Önemli Pers eyaleti. Başkenti Tabriz, bir kasaba
Rusça ve diğerleri aracılığıyla önemli bir ticari refah
Dış Ticaret Bağlantıları. Mozuffer-Ed-Din Mirza'nın annesi
Mahkemesinde onurlu bir yüksek etki pozisyonunu sürdürdü
Mayıs 1892'de Tahran'da gerçekleşen ölümüne kadar geç Şah.
Bir zamanlar entrikalar ve rahatsız edici söylentiler sırasında
Mozuffer-Ed-Din Mirza'nın annesinin güçlü etkisi hüküm sürdü
Şah'ın sarayındaki ilgi alanlarını izlemek için her zaman hazırdı ve
Öldüğünde arkadaşları tek iyisini kaybettiğinden korkuyordu
koruyucu. Ama o zaman Amin-Ees-Sultan olarak bilinen Sadr Azem, haklı olarak
kraliyet babasının ve insanların gerçek duygularını yorumlamak,
Derhal boşluğu doldurdu ve şimdi ulusun harekete geçmesine yol açtı
Huzurlu olanı güvence altına almak için ayrılan Şah'ın iradesinin idamları olarak
atadığı varisinin ardıllığı.

[İllüstrasyon: H.I.M. Mozuffer-Ed-Din Şah, Kajar]

Karakter, yetenekler ve
Mozuffer-ed-Din Şah'ın eğilimi. Bence genel görüş oluştu
Yargılama fırsatı olanlar tarafından elverişlidir. O
nazikçe eğilim ve hoş bir şekilde görgü kuralları ve ihtiyat
mirasçı olarak çok aktif bir rol almamasını istedi.
Halkla ilişkiler, yine de kendini gösterdiği durumlar oldu
yetenekli bir cetvel olmak. Pozisyonu kesinlikle gerekli olmasını sağladı
Merkeze boyun eğme sabırsızlığının tüm görünümünden kaçınmalıdır
Hükümet ve asla neden vermeyen önemli bir dokunuş gösterdi
Bu noktada şüphe. En başarılıydı.
kraliyet babasının duyarlılıklarını rahatsız edebilecek her şey,
ve her zaman saygılı bir oğul ve sadık bir konu olarak kabul edildi. O bir
doldurmak için en zor pozisyon ve onu doldurması
Şah'ın memnuniyeti,
İhtiyat, sabır ve iyi yargı.

Mozuffer-Ed-Din Mirza uzun zamandır onunla Kaimakam olarak sahipti, ya da
Vazir, neredeyse genel vali olan tanınmış Amir-i-nizam
Azerbaycan, çünkü Şah onu kişisel olarak sorumlu tuttu
İl yönetimi. Güçlü bir karaktere sahip bir adamdı ve
Azerbaycan'da büyük etkiye sahipti. Serveti de ona ekledi
önem ve belki de düşünmesi şaşırtıcı değildi
Kendisi bağımsız görüşlere sahip olmaya hak kazandı. Aktif direnç
Tütün tekeli ilk olarak Tabriz'de gösterildi ve
Merkezi Hükümetin isteklerine karşı muhalefeti teşvik etti. İçinde
Bunun sonucu Şah, 1891'in sonunda onu Tahran'a çağırdı,
ve 1892'nin başlarında onu Kürdistan Genel Valisi olarak atadı ve
Kermanshah, hala sahip olduğu bir görev. Bu değişiklikte,
Mozuffer-ed-Din,
Kuzey eyaleti ve şimdiye kadar kullanmaya devam etti. .
Amir-i-Nizam, Hac Mirza Abdul Rahim tarafından Kaimakam olarak başarılı oldu,
eski adıyla St. Petersburg'da ve selefi olarak
birkaç yıldır Paris'te bakandı, Avrupa deneyimleri
Bu yetenekli Vazirler şüphesiz Vali Ahd'in ileri eğitimine yardımcı oldu.
Aydınlanmış arkadaşlar ve bakanlar derneği ona
Sadece onu bilgilendirmekle kalmayan bilgi edinme fırsatları
kamuoyu önemi ve genel ilgi konuları, ama aynı zamanda
onu egemen pozisyonuna hazırlamak için hesaplanmıştır. Olmuştur
Ona eğilimlerinde tamamen Rus olduğunu söyledi ve
Tabriz'deki uzun ikametgahını göz önünde bulundurarak, olduğu gibi
Rusya'nın engin imparatorluğunun büyük gücü, olsaydı garip olurdu
güvence altına alınmanın hayati gerekliliğinden güçlü bir şekilde etkilenmedi
Çarın iyi niyeti ve tavsiyenin ve
Bahsettiğim iki Vazir'in görüşleri bu etki içindi. Ama o
Mozuffer-ed-Din Shah'ın zihninin tamamen büküldüğünü takip etmiyor
tek yön. Şimdiki ve geçmişten bakılırsa,
İngiltere'nin aynı şeyi koruma arzusuna inanabilir
babasıyla var olduğu gibi dostça ilişkiler ve
Pers'i güçlü, müreffeh ve bağımsız görmek istiyor.

Amir-i-nizam Tabriz'deyken, enerjik yönetimi ayrıldı
Prens'in yapamayacağı hiçbir şey ve dahası, bir Dikkat Politikası
Halkla ilişkilerde çok aktif bir rol almasını engelledi, o
bir ülkenin basit eğlenceleriyle kendini işgal etti
beyefendi. At üreme çiftlikleriyle büyük ilgi gördü
Urumia Gölü yakınındaki Maragha'nın ince pasturelanlarında kuruldu ve
Orada sık sık ziyaret yaptı. O iyi bir atlı ve keskin bir sporcu
Tıpkı babası gibi silah, tüfek ve falcon ile ve
Açıkta Yaşam Onu insanlarla çok fazla temas halinde getirdi
Bu, bildiği iyi doğayı geliştirdi. Sahip olur
bir göçebe şefinin hoş özelliklerini büyük ölçüyor ve
Kişisel nitelikleri Amir-i-Nizam'ın ayrılması,
Görevlerinin sempatik olarak kullanılması, kuralını popüler hale getirdi.

Önde gelen kardeşleri bir
Oldukça sahip oldukları pozisyonlarla, vali ahd
Bir minyatür mahkemeyi mütevazı bir ölçekte sürdürmek için içerik
haysiyet uygun bir şekilde ve para toplama arzusu göstermez. .
İnsanlar bunun farkındaydı ve yararlanmadığı için ona saygı duydu
Başkalarının yapmış olabileceği gibi kendini zenginleştirme fırsatları. Bundan fazla
Son zamanlarda büyük servetin gazetelerinde bahsedildi
Zil-es-Sultan'ın İsfahan'da edindiği söyleniyor ve
yabancı menkul kıymetlere yatırım yaptı.

Burada Mozuffer-Ed-Din Şah'ın ilk iki oğlundan söz edilebilir.
Yaşlı, yirmi dört yaşında Mohamed Ali Mirza, annesi
Mirza Taki Khan, Amir-El-Kebir ve karısının kızıdır.
Geç Şah'ın favori kız kardeşi. İkincisi Malik Mansur, hakkında
On beş yaşında, annesi İsmail Mirza'nın kızı
Hüküm süren Kajar ailesinin prensi. İkincisi bir
ilgi çekici ve parlak görünen gençlik ve genellikle
favori oğul. Diğer oğullar çok fazla bilinmiyor veya henüz bahsedilmiyor,
ancak doğrudan çizgideki ardıllığın
iyi emin.

Doğal olarak varis gözetimin sağlığı büyük bir meseleydi
ilk etapta, geleceği göz önüne alındığında ve
İkincisi, ardıllığa adaylığı görmek isteyenlere
rahatsız olmayan, çünkü değişim büyük bir belirsizlik ve huzursuzluk yaratırdı
ülke çapında. 1892 sonunda Tabriz'i ziyaret ettiğimde orada
Vali Ahd mahkemesine bağlı üç doktor vardı. Biri
Hakim Bashi, Mirza Mahmud Khan, Üstün Eğitim Farsça ve
Prens'e sürekli katılımda olan profesyonel eğitim ve
Onunla İngiliz Dr. Adcock (o zaman dört yaşında
Tebriz'de yıllar ve hala Mozuffer-Ed-Din Şah ile) ve bir İtalyan
Doktor, S. Castaldi, Rus Konsolosunun Karısı, General,
Kimin geç bilgim olmadığı konusunda.

Mozuffer-Ed-Din Şah'ın şu ana kadar ardışıklığı huzurlu,
Muhalefetin ortaya çıkacağı birçok kişinin korkularına rağmen
Güney. Ölümde şu anki hanedanda ilk kez
Şahtan Vali Ahd, yolunda bir rakip bulamadı. Curzon belirtti
Pers üzerindeki önemli çalışmasında çok kesin bir şekilde
Taht en imkansızdı ve tahmini doğru oldu.
Mozuffer-Ed-Din Şah, Kajar hanedanının beşinci egemenliğidir.
Agha Mohamed Shah tarafından kuruldu ve burada saltanatın
Şahın merhumundan sadece bir yıl içinde bir yüzyılın tamamlanmasından sadece bir yıl içinde idi
Bu çizginin sadece birbirini izleyen üç egemen tarafından paylaşılan kraliyet kuralı
Oriental Krallık'ta dikkate değer gerçek.

Fateh Ali Shah, 1797'de tahttan sonra atandı
Vali Ahd, kendi ailesi olmayan amcası Agha Mohamed Shah tarafından.
Hussein Kuli Khan'ın (Şah'ın tam kardeşi) oğluydu,
Shiraz'da Genel Vali ve aradığında babasıyla oradaydı
Tahran'daki tahtaya. Agha Mohamed Shah'ın kampta ölümü üzerine
Kuzey sınırındaki ordusu General Sadik Khan, şef
Azerbaycan'daki Shekaki kabilesi, mülk edinme fırsatını yakaladı
Taç mücevherleri ve hazinesi ve adamlarıyla kampı bıraktı; Ancak
Askerlerin geri kalanı güçlü başbakanın komutasında yürüdü
Bakan Haji Ibrahim, Emirleri tarafından tutulan başkent için
Kajar şefi Mirza Mohamed Khan, meşru varisi için
Şah. Taç için iki yarışmacı güneyde,
Fateh Ali Shah'ın kendi babası ve Zaki Khan Zend'in oğlu; Ancak
Hem hem de benzer iddiaları geliştiren Shekaki şefi
Kuzey ve büyük Nadir Şah'ın torunu Nadir Mirza,
Afganistan'dan Khorasan'a girdi ve isyan standardını yükseltti,
yakında yenildi ve boyun eğmeye sürüldü. Shakaki şefi
Taç mücevherlerine sahip olmasından ve şartları yapabilmesinden
af ve tercih için; Ama daha sonra yemin etti
bağlılık ve isyan etti. Bir zindanda yakalandı ve sınırlandı,
Hayatının yakında sona erdiği yer.

Fateh Ali Shah 1834'te öldü ve yerine torunu Mohamed geldi
Babasını öngören yetenekli Abbas Mirza'nın oğlu Shah. O öyleydi
Tabriz'de Azerbaycan Genel Valisi görevini üstlenerek,
Vali Abd'ye atanan geleneksel pozisyon,
Büyükbaba öldü ve bir önceki bölümde bölümden bahsettim
İngiliz subaylar tarafından,
Taht hakkına itiraz edin. Bu taklitçiler onun amcasıydı Ali
Mirza, Zil-Ees-Sultan ve Hüseyin Ali Mirza, Genel Vali
Her biri kendini kral ilan eden Shiraz. Fateh Ali Shah öldü
İsfahan, oğlunun itaatini zorlamak için Shiraz'a giderken
Babasının yaştan ölümü beklentisi olan Hüseyin Ali Mirza ve
Tahul tacına gelir ödenmesini engellemeye karar vermişti. .
asi oğul bir ordu ile ilerledi ve mücevherlere sahip oldu
ve babasının beraberinde getirdiği hazine; Ve kardeşi,
Zil-es-Sultan, Tahran'da kalanları ele geçirdi, ama Mohamed Shah
Daha sonra bütünün bulundurulmasına geri döndü.

Mohamed Şah'ın oğlu ve varisi Nasr-ed-Din,
Babası Tahran'da öldüğünde Azerbaycan Genel Valisi Postası,
Ve altı veya yedi hafta boyunca bir rahatsızlık aralığı vardı
bir kralın ölümü ile taç giyme töreni arasında geçti
diğer. Bu dönemde kasabalarda devrim hüküm sürdü ve soygun
ve ülkede şiddet. Zil-Ees-Sultan Ali Mirza'nın oğlu,
Tahran'ın prens-valisi,
Mohamed Şah, Kasvin'deki emekliliğinden yarışmak için yayınlandı.
Kuzeniyle taç; Ancak girişim korkunç bir sonuca geldi. A
Benzer bir nesneyle ağda isyan da başarısız oldu ve sonra Mirza Taki
Khan, Amir-i-Nizam, gücünü pekiştirmek için başarıyla ilerledi.
Uzun saltanat ve tüm iyi kuralda olan Nasr-ed-Din Şah
insanları eski devrim yollarının ve
Bir Şah'ın ölümünde isyan unutuldu ve değişti.

Bu değişikliklerde bahsedilen İran'ın regalia ve taç mücevherleri
Kraliyet Kuralı, açıklanamayan iyi bir servetle,
İsyancıların elindeyken yağmalanma. Taç mücevherleri büyük bir kısımda
Nadir Şah'ın çuvalında elde ettiği muhteşem ganimetin bir kısmı
Delhi, doğudaki en zengin imparatorluğun başkenti. Üzerinde
Örtü yakınındaki suikast, Hazine birlikler tarafından ele geçirildi ve
Ünlü Koh-i-nur Diamond da dahil olmak üzere önemli bir pay,
şimdi İngiliz tacını süslüyor, Nadir'le Afganlara düştü
ordu, büyük kısmı, Koh-i-nur arkadaşı elmasla,
Darya-i-nur (Işık Deniz), saklanan Fars Askerleri tarafından güvence altına alındı
Hepsi Khorasan ve bitişik bölgelerde. Agha Mohamed Şah, savaşlarından ve sıkıca işlerinden boş zaman bulduğunda
Otoritesini kurarak dikkatini iyileştirmeye çevirdi
Nadirs mücevherleri ve kurnazlık ve
Zulüm, Nadir kampının yağmalananlarından güreşmeyi başardı,
ve diğerleri, şimdi kraliyette nadir taş ve süs eşyaları koleksiyonu
Tahran'da Hazine. Koleksiyonun değerinin çok olduğuna inanılıyor
Harika.

Pers'in regalia ve taç mücevherlerinin tekil korunması
Agha'nın ölümünden sonra isyancıların elindeyken yağmalanma
Mohamed Shah ve yine Fatch Ali Şah'ın ölümü üzerine çoğu
dikkat çekici. Batıl inanç ve saygı duygusu
onları taçtan kaybolmalarını engelledi, ya da bu olabilir
Her biri, her biri, prospektif bir payı ile
Gözden Geçen yağma, komşusuna hırsızlığa karşı bir kontrol oldu.
herkese ait olduğunu düşündükleri.

Sultan Masud Mirza, Zil-ES-Sultan olarak bilinen en büyük oğlu,
Geç Şah, genellikle meydan okuma olasılığı olarak kabul edildi.
küçük kardeşinin tahtına doğru. Onun hırsı ve aşırı
Ona izin vermede onu alçakgönüllü kılmak için kendine güven
Partizanlar Halef olarak üstün niteliklerinden yüksek sesle konuşacaklar
babasına. Rahmetli Şah'ın O'na düşünceli muamelesi
Durumlar da onu bu kadar genişletilmiş için kötü yargılamaya yönelik taleplerde bulunmaya yönlendirdi
güneyde, babasının İran'ın yeterince büyük olmadığını söyledi
İki Şah. Sanırım Güney'deki bir viceroyalty fikri geldi
aptalca kibir ve yarı bağımsızlık düşüncesinden değil,
Bu konuda konuştuğunu duyan bazılarının varsaydığı gibi.

Babası ona her zaman 'iyi sevilen ilk doğumlu' ve daha fazla yazdı
1888'e kadar ona büyük güç ve eylem özgürlüğü sağladı. O düşkündü
'Askerlerde Oynama' ve bu eğlence ile böyle çalışmaya gitti
enerji ve irade altında çok sayıda ve çok verimli bir ordu oluşturdu
İyi eğitimli memurlar, çok iyi, Şah, oldukça güvende olduğunu düşündü.
Nasr-ed-Din, Isfahan'a geri getirmesi için güvenebileceği bir memur gönderdi
Ordu hakkında gerçek bir rapor; Ve Zil'in kendi kendine güvencesi de öyle,
ona her şeyi göstermek için kendi yolundan gittiğini ve en çok
onun gücü.

Şah, hepsini öğrenirken kıskanç veya şüpheli oldu ve
Birliklerin gerçekten gerekli olan ılımlı sınırlara indirilmesi
İl amaçları. O zamanlar durdu, Zil, onunla
İyi döşenmiş ordu, durumun efendisiydi, ama kısıtlandı
göndermek için. Amin-Ees-Sultan'ı (şimdi Sadr azem) onun
Mahkemede düşman ve onu etkileyen güçlü danışman olarak gördü
Şah. Tahran ile olan ilişkileri o kadar gerginleşti ki
Şah, isteklerini açıkça açıklamak için onu varlığına çağırdı
ona. Baba ve Oğul toplantısı sorunları sorunsuz bir şekilde yapma eğiliminde değildi.
ve ikincisi, öfkesinin onu aşırı uzunluklara taşımasına izin veriyor,
sahip olduğu çeşitli hükümetlerin istifasını ihale etti, sadece
İsfahan valiliğini korumak. İsteği verildi ve
O zaman Başbakan'a düşmanlığının sırrını yapmadı.

İki veya üç yıl sonra Şah, bazı illeri geri döndürdü
1888'de istifa etmişti ve bu, daha fazlasını yapmasını sağladı
Kendini belirlediği görevi başarıyla biriktirme
Para, ordusu kırıldıktan sonra. Savaşçı Bakhtiari Kabile Formu
Nominalin altındaki askeri gücün en önemli kısmı
Zil-ES-Sultan'ın komutası, ama onları tamamen onun tarafından yabancılaştırdı.
Popüler şefleri Hussein Kuli Khan'ın acımasız ve hain cinayeti,
1882'de ve oğlunun uzun süre hapis cezası, eşit derecede popüler
Isfidentiar Khan. Artık kardeşine bağlılık sözü verdiğine göre,
Mozuffer-Ed-Din Şah, Güney'in huzurunu güvence altına alabiliriz. Savaş Bakanı olarak Naib-ES-Sultaneh, Kamran Mirza,
Başkomutan ve sabit olan Tahran Valisi
babasına katılım, aptal partizanlar tarafından bir
Muhtemelen tahtın halefi, ama kendisi asla eğlendirmedi
fikir. Ordu Başkanı olarak konumu ona gerçek bir güç vermez-gerçekte,
Tahran valisi olarak etkisinden daha ziyade alır; için
Askerler ona, zevkleri ve
Saraylar ödemeleri kırpıldı.

İran'da gerçekten ayakta duran bir ordu yok, böyle anladığımız gibi,
Kraliyet Muhafızları ve Tahran'daki zayıf Fars Kazak Tugayı hariç.
Tüm garnizon işini yapan topçu ve piyade milisler
Alaylar, bir seferde iki yıldır. Koşullar bir
iki yıllık izin yılına hizmet ve kendi altında hizmet verdikleri
Yerel şefler ve memurlar. Alayların yönetimi için verilir
Emolument veya
Durum gibi ayrım. Bu sistem üzerinde etki verir
Ücretleriyle ilgilenenlere değil,
Sadece büyüklerin bekçisi olarak kabul edilen Başkomutan
Ücret alındıktan sonra ödemenin geçtiği kapı. .
Naib-es-Sultaneh, kardeşi Zil-E-Sultan ile eşit olarak görünür
Başbakan'a büyük bir sevmemek,
Egemen ve varisi yüksekte güçlü kıskançlık yaratamadı
yer.

Şimdi, yetenekli ve sagacı sadr hakkında birkaç açıklama ile bitireceğim
Azem, güçlü karakteri ile kararlı irade olan Başbakan,
ve hızlı eylem, taç ve sadakatine olan sadakatini kanıtladı
Şah'a. Olağandışı erken yaşta başbakan oldu.
yüksek bir pozisyon ve bu tercih ona kıskançlık ve kıskançlık çekti
Birçoğu, ona büyük utanç verecek şekilde sık sık.
Göze çarpan enerjisi ve yeteneğinden şüphe olamaz. Onun hoş
tavır ve mutlu eğilim, taraftarları çeker ve onun için kazanır
En iyi hizmetler. Kişisel niteliklerine ek olarak,
onu en değerli kılan şaşırtıcı kamu işleri bilgisi
Bakan. İnsanlarla haklı olarak popüler, çünkü sadece o değil
liberal ve nazik, ama duygularını anlıyor ve yorumlayabilir
zihinleri.

[İllüstrasyon: Mirza Ali Asghar Khan, Sadr Azem (_ bir fotoğraftan
Messrs W. ve D. Downey_)]

Şah Abdul Azim tapınağında Nasr-ed-Din Şah'ın yanındaydı.
Suikast gerçekleşti ve bir keresinde Majesteleri
Tahran'da saray. Bu öğleden sonra saat iki civarında oldu ve
Şah, daha sonra dört saat içinde sonunu nefes aldı. Görünüşe göre
Sadr Azem hemen durumu kavradı ve kendini içine koydu
Tabriz'deki Vali Ahd ile telgraf iletişim, dört yüz
Miles uzak. Daha sonra tüm bakanları, devlet yetkililerini çağırdı,
askeri komutanlar ve şehrin en etkili insanları
saray ve Şah'ın ölümünü duyurdu. Onun olumlu rehberliği altında,
Mozuffer-Ed-Din Mirza'nın Şah olarak derhal tanınması
Babasının iradesiyle etkilendi.

En güçlü ve en güçlü ve
Başlıca ilgilenen Avrupa güçleri hemen bilgilendirildi ve
Birincisinin bakanı ve ikincisinin suçlamaları
saraya davet edildi. Varışlarında, Sadr azem valiye bağlandı
Ahd onların huzurunda orada olan tüm partinin sadakati
monte edildi. Bu, ölümünden yaklaşık dört veya beş saat sonra yapıldı
Nasr-ed-Din Şah ve ertesi sabah, bunun sonucunda
Kararlı eylem, Mozuffer-Ed-Din, Pers Şah'a kamuoyuna ilan edildi. Böylece Nasr-ed-Din Şah'ın
İran, en maddi olarak kurtarmak için en önemli şekilde yardımcı olmanın aracı oldu.
şimdiye kadar her zaman üretilen belirsizlikten ülke
Bir Şah'ın ölümü arasındaki aralıkta devrim ve iç savaş
ve halefinin katılımı.


SON.








Thomas Edward Gordon tarafından Gutenberg'in Persi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIA REVISITED ***

***** This file should be named 13064.txt or 13064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13064/

Produced by Karen Lofstrom and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
