*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Persian Literature, Volume 2, Comprising The Shah Nameh, The (Fars Edebiyatı, Cilt 2, Şah Nameh'i içerir,)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 30, 2004  [eBook #13060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Persian Literature, Volume 2, Comprising The
Shah Nameh, The Rubaiyat, The Divan, and The Gulistan
, by Anonymous, et
al, Translated by James Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Persian Literature, Volume 2, Comprising The Shah Nameh, The
Rubaiyat, The Divan, and The Gulistan


Author: Anonymous

Release Date: July 30, 2004  [eBook #13060]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIAN LITERATURE, VOLUME 2,

*** START OF TURKISH PART ***
Şah Nameh, Rubaiyat, Divan ve Gulistan'dan oluşan
***


Juliet Sutherland, Karen Lofstrom ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



NOTLAR: Bu çalışmanın Cilt 1'i Project Gutenberg Kütüphanesi'nde bulunabilir.
       Bkz. Https://www.gutenberg.org/etext/10315

       Birkaç orijinal dizgi hatası (tutarsız yazım,
       gereksiz tırnak işaretleri ve benzerleri) düzeltildi
       düzgün bir okuma metni üretme yararına.

       Okuyucu ayrıca zaman zaman bir dizi yıldız bulacak
       bölümler arasında. Bunlar orijinalde bulunur ve
       Eksik bir bölümü belirtin. Tercüman neden açık değil
       Bu bölümleri atladı. Bir başkasına atıf, eksiksiz,
       Gulistan'ın çevirisi kayda değer bir farklılık göstermez,
       Dahil olan bölümler ve bunlar arasında uzunluk veya konu olarak
       hariç tutuldu.





Fars Edebiyatı

içermek

Şah Nameh, Rubaiyat
Divan ve Gulistan

Gözden Geçirilmiş Baskı, Cilt 2

1900

Özel bir girişle
Richard J. H. Gottheil, Ph.D.
Haham Edebiyatı Profesörü ve Semitik Diller
Columbia Üniversitesi'nde







İçerik

Gulistan

giriiş

Bölüm

   I. Kralların Gümrükleri

  İi.  Dervişlerin ahlakının

 III.  Memnuniyetin kıymetli

  IV.  Sessiz olmanın yararına

   V. Aşk ve Gençlik Üzerine

  VI.  Imbecily ve yaşlılık

 Vii.  Eğitim izlenimlerinin

VIII.  Toplumun görevleri




Gulistan

İLE

Sa'di

[James Ross tarafından çevirisi]




GİRİİŞ


Farsça şair sa'di, genellikle edebi tarihte bilinen
Muslih-al-din, olarak bilinen büyük yazar grubuna aittir.
Şirazlar veya Şiraz Şarkıcıları. "Gulistan" veya "Gül Bahçesi"
yaşam boyu olgun çalışması ve yüz yaşına kadar yaşadı ve
sekiz. Gül Bahçesi gerçek bir şeydi ve küçüklerin bir parçasıydı
Hermitage, emekli olduğu, zaferlerden ve seyahatlerden sonra
daha önceki hayatı, günlerini dini tefekkürde geçirmek ve
formunu alan anımsamalardaki deneyiminin somutlaşması
Anekdotlar, adaçayı ve dindar yansımalar, _bon-mots_ ve zarif şarkı sözleri.
Bir arkadaşım onu ​​hücresinde ziyaret ettiğinde ve bir sepeti doldurduğunda
Şairin bahçesinden gül, sümbül, spikenards,
Ve tatlı bazılar, Sa'di ona yazdığı kitabı anlattı ve
Eklendi:-"Bir Çiçek Çiçek Ne Olabilir?
Gül bahçemden; Yonder Bush'tan gelen gül birkaç gün sürer, ancak
Bu gül tüm sonsuzluğa çiçek açmalı. "

Sa'di'nin kendi çalışmasının bu tahmininde oldukça doğru olduğu kanıtlandı.
Kitap gerçekten de tatsız tazeliğin tatlı bir bahçesidir. Karşılaştırırsak
Hafiz ile Sa'di, ikisinin de yaşam teorilerini temel aldığını görüyoruz
aynı sufic panteizm üzerine. İkisi de son derece dindardı
erkekler. Kararfoz patlayan güçlü ve hayat veren toprak gibi
Nightingales'ın söylediği Rose Tree, sabit dindardı
her şairin zihninin desteğini oluşturan güven, tüm
süslü kaprisler ve meyve ve çiçeğin bereketli büyümesi
Onların dehası dünyaya verdi. Hafiz Farsça Anacreon'dur. O gibi
Heyecan verici ve değişmeyen tatlılık sesini yükseltir, adımları makarası,
Thyrsus'u sallar ve kızarmış yanak ilhamını gösterir.
asma. Ona göre Yüce Varlık, Hintli veya
Trakya Dionysos, çok yıllık gençliğin tanrısı, neşeli bir eğlence ve
Coşku. Hafiz asla rehber olamaz, ancak neşeli olabilir
geyby'ye yaşam bilgeliğinden daha fazlasını ekleyerek ölümlüler. Ancak
Hem batıda hem de doğu dünyasında Sa'di her zaman bakılmalıdır
hayatı tatanların rehberi ve aydınlatıcısı olarak
şiir. Bilge bir adam tarafından şiirin büyük olduğu söylendi
Olgun Zihin Eğitmeni. Birçok adam yorgunluk içinde dönüyor
tartışmalar, samimiyetsizlikler ve iddiasızlık
Etrafındaki entelektüelistler, "Bana Horace'imi ver" diye bağırdı. Ancak
Horace, tüm _bonhommie_, sağduyu ve keskinliği ile
ancak Augustan Çağında dar bir Roma coterie temsilcisi.
Ne kadar ince, dayanıksız ve manevi olmayan görünür.
muhteşem derinlik, manevi içgörü, hassasiyeti ve gücü
Sa'di'yi karakterize eden ifade.

Sa'di, Kur'an öğrencisi olarak hayatına başlamış ve erken olmuştu
İslam'ın sessizliğiyle dolu. Neşe ve coşkulu sevinç
Kırkınına ulaşmadan önce yazdığı şiirleri karakterize eden
yıl, şiddetli disiplin baskıları altında kaldı ve
kemer sıkma. Fakat Muhammed'in dini kısa süre sonra onun tarafından değiştirildi.
Daha geniş ve daha aşkın olan ünlü bir öğretmenin rehberliği
Sufizm sistemi. Bu muhteşem plan alanında,
Din adı altında şimdiye kadarki en cesur formüle edilmiş, özgürlüğü buldu
hangi ruhunun istediği. Erken disiplin onu ahlaki açıdan sağlam hale getirmişti
Dostum ve böyle bir sıcak ve ödünç veren Sa'di'nin iyiliği
Eserlerine sevilen cazibe. Son bitiş ona verildi
Tartardan sonra aldığı seyahatler tarafından entelektüel eğitim
On üçüncü yüzyılda işgalleri terk etti. Hindistan, Arabistan,
Suriye de ziyaret edildi. Şam'ı doğuştan buldu
durdurma yeri ve bir süre orada yaşadı, artan bir
adaçayı ve şair olarak itibar. Baalbec'te vaaz verdi
Tanrı'da insan yaşamının, inanç, sevgi ve dinlenmenin kaçaklılığı. O
Jerome gibi, Kudüs hakkında vahşi doğada dolaştı ve
Tripoli'nin siperlerinde Afrika'da bir köle: Uzunluğu gezdi
ve küçük Asya'nın genişliği. Shiraz'a geri döndüğünde geçti
Üç skor yılı ve on sınır, orada kaldı
Hermitage ve bahçesi, tüm çalışmalarının sonucunu ayarlamak için
deneyimleri ve acıları, sahip olduğu bu tam çalışmada
"gül bahçesi" olarak adlandırılan, içinde bulunan küçük ekili arsadan sonra
Düşen günlerini geçirdi ve son nefesini çekti.

"Gulistan" sekiz bölüme ayrılmıştır, her biri bir
belirli bir konu ve bir makalenin doğasının katılımı: bunlar
Bölümler, genellikle başlayan ayrık paragraflardan oluşur.
bir aforizma veya bir fıkra ve birkaç orijinal şiirle kapanış
çizgiler. Bazen bu paragraflar tamamen liriktir. Biz vurulduk
Her şeyden önce, bu paragrafların kişisel karakterine göre; çoğu
Seyahatlerinin bir kısmında şairin deneyimini ilişkilendirirler,
Gördükleri ve duydukları hakkında yorumunu ifade eder. Onun yorumları
Genellikle pratik bilgelik veya dini öneri şeklinde alın. O
Bize hayatı ve insan kalbini bildiği izlenimini veriyor
iyice. Arnold'un Sophocles'a söylediği gibi, onun söylenebilir,
Biri "hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve bütün gördü." Öte yandan orada
yazılarında alaycı acerbity'nin en ufak bir izi değildir. O var
Kendine hak kazanan bir ruhun bağımsızlığında dünyadan geçti,
Ve her şeyi iyi buldu, aptalların çılgınlığı için tasarruf sağladı ve
ahlaksızlığın sefilliği ve bozulması. Acı yok
"Gül Bahçesi" nde çeşme ve yaşlı adamın kalbi kadar taze
Otuz yıl önce Shiraz'dan ayrıldığında; onun yeşili
Şiir sadece olgunlaştı ve daha zarif bir lezzete göre temperlendi
Bilgelik artışı ve sanatın mükemmelleştirilmesi.

Her şeyden önce, Sa'di'de ahlakı içeren yaşam bilimini buluyoruz
ve din, en müstehcen ve en çekici bir biçimde ortaya kon.
Bir şekilde "gül bahçesi" bize "makaleleri" hatırlatabilir
Bir yıl önce tam olarak yayınlanan domuz pastırması
Büyük İngiliz filozof öldü. Her iki eser de geniş bir düşünce alanını kapsar
ve deneyim; Ama İngiliz açık, soğuk ve bazen
alaycı, Farsça daha manevi olsa da, daha az akut olmasa da ve
Bacon'un eksik olduğu şairin ateşi ve dini bağlılık
"denemeler" tamamen özlüyor. "Gül Bahçesi" maksimum
en yüksek Hıristiyan ortasında değer kazanmaya değer değil
medeniyet, zihnin dinginliği, şiirsel ateş,
Sa'di'nin şeffaf samimiyeti, yazılarını bu kitaplardan biri haline getirin
Hangi erkekler güvenle rehber olarak alabilir ve en içlerine ilham verir
hayat. Sa'di Shiraz'da 1292 yılı hakkında tanınmış bir çağda öldü
yüz on.

E.W.




Bölüm I

Kralların geleneklerinin


BEN

Bir esir öldürmek için işaret yapan bir kral duydum. .
Zavallı sefil, bu çaresizlik durumunda, kralı kötüye kullanmaya başladı
konuştuğu lehçe ve onu Asperity ile iptal etmek
söz konusu; Kim hayat ellerini yıkayacaksa ne olursa olsun
Kalbinde liman:-"_ Bir adam çaresiz olduğunda bir enlem verecektir
Diline, Körfezdeki bir kedi gibi bir köpekte uçacak _ "-" Şu anda
Uçmak imkansız olduğunda, eli kavrayacak
Bir kılıcın keskin kenarı. "Kral sordu," Ne diyor? "
Vizirs (veya katılan soylular) ve iyi diskli bir adam yapılmış
Cevap, "Ey Rabbim! Kendini ifade ediyor ve diyor ki, _ (Cennet
bunun için) öfkelerini kısıtlamak ve affetmek gibi
Yaratılışlar; Ve Tanrı hayırsıyla arkadaş olacak_. "Kral hissetti
onun için şefkat ve kanını dökmekten vazgeçti. Bir diğer
Nobleman ve o eskisinin rakibi, "Böyle bir şekilde kararsız
Akranlar, olduğumuz gibi, varlıktaki gerçeğin dışında herhangi bir dili kullanmak için
kralların; Bu adam Majesteleri'ni kötüye kullandı ve değersiz olanı konuştu
"Kral bu sözde öfkeli döndü ve" Ben
Sahipliğinden daha iyi, sahip olduğunuz bu gerçeğe göre daha iyi
söylenmiş; Bunun için iyi politikanın yüzünü taşıyordu ve bu
malignite; Ve zeka, 'Barış düzeltme yanlışlığı
yaramazlık sert bir gerçeğe tercih edilir ':-prens ne yaparsa yapsın
(Danışmanı) tavsiye edecektir, bu bir pişmanlık konusu olmalı
Eğer çok iyi tavsiyelerde bulunacaksa. "

Kral Feridun'un sarayının portikini yazmışlardı:-"Bu
Dünya, kardeşim! Hiçbiri ile uyuyor. Kalbini yapımcısına koy ve
Bırakın sana yeterli. Yastığın ve dünyevi bir desteği dinlendirin
Sanat gibi birçok kişiyi teşvik eden ve katleden alan. Çünkü
Değerli Ruh, gitmeye karar vermeli, ayrılıp ayrılmadığı önemli olan şey
bir tahttan veya yerden. "


II

Khorasan'ın krallarından biri, bir rüyada, oğlu Sultan Mahmud
Saboktagin, ölümünden yüz yıl sonra, vücudunun çürüdüğü zaman
ve şimdiye kadar hareket eden gözleri hariç tüm toz içine düştü
soketlerinde ve onlara bakıyorlar. Öğrenilenler bir standdaydı
Yorumundan dolayı, saygı duyan bir derviş hariç,
Ve dedi ki:-"Hala ona bakıyor, çünkü krallığı ve
Zenginlik başkaları tarafından ele geçirilir!-Birçoğu sahip oldukları kahramanlar
Yerin altına gömüldü, üstünde varlığı tek bir iz değil
sol; ve dünyaya taahhüt ettikleri eski karkastan
Dünya o kadar tüketti ki, bir kemik kalmadı. Birçok yaş olsa da
Nushirowan varlıktan beri gitti, ancak
Municence onun adil ünlü kaldı. Cömert ol, arkadaşım! Ve boşuna
hayatın kendin, böyle bir kişinin bir olay olarak ilan etmeden önce
kalmadı. "


III

Kısa ve kaba olan bir kralın oğlunu duydum ve diğer
Kardeşler boyunda yüce ve yakışıklı. Bir keresinde kral,
Babası, ona küçümseme ve küçümseme ile baktı. Oğul, onun içinde
Sagacity, onu anladı ve "Ey baba! Kısa bir bilge adam
uzun bir blok başlığına tercih edilir; daha güçlü olan her şey değil
Değer açısından üstün olan boy: --_ bir koyun eti sağlıklı,
Bir fil obryonu _.-_ Bu Dünya Sina'nın dağlarının bir
En azından, ancak devlette Tanrı'nın önünde en güçlü olanı ve
haysiyet _.
Şık bir yağlı dolt? Bir Arap atı, ince yapısına rağmen, daha fazla
Böylece bir eşek sürüsü. "

Baba gülümsedi; Devletin sütunları veya saraylar,
ve diğer kardeşler hızlı bir şekilde ipotek edildi. Bir adama kadar
zihnini, erdemini ve yardımcısını ilan etti. yapamaz
çalılıkların boş olduğu sonucuna varın, kaplanın gittiği peradventure
uyuya kalmak!

O zamanlar müthiş bir antagonist ortaya çıktığını duydum
Kral'a karşı. Şimdi her iki tarafta bir ordu alındı, ilk
Atını monte eden ve ovaya sallanan kişi o oğluydu,
Ve diye bağırdı: "Sırtını görebileceğin adam olamam
Savaş günü, ama onun kalınlığının ortasında söndürülebilirsin,
Kafam toz ve kanla kaplı; O için giren
kendi kanıyla spor sporu, ama ondan kaçan spor
kavga gününde bir ordunun kanı. "öyle konuştu,
düşman süvarileri ve bazı ünlü savaşçıları devirdi. O geldiğinde
Kraldan önce saygı duyulan dünyayı öptü ve "Ey sen, kim
Vücudumu küçümseme ile gördü, Valor'un kaba olduğunun farkında değil
dış, hizmeti kanıtlayacak yalın çentiktir,
Savaş gününde yağlı öküz. "

Düşmanın süvarilerinin muazzam olduğunu ve
Kral sayıca az; bir beden uçmaya meyillidi,
Gençlik yüksek sesle aradı ve "kararlı ol, cesur adamlarım,
Kadınların kıyafetlerini giymek zorunda değilsiniz! "Birlikler daha cesurdu
Bu konuşmada ve tamamen saldırdı. Bunu o gün duydum
Düşmana karşı tam bir zafer elde ettiler. Kral onu öptü
yüz ve gözler ve onu kollarına katladı ve her gün daha fazla oldu
Ona bağlı olarak, tahtına varisi varlığını ilan edene kadar. .
Kardeşler ona bir kin taşıyordu ve yemeğine zehir koydu. Kız kardeşi gördü
Bu bir pencereden ve deklanşörü kapattı; Ve çocuk anladı
imzalayın ve elini çanaktan çekti ve dedi ki, "
erdemli yok olmalı ve kısırın onları işgal etmeli
"Homayi veya Phoenix, dünyada soyu tükenecekti
bir baykuşun gölgesinde sığınırdı. Babayı bilgilendirdiler
bu olayın; Kardeşler için gönderdi ve onları azarladı.
hak etti. Sonra alan adlarının bir bölümünü yaptı ve uygun bir
Her biri için bir kısmı, bu hoşnutsuzluk durabilir; Ama fermant
Dedikleri gibi artmış: On derviş bir halıda uyuyabilir, ancak
Bütün bir krallıkta iki kral yerleştirilemez. Bir adam sonra
Tanrı'nın kalbi, somunun parçasını yiyebilir, diğer parçaları yapacak
fakirlere sadaka verin. Bir kralın egemenliğini alabilir
iklim veya imparatorluk; ve benzer şekilde mülkiyeti açacak
bir diğer.


İv

Arap soyguncularından oluşan bir kalabalık,
dağ ve karavanın izini sürdürdü. Yeomanry
Köyler Stratagem'lerinde korkmuştu ve kralın birlikleri
alarmlı, emprenye edilemez bir kale güvence altına almışlardı
dağın zirvesi ve bu kaleyi geri çekilmelerini ve
konut.

Bitişik bölgelerin müfettişleri,
Yaramazlıklarını engellemek, şöyle diyorlar: eğer bu şekilde kalırlarsa
Servetlerini geliştirin, onlara karşı herhangi bir muhalefet uygulanamaz olabilir. Yeni kök salmış ağaç, bir adamın gücü olabilir
çıkarmak; ama bir süre bu şekilde kalmaya bırakın ve
Bir satın alma bunu ortadan kaldıramaz: Baraj başındaki sızıntı olabilir
bir fişle durdurulurken, şimdi bir havalandırma var, biz de
bir fil üzerinde akım.

Sonunda, üzerlerine bir casus koymaları gerektiği belirlendi ve
Başka bir kabileye Sally yaptıklarında bir fırsat izleyin ve
Kalelerini korumasız bıraktı. Bazı yetenekli savaşçılar ve
deneyimli birlikler gönderildi, kendilerini gizleyebilecekleri
dağın girintileri. Geceleri, soyguncular iade edildiğinde,
Yürüyüşü ile yorgun ve şımartan yüklü ve kendilerini sıyırmışlardı
zırhlarının ve yağmalandıklarını, sahip oldukları en büyük düşman
Karşılaşmak uyumaktı. Şimdi gecenin ilk saati
Gitti:-"Güneşin diski bir gölgeye çekildi ve Jonas vardı
balığın ağzına adım attı "-cesur yürekli savaşçılar fırladı
onların pusu ve soyguncuları sonra bir tane pinyonu yaparak güvence altına aldı
bir diğer.

Sabah onları Kraliyet Mahkemesinde ve kralda sundular
Bütünü ölümüne koyma emri verdi. Aralarında oldu
Bir şerit, erken baharı çiçeklerinde olgunlaşan meyvesi,
ve yanağının çiçek bahçesi çiçek açtı. Biri
Vizirs, İmparatorluk Tahtının ayağını öptü ve yüzünü koydu
yerde şefaat ve "Bu çocuk henüz tatmadı
hayat bahçesinin meyvesi veya çiçeklerin kokusundan zevk aldım
Gençlik: Majestelerinin cömert eğilimine olan güvenim böyle
kanını koruyarak sadık bir hizmetçiyi destekleyeceğini. "Kral
Yüzünü bu konuşmadan uzaklaştırdı; Onunla uymadığı gibi
Yüce düşünme şekli, cevapladı:-"Erdemli ışınlar yapamaz
radikal olarak kısır gibi aydınlatın; eğitim vermek için
Değersiz bir kubbeye ceviz atmak gibidir:-
Kötülüklerinin ağacını ortadan kaldırın ve kabilelerini yok edin; için
Bir ateş çıkarmak ve közleri bırakmak ve bir engeri öldürmek ve teşvik etmek
Genç, rasyonel varlıkların eylemleri olmazdı. Bulutlar olsa da
Bitki örtüsünün suyunu dökün, asla meyve toplayamazsınız
Söğüt dal. Yüceltinin serveti değil, asla yapamazsın
Bir paspas veya ortak kamıştan şeker özü. "

Vizir bu konuşmayı dinledi; isteyerek ya da onaylamadı,
ve kralın iyi duygusunu alkışladı ve şunları söyledi:-"Majesteleri ne,
Dominion ebedi olan, sorgulamaktan memnuniyet duyar.
ve iyi bir politikanın özü, çünkü toplumunda yetiştirilmiş olsaydı
Bu vagabondlar ve hizmetleriyle sınırlı, onu takip ederdi
Kısır kursları. Ancak hizmetçiniz,
erdemli olanla ilişki kurma talimatı verildi ve
ihtiyatlı; çünkü o hala bir çocuk ve kanunsuz ve refrakter
Bu çetenin ilkeleri henüz zihnini lekelemezdi; Ve içinde
--_ ne olursa olsun doğarsa ve o zamandan sonra doğar
Doğru Ortodoksluk, yani İslamcılık, daha sonra babası ve onun
Anne onu Yahudi, Hıristiyan veya Guebre _.
Kötü ile ilişkili ve gelecek nesilleri armağanı başarısız oldu
kehanet; Yedi Uyuyan Köpeği (Efes'te) bir süredir aldı
Doğruların yolu ve rasyonel bir varlık haline geldi. "

Bunu söyledi ve mahkemelerin bir organı şefkatle ona katıldı,
Kral gençliğin affına katlanıncaya kadar ve cevap verdim: "Ona verdim
Yukarı, iyi değil görmeme rağmen.-Zal'in söylediklerini biliyorsun
Kahraman Rustem: 'Düşmanınızı iğrenç ve çaresiz olarak görmemelisin. BEN
Çeşme kafasında genellikle küçük bir akarsu bulmuşlardır, ki
Takip eden, deveyi ve yükünü götürdü. ''

Kısacası, Vizir çocuğu eve götürdü ve onu nezaketle eğitti
ve liberallik. Ve ona öğreten ustalar ve öğretmenler atadı
Mantık ve retoriklerin ve her türlü kurşun
Başarılar, böylece genel onayla karşılaştı. Bir keresinde
Vizir, yeterliliğinin ve yeteneklerinin bazı örneklerini
Kraliyet varlığı ve şöyle diyor: "Bilge talimatı bir
onun üzerine izlenim ve eski vahşeti ondan yok edildi
zihin. "Kral bu konuşmaya gülümsedi ve cevap verdi:-" Bir
Kurt, sonunda getirilebilse de, sonunda bir kurt kanıtlamalıdır.
bir adam. "

Bundan iki yıl sonra bir şehir vagabonds çetesi onu aldı ve katıldı
ligde, bir fırsata kadar Vizir'i ve ikisini öldürdü
oğullar; Ve muazzam bir ganimet gerçekleştirerek, onun istasyonunu aldı
hırsızların baba ve sertleşmiş bir kötü adam oldu. Kral
bu olaydan haberdar edildi; ve şaşkınlık elini ele almak
Pişmanlık dişleri, dedi ki:-"Herhangi bir kişi temperli bir kılıç üretebilir
taban demirden; Temel doğumlu bir adam, ey wiseacre de bir beyefendi yapamaz
Herhangi bir eğitim tarafından! Yağmur, doğasının saflığında yok
anormallik, bahçedeki lale ve ortak otu besler
Tuz-Marsh. Dolu bir toprağa dağılmış tohumdaki emeğinizi boşa harcamayın, çünkü
Spikenard'ı asla verilemez; Kötülere bir iyilik vermek için
benzeri bir ithalat gibi, sanki iyiye bir yaralanma yediğiniz gibi. "


V

Delhi Kralı Oglamish Patan'ın kapısında, ben (yani Sa'di) bir
Memurun oğlu, zekâsı ve öğrenmesinde, bilgelik ve anlayışında,
her türlü encomium'u aştı. Gençliğin başında, aynı
zaman alnında olgun çağın izlerini destekledi ve üzerinde sergilendi
yanak iyi şansın özellikleri:-"başının üstünde, ihtiyatlı
davranış, üstünlüğün yıldızı göze çarpıyordu. "

Kısacası, kral tarafından sahip olduğu onayla fark edildi
Bedensel başarılar ve zihinsel bağışlar. Ve bilgeler dikkat çekti
Bu değer zenginliklere değil, yeteneklere dayanır; ve takdir yetkisi
Yaş, yıllar içinde değil, iyi anlamda. Yoldaşları onun iyiliğini kıskanıyordu
Fortune, onu hoşnutsuzlukla suçladı ve boşuna ona sahip olmaya çalıştı
Öldür:-"Ama büyücü olduğu sürece rakip etkisi ne olabilir?
Arkadaşımız? "

Kral sordu, "Neden bu kadar hoşgörü gösteriyorlar?
Sen adalet? "diye yanıtladı:" Majestelerinin iyiliğinin gölgesinde
servet, kıskanç adam hariç herkesi memnun ettim,
tatmin olmak ama başarımın azalmasıyla; Ve refahı bırak
ve Rabbimin Dominion'u Kralın Sürekli Olun! "
Hiçbir insanın kalbine umbrage ver; Ama kıskanç adamla ne yapabilirim
Kendi üzüntüsünün nedenini kim barındırır? Öl, sen
kıskanç, bir kurtuluş alabileceğinizi; çünkü bu öyle bir kötülük
Ondan sadece ölümle kurtulabilirsiniz. Talihsizlikten kaynaklanan erkekler endişeyle
Müreffehin devletinin ve servetinin azalabileceğini arzu; eğer
Yarasa gözü güne kadar görmek için uygun değildir,
Güneş suçlanacak mı? Gerçeğe ihtiyacınız var mı? Daha iyiydi
Güneşin ışığından ziyade binlerce böyle gözler acı çekmeli
gizlenmişti.


VI

Kolunu uzatmış bir Pers kralının hikayesini anlatıyorlar.
deneklerin mülkiyeti üzerindeki baskı ve bir sistem başlattı
insanlar göç ettiği bir dereceye kadar şiddet ve olma
zulmünün can sıkıcısından kaçının ve sürgün yolunu aldı
Fasarlarının sıkıntısından kaçın. Şimdi nüfus
azaldı ve devletin kaynakları başarısız oldu, Hazine
Boş kaldı ve düşmanlar her tarafta güç topladı. Kim olursa olsun
Sıkıntı gününde bir yorgan bekleyin, diyelim ki, pratik yapmasına izin verin
refah mevsimi boyunca insanlık; Eğer samimi tedavi edilmezse, senin
Sadık köle seni terk edecek; ona nezaket ve sevgi göster ve
Yabancı bağlılığın kölesi olabilir. Bir gün, onun huzurunda Şah Nameh'den okuyorlardı.
Zohak'ın azalan hakimiyeti ve Feridun'un ardıllığı. .
Vizir kralı sordu: "Şimdiye kadar Feridun'u anlayabilir misin?
Gelir, alan veya ordu yoktu ve krallığın nasıl olduğu
Onunla onayladı mı? "diye cevapladı:" Duyduğunuz gibi, bir insan grubu
onun hakkında bağlılıktan topladı ve yardımlarını verdi
bir krallık edindi. "Vizir dedi:" O zamandan beri, bir toplantı
İnsanlar bir krallık oluşturmanın aracıdır, aslında nasıl olur?
Egemenlik değil, dispersiyonları değil mi? Şu ana kadar
orduyu tüm kalbinizle patronluk yapacağınız için iyiydi,
Bir ordusu olan kral bir prensip oluşturur. "Kral sordu:" Ne
Bir ordu ve yeomanry toplamanın en iyi yolu? "Diye yanıtladı:
"Municence, bir kralın görevidir, insanların etrafta toplanabilir
O ve hantal, sığınağının altında güvende durabilecekleri
Dominion ve servet, ikisi de yok. Bir tiran yönetemez
Kurttan bir çoban görevi için bir krallık beklenmez. A
Zorneye aksesuar olabilecek kral, duvarını zayıflatacaktır
kendi egemenliği. "

İhtiyati Bakan'ın tavsiyesi, eğilime uymadı
Kralın. Sınırlı olmasını emretti ve onu bir
zindan. Kısa bir süre sonra kralın amcasının oğullarının
muhalefet, iddialarını destekleyen bir ordu aldı ve iddia etti
Babalarının egemenliği. Acımasızca sahip olan bir dizi insan
gasp kolunun altında acı çekti ve dağıldı, toplandı
etrafında ve krallığından vazgeçene kadar onları başardı ve
onları onun yerine kurdu. Zorlanmayı onaylayabilen kral
Zayıfların üzerinde arkadaşına sıkıntı gününde acı bir düşman bulacak.
Konularınızla adil bir şekilde başa çıkın ve senin savaşı hakkında rahat dinlenin
Düşmanlar, çünkü dik bir prensle yeomanry bir ordudur.

       * * * * * *


VIII

Nushirowan'ın oğlu Hormuz'a sordular, "Seninle hangi hatayı buldunuz?
Onları hapsetme emrettiğiniz babanın bakanları? "Diye yanıtladı:
"Hapishaneyi hak edebilecek hiçbir hata görmedim; yine de bunu algıladım
Benim için herhangi bir saygı, zihinleri üzerinde hafif bir izlenim bırakıyor ve
Sözüme örtük bir güven vermediler. Birinden korktum
Kendi güvenliklerinin yakalanması, harabamı komplo kurabilirler;
Bu nedenle, bize söyleyen filozofların maksimum olduğunu pratikte verin:
'Sen huşu içinde duran, huşu içinde dur, ey bilge adam
O kadar yüzle başa çıkabilmenize rağmen. Öyleyse
Yılan çobanının ayağını ısıracak mı, çünkü onun yapacağından korkuyor
Başını bir taşla çürük. Şimdi kedi olduğunu görmüyorsun
Çaresizlik, pençeleriyle kaplanın gözlerini yırtacak. ''


Ix

Yaşlılıkında bir Arap Kralı büyük bir hastaydı ve umutları yoktu
Kurtarma, ne zaman, lo! at sırtında bir haberci,
Saray kapısı ve sevinçle duyurdu, "Majestelerinin iyiliği altında
Şans böyle bir kale aldık, düşman mahkumlarını
savaş ve o çeyreğin tüm toprak sahiplerini ve vassallarını azalttı
konu olarak itaat. "Bu haberi duyduktan sonra kral bir soğuk algınlığını getirdi
iç çekin ve cevapladı: "Bu sevinçli haberler benim için değil ama
Rakiplerim, yani egemenliğin varisleri. Değerli hayatım var
Ne yazık ki! Kalbimin esasen sevdiği umuduyla boşa harcandı
Kapıma gir. Sınır umudum memnun oldu; Yine de neye fayda sağlayabilirim
Buna? Geçmiş hayatımın geri dönebileceği umudu yok. Eli
Ölüm, kalkış davulunu yener. Evet, iki gözüm, teklif vermelisin
kafama. Evet, avucum, bilek ve kolum, hepiniz diyor
veda ve her biri diğerinden ayrılır. Ölüm beni geçti
düşmanlarımın memnuniyeti; Ve sen, ey dostlarım, sonunda olmalı
giden. Günlerim çılgınca yanmıştı; Ne yapmadım
uyarı (ve yap). "


X

Şam'ın metropol camisinde bir yıl süren duada ateşliydim
Yahiya'nın mezarı veya Vaftizci ve Peygamber
Tanrı'nın kutsaması, onun için kötü şöhretli olan Arap prenslerinden biri
Adaletsizlik, hacca gelme şansı verdi ve
Bir benediction sordu ve isteklerini istedi.-Zengin ve
Yoksullar eşit derecede bu türbenin sadık köleleri ve daha zenginler
Succor'a ihtiyaç duyuyorlar. Sonra benimle konuştu:
"Dervişlerin cömert çözünürlüğüne ve onların
Samimi gayret, olacaksın, güveniyorum, benimle duada birleşiyorum, çünkü var
Güçlü bir düşmandan korkmak için çok şey. "Ona cevap verdim" diye şefkat duyuyorum
Kendi zayıf konularınız, güçlü bir düşmandan rahatsız göremeyebilirsiniz.
Güçlü bir kol ve ağır bir el ile bilekleri burkalamak korkunç bir şekilde
fakir ve çaresiz. Düşenlerle birlikte kimin yürekten korkmuyor mu
Ayağını kaydırırsa kimse onu elinden almayacak?-Kimse
Vice tohumunu ekti ve erdemli bir ürün bekledi, bir boşuna şımarttı
beyin ve boş bir heves teşvik etti. Pamuğu kulağından al ve yap
insanlık adaleti, çünkü onları reddederseniz
İntikam. Adam'ın oğulları, diğerinden biridir, çünkü
Yaratılış ortak bir kökene sahiptirler. Eğer servet zaferleri
Bir üyeyi acıya dahil edin, diğer tüm üyeler bir sempati hissedecektir.
Sen, diğer erkeklerin sıkıntısına kayıtsız olan sanat, eğer sana bir
Adamın adına değersiz. "


XI

Duaları hazır bir kabul gören (Tanrı ile) bir derviş,
Bağdat'ta görünüm. Hojaj Yusuf (büyük bir tiran) onun için gönderildi ve
dedi: "Benim için iyi bir dua et." Dua etti, "Ey Tanrım! Ondan Al
Onun hayatı! "Hojaj," Tanrı aşkına, bu nasıl bir dua? "
Cevap verdi: "Bu sizin için ve tüm mezhepler için salutary bir dua
Mussulmans.-Ey Mighty Efendim, Siz Zarif Sen, Ne Kadar Yapılabilir
Bu şiddet pazarlanabilir mi? Hangi amaç için egemenlik geldi
Sana mı? Ölümün insanlık üzerinde zorlanmaya tercih edildi. "


XII

Haksız bir kral kutsal bir adama sorarak "
dualar? "diye cevapladı:" gün ortasına kadar uykuya dalmanız için,
İnsanlığı etkilemeyebileceğiniz bu bir aralık. "-Yalan söylenen bir zalim gördüm
öğlen uykuda ve dedi ki, "Bu yaramazlık ve en iyisi
uyumak. Böyle bir reprobate'in ölmesi daha iyiydi
Uyku onun uyanık olmasına tercih edilir. "


XIII

Gecenin ortasında geceye dönen bir kral duydum
Convivality ve zehirlenmenin geyyet'inde haykırıyordu-"Asla
bu hayatta şu andan daha mutluydu, çünkü yok
Kötülük ya da iyiyi düşündüm ve kimseye bak! "-çıplak bir derviş,
Dışarıdaki soğuk algınlığında dinlenerek-"Ey sen, iyi
Fortune dünyada eşit değil, itiraf etmiyorum, hiçbir sebep yok
Kendin için bakım, ama bizim için hiçbiri yok mu? "-Kral memnun oldu
Bu konuşmada. Pencereye bin dinardan bir çanta koydu,
ve dedi ki: "Ey Dervish! Eteğini tut." "Nerede bulabilirim
bir giysisi olmayan bir etek. "Kral hala daha fazla dokunuldu
durumunun zorluğu ve buna fahri bir elbise eklemek
bağış, onları ona gönderdi.

Derviş birkaç gün içinde tüm bu hazır parayı attı ve
Tekrar sıkıntıya düştü, geri döndü.-"Para elinde kalmaz
dini bir bağımsız; Bir sevgilinin kalbinde de sabır değil,
ne de bir elekte su. "-Kralın hiç düşünmediği bir zamanda
O, davasını zorladılar ve hücum etti ve geri çevirdi
yüz. Ve öyle bir vesileyle, ihtiyat ve deneyim adamları
Bizi gazabına ve öfkesine karşı korumanın bizi
Asil düşünceleri esas olarak önemli işlerle meşgul olan krallar
devletin ve kaba olan istiridye dayanamıyor.-
Egemenin ödülünü, uygun bir şekilde izlemeyen ona yasaktır
fırsat. İktidar etmek için uygun bir zaman algılayana kadar
Görüş, boş konuşmanın sonucunu zayıflatmayın.-Kral dedi ki,
"Bu küstah dilenci ve harcama yapsın,
Kısa bir süre içinde bu kadar para dağıttı,
Beat-Al-Mal veya yardım fonu,
zavallı ve şeytanın imps'lerine göbek değil.-
Günü Korkunç bir konik ile aydınlatın Yakında bir yağ isteği hissetmeli
geceleri lambası için. "

Sağduyulu bakanlarından biri şöyle dedi: "Ey Kral, tedarik etmek uyguntu
bu tür insanlar taksitlerle geçim araçlarına sahip,
mutlak ihtiyaçlarını boşa harcayamayabilir; Ama ne ile ilgili olarak
Majesteleriniz zorlama ve yasak için emretti, ancak
Doğru, bir parti onu parsimony'ye empoze edebilir. Dahası da değil
Bir adamı umut etmeye teşvik etmek için cömert prensiplere uygun
nezaket için ve sonra onu yürek kırıcı bir güvensizlik ile boğmak:-sen
Kendine açılmamalıdır. Ve açıldığında,
Sertlikle kapatmamalısın.-kimse susuzluğu görmeyecek
Briny Okyanus kıyısına doğru kalabalık hacılar; Ama erkekler, kuşlar,
ve sürüngenler tatlı bir su ile buluşabilecekleri her yerde birlikte akın edecek
Çeşme. "


XIV

Eski krallardan biri, yeomanry ile onu toplarken kolaydı.
gelir, ancak ödeme meselesinde askerlik konusunda zor; Ve ne zaman
Müthiş düşman yüzünü gösterdi, bunların hepsi
Backs.-Kral her birliklerini ödemeyi hatırlarsa, birlikler
kollarını idare ederken rahatlayacak. Ne cesarette gösterebilir?
Eli Yaşam Araçlarından yoksun olan savaş safları?

Kendilerini mazur görenlerden biri bir çeşit benim samimi oldu. BEN
onu kınadı ve "o temel ve nankör, kaba ve
Koşulların önemsiz bir değişiminde, onu terk edebilen itibarsız
eski usta ve yıllarca istihdam yükümlülüğünü unutun. "
Cevaplandı: "Konuşacak mıydım, yemin ederim cömertliğe göre mazeret
Ben. Peradventure, atım mısırsızdı ve onun evleri
piyonda eyer.-ve parsimony yoluyla onu saklayan prens
Ordunun ödemesi, hizmetine yürekten girmesini bekleyemez. "-Ver
Callant askere para, çünkü senin sebebinde gayretli olabileceği için
O, hizmet için yurtdışına gideceğinden dolayı.-_
Savaşçı, cesurca savaşacağı yiyeceklerle doldurulur ve
Göbek boştur, sağlam bir şekilde kaçacak.


XV

Vizirlerden biri yerinden edildi ve bir kardeşliğe geri çekildi
kutsanmış toplumu onun üzerinde izlenim bırakan Dervishes ve
Aklına teselli etti. Kral yine olumlu bir şekilde atıldı
ve ofiste eski haline getirilmesini teklif etti; Ama rıza gösterdi
değil ve dedi ki, "bilge ile dışarıda olması tercih edilir
Ofis yerinde kalmaktan ziyade.-
Emeklilik köpeklerin dişlerini köreltti ve insanlığın ağızlarını kapattı;
Yazılarını yok ettiler ve yazı sazlıklarını kırdılar ve
eleştirmenlerin kirpik ve zehirinden kaçtı. "-Kral cevapladı:"
Etkinlikler İhtiyatlı ve yetenekli bir adama ihtiyacım var,
Krallığımın devlet işleri. "Eski bakan dedi:" Kriter, o
bilge ve yetkin bir adamın efendisi, böyle bir şekilde karışmayacak
meseleler gibi.-Homayi veya Phoenix, diğer tüm kuşların üstünde onurlandırıldı
Çünkü kemiklerle beslenir ve canlı bir yaratığı yaramaz. "

Bir tamsil veya uygulama. -Bir Siyah-Gosh'a sordular veya
Lion-sağlayıcı, "Aslanın hizmetini neden seçiyorsun?" Cevap verdi:
"Çünkü avının sızıntılarına geçiyorum ve
Düşmanlarımın cesareti sığınması altında kötü niyet. "Dediler:" Şimdi
Onun korumasının gölgesinde bulundun ve minnettarını kabul ettiniz
Onun ödül duygusu, neden daha yakından yaklaşmıyorsun, o
sizi seçkin sarayların çemberine dahil edin ve aralarında numaralandırın
seçtiği hizmetçileri? "diye yanıtladı," Bu yüzden ondan güvenli olmamalıyım
Şiddet. "-Bir guebre yüzüne yangını yakabilir
Yıllar, eğer alevinin içine bir kez düşerse onu yakacak. --_
Jove, bir Fulmine Procul_. Bir vesileyle, mahkemenin
kralın varlığının bir altın çantası alacak ve bir sonraki
Başından daha kısa olacak. Ve filozoflar,
"Fickle'nin sürekli olarak farkında olmak bizim için görevlidir
Bir an selamlanacak olan kralların eğilimleri,
ve bir diğerinde fahri bir elbiseyi bir kabalık eylemin geri dönüşü;
Ve dediler ki, çok fazla yüzlü olmak başarı
bilge mahkemelerin ve lekelerin.-Dikkatli olun ve devleti koruyun
kendi karakterinin ve spor ve soytarıyı jesterlere bırakın ve
mahkemeler. "


XVI

Ortaklarımdan biri bana onun sapkın servetinden bir şikayet getirdi,
"Küçük araçlarım ve büyük bir ailem var ve
Yoksulluk yüküm. Genellikle bir düşünce aklımı geçti, önerdi, izin ver
başka bir ülkeye giderim, her ne şekilde yönetebilirim
Geçim kaynağı hiçbiri iyi ya da kötü şansım hakkında bilgilendirilemez. "-(genellikle o
Aç uyudum ve kimse farkında değildi, "O kim?" Sık sık yaptı
Hayatı dudağının üzerine asıldı ve hiçbiri ona ağıt yakmadı.)-"Öte yandan
El, rakiplerimin varlığı üzerine düşünüyorum, söyleyecekler,
Scoffingle arkamdan alaycı bir şekilde küçümsüyor ve benim adına gayretimi impat et
bir insanlık isteğine aile.
İyi servetin yüzüne asla tanık olamaz. Kolayına danışacak
kendi kişisi ve karısını ve çocuklarını üzmek için terk etmek.-ve
biliniyor, hesap biliminde küçük bir becerim var. Eğer,
Saygın faiziniz sayesinde,
Aklımı susturmanın aracı, geri kalanında olmayacağım
Hayat, şükran duyduğumu ifade edebilme. "

"Ey kardeşim, kralların hizmeti iki katlı bir potansiyel müşteri sunuyor-
bakım umudu ve varoluş korkusu; ve değil
bilge avukatı, bu beklenti altında, bu riske katılmak için.-Hayır
Vergi-topçu, Dervish'in meskenine girecek ve bana kirayı ödeyecek
bir tarla ve bahçe; Ya belaya girin ve üzüntüyle
Kargalara koparmak için kalp atışı. "

Dedi ki, "Bu konuşma benim davam için uygulanmadı, ne de sen
Bana kategorik bir cevap verdi. Ne olduğunu duymadın mı
'eli olan hesabını yapmak için titreyecek
Dürüst bir eylemin aksesuar.-Doğruluk ilahi olanı sigortalayacak
iyilik; Onun doğru yolu izleyen yoldan çıkmaya hiç tanışmadım. '
Filozoflar, 'Dört insan emri, ölümcül olarak korkuyor
Diğer dört kişi-Kralın Gelir Zimmete geçiricisi; Hırsız,
bekçi; kulak misafiri olan Fornnicator; ve zina,
sansür. ' Ama fuarları olan denetleyiciden ne korkacak
Hesap defterleri mi?-
Eğer rakibinizin kötülüğünün sınırlandırılmasını diliyorsanız
Hesaplarınızı Karşı. Tanımlanmamış, o kardeşim, bütünlüğün ve
Kimseden korkun; Washermenler sadece kirli kıyafetleri bir taşa karşı yenecek. '"

"O tilkinin hikayesi, gördükleri davanıza uyuyor
Kaçmak, tökezlemek ve kalkmak. Biri ona sordu, 'Ne
Sizi böyle bir korku durumuna sokacak şekilde felaket oldu mu? ' O
'Talep üzerine bir deve koyduklarını duydum. '
Diğer cevap verdi, 'Ey aptal hayvan! Hangi bağlantının yanında bir deve var,
Ya da senin ve bunun arasında ne gibi benzerlik var? ' 'Sessiz ol;
çünkü kötülükten bunun bir deve olduğu konusunda ısrar etmek için kıskançlıydı,
ve ben de benim için bu kadar istekli olacak bir kişi için ele geçirilmeliyim
benim davamı sormak için? ' Ve panzehirleri getirmeden önce
IRAC Yılan tarafından ısırılan kişi ölmüş olabilir. Benzer şekilde, sen
Bilgi ve dürüstlük, ayrımcılık ve olasılığa sahip olmak, ancak casuslar
Pusu içinde yalan söyleyin ve muhbirler köşelerde gizlenir,
Ahlaki doğruluk, tam tersini not edecektir; Ve her neyse
Kralın önünde dizilmiş ve onun yerini işgal ediyor
Kazanım, bu eyalette kim savunmanızda ileri adım atacaktı?
Buna göre, krallığını güvence altına almanız gerektiğini tavsiye ederim.
memnuniyet ve tüm tercih düşüncelerinden vazgeçmek. Bilge olduğu gibi
Dedi ki:-'Bir deniz yolculuğunun faydaları sayısız; Ama eğer sen
Güvenlik arayışında, sadece kıyıda bulunmalıdır. ''

Arkadaşım bu konuşmayı dinledi; Bir tutkuya girdi, benim
masal ve sıcaklık ve asperite ile sorgulamaya başladı, "Ne
Bilgelik veya uygunluk, iyi duyu ya da ahlak, bunda var mı? İşte
Bize yalnız arkadaş olduklarını söyleyen adaçayı maksimum olduğunu doğruladı
Bu bize bir hapiste hizmet edebilir, çünkü tüm düşmanlarımız dostluk gibi davranabilir
Kendi masamızda.
sevgisini ve kardeşi sevgisini övecek. ' Ona bir arkadaşını hesaplıyorum
Umutsuzlukla mücadele ederken arkadaşını elinden alacak ve
talihsizlikle boğulmuş. "

Kendi içimde algıladım, "O rahatsız ve dinliyor
sabırsızlıkla tavsiye; "ve Sahib Diwan veya Lord'u aradıktan sonra
yüksek sayman, arasında yer alan eski bir yakınlık nedeniyle
biz, onun davasını söyledim ve onun becerisi ve değerleri hakkında tam olarak konuştum,
Onu trifling ofisi için aday gösterdi. Bir süre sonra sahip olmak
nazikçe eğilimine güvendi ve iyi yönetimini onayladı,
Tanıtımı trende idi ve çok daha yüksek bir şekilde onaylandı
istasyon. Böylece yükselişteki iyi servetinin yıldızı
hırs zirvesine yükseldi; Ve onun favorisi oldu
Majesty the Kral
Gözler umutlarını dinlendirdi! Onun bu müreffeh değişimine sevindim
işler ve dedi ki:-"İflas koşullarında değil, ne de izin ver
Kalbin umutsuzluğun, ölümsüzlük çeşmesi kaynağı var
Kaos.-_ Dikkat et, o sıkıntı içinde kardeşim! ve cesaretsiz olmayın,
çünkü Tanrı birçok gizli merhameti depoladı _.
Zamanın devrimleri, sabır için acıdır, ancak verecektir
tatlı meyve. "

Bu kavşakta bir yolculukta bir arkadaş partisine eşlik ettim
Hicaz veya Arabistan Petraea'ya. Hacdan Mekke'ye döndüğümde,
Benimle tanışmak için iki aşama çıktı. Onun dışarıya kötü kötü olduğunu algıladım
sefil ve onun kıyafetleri dervishes. "Bu nasıl?" Diye sordum. O
"Tıpkı söylediğin gibi, bir fraksiyon bana kinini sıktı ve beni suçladı
kötü uygulamalarla; Ve kral, onun saltanatı ebedi olmak, olmaz
Bu suçlamanın gerçeğini araştırın ve eski ve en iyi arkadaşlarım durdu
Savunmamdan uzak ve eskimiz hakkındaki iddialarımı gözden kaçırdım
tanıdık.-Bir Tanrı eylemiyle, bir adam düştüğünde, bütün
Dünya ayaklarını boynuna koyacak; Fortune'un sahip olduğunu gördüklerinde
Onu elinden aldı, ellerini göğüslerine koyacaklar ve
Övgüyle yüksek sesle ol.-Kısacası, her türlü zulümden geçtim
Bu hafta içinde, güvenli geri dönüşün haberleri
Hacılar bize ulaştı, ağır Durance'ımdan bir sürüm aldığımda
Kalıtsal kiralarıma el konulması. "Dedim," O zaman yaptın
Hizmetini uyardığımda uyarımımı dinlemiyorum
Prensler, denizde bir yolculuk gibi, karlı ama tehlikeli:
Bir hazine alın veya sefil bir şekilde yok olun. -Tüccar kıyı kazanır
iki elinde altın veya bir dalga bir gün onu ölü bırakacak
plaj. "-fakir bir adamın tahriş etmek için daha fazla cömert olduğunu düşünmemek
Sefroch'un Asperitesi ile yaralandı veya ağrısını serpmek için
Sert kelimelerin tuzu, bu iki ayette özet bir sonuç verdim,
ve dedi ki:-"
Ayaklar ne zaman cömert adamın avukatını dinlemezsin? İtme
Bir daha parmağını bir akrep deliğine değil, katlanabileceksin
sokağının acısını. "


XVII

Ben davranışları doğru olan kutsal bir kardeşliğin arkadaşıydım
Dindarlıktan ve akıldan disiplinli zihinler. Seçkin bir prens
bunun değerinin yüksek ve saygılı bir görüşünü eğlendirdi
Kardeşlik ve ona bir bağış vermişti. Belki onlardan biri
Dervişlerin karakterine değersiz bir eylem yaptı; iyilik için
Bu şahsiyetin görüşü kaybedildi ve desteklerinin pazarı
kapalı. Herhangi bir yolla yeniden kurulabilmeyi diledim.
arkadaşlarım ve büyük adamı beklemeye çalıştı; Ama onun hamal
girişime karşı çıktı ve beni kabalık ile çevirdi. Onu mazur gördüm
Esprenin söylediklerine uygun bir şekilde:-"Bir
Giriş Your yaklaşımla birlikte bir prens kapısı değil, vizir,
veya Rab; Köpek ve kapı koruyucusu için, bir dilenci atarken,
Biri eteğini, diğeri yakasını yakalayın. "

O büyük adamın favori görevlileri benim farkında olduğunda
Durum, beni saygıyla onun varlığında başlattılar ve teklif ettiler
Bana en yüksek koltuk; Ama alçakgönüllülükle en düşük seviyeyi aldım ve dedim:
"Ben, ben, abect'in kölesi, kendimi bir seviyede oturmalısın
hizmetkarlarla. "-Büyük adam cevapladı," Tanrım, Tanrım! Ne Oda
Bu konuşma için orada mı? Benim öğrencimin üzerine oturacaksın
Göz, ben güzelliğin için mahkemede olurdum. "

Kısacası, oturdum ve çeşitli konulara girdim,
Arkadaşlarımın kararsızlığı, dediğimde halıya getirildi:
"Geçmiş Municence'ın Efendisi, hizmetkarının ne hata yaptı?
Görüşünde bu kadar aşağılık görünmeli mi? Tanrı ile bireysel olarak
Başarısızlıklarımızı ayırt edebilecek ihtişam ve iyiliğin mükemmelliği ve
bize desteğine devam et. "Prens bu düşünceyi duyduğunda o
Her şeye kadirliğine abone oldu; ve Stipendier ile ilgili olarak
Arkadaşlarımın ödeneği, sürekliliğini şimdiye kadar emretti ve
Tüm borçların sadık deşarjı. Cömertliği için ona teşekkür ettim,
saygı tozunu öptü, cesaretim için özür diledi ve
İznimi almanın anı ekledi: "Caabah'ın Fane,
Mekke, çok uzak bir ülkeden nesneleri oldu, hacılar acele ederdi
Birçok farsang için ziyaret etmek için. Böyle katkıda bulunmak sana
Biz olduğu gibi, çünkü kimse taşıyan bir ağaca bir taş atmayacak
meyve."


Xviii

Bir prens, babasını başararak muazzam zenginlikleri miras aldı. O açıldı
Liberalitenin eli, onun ezgisini gösterdi ve verildi
birliklerine ve insanlarına sayısız hediye. "Beyin olmayacak
Yeşil aloes-wood'un bir sanseri tarafından parfümlü; ateşin üzerine yerleştir
Ambergris gibi kokuyu yayabilir. Harika bir isim için hırslıysa, yap
Bir Municence uygulaması, çünkü mahsulün vereceği kadar ateş etmeyecek
tohumu ekmek. "

Dar fikirli bir mahkeme, "Şüphesiz, eski
Egemenler bu serveti kırptı ve sakladı
tavsiye. Kazalar beklemek için bu atıkta elinizi kontrol edin ve
Düşmanlar arkasında gizlenir. Tanrı bunu bir günde istemenizi yasaklıyor
ihtiyaç. -Bir tahıl ambarlığının içeriğini arasına dağıtacaksınız
İnsanlar, bir ailenin her efendisi bir pirinç tanesi alabilir; Neden
Her birinden bir gümüş tanesi tam olarak, günlük istifleyebilirsin
hazine dolu oda mı? "

Prens yüzünü bu konuşmadan kenara çevirdi, bunun aksine
Kendi yüce duygular ve "harika ve
Görkemli Tanrı beni bu mülkten egemen yaptı, zevk alabileceğim ve
harcamak; ve bana bir nöbetçi değil, istif ve izlemek için
Kırk hazine dergisine sahip olan Carown öldü;
Nushirowan ölmedi, arkasından adil bir itibar bıraktı. "


XIX

Bir av koltuğunda bazı oyunları kavurduklarını anlatıyorlar
nushirowan için ve tuz olmadığı için bir hizmetkarı gönderiyorlardı
Biraz almak için köye. Nushirowan onu aradı ve "Al
adil fiyatla ve zorla değil, kötü bir emsal kurulmamalıdır
Ve köy terkedildi. "Diye sordular," Bundan hangi hasar ortaya çıkabilir
önemsememek? "
küçüktü ve her yeni gelen kişi ona ulaşana kadar
Mevcut kapsam:-Hükümdar bir köylüden bir elma yemeyin
Orchard ve gardiyanları ya da köleleri, ağacı kökü ile yukarı çekecek.
Beş yumurtanın yağmalanmasından, kralın yaptırım yapacağı, birlikleri
tükürüklerine bin kümes hayvanı yapışacak. "


Xx

Bir gelir toplayıcı duydum,
Egemenlik Hazinesini zenginleştirebileceği köylülük,
Bilge'in bu maksimumdan bağımsız olarak, "kim rahatsız edebilirse
en yüksek olanı, bir yaratığın kalbini kazanabilir, Tanrı
Yüksek, o yaratığı ona karşı kışkırtacak,
servetinin temeli:-alevdeki çatlamaya neden olmaz.
yakmak Rue, ama bu durum onu ​​etkileyen iç çekiyor. "

Tüm hayvanlardan aslan şef olduğunu söylüyorlar; ve hayvanların kıçından
en anlamlı; Yine de, bilge, yük taşıyan
Kıç, insan devretme aslanına tercih edilir. "Zavallı eşek olsa da
Anlamaktan yoksun, bir yük taşırken değerli tutulacaktır;
öküz ve yük taşımacağı eşekleri, yaralanan erkeklere tercih edilir.
Yaratılışlar. "

Kral ona hain davranışının bir kısmını bildirmişti. Onu koydu
ve onu işkence etti. "Alamazsın
Sovereign'ın onayı, iyi niyetinden emin olun
insanlar. Tanrı'nın sana cömert olmasını diliyorum, iyi ol
Tanrı'nın yaratıklarına kendinizi. "

Onun baskısından muzdarip olan biri,
infaz ve dedi ki: "Güçlü kola sahip olabilecek her erkek değil
yüksek istasyonun, hükümetinde ahlaksız bir özgürlük alabilir
deneklerin mülkiyeti ile. Bir kemiği aşağı doğru sıkmak mümkündür
Boğaz, ama göbeğe yapıştığında göbeği açacak. "


XXI

Dindar iyi bir adama çarpan kötü disipli bir insanın hikayesini anlatıyorlar
Bir taşla kafada. İntikam gücü yoktu, Dervish
Egemenliğin gevşemesine kadar bir vesile olana kadar taşı onun yanında tutmak
gazabının ordusu ve onu bir zindana attı. Zavallı adam yükseldi
ve o taşı kafasına fırlattı. Kişi onunla konuştu ve "Kim
Sen ve neden bu taşı kafama attın? "Diye cevapladı" Ben
Ben o zavallı adamım ve bu sizinle aynı taş
fırsat kafamda fırladı. "Dedi," Bütün bunlar neredeydin
Zaman? "Zavallı adam cevapladı," Yüksek istasyonun huşu içinde durdum, ama
Şimdi seni bir zindanda bulduğuma göre, kendimden yararlanıyorum,
Dediler-'Refahtaki değersiz adamı görürken,
Akıllıca ona saygı göstermek için uygun olduğunu düşündü. Şimdi keskin değilsin ve
Tırnakları yırtmak, senin
kötü. Çelik silahlı bir bilekle boğulan kişi kendi gümüşünü açıkladı
işkence için kol. Fortune ellerini manastıra kadar bekle, sonra döv
arkadaşlarının memnuniyetine beyinleri. '"

       * * * * * *


Xxiii

Kral Umraw-Layas'ın kölelerinden biri kaçmıştı ve giden insanlar
Onu geri getirdikten sonra. Ondan hoşlanmayan vizir kullandı
onu öldürmesi için ilgisi, diğer kölelerin
aynı suçu işleyemeyebilir. Zavallı köle düştü
UMraw-Layas'ın ayakları ve dedi ki: "Bana ne gelirse ne olursa olsun, onaylarsan
Bundan şimdiye kadar uygun. Ona karşı hangi vasal teklif verebilir?
Lord ve Usta Kararnamesi?-Yine de, benim beslenmiş olduğum gibi
Bu evin hediyesi, son gün benim
Kan hesabınıza alınmalıdır. Eğer her olayda, sen
bunu köleni ölüme koymaya karar verdim,
Diriliş gününde sansürlenemeyeceğiniz yasallık. "
King, "Nasıl yasal bir savunma kurabilirim?" Diye sordu. "Senin
Vizir'i öldürebileceğim, sonra beni ölümüne koyma emri verebileceğim komutu
Misilleme yaparken, beni yasalara göre öldürebilirsin! "Kral
Gülümsedi ve Vizir'e "Bu durumda tavsiyeniz nedir?" Diye sordu. .
Vizir dedi ki, "Ey dünyanın egemenliği! Tanrı uğruna yalvarıyorum,
Bu cüretkar adamı, mezarında bir propitasyon olarak manumlayacaksınız.
Atalarınız, beni de felakete dahil etmese de. Hata açıktı
Benim tarafım, bilge sözüne adalet yapmıyorum, uyardı
Us:-'Listelere pratik bir slinger ile girdiğinde,
Beceri istiyorum kendi kafasını kırmak için. Ne zaman yaptın
Antagonistinin yüzünde okunu deşarj etmelisin
Senin nöbetçi, çünkü onun poposu oldun. '"


XXIV

Kral Zuzan'ın cömert bir ruh ve nazik bir eğilim bakanı vardı,
Mevcutken tüm kişiler için kibardı ve onlardan iyi konuştu
mevcut olmayan. Elçilerinden biri, onu koyan kralı memnuniyetle
Duraklar altında ve titiz hapsetmede. Taç memurları
eski faydalarından mantıklı ve onların
onların minnettarlığı. Buna göre, suçlamaları altında iken,
onu nezaket ve hayırseverlik ile ve herhangi bir baskı kullanmaz veya
Şiddet:-"Bir rakiple barış içinde kalmayı arzu ediyorsanız, ne zaman
Seni arkanın arkasına iftira ediyor, yüzüne iyi konuşuyor. .
Sapkın adam son kelime için mağaralar; Onun acısını tercih etmedikçe
Açıklamalar, ağzını tatlı yap. "

Kralın Exchequer'ında ona karşı suçlamanın bir kısmı
yerleşimine göre ayarlandı ve
denge. Bir sınır prensi ona bir mektup göndererek "
Bu çeyreğin egemenliği böyle bir değeri takdir etmedi, hayır,
Dishoneded ve bizimle ağır bir fiyat taşıyordu. Değerli zihin
Belli bir şahsiyetten Tanrı onun kurtuluşunu kolaylaştırsın, eğilecek
olumlu bir şekilde bize doğru, mümkün olan her efor yapılacaktır.
İyi niyetini uzlaştırır ve bu krallığın kabine bakanları
onu görme ihtimaline ve cevabı için endişelenmek
Bu mektup. "Bakan kendini içeriğin ustalaştı.
Tehlikeyi düşündü, sağduyulu göründüğü gibi kısa bir cevap yazdı
Mektubun arkasına ve geri döndü. Askılardan biri
Mahkeme bu durum hakkında dikkat çekti. Kralı, "Bir
Sınırladığınız belirli kişi
komşu prens. "
Bu zeka. Elçi ele geçirildi ve mektup okundu. Üzerinde
Arkasında yazmıştı, "Majestelerinin iyi görüşü
Bu kölenin esasını aşıyor; Ama sahip olduğu onurlu onay
Bir hizmetçiye verilen rızasına sahip olamaz, çünkü o
Bu evin hediyesini teşvik etti ve o,
sevgi, eski hayırsever ve patronu ihanet edin. -bir kez onun içinde
Hayat seni sertlikle rendeleyebilir, affederken her seferinde kim
başka seni nezaketle yatıştırdı. "Kral sadakatini övdü,
Ona fahri bir elbise ve büyüklük verdi ve mazeretini yaptı,
"Suçluydum, bu sana bir yaralanma yapabilir." "İçinde" cevap verdi
Bu örnek, Rabbim, hizmetçiniz size bağlı hiçbir suç görmüyor;
Ama adı yüceltilmiş olan Tanrı'nın koordinasyonu buydu, bu
Sadık köleniz, bir felaketle geçilmelidir.
Buna göre, elinizde daha tolere edilebilir,
geçmiş iyiliğin hakları ve bu hizmetkarda minnettarlık iddiaları var:-
Herhangi bir yaramazlık sana saldırırsa insanlıktan rahatsız değil, hiçbiri
zevk ne de acı arkadaşınızdan kaynaklanır. Bilin
düşman ve arkadaşın çelişkisi Tanrı'dan gelir ve kalplerinin
Her ikisi de emrinde. Ok,
Yay, zeki, okçunun amacını verdiğini görebilir. "


XXV

Arabistan krallarından birinin memurlarını yönlendirdiğini duydum.
Hazine, "Belirli bir kişinin maaşını ikiye katlayacaksın,
Ne olursa olsun, çünkü sürekli katılım ve hazır
emirler, diğer saraylar oyun tarafından yönlendirilir ve ihmal edilir
onların görevleri. "İyi ve kutsal bir adam bunu kulak misafiri oldu ve iç çekti ve
koynunun dibinden inilti. Diye sordular, "Ne Vizyon Yaptı
Gördün mü? "diye cevapladı," sadık hizmetkarlarının yüce konakları
Bu şekilde en yüksek yargı koltuğuna bölündükten sonra
ve güçlü tanrı!-İki sabah için bir kişi hakkında dikkatli ise
Kralın Kişi, üçüncüsünde onu bir şekilde görecek
alaka. İçtenlikle dindar olmayacakları umuduyla var
Tanrı'nın eşiğinden hayal kırıklığına uğrayın. Bir prensin rütbesi
İtaat Ödülü. Komuta itaatsizlik bir ret kanıtıdır.
Dik ve iyinin yönüne sahip olan, görevin yüzünü bırakacaktır
bu eşikte. "


Xxvi

Yoksullardan ateş ahşabı satın alan bir tiran hikayesini anlatıyorlar.
düşük fiyat ve bir avansla zenginlere sattı. İyi ve Kutsal Bir Adam
Ona gitti ve dedi ki, "Sen bir yılan sanat, herkesi en çok ısıran
Seest; ya da bir baykuş, diski atan ve bir yere harabe veren bir baykuş
Sittest:-Adaletsizliğin aramızda cezasız kalsa da,
Tanrı'dan kaçamaz, sırların tanıyıcısı. İnsanlarla haksız olmak
Bu dünyanın, şikayetlerinin cennete çıkamayabileceği. "

Haksız adamın sözleriyle kırıldığını, onu kenara çevirdiğini söylüyorlar
yüzü ve ona ifade ettikleri gibi ona medeniyet göstermedi (
Kuran): --_ O, yüceltilmiş Tanrı, günahlarının ortasında onu geçti _:-kadar
Bir gece, mutfağının ateşi odun yığınına düştüğünde,
tüm mülkünü tüketti ve onu şehvetli yatağından koydu
Cehennem eziyetlerinin külleri üzerine. O iyi ve kutsal insan oldu
Geçip arkadaşlarına göre hatırladığını gözlemledi, "Yapamam
Bu ateşin benim konutuma düştüğü için fantezi. "Dedi," dumandan
fakirlerin kalplerinden!-
ağrılı bir kalp, çünkü içsel bir yara sonunda bir
KAFA. Bundan kaçınamadığın sürece kimsenin kalp ağrısını ver
iç çekiş, bütün bir dünyayı alev haline getirebilir. "

Bu ayetlerin altın harflerle yazıldığıyla ilgili
Kai-Khosrau'nun tacı üzerine:-"Kaç yıl ve ne kadar süreklilik
Çağlar, o insanlık bu Dünya'da başımın üzerinden geçecek. Krallık olarak
Bana elden elden geldi, bu yüzden ellerine geçecek
diğerleri. "


Xxvii

Bir kişi güreş sanatında usta olmuştu; Üç biliyordu
Bu sanatta yüz altmış uyku ve yeni bir numara sergileyebilir
Yıl boyunca her gün için. Belki bir beğenme nedeniyle
Kalbinin köşesi, akademisyenlerinden birinin yakışıklı kişisini aldı,
Ona bu başarıların üç yüz elli dokuzunu öğretti, ama öyleydi
Birinin talimatını erteleme ve bir miktar erteleme altında
BT.

Kısacası gençler, sanat ve yetenekte bu kadar yetkin oldu
Çağdaşlarının hiçbirinin onunla başa çıkma yeteneğine sahip olmadığı güreş.
Uzunluğunda bir gün hüküm süren egemenden önce övünene kadar,
"Efendimin üzerimde sahip olduğu herhangi bir üstünlüğe, o
kıdemine saygı duyduğuma ve eğitimine göre;
Aksi takdirde iktidarda daha düşük değilim ve onun becerisinde eşit değilim. "Bu
Saygı istemek Kralı memnun değildi. Bir güreş maçı emretti
ve vesileyle çitle çevrilecek geniş bir alan. .
Devlet Bakanları, Mahkemenin Soyluları ve Diyarın cesur adamları
toplandı ve savaşın törenleri marshall edildi. Gibi
Büyük ve şehvetli bir fil, gençlik böyle bir
Yüzsüz bir dağın ona karşı çıktığı kaza onu hareket ettirirdi
tabanı. Üstat, gençliğin onun üstünlüğünün
Güç, onu tuttuğu garip başarıya katıldı
cahil. Gençlik koruyucusu ile tanışmadı. İlerlemek,
Yine de Üstat onu iki eliyle ele geçirdi ve onu kaldırdı
bedenden yerden, onu başının üstünde kaldırdı ve onu fırlattı
toprak. Kalabalık bir bağırdı. Kral onlara vermelerini emretti
Onursal bir elbise ve yakışıklı büyüklükte ve gençliğe hakim
"Hain oynadın
kendi patronunuzla ve ona karşı çıkma varsayımında başarısız oldu. "
"Ey Sire! Efendim beni güçle aşmadı ve
yetenek, ama güreş sanatında bir kurnaz numara kaldı
bana öğretmek için ayrıldı ve bu küçük başarıyla günümüzde
Üst elim.
Bu. Bilge bize söylediği gibi, '
Hostil olarak atılırsa, size bir yaralanma yapabilmesini sağlayın. ' Sen var
Kendisinin hain olarak ele alındığını kimin söylediklerini duymadım
Öğrenci:-'Ya aslında bu dünyaya iyi niyet yoktu ya da hiç kimse
belki de günümüzde pratik yaptı. Hiç kimse sanatını öğrenmedi
Sonunda olmayan benden okçuluk beni kıçına dönüştürüyor. ''


Xxviii

Yalnız bir derviş bir çölün köşesindeki istasyonunu almıştı. A
Kral onun yanından geçiyordu. Memnuniyetin keyfi olduğu gibi
Krallık, Derviş başını kaldırmadı ya da ona en az işareti göstermedi
dikkat; Ve egemenlik regal pomp olduğu gibi, kral aldı
suç ve dedi ki, "düzensiz mendicantların kabilesi kabarık
canavarlar ve ne lütuf ne de iyi davranışları var. "Vizir hızlandı
O'na ve dedi ki: "Ey cömert adam! Evrenin egemenliği var
senden geçti; Neden ona saygı göstermedin ve görevini yerine getirdin
Dürüst? "Diye cevapladı ve dedi ki," Egemenle konuşun:
Lehinize mahkeme yapacak kişiden hizmet bekleyin; izin ver
Dahası, kralların insanların korunması için olduğunu bilin ve
Kral konuları için insanlar değil.-
ihtişamının yüceltilmesinden faydalandı, ancak kral ama çoban
fakir. Koyun çobanın hizmetine yönelik değil,
Ama çoban koyunları eğmek için atandı.-
refahtan gurur duy bir adamı gözlemleyin, diğeri kalp ağrıyor
sıkıntı; Mezarın tozuna kadar birkaç gün boyunca sabırlı
O boşuna ve aptal kafanın beynini tüketin. Ne zaman kaydı
Kader yürürlüğe girmeye geldi, yalan ve konu ayrımı
ortadan kayboldu. Bir insanın tozunu artırmak için, yapabilirdi
Zengin adamınkini yoksullardan ayırmayın. "

Bu sözler Kral üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı; Dedi ki: "Bana sor
bir şey için. "Diye cevapladı:" İstediğim şey, sorun olmayacaksın
Tekrar ben! "Kral dedi ki," Bir parça tavsiye ile beni tercih et. "O
Cevaplandı: "Bu hayatın iyi şeylerine göre şimdi onlara katılın
ellerin; servet ve hakimiyet bir elden geçiyor
bir diğer."

       * * * * * *


Xxx

Bir kral masum bir kişinin ölümüne izin vermesini emretti. Adam dedi ki
"Ona karşı eğlendirebileceğiniz herhangi bir öfkeyi havalandırarak kendi acısınızı arayın
Ben. "Kral sordu," Nasıl? "Diye yanıtladı," bu cezanın acısını
benimle bir an devam edecek, ama günahı ile katlanacak
Sonsuza dek.-Bu hayatın dönemi,
çöl. Sevinç ve üzüntü, güzellik ve deformite, eşit olarak vefat. .
Tyrant boşuna bana bir sakatlık yaptığını düşündü, ama boynunun etrafında
yapıştı ve beni geçti. "

Kral bu tavsiyeden yararlandı, hayatını kurtardı ve ona sordu
affetme.


Xxxi

Nushirowan'ın kabine bakanları önemli bir ilişkiyi tartışıyorlardı.
devlet ve her biri onun en iyisine göre görüşünü verdi
yargı. Kral da duygularını verdi ve
Başbakan Abu-Zarchamahr onunla görüşte bulundu. .
Diğer bakanlar ona fısıldayarak "
King'in bunu çok bilge yargısına tercih ettiğine dair görüş
Heads? "Diye yanıtladı:" çünkü olay şüpheli ve görüşü
Doğru olup olmadığı en yüksek tanrının zevkine dayanır
veya yanlış. Buna göre, kararına uymak daha güvenlidir.
Kral, çünkü eğer bu yanlış olursa, onun iradesine olan itaatkarlığımız
bizi onun hoşnutsuzluğundan koruyacak.-
Kralın yargısı ellerimizi kendi kanımızda yıkayacaktı. Vardı
O gün bu gün gece olduğunu söylemek için, cevap vermek için bizi canlandırır: lo!
Ay ve yedi yıldız var. "


Xxxii

Bir sahtekâr saçlarını ve Spake'i örterdi, "Ben bir soyundanım
Ali; "Ve şehre Hicaz'dan karavanla birlikte girdi,
"Mekke'den bir hacı geliyorum;" ve bir Casidah veya Elegy sundu
Kral, "Ben besteledim!" Kral ona para verdi, tedavi edildi
ona saygıyla ve ona çok gurur verici bir dikkat gösterilmesini emretti;
O gün olan mahkemelerden birine kadar bir yolculuktan dönene kadar
Sea, "Onu Eeduzha'da veya kurban yıldönümünde gördüm
Busrah; O zaman nasıl bir hac ya da hacı olabilir? "Dedi." Şimdi ben
Onu hatırlayın, babası Malatiyah (Malta) 'da bir Hıristiyandı; O zaman
Ali'nin torunu olabilir mi? "Ve ayetlerini keşfettiler.
Anwari Divan. Kral onu dövüp sürmelerini emretti
Uzakta, "Bu kadar çok yanlışlık söylemeye nasıl geldin?" "O
Evrenin Egemenliği! Bir konuşmayı daha fazla söyleyeceğim ve eğer bu olabilirse
Doğru olduğunu kanıtlamıyor, emredebileceğiniz herhangi bir cezayı hak edeceğim. "
Kral, "Bu ne olabilir?" Diye sordu. Dedi ki: "Bir köylü seni getirirse
fincan junket, iki ölçüsü su ve bir kaşık olacaktır
ayran. Eğer köle senin boşuna rahatsız olmazsa, büyük için
Gezginler en çok muhteşem ilgileniyor! "Kral gülümsedi ve cevap verdi,
"Hayatın asla daha doğru bir sözcük." Onları tatmin etmeye yönlendirdi
Beklentileri ve mutlu ve içerik ayrıldı.


Xxxiii

Vizirs'lerden birinin zayıf olanı şefkatli olacağı konusunda
ve herkesin iyiliğini meditasyon. Kraliyet altına düştü
hoşnutsuzluk ve hepsi serbest bırakılmaya çalıştı. Onun gibi
gözaltında, kısıtlamalarında hoşgörülüdür ve
Kral hatasını affedene kadar erdemlerini ilan etmede yüksek sesle.
İyi ve kutsal bir adam bu olaylardan haberdar edildi ve şöyle dedi:-"Sırayla
Arkadaşların iyi niyetini uzatmak için,
Patrimonial Bahçe; İyi dileklerin tenceresini kaynatmak için
Ev mobilyalarımızı yangın ahşabına dönüştürmek güzel. Bile iyi yap
The Wicked; Bir köpeğin ağzını kırıntı ile kapatmak da iyi. "


Xxxiv

Harun-Al-Rashid'in çocuklarından biri bir tutkuyla babasına gitti,
"Belli bir memurun oğlu beni annemin adına istismar etti."
Harun bakanlarına sordu: "Böyle bir kişinin ne olması gerekir
Ceza? "Biri onu öldürmek için bir işaret yaptı; diğeri
Dili kesildi; ve üçüncüsü, ona para cezasına çarptırılması ve sürülmesi. Harun
dedi: "Ey çocuğum! Onu affetmek cömertti;
Bunu yapmak için karar, karşılığında annesini kötüye mi kullanıyorsun, ama
misilleme sınırlarını aşacak bir derece, çünkü bu durumda
Yaralanma bizim tarafımızdan ve şikayetin şikayeti
Antagonist.-İhtiyatlı'nın görüşüne göre, cesaret edebilecek bir kahraman değil
öfkeli bir fille mücadele etmek; Ama o adam gerçekte bir kahraman
Öfkeye kışkırtılan, güvensizce konuşmayacak. Çapraz taneli bir adam
belirli bir kişiyi istismar etti; Sabırlı bir şekilde sıktı ve dedi ki,
Adam! Hala beni aradığınızdan daha kötüyüm; Bildiğim için
Onları bildiğinizden daha iyi kusurlar. "


Xxxv

Bir gemiye oturdum, bazı ayrımlarla birlikte,
Tekne batık ABD ve iki erkek kardeş, jakuzide çekildi.
Beylerimizden biri pilota çağırarak "Bu ikisini kurtar
Boğulma adamları ve ben sana yüz dinar vereceğim. "Pilot gitti ve
Bunlardan birini kurtardı, ama diğeri öldü. "O adamın
Zaman geldi, bu yüzden ona yardım etmekte gecikmiştin ve uyarı
bunu diğerini kurtarmak. "Pilot gülümsedi ve cevapladı," Söylediğin şey
kaçınılmaz zorunluluğun özü; Yine de kurtarmak için gayretim daha doyurucu muydu
Bu, çünkü çölde yorgun olduğum bir vesileyle koydu
ben bir deve üzerinde; oysa, bir çocuk olduğunda,
diğer. "--_ Yüce Tanrı tamamen adalet ve eşitlikti: kim çalışırsa
Kendine iyi deneyimli iyilik; Ve kötülüğe koşan o
Deneyimli Kötülük _.
Bu yolda dikenler olmalı. Fakirlerin endişelerini hızlandırın ve
muhtaç; çünkü kendi endişelerinizin hızlandırılması gerekebilir.

       * * * * * *


Xxxvii

Bir kişi Nushirowan'a adil, "Bunu duydum
Tanrım, görkemli ve büyük, bu dünyadan belirli bir adamdan uzaklaştı
senin düşman senin miydi. "dedi,"
beni gözden kaçırdı mı? Bir rakibin ölümünde, exultasyon için yerim yok,
çünkü hayatım da sonsuza dek sürmeyecek. "


Xxxviii

Kisra mahkemesinde veya Nushirowan'da bir kabine konseyi tartışıyordu
bazı devlet olayları. Başkan olarak oturan Abu-Zarchamahr sessizdi.
Ona, "Bu tartışmada neden bize katılmıyorsun?" Diye sordular. Cevapladı,
"Bu tür devlet bakanları doktorlar gibidir ve bir doktor
Sadece hasta bir adama bir ilaç reçete edin; Buna göre, gördüğüm sürece
Görüşleriniz mantıklı olduğunu, içimde obtrude bir
Kelime.-İşim müdahalem olmadan ilerleyebilirken,
Konuyla ilgili konuşmam için beni; Ama kör bir adam görecek miydim
Bir çukura girerken, sessiz kalırsam suçlanacak çok olurdu. "


Xxxix

Misr veya Mısır krallığını itaat etmeyi azalttığında,
Harun-Al-Rashid, "Bu imkanlı isyancı (Firavun), kim, kim,
Mısır egemenliğinin gururuyla, bir tanrısallık övündü, yapacağım
Hükümetini sadece kölelerimin en kötü durumuna bağlayın. "Bir negro vardı
Bondsman, Khosayib olarak adlandırılan, değerli bir şekilde aptalca ve
Mısır üzerinde kural. Bize yargısının ve anlayışının
öyle ki, bir çiftçi grubu ona şikayet ettiğinde, "
Nil kıyısına biraz pamuk çalı dikti ve yağmurlar geldi
makul olmayan bir şekilde ve hepsini süpürdü; "-diye cevapladı,"
yün, süpürülmeyebilir! "İyi ve kutsal bir adam bunu duydu,
ve dedi ki: "Bizim servetimiz orantılı olarak arttırılacaktı
Bilgi, hiçbiri aptalın payından daha az olamazdı; Ancak
Fortune, cahil olanlara böyle bir servet verecek.
Yüz öğrenilmiş. Güç ve servet bilgiye değil, onlar
sadece cennetin yardımı ile elde edilir; çünkü sık sık oldu
Biy okuma yazma bilmeyenlerin onurlandırıldığı ve bilge
küçümseme. Tembelliğindeki aptal bir harabe altında bir hazine buldu; .
Kimyager veya projektör, hayal kırıklığı ve üzüntü kurbanına düştü. "




Bölüm II

Dervişlerin ahlakının


BEN

Ayrımlı bir kişi bir parsa ya da dindar ve kutsal adama sordu,
"Belirli bir abid, başka bir türün gerekçelendirilmesinde ne sunuyorsunuz?
Mohammedan Monk, karakteri diğerleri çok hazır olan
Soru? "Diye yanıtladı:" Dış davranışında suçlanacak hiçbir şey görmüyorum,
Ve kalbinin sırları ile hiçbir tanıdık iddia etmiyorum.-kim
Bir parsa alışkanlığını görüyorsun, onu bir parsa ya da kutsal ve saygı
onu iyi bir adam olarak; Ve eğer aklından geçenleri bilmiyorsan,
Mohtasib veya sansür hangi işin içinde
ev?"


II

Kafasını kabin fanesine koyan bir dervish gördüm.
Mekke, şikayet ediyordu ve "Ey zarif, Ey Merhametli Tanrım! Sen
layık olabilecek günahkar ve cahillerden neler olabileceğini biliyorum
Kabulün!-Kusurlu performans mazeretimi getirdim, çünkü ben
İtaat puanı hakkında hiçbir iddiası yok. Kötü tövbe
günahlar; Tanrı'nın ibadet eksikliğini itiraf ettiğini bilmek. "

Abids ya da dindar, bağlılıklarının bir ödülünü arayın, tüccarlar kar
trafiğinde. Ben sadık bir hizmetçi, umut getirdim, değil
itaat ve Lucre için değil, dilenci olarak geldim! --_ Bana yap
Kendinize layık olan; Ama kendim gibi benimle başa çık
Hak Edildi _.- Beni öldürecek ya da suçumu affedeceksin, kafamı ve
Yüz eşiğinde secde. Hizmetkarınızın kendi iradesi yoktur;
Komuta ne olursa olsun, gerçekleştirecek. Cabah'ın kapısında
Acı bir şekilde dua eden ve ağlayan bir dilekçe gördüm. Sormuyorum
"İtaatimi onayla, ama affetme kalemini çizin
Günahlarım. "


III

Cabah'ın kutsal alanında, Mekke'de Abd-u'l-cadur gördüm
Yüzünü Hasa'ya ya da siyah taşa koyan Gilani
"Yedek ve affed beni, ey Tanrım! Ve eğer her olayda mahkum olurum
Cezaya, beni gözü kapalı diriliş gününde yükseltmek
Doğruların gözünde utanç vermeyebilirim. "Her sabah
Gün şafak kalmaya başladığında, yüzüm alçakgönüllülük tozu içinde, ben
"Ey sen, asla unutamıyorum, hiç vermiyorsun
Hizmetkarınız hakkında mı düşündün? "


İv

Bir hırsız kutsal bir adamın hücresine girdi; Ama, ne kadar aradıysa, o
çalacak hiçbir şey bulamadı ve hayal kırıklığına uğradı. İyi
Ruh, neyin geçtiğinin farkındaydı ve üzerinde olduğu halıyı alıyordu
Uyudu, nesnesini kaçırmayabileceği yoluna koydu.-Ben
Tanrı'nın yolundaki kahramanların üzülmeyeceğini duymuşlardır
düşmanlarının kalpleri. Bu onurlu istasyona nasıl ulaşamazsın
Arkadaşlarınızla çekiş ve savaşta kim sanat?

İster yüzünüzden veya arkadan olsun, doğruların sevgi dolu nezaketi
Sırtın, yokken sizi sansürleyecekler ve teklif
Mevcut olduğunda senin için ölmek.-Kuzu olarak yüz yüze uysal
Bir insan devri kurt gibi. Seni kim getirirse ve özetlerse
Başkalarının hataları, şüphesiz kusurlarınızı onlara maruz bırakacaktır. V

Seyahat eden bazı dilenciler bir vücutta kulüp yapmayı kabul etmişlerdi
toplumun umurunda ve konforunda. Olabileceğim bir dilek ifade ettim
Partiden biri, ama beni kabul etmeyi reddettiler. Dedim ki: "Nadir ve
Dervişlerin cömert eğilimleriyle tutarsız
Yoksullarla iyi bir fanteziden yüzler ve onları inkar etmek için
faydalar, çünkü benim için böyle bir gayret ve iyi niyet hissediyorum,
Liberal'in hizmeti, oldukça aktif bir önlanı kanıtlayabileceğim
kederli bir yükten daha.-_
Develer, elimden gelenin en iyisini yapacağım, onların eyer-örtülerini taşıyabileceğim_. "

Bunlardan biri cevap verdi ve şöyle dedi: "Duyduklarınıza rahatsız olmayın,
Birkaç gün önce bir hırsız bize bir dervişin kıyafetinde katıldı ve
tanıdıklarımızın kordonuna dayandı.-İnsanlar nasıl bilebilir?
O elbiseyi giyen ne? Yazar tek başına söyleyebilir
mektubun içeriği. "
Dervish karakteri tutulur, onun karmaşıklığını düşünmediler ve
onu toplumlarına kabul etti. Kutsalın dış karakteri bir
yamalı pelerin; Bu kadar yeterli, bir bayat kaputuna sahip olması.
Aramanızda çalışkan olun ve en seçtiğiniz elbiseyi giyin.
Başınıza bir diadem koyun ve omzunuzda bir standart taşıyın. Kutsallık
kaba bir fraktan oluşmaz. Bir zahid ya da kutsal adam olsun, gerçekten olsun
dindar ve saten giyebilir. Kutsallık sadece bir değişim değildir
elbise; Dünyanın, ihtişamının ve makyajının terk edilmesidir. BT
Bir kahramanın bir kat posta giymesini gerektirir, çünkü ne kâr eder?
Zırh takımında bir hermafrodit mi yoksa korkak mı giyin?

Kısacası, bir gün hava kararana kadar seyahat ettik ve geceleri besteledi
Kendimiz bir kalenin duvarının altında uyumak için. O nazik olmayan hırsız
Komşusunun Ewer'ini aldı, "Ben abdutionlarıma gidiyorum;" Ve
Yağma için yola çıkıyordu. Bir atan dindar bir adama bak
omuzlarında yamalı pelerin; Cabah'ın örtüsünü yaptı
bir kıçın konutu. Dervişlerin gözünden çıkmaz,
Kalenin bir kalesini ölçeklendirdi ve bir tabut çaldı. Günün Molası'ndan önce
Bu kasvetli fikirli soyguncunun harika bir yolu vardı ve masumunu terk etti
Yoldaşlar uyuyor. Sabah hepsi
Citadel ve bir zindana atıldı. O zamandan itibaren herhangi birini reddettik
Partimize ek olarak ve kendimize ayrı tutun, _ güvenlik için
birlik içinde, ancak ikilik veya çoklukta tehlike _.
Bir mezhep, bir çılgınlık eylemi gerçekleştirdi, yüksek ve düşük batık
itibar. Bir mermide bir öküzün bir bulamaç vereceğini görmüyorsun
Köyün tüm öküzleri üzerine mi?

Dedim ki: "Bir ihtişam ve ihtişam tanrısına Şükran Günü olsun
Dervişlerin faydalarını yasaklamıyorum, olmasına rağmen
Görünüş toplumlarından hariç tutuldu; Ve bunun tarafından talimat verildim
anlatım ve benim gibi diğerleri ahlaki olarak kâr edebilir.
kalan hayatlar.-Bir mecliste mahkum bir kişiden bir dizi
İhtiyatlı incinebilir. Bir sarnıçla ağzına kadar doldururlarsa
gül suyu ve bir köpeğin içine düşmesine izin ver, bütün olacak
kontamine. "


VI

Bir Zahid bir kralın konuğuydu. Masaya oturduğunda daha fazla yedi
iştahı onu eğlendirdi ve ayağa kalktığında
Dualarda onlara geleneğinden daha uzun süre devam etti; onlar
kutsallığının yüksek bir görüşünü oluşturabilir.-Korkarım ey Arap! sen
Wilt Caabah'a ulaşmaz; Sanat almanın yolunda
Türkistan veya Kurtmanlar Bölgesi.

Eve döndüğünde masaya yayılmasını emretti.
yemek yemek. Oğlu, kurnaz bir anlayışın gençliğiydi. Dedi ki: "Ey baba,
Belki kralın ziyafetinde çok az mı yedin mi? "
"Onun huzurunda, cevap verebilecek kıt bir şey yedim
Amaç! "Sonra çocuğu geri döndürdü," Dualarınızı da tekrarlayın, hiçbir şey
bir amaca hizmet edebilecek atlanmıştır. "Evet, erdemlerin maruz kaldın
Avucunun elinde, kol çukurunuzun altında sakladığınız mengene. Almak
Heed, ey ikiyüzlü, bu tabanla ne satın alabileceksin
İhtiyaç Günü veya Yargı Günü'nde para.


VII

İlk gençliğimde aşırı dini ve uyanık olduğumu hatırlıyorum,
ve titizlikle dindar ve yoksun. Bir gece katılımda oturdum
Tanrı'nın merhameti olan babamda, bir zamanlar asla gözlerimi kapatmadı
bütün gece ve değerli Kur'an'ı kucağımda açık tutarken
Çevremizdeki şirket hızla uyuyordu. Babama dedim ki: "Bir
Bunlardan birey, onun yapabileceği başını kaldıracak
genabilimler veya dua ritüeli; Ama hepsi çok iyi uyuyor
öldükleri sonucuna varabilirsiniz. "
Baban, bundan daha iyi uyumadığın iyi olur, bu yüzden
insanlığın başarısızlıklarını salonlayın.-Braggart sadece onun
kendi değerli kişi; Onun etrafındaki kibir perdesini çizecek.
Tanrı'nın her şeyi arayan gözüne bahşetme şansı vardı,
Kimse kendisinden daha zayıf. "

       * * * * * *


X

Bir keresinde, Balbek'in metropol camisinde tutuyordum
Dahası, bir cemaate soğuk ve kalpte ölü bir cemaat yoluyla,
ve bu dünyanın materyalizminden yollara taşınmamalı
mistisizm. Söylemimin ruhunun hayır yaptığını algıladım
izlenim, ne de coşkumun kıvılcımları ateşe çarpacaktı
nemli odunlarına. Brutes talimatı verdiğim için yoruldum ve
Körlerin bir montajına bir ayna tutma; Ama kapısı
sergi açıldı ve argüman zinciri genişletildi; ve
Bu metnin Kur'an'da Açıklaması --_ Ona Yakınlıyız_ (Tanrı)
_ Boynunun damarından _.-Vaazımın bu geçişine ulaşmıştım
Bu yüzden kendimi ifade ediyorum:-"
Kendime göre daha sevgi, ama bu harika olduğum için
ondan yabancılaşmış. Ne diyorum ve kime söyleyebilirim
O benim koynumda yatıyor ve ben ondan yabancılaştım. "

Bu söylemin sarhoş edici ruhu kafama girdi ve
Kupanın dregleri hala bir gezgin geçerken elimde duruyordu
tarafından cemaatin dış dairesine girdi ve süresi dolması
onun üzerine uçtu. Öyle bir inilti gönderdi ki diğerleri
Ona sempati ağıt yaktı ve montajın en çiğ.
Birlikte köpürdü. Diye bağırdım, "Övgü Tanrı'ya Be! Bunlar uzaklar
onların bilgisinde mevcuttur ve yakınlarda olanlar uzaktır.
cehalet. İşiten, anlama fakültesine sahip değilse
Vaaz, vaizde dahinin canlılığını beklemeyin. Kapsamı vermek
eğim alanı, hatipin vurulması için yer olabilir
Üzerinde Dönem Topu. "


XI

Mekke çölünde bir gece, aşırı uyuşukluktan,
Devam etmemi sağlayacak bir ayak değil; Ve başımı yeryüzüne bırakıyorum, ben
Kendimi kayıp için bıraktı ve devir sürücüsünün beni bırakmasını istedi
Kader.-Zavallı yorgun yaya'nın ayağı nasıl devam edebilir, şimdi
Bactrian Dromedary yüküne sabırsız mı? Bir vücudu
Şişman adam yalın oluyor, yalın bir adam bir zorluğun kurbanına düşmeli.

Deve sürücüsü yanıtladı: "Ey kardeşim, kutsal Mekke önde ve
Arkasında küfürlü soyguncu; Eğer öne çıkarsan kaçarsın ama kalırsan
İşte ölüyorsun! "Karavanın gece yolculuğu sırasında ve pistte
Çölün, Akasya-Thorn ağacının altında doz yapmak büyüleyici;
Ancak, bu hoşgörü konusunda, hayatta kalmanın tüm düşüncelerini istifa etmeliyiz.


XII

Deniz kıyısında bir kaplan tarafından parçalanmış kutsal bir adam gördüm ve
yarasını iyileştirmek için bir salve alamazdı. Uzun bir süre acı çekti
Çok acı ve en yüksek sayesinde her şey sunuyordu. Onlar
diye sordu ona, "Neden bu kadar minnettarsın?" "Tanrı ol
Günahla değil, talihsizlikle geçtiğim için övüldü! O muydu
Sevgili arkadaşım, Tanrı, beni ölümüne vermek, dikkate al ve düşünmem
Yaşam konusunda istekli olmalıyım. Ne gördüğünü sorardım
Zavallı hizmetkarın içinde kalbinin bana suçlanması gerektiğini mi? için
Bu tek başına bana bir anlık tedirginlik verebilir. "


XIII

Biraz acıya sahip olan bir dervish, kulübeden bir halı çaldı
arkadaş. Hakim elini kesmelerini emretti. Sahip
Halı, "Onu affettim" diyerek onun için şefaat yaptı. .
Yargıç, "Sizin örneğinizde aşırı cümleyi gevşetemem
Yasa. "Dedi ki:" Sizce sipariş verdiğin şeyde adil bir şekilde konuştun. Yine de,
Sadaka adanmış herhangi bir mülkün bir kısmını kim çalırsa
elinin kaybedilmesine maruz kal, çünkü
herhangi bir şey sahibi_; Ve dervishes'e ne olursa olsun ne olursa olsun
gerekliliğe. "Hakim elini cezalandırmaktan çekti ve
kınama yoluyla, "dünya o kadar sınırlı olsaydı ki
Bir hırsızlık yapamadın ama böyle bir arkadaşın konutunda? "O
"Söylediklerini duymadın mı," her şeyi süpürdü
Arkadaşlarınızın evlerinden uzakta, ama kapılarının
düşmanlar. ' Felaketle boğulduğunda, vücut çamına girmemesine izin ver
sefalet. Derilerinin düşmanlarını ve onların arkadaşlarını soyun
ceketler. "


XIV

Bir kral kutsal bir adama, "Beni hiç düşünüyor musun?" Dedi. "Evet," diye yanıtladı
O, "Yüce Tanrı'yı ​​unuttuğum zaman! Hepsini dolaşacak
Tanrı'nın kapısından süreceği; Ve gitmesine izin vermeyecek
kendi başına yönlendireceği başka bir kapı. "


XV

Bir rüyadaki dürüstlerden biri, cennette bir kral ve bir parsa veya
Kutsal adam, cehennemde. Kendini "nedeni nedir?
Bunun yüceltilmesi ve bunun bozulması, çünkü
Onların ters mi? "Yukarıdan bir ses geldi, cevaplayarak," Bu kral
Kutsal'a olan sevgisi nedeniyle cennet ve bu parsa cehennemde
Kralla bağlantısı nedeniyle. "-Kaba bir frock ne olabilir,
Tespih ve yamalı pelerin boşuna mı? Mayıs gibi kötü eserlerden kaçın
Seni defile. Kafanın üzerine keçe bir cowl koymak için bir fırsat yok. Olmak
Eylemlerinde dervish ve tarharian bir taç giyin.


XVI

Bir yaya, baştan ayağa çıplak, karavan ile cufah bıraktı
Hicaz veya Mekke için hacılar ve bizimle birlikte geldi. Baktım ve
Yolculuk için gerekli olan her şeyin yoksulluğunu gördü; Yine de öyleydi
Neşeyle itiyor ve cesurca hatırlıyor:-"Ben de takıldım
bir deve veya bir yük altında bir katır. Ben ne vasalların efendisi ne
Bir Rab'bin vassali. Bence şimdiki üzüntüyü veya geçmişte değil,
Ama kolay nefes al ve özgürlüğün hayatını yaşa! "

Bir deveye monte edilmiş bir beyefendi ona "Ey Dervish, neredesin
giden? geri dön, ya da sefil bir şekilde yok olmalısın. "
dedi, ama çöle yürüyerek girdi ve devam etti. Ulaşmamızda
Mahmud'un palmiye plantasyonu, kader zengin adamı geçti ve öldü. .
Dervish bier'e gitti ve "Zorlukların ortasında yok olmadım
yürüyerek ve bir deve sırtında süresi doldun. "Bir kişi bütün gece oturdu
Hasta bir arkadaşın kenarında ağlıyor. Ertesi gün öldü ve geçersiz
İyileşti!-Evet! Birçok filo atı bu arada öldü ve o topal
Kıç yolculuğunun sonuna ulaştı. Kaç tane güçlü ve hale
Yeraltına mı koydular ve o yaralı adam iyileşti!

       * * * * * *


Xviii

Yunanlıların topraklarında soyguncular tarafından bir karavan saldırıya uğradı ve
Çok fazla mülk yağma. Tüccarlar bir ağıt yaktı ve
şikayet ve Tanrı ve Peygamberimizin şefaatini; Ama hepsi
Hiçbir amaç değil.
Gezginin umutsuzluğu için ne hissedecek. Fabulist ve filozof Lucman, aralarında oldu. Biri
Gezginler onunla konuştu ve "Bazı maksimum bilgelik ve
Onlara uyar; Belki de mallarımızın bir kısmını geri yükleyebilirler; onun için
böyle bir değere sahip makalelerin atılması gerektiğine dair üzücü. "
cevap verdi: "
Onlar! "Pas aşındırdığı o demirden
Pamukçuyu bir dosya ile ortadan kaldırın. Vaaz vermeye hangi amaca cevap verecek
kasvetli fikirli kâfirlere mi? Bir demir çivisi bir
Flint parçası.

Belki de hata bizim tarafımızdı (hayırsever olmamak için),
Şöyle dediler:-"Refahın gününde iflas etmeyi hatırlayın ve
muhtaç, yoksulların kalplerini ziyaret ederek hayırseverlik ile
Calamity'yi yönlendirin. Dilenci senden sadaka talep ettiğinde,
iyi bir lütuf; Aksi takdirde tiran gelip zorla alabilir. "

       * * * * * *


Xx

Fabulist Lucman, "Kiminden tavır öğrendin?" Diye sordular. O
cevap verdi, "akılsızca, çünkü herhangi bir bölümden kaçınmaya dikkat ettim
davranışları bana kötü görünüyordu. "Şakada bir kelime konuşmayacaklar
bilge talimat elde edemez; Yüzü okumalarına izin ver
Bir aptal için bilgelik bölümleri ve hepsi onun için bir jest gibi görünecek.


XXI

Bir gece boyunca on yiyecek bir abid hikayesini anlatıyorlar
Mans veya pound, yiyecek ve ibadetlerinde tüm Kuran'ı tekrarlayın
sabahtan önce. İyi ve kutsal bir adam bunu duydu ve dedi ki, "
Yarım somun ekmek ve uyumaya gitti, daha fazlasını yapardı
değerli eylem. "
İyi işlerin ışığı senin içinde parlayabilir; Ama sen bilgelikten yoksun
Ve bilgi, çünkü sanatın burnuna yiyecekle dolduruldun.


XXII

İlahi iyilik lütuf lambasını bir gezgin yoluna yerleştirmişti
Yasak şekillerde, onu çemberine yönlendirene kadar
doğru ve kutsanmış derviş toplumu ve manevi
İşbirliği, kötü eğilimlerini dönüştürmesini sağladı.
övgüye değer eylemler ve kendini şehvetli hoşgörülerle sınırlamak; henüz
Samimiyetini sorgulayan ve dediklerini sorgulayarak diller miydi?
Orijinal alışkanlıklarını koruyor ve dindarlığına güvenmiyor
ve iyilik.-Tövbe yoluyla teslim edilebilirsiniz
Tanrı'nın Gazabı, ancak iftira dilinden kaçış yok
adam.-sözlerinin virülansına katlanamadı ve
Şikayetini hayalet babasına aldı ve "Ben çok rahatsız oldum
İnsanlığın dilleri. "Kutsal adam ağladı ve cevap verdi," Nasıl yapabilirsin
Bu nimet için yeterince minnettar olun,
Sizi temsil ediyorlar mı?-Ne sıklıkla yüksek sesle ararsın,
malign ve kıskanç, karniye, sefil, yükseliyorlar
kanımı döktü ve bana yaramazlık tasarlamak için oturdular. Sen ol
Kendin iyi ve insanların senden kötülük konuşmasına izin ver; Olmaktan daha iyidir
kötü ve seni iyi olarak görmeleri gerektiğini. "Ama diğer yandan
el, bak bana, mükemmelliği en iyi fikri eğlendirir,
Ben kusurun aynayken.-Söylediklerini yapmış olsaydım,
Dindar ve ahlaki bir adam olmalıydım. --_ Şüphesiz, kendimi gizleyebilirim
Komşumun görüşünden, ama Tanrı neyin gizli olduğunu ve ne olduğunu bilir
açık _.- Ben ve insanlık arasında bir kapalı kapı var, onlar olmayabilir
günahlarıma yol açın; Ama ne, her şeyi bilme! Kapalı bir kapı boşuna olabilir mi
Sana karşı, kim manifest veya gizlenmiş olan hakkında eşit olarak bilgilendirdi?


Xxiii

Rahip Shaikhs'imizden biriyle şikayet ettim: "Bir
belirli kişi, puanla karakterime karşı tanıklık etti.
şehvetli.
erdemli bir şekilde atılmış, detraktörün elinde olmayabileceğini
onun malignitesini şımartın. Arp ayarlandığı sürece nasıl olabilir
Kulağı çekildi (veya ayarlanarak düzeltme geçirdi)
Minstrel? "


XXIV

Sham veya Suriye'nin Şeyhlerinden birine sordular: "
Sufi mezhebinin durumu? "Diye cevapladı," Eskiden buydular
dünya bir kardeşlik ete dağıldı, ama ruhta birleşti; Ancak
Şimdi onlar carnnally iyi giyinmiş ve ilahi bir şekilde düzensiz
Gizem. "Kalbin her anda dolaşırken
Farklı bir yer, senin münzevi durumunda saflık göremezsiniz; Ancak
Rütbesine ve servete sahip olmasına rağmen, kalbin varsa
Tanrı'ya sabitlenin, sen bir keşiş sanat.


XXV

Bir keresinde yürüdük, hatırlıyorum, tüm gece
Karavan ve vahşi doğanın eteklerinde sabahlara doğru durdu.
Bu yolculukta bize eşlik eden mistik dikkati dağılmış biri,
Şafakta yüksek sesle ağıt yaktı, çölün içine girmeye gitti ve
Bir dakikanızı dinleyin. Ertesi gün ona "Bu hangi durumdu?" Dedim.
"Carol'a geldiklerini söyledim.
Groves, dağlarda prattle için sülünler, kurbağalar
Havuzlarda kroak ve ormanlarda kükremek için vahşi hayvanlar ve
Kendimle düşündüm, hepsinin uyanık olması cömert olamaz
Tanrı'nın övgüsü ve ben unutkanlığın uykusuna sarılırım!-Son
Gece bir kuş sabaha doğru karolluyordu; Sabrımı çaldı
Ve sebep, benim şansım ve anlayışım. Lamentasyonum belki de
Sevgili sevgili arkadaşlarımdan birinin kulağına ulaştı. 'Yapmadım
Bir kuşun şarkısının seni bu kadar dikkatini dağıtabileceğine inan! ' Cevapladım
Bu insan türünün görevi değil, kuşların şarkı söylediği
Tanrı'nın övgüsü ve sessiz olduğumu. "


Xxvi

Bir keresinde, Hicaz'a bir hacda, bazılarının seyahat eden kişiydim
Disposed genç erkekler ve aşinalık ve samimiyetin temelinde
onlarla. Zaman zaman bir melodi mırıldanıyorduk ve
manevi ilahi ve ABD şirketini taşıyan bir abid,
dervişlerin ahlakı ve acılarına karşı duygusuzdu, biz
sarımsı bir çocuk olduğunda Hulal kabilesinin palmiye plantasyonuna ulaştı
Arap Horde'den verilen ve böyle bir melodi söyleyen cilt
Havada uçuşundaki kuşu tutuklayacak. Ben belirttim
Abid'in Devam ettiği ve Prended ve Abid'i attı,
vahşi doğaya dans etti. Dedim ki: "Ey Rahip Shaikh! O manevi
Gerinim bir ecstasy'ye bir kaba attı ve bu gibi değil
İçinde bir değişiklik çalışıyorum!
bana fısıldadı mı? Ne tür bir adam sanat, gerçekten de,
Aşk?-Deve, Arap'ın şarkısından zevk alıyor. Eğer
Bunu sevmek için bir tat yok, çapraz taneli bir kaba sanat yapıyorsun.-Şimdi
Eğer bir adam ise deve, rapture ve zevkle sevinir
Bunlara duyarsız bir eşek.-_
Yeryüzündeki verdure, yasak ağacının dalını sallıyor, ancak hareket etmez
Solid Rock _.- En iyi ne olursa olsun onu övmek için yüksek sesle. O
Kulağı olan kalp ilahi gizemle doludur. Bu değil
Yalnızca gülünü serenat eden bülbül; Her diken için
Rose-Bush, onun veya Tanrı'nın övgüsünde bir dildir! "


Xxvii

Bir kral günlerinin sonuna ulaşmıştı ve onu başaracak varisi yoktu.
"Egemenlik tacını üzerine yerleştireceksin
Sabah şehir kapısına ilk giren kişinin başı,
ve krallığı suçlamasına taahhüt edin. "İlk adam oldu
Kendini şehir kapısında sunan bir dilenciydi,
Kırık et kazımında ve yama paçavralarında tüm yaşam. Bakanlar
Mahkemenin devlet ve soylular, kralın koşullarını yerine getirdi
ve Hazine ve Kale'nin anahtarlarını ayaklarına koydu. Bir süre Derviş, bazı şeflere kadar krallığı yönetti
İmparatorluk bağlılıklarından ve
Her taraftaki bölgeler ona karşı yükseldi ve orduları kullandı
Yarışma için. Kısacası, birlikleri ve konuları yönlendirildi ve
bastırdı ve illerinin birçoğu ondan alındı.

Derviş, eskiden biri olan bu olaylarda ruha zarar verdi.
Yoksulluk durumunun arkadaşı olan arkadaşlar geri döndü
bir yolculuktan ve onu böyle bir haysiyetle buldu. Diye bağırdı:
"Şükran Günü, yüce servetli bir ihtişam ve ihtişam tanrısı olabilir
Sizi başardı ve refahınız, rehberinizdi.
Dikenler ve dikenler ayaklarınızdan çıkarıldı ve sen
Bu yükseltilmiş rütbeye geldi! --_ Zorluklarla birlikte kolaylık var; veya,
Üzüntü için sevinç _.
Başka bir solmuş; Ağaç bir zamanlar çıplak ve başka bir giysili
yapraklarla. "Dedi:" Ey sevgili dostum, bana başsağlığı diliyorum
tebrik için bir yer değil. Beni en son gördüğün zaman düşünmek zorunda kaldım
bir kırıntı ekmek almak; Şimdi bir bütün krallığın umurunda var
KAFA. Eğer dünya olumsuz ise, biz acının kurbanıyız; eğer
Müreffeh, onun için sevgi köleleri. Bu hayatın ortasında hayır
Şanslı olsun ya da olmasın, felaket bundan daha zorlayıcıdır.
Zihin eşit derecede huzursuzdur. Zenginlikleri canlandırırsanız, sorma ama
Muazzam bir hazine olan memnuniyet. Zengin bir adam para atmalı mı
Turunuza, dikkat et ve ona bir fayda olarak bakmayın; Ben için
Sık sık büyük ve iyi olanlardan fakirlerin sabrının
Zenginlerin armağanından daha değerli. Kral Bahram Ghor
Bütün bir kavrulmuş elk dağıtın, bir
Locust'un bacağı bir karınca. "


Xxviii

Bir kişinin Kral Divan ofisini tutan bir arkadaşı vardı veya
Başbakan ve onu bir süredir görmemişti.
Birisi, "Böyle bir
Beyefendi. "Diye cevapladı," Onu görmek konusunda endişelenmiyorum. "
Divan halkı mevcut olmaya başladı. "Ne oldu
onu ziyaret etmekten hoşlanmamalısın? "diye yanıtladı"
sevmeme; Ama arkadaşım, divan, dışarıda olduğu bir zamanda görülebilir
Ofis ve boş saldırmam yanlış gelmeyebilir. "Devletin ortasında
himaye ve görev yetkisi,
tanıdık; ama vexation ve yer kaybı gününde
Zihinsel huzursuzluklarını arkadaşlarına verir.


Xxix

Abu-Horairah, Peygamber Mustafa Mohammed'e günlük ziyaret yapıyordu,
Tanrı'nın kutsaması ve barışı kimdir. Dedi ki: "_O abu-horairah!
Her gün yalnız, bu kadar sevgi arta olabilir_; yani gel
Her gün değil, daha sevgi dolu olabiliriz! "

İyi ve kutsal bir adama dediler, "Tüm bu takılara rağmen
Güneşin komuta ettiği, düşmüş kimseyi hiç duymadık
Ona aşık! "Diye cevapladı," çünkü her gün görülüyor,
Kış aylarında, örtülü olduğunda (bulutlarda) ve böylece
çok sevilen ve sevilen. "-insanlığı ziyaret etmekte suçu yok, ama değil
Söylemelerine izin verecek bir dereceye kadar, yeterince. Eğer fırsat görürsek
Kendimizi sorgulayın, başkalarının anlaşılmasını dinlememize gerek yok.


Xxx

Şam'daki arkadaşlarımın toplumu ile suçlandıktan sonra, ben
Kutsal Topraklar veya Kudüs'ün vahşi doğasına emekli oldu ve aradı
Mahkumun bir mahkum haline getirildiği zamana kadar brutes şirketi
Franks ve onlar tarafından istihdam edildi, bazı Yahudilerle birlikte, dünyayı kazarken
Trablus hendekleri. Halep şeflerinden biri, aralarında
Kim ve benim eski bir samimiyet vardı, geçti
Yol, beni tanıdı ve dedi ki, "Bu nasıl? Ve nasıl oldun
İşgal etti mi? "" Ne diyebilirim?-İnsanlıktan uçuyordum
Ormanlar ve dağlar, çünkü kaynağım Tanrı'da ve başka hiçbir şey değildi. Durumumun ne olması gerektiğine, ilişkilendirmeye zorlandığında
Bir kabile nadiren insan?-Bir zincirle bir şirketle bağlantılı olmak
Tanıdık, yabancılarla bir bahçede yürümekten daha memnundu. "

Durumuma üzüldü; Ve on dinar için beni kurtardı
Franks ile esaretten beni onunla birlikte Halep'e taşıdı.
Burada bir kızı vardı ve bana evlilikte verdi, bir çeyizle
yüz dinar. Bu küçük hanımdan kısa bir süre sonra bir terminal çıktı ve
vixen ve böyle sapkın bir ruh ve virülan bir dil keşfetti
tüm iç rahatlığım oldukça rahatsız.-Konutta azarlayıcı bir eş
Huzurlu bir adamın, bu dünyada bile cehennemi. Bizi koru ve koru
Kötü bir mahkuma karşı. Bizi kurtar, Tanrım ve bizi koruyun
ateşli ya da cehennem, işkence.

Bir keresinde sitem diline bir özgürlük vermiş olmak,
"Babamın kullandığı adam değil misin?
On Dinar için Franks'ın esaretini mi? "Diye yanıtladım," Evet, ben de aynıyım
On dinar için esaretten teslim etti ve beni seninle köleleştirdi
Yüz! "Rahip ve güçlü bir adamın bir koyun serbest bıraktığını duydum
Bir kurt pençelerinden ve çenelerinden. Aynı gece yapışıyordu
Koyun ruhu onu kınadığında, boğazına bıçak boğazına girer,
"Beni bir kurt kavramalarından teslim ettin, ben de
Uzunluk, bana bir kurt olduğunu kanıtladığını gördü. "

       * * * * * *


Xxxiii

Suriye'nin kutsal adamlarından biri yıllarca süren bağlılığı geçmişti.
vahşi doğa ve ağaçların yaprakları üzerinde besleniyordu. Bunun kralı
Ülke, bir hac yolunda onu ziyaret etti ve "Eğer yapabilirsen
Sermayeme kaldırmanın uygunluğuna bakın Bir mesken hazırlayacağım,
Bu yerden daha rahat, ibadetlerinizi daha rahat yapabilirsiniz,
ve diğerleri manevi cemaatinizin nimetinden faydalanabilir ve
dindar işçileriniz örneği ile düzenlenin. "Münzevi olumsuzdu
bu tavsiyeye ve yüzünü geri çevirdi. Kralın bakanlarından biri
Onunla konuştu ve şöyle dedi: "Majestelerinin memnuniyeti için
Birkaç gün boyunca şehre çıkar ve tespit edeceğiniz uygun
yerin doğası; Ne zaman, saflığınızın olabileceğini kanıtlaması gerekiyorsa
Kötülerle temasa geçerek kararmak, hala var
Geri dönme seçeneği kaldı. "

Münzevi üzerinde onlara eşlik etmeleri için hüküm sürdükleri bildiriliyor
şehir; ve kralın kutsal konutunun yakınındaki bir bahçede,
Onun için Cennet Konakları gibi bir konut hazırladı
Kalbine sevinmek ve ruhu canlandırmak.-Şam gülleri
Güzelin yanakları olarak çiçek açıyor ve onun püskürtmeli spikenard gibi
Metreslerimizin Ringletleri. Kızgın patlamalardan korkacak çok şey vardı
Henüz hemşiresinin sütünü tatmayan bebek olarak kışın: _
asılı kıpkırmızı çiçeklerin üzerinde, ortasında bir alev gibi parıldayan ağaçların
Onların esmer yaprakları.

Kralla ona ay yüzlü bir küçük hanım gönderdi.-bu narin
ayın hilal ve kutsal büyüsü, bu tür bir
Melek ve bir tavus kuşunun dekorasyonu, bir kez onu görmelerine izin veriyor ve
İfade anayasalarında kontinansın var olmasını bırakmalıdır.

Ve benzer şekilde, ona böyle nadir bir güzelliğe sahip bir gençliği takip etti ve
Zarif simetri, takılarının güçlü kavramasının kırdığı
dindar bilekler ve arkalarının arkasına bağlandı
dik.-insanlık onun etrafında durur _ susuzlukla,
Görünüşe göre fincan taşıyıcınız, sana içki vermeyecek _.-göz olamazdı
bakarak dropical adam gibi onu görerek doyurdu
Nehir Euphrates'de.

Münzevi zarif yiyecekleri sevmeye ve görkemli kıyafetler giymeye başladı;
kendini meyve, parfüm ve tatlılarla yeniden düzenlemek; Ve görmek
Handmaid ve Bondsman'ın cazibesini memnun et. Ve bilge var
"Güzelin ringletleri, aklın ayakları üzerinde bir zincirdir ve
Bilgelik kuşu için bir trampet. "-hizmetinin gizemine
Kalbimi, dinimi ve tüm zihinsel fakültelerimi adadı; Şüphesiz ben
Şimdi akıl kuşu ve sen cazibeyi ve yemini yapıyorsun.

Kısacası, yıllarca süren kutsallığının iyi şansı boşa harcandı,
Söylendiği gibi:-"Teolog, adaçayı veya
Aziz veya Ruhun güzel ve saflığından gelen bilgi,
Şimdi, bir sinek ayakları gibi aşağılık bir dünyayla karışmak için eğildiğine göre
Balına karıştı. "

Kral onu başka bir ziyaret etmenin merakına sahipti ve
Beşili, ilk gördüğü şeyden çok değiştirildi. Yüzü olmuştu
adil ve Ruddy ve vücudu tombul ve neşeli; Ve uzanıyordu
Brocade yastıklarındaki kolaylığı ve saat benzeri küçük hanımlar vardı
yanında ve Peacock'un sinek kanalını tutan peri kurulu gençlik
elinde tüyler ve katıldığında yanında duruyor. Kral
Portly görünüşünden dolayı onu tebrik etti ve birlikte girdiler
Çeşitli konularda, Majesteleri gözlemleyerek sona erdirene kadar, "
Bu dünya, bu iki insanlık emrine bir sevgim var,
öğrenilmiş ve münzevi. "Felsefi bir vizir ve çok dünyevi adam
Deneyim, mevcut oldu. Dedi ki: "Ey Sire! Canon böyle
her birine bir fayda sağlamalısınız. Para vermek
Öğrenilmiş adam, başkalarına öğretebileceğini; Ve münzevi için hiçbir şey vermeyin,
bir anchorite olarak kalabileceğini.-bir zahid veya münzevi, ihtiyacı olan durur
Ne Diram ne de Dinar; Bir anchorite her ikisini de aldığında,
diğeri.-Kim erdemli bir şekilde atılır ve mistik bir
Tanrı ile iletişim, gerekmeden bir keşiş için yeterlidir.
hayırseverlik ekmeği veya Mendicity kırıntıları. Konik parmağı
Güzel ve onun ruhunu veren kulak lobu,
turkuaz yüzük veya kulak-jewel. Çok disipli olduğunu söyle ve
Sakin fikirli derviş, kutsama ekmeğine veya
dilencinin kazınması; o yakışıklı ve adil yüzlü matron
boya, renklendirme veya mücevher gerektirmez.-kendim varken,
Ve başka bir şey olan şey, eğer bana bir keşişe saygı duymazlarsa, davranırlarsa
Ben hakim gibi. "


Xxxiv

Yukarıdaki özür dilemeye uygun olarak, bir kralın önemli bir işi vardı
elinde. Dedi ki: "Bu ilişki dileğim için gelişirse dağıtacağım
Recluses arasında Dirams'ta belirli bir meblağ. "Şimdi onun nesnesi
başarılı ve zihin kolaylaştı,
Eleemosynary yemininin durumu ve bir torba dinar verdi
favori hizmetçi, onları ankrajlar arasında dağıtabileceği.
Bu gizli ve düşünceli bir genç adamdı. O dolaştı
bütün gün; Ve akşam dönüp para torbasını öptü ve
Kralın önüne koydu, "Ne kadar çok aradığımda, bende
Recluses olmadan tanıştı! "Kral cevapladı," Bu ne hikaye? Ben için
Kendim bu şehirde dört yüz miras tanıyorum. "Dedi," O
Evrenin Egemenliği! Recluses gibi para almaz; Ve
para almak gibi ankrajlar değil! "Kral gülümsedi ve gözlemlendi
onun mahkemeleri, "ne kadar saygı duyuyorum ve Tanrı'nın bu kabilesini destekliyorum
İbadet edenler, bu şımarık adam onlar için bir kınama ve kötü niyet ifade ediyor;
Ve eğer gerçeği arzu ederseniz, onun yanında adalet var. Yerine
Dirams ve dinar alan o münzevi,
Anchorite. "


Xxxv

Çok öğrenilen bir adama sordular, "
kutsanmış ekmek mi, yoksa almstakation? "diye cevapladı"
zihinlerini oluşturmak ve ibadetlerini teşvik etmek,
al; Ama keşişler bir bağış uğruna toplanırsa,
yasaklı. İyi ve kutsal erkekler kutsama ekmeği aldı
dini emeklilik uğruna; ve mazeretler değiller,
Böyle bir ekmek al. "


Xxxvi

Bir derviş, evin efendisinin bir
misafirperver bir eğilimin beyefendi. Konukları olarak bir meclis vardı
her biri böyle bir jest tekrarlayan öğrenilmiş ve esprili erkeklerin
fıkra, her zamanki gibi yüzlü. Bir
Çöl, Dervish çok yorgun ve hemen hemen ünlüydü. Biri
Şirket, zevk yolunda gözlemledi "
bir şey. "Derviş cevapladı," Ben, diğerleri gibi değilim,
Öğrenme ve zekâ ile aşırı stokladım, ne de kitaplarda çok okunmuyorum; Ve sen
Bir distich okuduğumdan memnun olmalı. "Bir ve hepsi hevesle
diye bağırdı, "Duyalım." "Benim gibi aç, bir masanın yanında oturuyorum
dolu bir banyo girişinde bir lisans gibi yiyeceklerle yayılmış
kadınlar!"

Söylediklerini alkışladılar ve tepsinin daha önce yerleştirilmesini emretti
o. Bayramın Efendisi, "İştahın kal, dostum!
Handmaidler sizin için biraz zorla et hazırlayabilir. "Başını kaldırdı
Tepsi ve cevap verdi, "
Tepsi, bir tane için bir kabuk için, benim gibi pişmiş biri için yeterli
Çölde. "


Xxxvii

Bir öğrenci hayalet babasına şikayet etti ve "Ne yapabilirim,
Beni kesen insanlar tarafından çok rahatsız oldum
sık sık ziyaretler ve değerli saatlerimde onların
Kesintisiz müdahaleler. "Diye cevapladı"
Para ve Rich gibi bazı kredi sormak; Ve ikisi de
Seni tekrar rahatsız edecek. "Bir dilenci ordusunun habercisi olsun
İslam ya da Ortodoks ve Infidel ithalatını kadar uçacak
Çin'in duvarı olarak.

       * * * * * *


Xxxix

Sarhoş bir adam otoyolda uyumaya başladı ve oldukça
Zehirlenme dumanı ile üstesinden gelir. Bir abid yaklaşıyordu,
Ve ona küçümseme ile bakıyorum. Gençlik başını kaldırdı ve dedi ki
"_ Ne zaman utanç verici bir şey geçirirlerse
şefkat.-Bir günahkarın en iyi şekilde baktığında,
Geçişler: Sen, onlardan haberdar olan sanat, neden günahlarımı gözden kaçırmıyorsunuz?
Yazık _?-Dönmeyin, Ey Rahip Efendim! bir günahkardan; Ama bak
şefkatle. Eylemlerimde kahraman değilim, sen geçiyorsun
Kahramanın beni geçeceği gibi. "


XL

Bir derviş, kullanılmış bir dervish üzerine kırıldı.
dil ve onu yenmek ve kötü kullandı. Çaresizliğinde onu taşıdı
hayalet babasının önünde şikayet ve dedi ki, "Böylece
Ben. "Diye cevapladı:" Ey oğlum! Dervişlerin yamalı pelerini
istifa giysisi; Kim bu kıyafeti giyerse ve
Hayal kırıklığı, bir ikiyüzlüdür ve ona göre kumaşımız yasaktır.-
Geniş ve derin nehir, içine bir taş atarak bulanık hale getirilmez.
Bir sakatlıkta sıkılabilecek dindar adam henüz sığ
Brook.-Eğer sanatın belaya maruz kaldıysa, ona katlanın; için
Affetme günahtan arındırıldı. Görmek, kardeşim! Biz
Nihayetinde toz olmak, toz gibi alçakgönüllü olmak, kalmadan önce
toz haline. "


XLI

Bağdat'ta bir kez olanların bir kez olduğunu duyun,
Yuvarlanma perde ve standart. Yol tozu ile kaplı ve
Bir yürüyüş, standarda, siteye gözlemlendi: "Sen ve ben
üniforma beylerdir; Biz onun mahkemesinde görevliyiz
Majesty. Asla bir anın görevden kurtulmasının tadını çıkarmam; Erken ve geçim
eşit derecede yürüyüş. Hiç tehlike ya da kuşatma yaşamadın,
çölün ağır kum veya bir kasırga tozu; Ayağım en ileri
herhangi bir işletmede. Öyleyse neden sanat benim haysiyette üstündeyim? Sen sanatsın
Ay olarak görkemli yüzleri olan gençler tarafından bakıldı ve
Jasmine gibi koklayanlar; Ben çiğin eline düşerken
işe alımlar, yürüyüşümüzde yuvarlandım ve tersine döndü. "
Perde cevapladı: "Kafamı eşiğe alçakgönüllü bıraktım ve tutuyorum
Senin gibi değil, cennetin karşısında alevleniyor! Kim boşuna
tepesini yetiştirmek sadece alçakgönüllü olmak için kendini yüceltiyor. "


XLII

İyi ve kutsal bir adam, çok fazla olan büyük ve güçlü bir adam gördü
Öfkeli, tutku ile fırtına yapıyordu ve ağızda köpürüyordu. Diye sordu,
"Bu adama ne oldu?" Biri cevap verdi, "Böyle biri var
Ona kötü isimler verildiğinde! "Dedi," Bu paltry fretch bir
Bin ağırlık taş ve bir hafif kelimeyle dayanamaz! Durdurmak
Güçlü kolun ve taklit erkekliğin övünür, sen sanat gibi sakat
Zihin ve ruh olarak demektir. Böyle bir adam arasında ne fark var
Ve bir kadın? Kolunun güçlü olmasına rağmen, ağzının tatlı olmasına izin ver
kelimeler; Yumruğunuzu başka bir adamın içine itmek cesaretin bir kanıtı değildir
Yüz:-Saç derisini bir filden yırtırsa da, eğer
İnsanlık eksikliği, sen hiçbir kahraman yok. Adam'ın oğulları oluşur
tozdan; Toz olarak alçakgönüllü değilse, erkek olmaktan yoksundurlar. "

       * * * * * *


XLIV

Bağdad'ın yüzlü yaşlı bir beyefendi kızına evlilikte bir
kunduracı. Flint yürekli adam, küçük hanımın dudağının içine çok derinlemesine
kanın yaradan damlatıldığını. Ertesi sabah baba buldu
Bu durumda; Kayınpederine gitti ve ona sorarak şunları söyledi:
"Düşük doğmuş sefil! Bu ne tür dişler çiğnemelisiniz?
Dudakları sanki bir deri parçasıymış gibi mi? Ben oyunda konuşmuyorum
Söylemeliyim. Jesting'i bir kenara bırak ve onun yasal olarak al
Keyif.-Bir zamanlar kısır bir eğilim alışkanlığa dayandığında,
Ölüm eli sadece ortadan kaldırabilir. "


XLV

Bir yasa doktorunun bir kızı değerli bir çirkin vardı ve
kadınlık yaşı; Ama çeyiz ve servetine rağmen, kimse
Ona evlilikte sormaya meyilli görünüyordu:-Şam veya brokar ama ekleyin
Bir gelin simetri üzerine konulduğunda deformitesi.

Kısacası, onu bağlarında birleştirmenin gerekliliği altındaydılar.
Kör bir adama evlilik. Eklerler, kısa bir süre sonra geldikten sonra
Sirandip veya Seylan, körlere görmeyi geri yükleyebilen bir doktor.
Hukuk doktoruyla konuştular, "Neden onu almıyorsun?
Kayınpeder için reçete mi? "diye cevapladı:" çünkü korkarım ki
Görüşünü kurtar ve kızımı reddet; için-'bir
Çirkin kadın kör olmalı. '"

       * * * * * *


Xlviii

Tercih edilebilir, municence veya cesaret olan bilge bir adama sordular mı? O
"Kimin Municence'a sahip olanın cesarete ihtiyacı yoktur." Üzerinde
Bahram-Gor'un mezar taşı yazıldı: "Liberalitenin eli
Gücün kolundan daha güçlü.-Hatim Tayi kalmayacak, yine de
Yüce isim tüm sonsuzluğa cömertlik için ünlü canlı. Dağıtmak
Zenginliğin sadaka içinde, bahçıvan o kadar kurudu
Üzüm üzüm mahsulüne daha fazla katkıda bulunursa. "




Bölüm III

Memnuniyetin kıymetli


BEN

Afrika'nın batısından bir dilenci istasyonunu bir grubun ortasında almıştı
Halep'teki esnaftan ve şöyle diyordu: "Ey Lordlar Bol! Sen bir
Sadece eşitlik duygusu ve biz memnuniyetle, her türlü ithalat
Bu dünyada durur muy! "Ey memnuniyet! Beni zenginleştiriyor musun
Senin olmadan zenginlik yok. Sabrın hazinesi seçimdi
Lucman. Sabırsız olanın bilgeliği yoktur.


II

Mısır'da, biri uygulayan asil doğumdan oluşan iki genç yaşadı
kendisi bilgiyi incelemek, diğeri ise servet biriktirmek. İçinde
Çağının en akıllı adamı olan zaman süreci ve bu kralı
Mısır. O zaman zengin adam onun üzerine küçümseme gözü attı
felsefi kardeşim ve "Bir egemenliğe ulaştım ve sen
Böylece bir yoksulluk durumunda kal. "Diye yanıtladı:" Ey kardeşim! Ben hepsiyim
Adı olan en yüksek bir Tanrı'nın ödülüne daha minnettarım
Peygamberlerin mirasını bulduğum için yüceltildi-yani,
bilgelik; Ve Firavun ve Haman'ın mülküne sahipsiniz-yani
Mısır Krallığı. Ben bir Emmet'im, o insanlığın ayak altına girecek;
Bir eşekarısı değil, sokmamdan şikayet edecekler. Nasıl yapabilirim
Sahip olduğum bu nimetle ilgili minnettar duygumu yeterince ifade et
Yaratılışlarımı yaralamanın aracı değil mi? "


III

İstek alevinde tüketen bir derviş duydum,
düzensiz giysisine yama yaptıktan sonra ve zihnini ile birlikte
Bu beyet:-"Kuru bir kabuk ekmek ve bir
Kaba yünlü frak, kendi eforumun yükü için daha hafif aylar
kendimi bir başkasına yükümlülük altına almaktan ziyade. "-Birisi gözlemledi
O, "Neden sessizce oturuyorsun, bu şehrin belirli bir beyefendi çok
Soygun ve evrensel olarak yardımsever, bellerini kaldırdığını
dini bağımsızların hizmetinde ve kendini
Kalplerinin kapısı? Durumunuzdan haberdar mıydı, olurdu
Kendisi mecbur kaldı ve rahatlatma fırsatından mutlu olun
"dedi:" Sessiz ol; çünkü istemekten ölmek maruz kalmaktan daha iyidir
Dikkat ettikleri gibi, birbiri ardına olan ihtiyaçlarımız:-'
püskü pelerin ve bunun sonucunda ortaya çıkan içerik hazinesi daha fazla
Her yeni giysi için büyük olanı dilekçe vermekten övgüye değer. '"Benim
Troth, yemin ederim ki girmenin cehennemin işkencelerine eşitti
bir komşunun çıkarları yoluyla cennet.


İv

Pers krallarından biri Muhammed'e katılmak için ustaca bir doktor gönderdi
Mustafa, üzerine selamlanacak. Bölgede birkaç yıl kaldı
Arapların; Ama kimse yeteneğini denemeye gitmedi ya da ondan herhangi birini istedi
ilaç. Bir gün kendisini kutsanmış prensin önünde sundu
Peygamberler ve şikayet ettiler, "Kral beni dağıtım için göndermişti
arkadaşlarınıza ilaç; Ama, şu ana kadar kimse öyle değildi
Hizmetçinizin olabileceği herhangi bir beceri uygulamamı sağlayacak iyi
sahip olun.
"Bu kabilenin açlıktan zorlanana kadar asla yememek için bir kural,
ve henüz bir iştahları varken tekrarlarını durdurmak. "
Doktor, "Bu sağlıklarını açıklıyor" dedi. Sonra öptü
saygı ve izin aldı. Doktor daha sonra başlayacak
temperanlığı aşılayın veya hoşgörü parmağını uzatmak,
Sessizlik Hastanın fazladan acı çekebilir veya hayatı tarafından tehlike altına alınabilir
Yoksunluk:-Tabii ki, doktorun becerisi tavsiye ve
Hastanın rejimi ve diyeti sağlık meyvelerini verir!


V

Belli bir kişi yoksunluk yemin ediyor ve onları kırıyordu.
Sonunda ona saygı duydu bir beyefendi, "Bu yüzden seni anlıyorum
Aşırı yemek yeme pratiği yapın; Ve senin üzerindeki herhangi bir kısıtlama
İştah, yani bu yemin, bir saçtan daha zayıftır ve bu
Voracians, onu şımarttıkça, bir demir zincirini kırar; Ama gün
Seni yok edeceği zaman gelmeli. "Bir adam bir
kurt; Tam büyüdüğünde patronu ve ustasını yırttı.


VI

Ardishir Babagan'ın yıllıklarında sorduğu kaydedildi.
Arap doktoru, "Ne miktarda yiyecek yenilmelidir?
Her gün? "Diye yanıtladı," Yüz dirams ağırlığı yeterliydi. "Kral
"Bir insan bu kadar küçük bir miktardan ne gibi bir güç elde edebilir?" Dedi. .
Doktor cevapladı: "_So çok sizi destekleyebilir; ama
onu desteklemeniz gerekir _.-- Yemek yaşamak amacıyla ve
Tanrı'ya övgüde konuşmak; Ama sadece yemek için yaşadığımıza inanıyorsun. "


VII

Khorasan'ın iki dervish'i bir yolculukta iş arkadaşlarıydı. Biri
O kadar yedek ve ılımlı ki, hızlı bir şekilde kıracaktı ki
gece ve diğeri o kadar sağlam ve ingimsiz ki üç öğün yedi
gün. Bir şehrin kapısına alındıkları oldu
casus olma şüphesi ve ikisi birlikte bir yere koydu,
girişi çamurla inşa edildi. İki hafta sonra
kapıyı açtıklarında masum olduklarını keşfetti,
Güçlü adamı öldü ve zayıf olanı canlı ve iyi buldular. Onlar
bu durumda şaşırdı. Bilge bir adam dedi ki, "Aksine
Bu tuhaftı, çünkü bu çok kötü bir yiyiciydi ve değil
bir yiyecek isteğini desteklemek için güce sahip olmak, öldü; Ve diğer
Alışkanlık uygulamasına göre, Abstemsious ve Sabırlı Olmak,
Hayatta kaldı.-Bir kişi alışkanlık olarak ılıman ve bir zorluk olduğunda
onu geçecek, kolaylıkla üstesinden gelecek; Ama şımarttıysa
onun vücudu ve lüks içinde yaşadı ve sıkıntılı olacak
koşullar, yok olmalı. "


VIII

Belli bir filozof, oğlunu fazla yemeye karşı uyardı,
Çünkü tekrarlama bir adamı hasta etti. Çocuk cevap verdi, "Ey baba, açlık
öldürecek. Akılların ne belirttiğini duymadın mı, ölmek
Sureit, özlem iştahı ile katlanmaktan daha iyiydi mi? "Baba
dedi ki, "Çalışma ılımlılığı, çünkü en yüksek Tanrı bize
Kuran: --'_ Seni yiyin ve iç, ama fazla değil _: '-
Yiyeceklerin ağzınızdan da düzenleneceğini, ne de öylesine
Tükenme yaşamından, seni terk edeceğinden,:-yiyecekler olmasına rağmen
Vücutta nefesi koruma araçları. Yine de, fazla alınırsa,
zararlı olduğunu kanıtlayacak. Güllerin korunması sık sık şımartılırsa
bir sörfçüye neden olurken, uzun bir süre sonra yenen bir ekmek kabuğu
aralık, güllerin korunması gibi zevk alacak. "


XI

Tartarlarla bir savaşta, cesur bir genç adam ağırdı.
yaralı. Biri ona, "Belli bir tüccarın bir stoğu var
Mumya panzehir; Ona sorarsan, belki de seni barındırabilir
bir kısmı ile. "Tüccarın onun için çok kötü şöhretli olduğunu söylüyorlar.
cmoiness, bu-"Eğer ekmeğinin yerine, o kürenin
Sun cüzdanındaydı, kimse dünyada gün ışığını görmezdi
yargı gününe kadar. "

Ruhlu genç cevap verdi: "Ondan bu panzehiri isteyecek miydim, o
Verebilir ya da o olmayabilir; Ve eğer yaparsa beni iyileştirebilir ya da
olmayabilir; Her halükarda, böyle bir adama sormak kendisi ölümcül bir zehirdi! "
Ne olursa olsun, yükümlülük olarak,
beden, ama ruhtan alacaktı.-Ve filozoflar gözlemlediler,
Ölümsüzlüğün suyu, örneğin,
İtibarın fiyatı, bilge bir adam onu ​​satın almaz, onurlu bir
Ölüm, bir alçakgönüllülük hayatına tercih edilir.-Colocynth'i yemeniz için wert
İyi yürekli olanın elinden, bir
Crabbed'inkinden tatlı.


XII

Öğrenilenlerden birinin büyük bir aile ve küçük araçları vardı. Dedi
olumlu bir fikrini eğlendiren harika bir adama dava
karakter. Bu onun isteğinden döndü ve bunu izledi
Eğitim beyefendisi ile itibarsız dilencinin fuhuşu.
Talihsizlik tarafından kaynaklanıyorsa, sevgili bir arkadaşın önünde değil,
Ayrıca onun zevkini de içebilirsin. Öngördüğün zaman
Sıkıntı, neşeli ve gülümseyen bir yüzle yapın, açıklığı için
Yüzlük asla işi geciktiremez.-
Emeklilikte çok az, ama büyük adamın tahmininde çok battı.
Birkaç gün sonra, bu düşmeyi sevgisinde algıladığında,
Dedi:-"_ Sessiz olan,
ihtiyaç saati; Tencere kaynatıldı, ancak itibarım köpürdü
Buhar _.-geçim araçlarıma ekledi, ancak benim
itibar; Mutlak açlıktan ölme utançtan daha iyiydi. "


XIII

Bir Dervish'in acil bir para çağrısı vardı. Biri ona belli bir söyledi
Kişi akıl almaz derecede zengindir; İstediğinizden haberdar mıydı, olurdu
bir şekilde uyum sağlamayı başarır. "Onu tanımıyorum" dedi. .
Diğer cevap verdi, "Seni tanıtacağım;" Ve elini tuttuktan sonra
Onu o kişinin konutuna getirdi. Derviş bir adamı
Dudak asılı ve somurtkan hoşnutsuzluk içinde oturmak. Hiçbir şey söylemedi ve
eve döndü. Arkadaşı "Ne yaptın?" Diye sordu. "Onun
Görünüşü karşılığında verdiğim hediye:-Bir erkeğin önünde sözlerini bırak
Ekşi bir yüzle, aksi takdirde onun kötü doğası tarafından karıştırılabilirsiniz. Eğer
Kalbin üzüntülerini söylersin, kimin içinde olmasına izin ver
Canım, hızlı teselliden emin olabilirsiniz. "

       * * * * * *


XV

Hatim Tayi'ye sordular: "
Kendinden daha bağımsız bir ruh? "diye yanıtladı:" Evet, bir gün vardı
kırk deveden bir fedakarlık yaptı ve her Arap'ın şefini davet etti
Bir ziyafet için kabile. Sonra çöl sınırına tamir ettim,
Şehre taşımak için ibne bağlayan bir odun kesici ile tanıştı.
Dedim ki, neden bir kalabalığın olduğu Hatim bayramına gitmiyorsun
Halının etrafında monte edildi mi? Diye cevapladı:-'Kim ekmeğini yiyebilir
Kendi endüstrisi kendini Hatim için yükümlülük altına almayacak
Tayi. '-Ve onun içinde üstünümle ruh ve bağımsızlıkla tanıştım. "


XVI

Barış olan peygamber Musa, onu gömen bir derviş gördü
Vücut, onu örtmek için kıyafetler, kumda. Dedi ki: "O
Musa, bir dua koy, en yüksek Tanrı'nın bir
Bana geçim, çünkü sıkıntıyı yok ediyorum. "Kutsanmış Musa
Buna göre dua etti, Tanrı'nın yüksekte O'nu başaracağını söyledi.

Birkaç gün sonra, Tanrı ile bir konferanstan dönerken
Sina Dağı, bu dervişle adaletin elinde ve bir çeteyle tanıştı
onu takip ediyor. Diye sordu: "Bu adam ne oldu?" Cevap verdiler:
"Şarap içti ve kavgaya girdi ve birini öldürdü,
Şimdi tam misilleme yapacaklar. "-
Bu dünyanın yedi iklimine her yaratığa atandı
pay. O sefil kedi kanatlarla hediye edilmiş olsaydı, olmazdı
Dünyada bir serçenin yumurtasını bıraktı. Zayıf olan olabilir
Adam yeteneği elde etmek için, zayıflığı üzerinde yükselecek ve domineer
Kardeşler.

Kutsanmış Musa, yaratıcısının bilgeliğini kabul etti.
evren ve kendi varsayımını itiraf ederek, bu ayeti tekrarladı
Kur'an:-"_ geçimlik mağazalarını yurt dışına yayacak Tanrı
Hizmetkarlar, aslında dünyanın her yerinde isyan ederlerdi ._ "Olan, o
Boşuna adam! Kendini yıkıma sokmadın mı? İstemek
karınca uçma aracı olmayabilir!-
Rütbesi ve serveti var, kafasına bir fırtına fırtına getirecek.
Sonunda bir filozofun atasözü bu değildi, 'o karınca en iyisi
Bunun kanadı yok.'-- Baba çok tatlılığa sahip bir adam
ama oğul ısı ve tutkularla doludur:-bu varlık,
Seni zenginleştirmeyecek olan Tanrım,
Bunu bilebilirsin.


XVII

Busrah'da bir kuyumcu çemberinin ortasında duran bir Arap gördüm.
Ve şöyle diyor: "Bir keresinde çölde yolumu kaçırdım ve
Yol sağlığı kalmadı, kendimi kayıptan vazgeçmiştim,
Bir kerede bir torba inciler buldum. Asla o zevk unutmayacağım ve
Parçalı buğday için onları yanlış yaptığım sürece zevk; ne de
gerçek olduklarını keşfettiğimde acı ve hayal kırıklığı
İnciler. "Susuz Gezgin'in ağzında, kavrulmuş çöllerin ortasında
ve hareketli kumlar, inci veya sepçe annesi eşit derecede tatsızdı.
Hükmü olmayan bir adama ve çölde nakavt, bir parça
Taş veya altın, senaryosunda, hepsi bir şey.


Xviii

Çölde susuzluğun tüm ekstremitesinin altında acı çeken bir Arap,
Söyleme:-"_ Tanrı'ya henüz, yok etmeden önce yapabilirim ama biri için
Gün dileğimi tatmin et: Bir su akışı dizlerimin karşısında patlayabilir,
Ve detek şişemi veya midemi It_ ile doldurabilirim. "

Aynı şekilde bir gezgin büyük çölde şaşkına dönmüştü ve
ne hükümler ne de gücü kalmamıştı, ancak birkaç diram kaldı
onun senaryosunda. Gezmeye devam etti, ama yolu bulamadı,
ve yorgunluğu altında battı. Vücudunun yere geldiği bir gezgin partisi geldi
sermek; Diramların önüne yayıldığını gördüler ve bu ayetler yazılı
Kum:-"Jafier'in tüm altına sahip miydi (ünlü bir altın
rafiner), yiyecekleri olmayan bir adam iştahını tatmin edemezdi. Bir
Çölde kavrulmuş sefil hanikant, haşlanmış bir şalgam zevk alır
Bakire gümüş bir iç içe daha iyi. "


XIX

Hiçbir zaman servet zaferlerinden şikayet etmemiştim, ne de mırıldandım
Bir keresinde cennetin yönetmelikleri, ayaklarımın
çıplak ve ben onları ayakkabı için nerede değildi. Bu umutsuz durumda i
Cufah'ta metropol camiye girdim ve orada bir adamı tuttum
ayakları yoktu. Tanrı'nın iyiliği için övgü ve şükran teklif ettim
kendim ve ayakkabı istediğim için sabırla gönderildi.-
bir kızartma kümes hayvanı ile doymuş biri masasında bir
salata; Ama yiyecekten çıkarılan ona haşlanmış bir şalgam zevk alacak
Bir kızartma gibi.


Xx

Select bir retinue'nin katıldığı bir kral, spor gezisi yaptı
Kış aylarında, av koltuklarından herhangi birinden uzaklaştı ve
Akşam hızlı bir şekilde kapanıyordu, uzaktan bir köylüden kaçıyorlardı
kır evi. Kral dedi ki: "Gece için tamir edelim, biz
kendimizi hava kaplamasından koruyabilir. "
Courtiers cevapladı: "Egemenliğin haysiyeti olmaz
Düşük bir köylünün kulübesine sığının; Buraya bir çadır kurabiliriz
Ve bir ateş yaktı. "Köylü ne geçtiğini gördü; öne çıktı
Elinde hangi ikramlar vardı ve onları kralın önüne koyarak,
İhtiyati olumsuzluktan öptü ve şöyle dedi: "
Kral bu küçümseme ile indirilmezdi; Ama bu beyler yaptı
Bir köylü durumunun yüceltilmesi gerektiğini seçmeyin. "Kral
bu konuşmadan memnun kaldı; Ve geceyi kulübesinde geçtiler.
Sabah onursal bir elbise ve yakışıklı büyüklük verdi
o. Köylünün elini biraz adım attığını duydum
Kralın üzeneği üzerine ve şöyle diyor: "
Egemenlik,
Bir köylü yazlık konuk; Ama köylü kapağının köşesi
Sen gibi bir hükümdarın gölgesi olduğunda güneşle bir seviyeye yükseldi
Sanat kafasına düştü. "


XXI

Çok fazla birikmiş olan ithalatın bir dilencinin hikayesini anlatıyorlar
Zenginlikler. Belli bir kral dedi ki: "Görünüşe göre muazzam bir servete sahipsin,
Ve elinde bir sonucu var. Bana yardım edeceksen
Kamu geliri olduğunda, bir kredi yoluyla biraz
geri ödeyeceğimi ve pazarlığa teşekkür edeceğimi fark ettim. "Diye yanıtladı:" O
efendiye, egemenliğin yüce ihtişamı olurdu
Evren, yüce işletmenin elini bu tür mülkiyetle topraklamak için
Benim gibi bir dilenci, tahıl ile bir araya getirdim. "O
dedi ki: "Kendini canlandırmak için bir fırsat yok, çünkü bunu kastediyorum
Tartarlar, safsızlıklar saf olmayan için uygun olduğu için: --_ dediler, '
Dunghill'in kompostu kirli. ' Diye cevapladık, 'Onunla yapacağız
Bir Hıristiyanın kuyusunun suyu ise, gerekli bir _.'-
bozuldu ve içinde bir Yahudi cesedini yıkıyoruz, günah yok. "Ben var
Kraliyet komutasına itaatsizlik ettiğini, adaletini sorguladığını duydu ve
küstahlık ile direndi. Kral, Exchequer'ı emretti
Hükümler katılik ve şiddet ile yürürlüğe girmelidir. Ne zaman
iş adil sözlerle çözülemez, zorunlu olarak yapmalıyız
faul kullanımı. Bir adam kendi özgür iradesine katkıda bulunmayacaksa
Bir diğeri onu çölüyle karşılaşır.


XXII

Yüz elli bir yük ve kırk devesi olan bir tüccarı tanıyordum
Treninde tahvil ve hizmetkarlar. Bir gece beni eğlendirdi
Keish adasında, Basra Körfezi'ndeki lojmanlar ve
Bütün gece boş bir şekilde konuşuyor ve şöyle diyor: "Ben böyle bir mal deposu var
Türk ve Hindustan'da böyle bir ürün çeşitliliği; Bu
Belirli bir mülkün ipotek-deed ve bu güvenlik bağı
Belli bir bireyin endişesi. "Sonra der ki:"
Havası sakin olan İskenderiye'yi ziyaret edin; Ama bu olamaz
Çünkü Akdeniz denizi gürültülüdür. Ey Sa'di! Bir tane daha var
Görünümde yolculuk ve bu bir kez başarılı olduktan sonra geri kalanımı geçeceğim
Emeklilikte Yaşam ve Ticaret Çıktı. "Diye sordum:" Ne yolculuk
Bu? "Diye yanıtladı:" Pers kükürtünü çene olarak taşıyacağım, nerede,
Duydum, yüksek bir fiyat getirecek; Bu yüzden Çin'i alacağım
Yunanistan'a porselen; Yunanistan veya Venedik'in brokarını taşıyacağım
Hindistan; ve Halka Çelik Halep'e getireceğim; Halep'in cam eşyaları
Yamin'e götüreceğim; Ve barimani veya çizgili malzemelerle
Yamin Pers'e döneceğim. Bundan sonra yabancı vazgeçeceğim
Ticaret ve kendimi bir depoya yerleşin. "
Konuşmaktan oldukça yorulana kadar melankolik zorlandı. Dedi ki: "O
Sa'di! Gördüklerinizi ve duyduklarınızı da ilişkilendiriyor musunuz? "Ben
cevap verdi:-"Ghor çölünde bedeni olarak duymadın
Bir baş tüccar devesinden tükenmişti, 'Ya
memnuniyet veya mezarın tozu,
dünyevi fikirli. '"

       * * * * * *


XXIV

Zayıf bir balıkçı ağına güçlü bir balık aldı, ancak
ustalaşma gücü, balık ondan daha iyi oldu ve sürükleyerek
Elinden net, kaçtı:-Bir tahvil, su alabileceği için gitti
dereden; Brook yükselmeye geldi ve tahvilden çıkardı. Açık
Ağın çoğu balıkları ortaya çıkaracaktı; Bu vesileyle
Balık kaçtı ve ağı aldı. Diğer balıkçılar onların
ve "Böyle bir balık ağınıza geldi, ve onu kınadı,
Ve ustalaşamadın. "Diye yanıtladı:" Ne yazık ki! Kardeşlerim,
Ne yapılabilir? Benim servet günüm değildi ve balık vardı
Bu şekilde başka bir gün bıraktı. Ve dediler ki: 'Onun çok olmadığı sürece,
Balıkçı Dicle'de balık yakalayamaz; Ve onun dışında
Kader, balık kuru kıyıda ölmeyecek. ''


XXV

Elleri veya ayakları olmayan bir kişi milleped öldürdü. İyi ve Kutsal Bir Adam
O zaman O'ndan geçti ve dedi ki: "Zafer Tanrı'ya ol!
Kaderi onu aştığında sahip olduğu bin ayak, yapamadı
Bir el veya ayak yoksulundan kaçın.
Foe geride geliyor, kader hızlı giden savaşçının hızını tutukladı.
Düşmanın adım adım yaklaşabileceği anda işe yaramazdı
Kayani veya Parthian yayını bükmek için.


Xxvi

Zengin kıyafetlerle süslenmiş ve bir Arap üzerine monte edilmiş bir şişman blok başıyla tanıştım
At, kafasında ince bir Mısır ketenli türban ile. Bir kişi dedi ki:
"Ey sa'di, nasıl geliyor öğrenilenlerin bu giysilerini görüyorsunuz?
Bu cahil canavar? "
Altın harflerle yazılmış:-'_ Bu eşek, bir
Adam, bir buzağı karkası ve bir ses veya bleating
Buzağı _.'-- Bu kaba bir erkek gibi göründüğünü söyleyemezsin
Giyslerinde, türban ve dış formda. Tüm yollarla inceleyin ve
varlığının araçları ve yasal bir şey bulamayacaksın
kanının dökülmesi:-asil doğum yapan bir adam
Yoksulluk, yüce onurunun düşürülebileceğini hayal edin; ve yine de
Gümüş eşiğini bir HASP altın ile güvence altına alabilir, sonuçlandırmaz
Bir Yahudi'nin bu şekilde canlandırılabileceğini. "


Xxvii

Bir hırsız bir dilenciye şunları söyledi: "Tutulduğunda utanmıyor musun
Bir gümüş ahlaksız için her ortalama adam için eliniz? "Diye yanıtladı:
"Bir tane gümüş tanesi için eli tutmaktan daha iyidir.
Bir buçuk dang için kesmesini sağlayın. "

       * * * * * *


Xxix

Mağaraya çekilen bir derviş gördüm, kapısını kapat
dünya ile kendisi arasındaki iletişim ve yüce ve
Bağımsız Göz İmparatorları ve kralları huşu yok veya
Saygı:-Mendicity'nin kapısını kim açarsa,
Ölüm gününe kadar bir dilenci devam et. Covetousess'i bir kenara bırakın ve
Prens olarak bağımsız olun; Memnuniyet boynu başını kaldırabilir
dik.

Bu parçaların egemenlerinden biri ona bir mesaj göndererek: "Yani
Onun saygısının cömert eğilime güvenebilirim,
Bir gün ekmeğimi ve tuzuma katılarak beni tercih edecek, benim
Misafir. "Shaikh veya Kutsal Adam;
Sunnat ile ilgili bir davetiye veya yasa ve geleneğin
peygamber. Ertesi gün Kral sahip olduğu sorun için özür dilemeye gitti
ona neden oldu. Abid onun yerinden yükseldi, kralı kollarına aldı,
Ona çok nezaket gösterdi ve iltifatlarıyla doluydu. O olduktan sonra
Gitti, Shaikh'in arkadaşlarından biri ona sordu: "Böyle değildi
Bu gün senin gibi küçümseyen nezaket, kralın
olağandır; Bu ne anlama geliyor? "diye cevapladı:" Ne duymadın mı?
Dediler:-'Ayağa kalkmak ve ona yönlendirmek uygundur
Halının üzerinde oturdun ya da misafirini yaptın. ''

Bunu, tüm hayatı boyunca kulağının olmamalı
Tabor, zil ve boru müziğine şımartın. Kısıtlayabilir
Gözleri bahçenin tadını çıkarmak ve kokusu duygusunu tatmin etmek
Gül veya narsus olmadan. Doldurulmuş bir yastığı olmasa da
Aşağı, başının altındaki bir taşla dinlenmeye kendini besteleyebilirdi;
Yatağının ortağı olarak kalp-solakçı olmasa da, sarılabilirdi
kendisi göğsünde kolları ile yatmak. Eğer binemezse
Ambling bir nag, yürüyüşünü yürüyerek almaktan memnundu; Sadece bu
homurdanma ve aşağılık göbek, doldurmadan altında tutamadı
yiyecek ile.




Bölüm IV

Sessiz olmanın yararına


BEN

Arkadaşlarımdan biriyle konuştum: "Sözlerimde ihtiyatlı bir kısıtlama
bu hesapta tavsiye edilir, çünkü konuşmada çoğu
Durumlar iyi ve kötü olur; Ve rakiplerin gözleri sadece ne
Kötü. "Diye cevapladı:" Ey kardeşim! Bu yapmayan en iyi rakibimiz veya
olmayacak, bizim iyiliğimizi gör! --_ Malign Kardeşlik geçişi
Erdemli adam Offamous'u etkilemeden _:-
düşmanlık, erdem en çirkin leke görünür; Bu bir gül, ey sa'di! Hangi
Rakiplerimizin gözüne diken gibi görünüyor. Dünya iltihabı
Güneş çeşmesinin parlaklığı, benzer şekilde,
Purklind köstebek gözü. "


II

Bir tüccar bin dinar kaybetti. Oğluna dedi ki: "
Bu kayıptan kimseye bahsetmeyecek ihtiyatlı olacak. "Oğul cevapladı:
"Ey baba, bu senin emirlerin ve bundan bahsetmeyeceğim; ama
Faydayı şimdiye kadar iletin, politikanın ne olabileceği gibi
bir sır.
param; bir diğeri, komşumun sitesi;-
Rakiplere şikâyetler, çünkü kalbinden memnunlar, dua ederken _god
US_. veya _
Tanrı!_"


III

Mantıklı bir genç, sanat ve bilimlerde büyük ilerleme kaydetti ve
uysal bir eğilim; Ama ne kadar ne kadar sık ​​sık toplumlarını
Öğrenilen, asla tek bir kelime söylemediler. Bir keresinde
Babası şöyle dedi: "Ey oğlum, neden bildiklerini de söylemiyorsun
Bu konu mu? "diye yanıtladı:" Korkarım ki beni soruyorlarsa
Bilmiyorum ve beni utandırıyorum:-
sandaletinin tabanına bazı çiviler çeker. Süvari Memuru
Onu kolun yanından aldı, 'Gel ve atımı ayakkabı.' Diyerek.
Sessiz ve sessiz olduğun sürece, kimse işinize karışmaz;
Ama bir kez dini bir kez, kanıtlarınızla hazır olun. "


İv

Öğrenmesine saygın bir adam,
ateist; Ancak, onu ikna edemeyerek, kalkanını attı ve
kaçtı. Bir kişi ona sordu, "Tüm bilgeliğiniz ve adresinizle, öğrenmek
Ve bilim, nasıl bir kibrete itiraz etmemeye geldin? "diye yanıtladı:" Benim
Öğrenme Kur'an ve Kutsalımızın Gelenekleri ve Sözleri
Babalar; Ama inancımızın makalelerine inanmıyor ve
İyilikini dinlemek için iyi yapabilir mi? "
Vahiy veya gelenekle ikna edin, en iyi cevap olmanızdır
ona cevap vermiyor.

       * * * * * *


VI

Sahban wabil'e karşı rakipsiz olduğu gibi saygılarım
bir meclisten önce bir yıl konuşabileceğini ve
aynı kelime iki kez; Yoksa tekrar etme şansı olursa, bir
farklı anlam; Ve bu özel başarılardan biri
bir saray:-bir konuşma büyüleyici ve tatlı olsa da,
İnanç ve alkışlar, ama bir zamanlar teslim ettin
Tekrar etmemelidir, çünkü eğer bunu yeterince bulduklarında tatlı bir ürün yiyorlar.


VII

Dikkat eden bir adaçayı duydum: "Asla kimse kabul etmedi
Kendi cehaleti, o kişi hariç, bir başkası olabilir
konuşmak ve söylediklerini bitirmedi, başlayacak
Konuşma:-Bir Konuşma, Ey Wiseacre! bir başlangıcı ve bir sonu vardır; Getirmek
Bir konuşma diğerinin ortasına. Bir yargı adamı, takdir yetkisi,
ve ihtiyat, konuşmasını bir aralık bulana kadar sunmaz.
sessizlik."


VIII

Sultan Mahmud'un mahkumlarından bazıları Husan Maimandi'ye şunları söyledi:
"Kral size belirli bir eyalet ilişkisinde günümüze ne fısıldadı?" O
Dedi ki: "Sen de tanışıyorsun." "Sen
Başbakan; Kralın sana söylediği şey, doğru düşünmüyor
Bizim gibi iletişim kurun. "Diye cevapladı:" Benimle iletişim kurar
Kimseye ifşa etmeyeceğim güven; O zaman neden soruyorsun
Ben? "Bir Sense Blabs değil, Ne Biliyorsa Gelebilir;
Kendi başını kralın sırrının kaybı yapmaz.


Ix

Bir konut evinin satın alınması konusunda tereddüt ediyordum. Bir Yahudi şöyle dedi: "Ben
Bu sokakta eski bir temizlikçiyim: bu evin karakterini sorun
Benden ve satın alın, çünkü hiçbir hatası yok. "Diye cevapladım:" Doğru! Sadece bu
Sen onun komşususun:-Komşusu için senin gibi herhangi bir ev
kıt on gümüş diram değerinde; Yine de umut etmek bizi almalıydı
ölümünden sonra binlerce getirebilir. "


X

Belli bir şair kendini bir soyguncu çetesinin şefinden önce sundu,
ve övgüsünde bir Casidah veya Elegy okudu. Onlar emretti
kıyafetlerini çıkarmalı ve onu köyden itmelidir. Çıplak
Sarcın soğukta titreyeceği ve köy köpekleri
Topuklarına havlıyor. Utanmak için bir taş almak için eğildi
Köpekler, ama dünyayı donmaya bağlı buldu ve hayal kırıklığına uğradı. O
diye bağırdı: "Bu köylülerin ne olduğu, çünkü
Köpekler ve taşlarını bağla! "Şef soyguncu onu gördü ve kulak misafiri oldu
bir pencereden. Zekâsına gülümsedi ve onu yakından çağırarak şöyle dedi: "O
Efendim! Bana bir nimet isteyin. "Diye cevapladı," Kendi giysilerimi istiyorum,
Eğer onlara vermek için kefil olursanız: --_
Benim için acı çekiyor _. İnsanlık başkalarından yardım bekliyor; BEN
Senden hayır kurumu beklemeyin, sadece bana yaralanma yapmayın. "Baş Soyguncu
Onun için şefkat hissetti. Giysilerinin restore edilmesini emretti ve
Onlara bir kürk ve toplam para bir bornoz ekledi.

       * * * * * *


XII

Sert bir ses tonunun vaizi kendini iyi konuşan bir adamı hayal etti,
ve camide çok boş bir amaca dayanacaktı. Söyleyebilirsiniz
Çölün kuzgunluğunun çatlakının onun yükü olduğu
zikir ve Kur'an'ın bu metni onun tarzını ifade eder: --_ en çok
Gürültüden iğrenç olan bir eşekin braying olmasıdır:-"
Vaiz bir braying kurar, sesi istakhar şehrini yapacak veya
Persepolis, tabanına salla. "

Rütbesi saygısında kasabası bu kusuru şımarttı ve
başka bir vaiz olana kadar,
Özel bir pike tarafından harekete geçirilen parçalar, bir keresinde Tantalize etmek için geldi
O ve dedi ki, "Seni bir rüyada gördüm; şanslı olabilir!" O
sordu: "Ne gördün?" Diye cevapladı: "Bu yüzden benim vizyonumda görünüyordu
Sesiniz uyumlu olmuştu ve insanlığın sizinle büyülenmişti.
Melodik kadanslar. "Bir süredir vaiz başını düşünerek eğdi,
Sonra yükseltti ve dedi ki: "Sahip olmanız ne kadar şanslı bir vizyon,
Bu beni zayıflığımdan mantıklı kıldı! Şimdi bir
Hoş olmayan bir ses ve insanların teslimatımda sıkıntılı olduğunu. BEN
bundan böyle sadece yumuşak bir ses tonuyla vaaz vereceğime söz verdim. "
Vices'ımı uzatan Dostlar Derneği ile sıkıntılıyım
erdemler, mükemmellik ve mükemmellik olarak gördüklerim lekelerim, benim
Gül ve yasemin olarak gördükleri dikenler. O kaba ve cesur nerede
Rakip Tüm deformitelerimi kim ortaya çıkaracak?


XIII

Khorasan'ın başkenti Sanjar şehrinde bir camide bir kişi
Dua çağrısını bu kadar uyumsuz bir
Onu tiksinti içinde duyan her şeyi sürecek. Maden
Bu cami adil ve iyi bir beyefendiydi,
kimseye suç vermek. Dedi ki: "Ey cömert gençlik,
Bu cami, uzun süredir devam eden bazı Mowuzzins veya Criers
aylık beş dinardan oluşan bir burun izin verdim; Şimdi sana on vereceğim
başka bir yere gitmek. "Buna kabul etti ve kendini çıkardı. Bir süre sonra
Soysala geldi ve dedi ki: "Ey Rabbim! Bana bir sakatlık yaptın
On Dinar için bu istasyondan ayrılmam için üzerime hakim oldun
bana başka bir yere kaldırmam için yirmi teklif ettiler ama olmazdım
rıza. "Nobleman gülümsedi ve cevap verdi:" Dikkat et ve kabul etmeyin
Onlar, çünkü size elli vermekten memnun olabilirler!-
Mattock kilden sıyrın, bu kadar ızgarada sert bir kayanın yüzünden
Sert sesin ruhumu üzüyor. "


XIV

Sert bir sesi olan bir kişi Kur'an'ı yüksek sesle okuyordu. A
İyi ve kutsal adam ona gitti ve sordu: "Aylık ne
Bursu? "Diye cevapladı," Hiçbir şey. "" O zaman "diye ekledi,
Çok fazla sorun mu? "dedi:" Tanrı uğruna okuyorum. "
Ve Kutsal Adam cevapladı: "Tanrı aşkına okumayın:-çünkü en ilik
Kur'an bu şekilde, ihtişamının üzerine bir gölge yapmalısın
İslamcılık veya Mussulman Ortodoksisi. "




Bölüm V

Aşk ve Gençlik Üzerine


BEN

Husan Maimandi'ye sordular: "Nasıl geliyor Sultan Mahmud,
Her biri dünyanın harikası olan birçok yakışıklı bağlayıcı ve
Çağın çoğu seçimi, bu kadar sevgi ve sevgi eğilimini eğlendirmez
onlardan herhangi biri, üstünlüğe sahip olamayan Ayaz için olduğu gibi
Takılar? "diye yanıtladı:" Kalpte bir izlenim bırakan her şey görünüyor
Gözlerinde güzel. Sultan'ın seçim yaptığı kişi
Tamamen iyi, bir menfaat özeti olsa da; Ama o yabancılaşmış nerede
Kral lehine, hane halkının hiçbiri kurmayı düşünmeyecek
O. "Onu titiz bir gözle görecek bir insandı
Joseph bir deformite gibi görünebilir; Ama bir iblis üzerindeki arzuyla bakmasına izin ver
Ve bir melek ve melek gibi görünecek. * * * * * *


III

Bir parsa ya da kutsal bir adam gördüm, sahip olduğu sevimli bir insandan çok aşık oldum
Ne taşıyacak bir güç ne de ilan etmek için bir çözüm, tutkusu:
Ve ne kadar ne kadar açıklama ve sansür nesnesiydi,
Bu aşılamadan vazgeçti ve şöyle diyordu:-"
Giysinin eteği, ama beni keskin bir şekilde vurabilirsin
kılıç. Senin dışında ne sığınma ne de savunmam var; Eğer kaçacaksam
Sana sığınmalıyım. "

Bir keresinde onu kınadım ve dedim ki: "Senin
değerli bir neden, aşağılık bir tutkunun size hakim olması gerektiği? "
Kısa bir duraklama ve cevap verdi:-"Aşk kralı nereye gelirse geldi,
Kastetin güçlü kolu için oda. Bu sefil nasıl yaşayabilir.
Kim boynuna kadar bir bataklığa düştü? "


İv

Belli bir kişi kalbini kaybetmiş ve kendini umutsuzluğa bırakmıştı.
Arzusunun amacı o kadar zarif değildi ki,
onunla damak ya da onu ağına çekebileceği bir kuş, ama
Korkunç uçurum ve ezici bir jakuzi:-Altınız çektiğinde
Charmer'ın gözü, tozu veya altın sana eşit değere sahip değildir.

Arkadaşları onu uyardı ve şöyle dedi: "Bu boş fantezi, için
Çokluklar, aynı tutkunun Durance ve Zincirlerinde
değer veriyorlar. "Yüksek sesle iç çekti ve cevapladı:" Arkadaşlarıma söyle, yap
Beni uyarmak değil, çünkü gözüm onun isteğine sabitleniyor. Güçle
bilek ve omuzların gücü savaşçılar antagonistlerini eziyor ve
sevgililerini Charmers. "
Herhangi bir yaşam düşüncesinin kalbi sevgiye yönlendirmesi gerektiğini seviyorum
Metresi:-Sen, kendi değerli benliğinin kölesini kim sanatla,
Sevgi işlerinde oyun oynuyor. Eğer iyi yapamazsan
Metresine geçiş, yok olmak bir sevgilinin görevidir.
Deneme.-Politika artık beni terk etmediğinde devam ediyorum, düşman olsa da
Beni kılıç ve okların yaralarıyla her yerde ele alabilir. Eğer yapabilirsem
Ona ulaş, onu kolunu ele geçireceğim, ya da her olayda devam edip ölür
eşiği.

Onun işi, endişelerini izlemek ve
Talihsizliklerine acıma, ona tavsiye verdi ve ona kısıtlamalar koydu, ama
Hepsi iyi bir amaç:-Doktor, ne yazık ki! reçete yazma
Acı-Aloes ve onun ahlaksız iştahı tatlı etleri özlem duyuyor!-En Heirest
Bir büyücünün fısıltıyla ne söylediğini, onu kaybeden birine
Kalp ona: "Kendi haysiyetini koruduğun sürece,
Değer haysiyetim gözünde görünebilir mi? "

Onun infatasyonunun nesnesi olan prensesi bilgilendirdiler,
"Sevimli bir eğilim ve tatlı dil akışı olan bir genç
bu ovanın tepesine katılımı sık; Ve onu duyuyoruz
parlak konuşmalar ve harika zekâ sallties sunmak; olurdu
Görünüşe göre kafasında bir gizem ve kalbinde bir alev var, çünkü
Dikkatsizce aşık görünüyor. "Prenses sahip olduğunun farkındaydı
bağlılığının nesnesi haline gelir ve bu felaketin kasırgası
kendi başına yetiştirildi ve atını ona doğru itti. Şimdi
Gençlik, prensesin ona yaklaşmanın niyetinin olduğunu gördü, ağladı,
ve dedi ki:-"Bana tekrar ölümcül bir yara veren şahsiyet
benden önce kendini sundu; Belki de kendi başına şefkat aldı
Kurban. "Ancak, nazikçe konuştu ve sordu:" Sen kimsin ve
nereden gel? Adın nedir ve ne aradığınız? "Gençlik
sevgi ve tutku okyanusunda o kadar bunalmıştı ki
Kesinlikle tek kelime söyleyemem:-"Aslında tekrarlayabilirsin
Yedi Saba ya da tüm Kur'an ezbere, eğer sevgiyle dikkatini dağıtırsa, sen
Alfabeyi unuturdu ":-Prenses devam etti:" Neden değilsin
bana cevap ver? Çünkü ben de dervishes mezheblerinden biriyim, hayır, ben onların
En sadık köle. "Bu sempatik cesaretlendirmenin gücü üzerine
Sevgilisinden, gençlik, bufting dalgalarının ortasında başını kaldırdı
fırtınalı tutku ve cevap verdi:-"Seninle
Şimdiki varlıkta kalmalıyım; konuştuktan sonra, ben
Konuşma beni bırakmalıydı. "-Bu dedi ve yüksek sesle inilti,
ruhunu Tanrı'ya teslim etti:-
Sevgili Çadır; Merak, eğer yaşıyorsa, onu nasıl getirebilirdi
Güvenlik içinde hayat.


V

Okuldaki bir çocuk, insanın çok sevgisine ve tatlılığına sahipti
konuşma; Ve usta, insan doğasının kırılganlığından
çiçek açan cildine aşık oldu. Diğer akademisyenleri gibi
onu uyar ve düzeltin, ama onu bir köşede bulduğunda
Kulağına fısıldayın:-"Ben değil, Ey Göksel yaratık!
Seni, aklımda bir düşünce barındırdığımı. Mıydım
hemen içine giren bir ok algılayın, gözümü kapatamadım
Seni düşünmek. "

Bir keresinde çocuk dedi ki: "Benzer şekilde, görevlerimi incelerken,
Ayrıca, herhangi bir şeyi fark ederseniz
kendi onayımı karşılayan davranışlarımda ahlaksızlık, yapabilirsiniz
Beni düzeltebileceğim konusunda uyarıyorum. "Diye yanıtladı:" Ey çocuğum!
Bu görevi başka birine önermek; Seni gördüğüm ışık için
erdemden başka bir şeyi yansıtmaz. "O malign göz, koparılsın
kimin görüşünde erdemi mengene gibi görünebilir. Sen ama bir mükemmellik
Ve yetmiş hata, sevgili sadece bir mükemmelliği fark edebilirdi.

       * * * * * *


VII

Arkadaşını uzun süre görmemiş bir kişi ona şunları söyledi:
"Neredeydin? Çünkü ben senin hakkında çok istekli oldum." Cevapladı,
"Aranmaktan nefret etmekten daha iyidir." Geç geliyorsun
Sarhoş edici idol! Acele etmeyeceğim.
etek:-gördükleri ama nadiren daha çok istenen metresi
Ondan daha fazla gördükleri.

Onunla birlikte arkadaşları getirebilecek büyücü geldi
kavga; çünkü kıskançlıktan ve hoşnutsuzluktan yoksun olamaz: --_
Beni ziyaret etmek için yarışıyorsun, yoldaşlara veya rakiplere katıldın, ancak sen
Huzur içinde ama nesneniz düşmanca _:-tek bir an için
Metresim bir rakiple ilişkili, beni öldürmek için çok gitti
kıskançlık. Gülümseyerek, "Ey sa'di! Ben
toplantı; Güve kendini tüketirse bana ne var? "


VIII

Eski zamanlarda hatırlıyorum, bir arkadaşım ve ben birlikte ilişkilendiriyorduk
Bir badem kabuğundaki iki çekirdek gibi. Beklenmedik bir şekilde gittim
bir yolculukta. Bir süre sonra geri döndüğümde,
Ben, "Bu uzun aralıkta bana asla bir elçi göndermedin." BEN
cevap verdi: "Bir kuryenin gözlerinin olması gerektiğini düşünmek beni rahatsız etti
benden uzaklaşırken,
Mutluluk:-Eski büyücüme onunla bir yemin etmemesini söyle
dil; Çünkü tövbe etmem, onu bir kılıçla denemeliyse.
Kıskançlık beni çabuk sokar, başka bir diğeri ile doyurulmalıdır
Seni hatırlayana kadar sana bakıyorum ve söyleyene kadar: kimse sahip olamaz
Bunun tokluğu! "


Ix

Öğrenilmiş bir beyefendiyi belirli bir için bağlılığın esirini gördüm
kişi ve siteminin kurbanı; Ve çok acı çekerdi
şiddet ve büyük bir sabırla taşıyor. Bir keresinde dedim ki
Uyarma Yolu: "Bu kişi için bağlılığınızda bunu biliyorum
kötü bir nesnem yok ve bu dostluğun herhangi bir suçluya dayanmadığı
tasarım; Yine de, bu yorum altında, onur ile değil
kendinizi Calumny'ye maruz bırakmayı öğrenen ve
Rabble'ın kabalık. "Diye cevapladı:" Ey arkadaşım, elini geri çek
ölümcüllüğümün eteğinden sitem, çünkü sık sık yansıdım
Bana sunduğun bu tavsiyede ve acı çekmeyi daha kolay bul
Şirketinden vazgeçmekten ziyade hesabında; ve filozoflar
şöyle dedi:
Gözü sevilen bir nesneyi düşünmekten kısıtlamak için ':-
Kalbini bir ruha ayırır Duder, sakalını veya itibarını koyar
bir başkasının elleri. O kişi, var olmazsa,
Sana bir şiddet yapıyor, buna dayanmalısın. Antilop, bu LED
Bir ip ile, bu taraftan buna bağlı olamaz. Bir gün sordum
Metresimin kompaktlığı; O günden beri ne sıklıkla onu istedim
Affetme! Bir sevgili, büyücüsünün şartlarını değil; Benim bıraktım
beni istediği her şeye, beni ona çağırıp çağırmayacağına dair kalp
nezaket ya da beni en çok bildiği sertlikle ondan sürükle, ya da
Onun zevk. "


X

İlk gençliğimde böyle bir olay (bildiğiniz gibi) geçecek. Tuttum
bir gençle bir gizem ve ilişki, çünkü bir borusu vardı
Zarif melodi ve dolunay gibi parlak bir form:-"O
onun ölümsüzlük çeşmesini yudumlamak,
yanak; Ve bir tatlı gibi yiyor, onun şekerini sevebilecek
dudaklar. "

Davranışındaki bir şey beni memnun etmedi, ben
İletişimin eteğini geri çekti ve benim mührünü kaldırdı
Ondan sevgi ve dedi ki: "Git ve sana en uygun kursu al;
öğrendiğimi görmüyorsun, kendi başına takip et. "O gibi kulak misafiri oldum
gidiyordu ve şöyle diyor:-"Yarasa şirketini sevmiyorsa
Güneş, o armarinin çok akım parlaklığı,
küçülme. "Kendini ifade etti ve ayrıldı ve vagabond
Durum beni çok üzdü: --_ zevk fırsatı kayboldu,
Ve bir adam, he_ _has'a kadar refahın zevkine karşı duyarsızdır
Tat Salatlık _:-Yüzün olmadan önce ölmek için beni geri ve öldür
Yokluğunda hayatta kalmaktan çok daha hoş.

Ancak, Şükran Günü ve Yüce'ye övgü, geri dönmedi
Bazı aralıklardan sonra, bu melodik David borusunun çatladığı ve
Joseph'in bu yakışıklı biçimi; O elma çenesi olduğunda
bir ayva gibi saçlarla aşırı büyümüş ve onun
Karmaşıklar kararmış. Onu kollarıma katlamamı bekliyordu; Ama aldım
Kendim bir yana ve dedi ki: "Sevgilerin aşağı inmesi senin üzerinde geliştiğinde
yanak, manzaradan cazibe merkezlerinin efendisini zorluyorsun; Şimdi sen
Yüzünüz Fathah'larla Kalın Set ve
Zammahs veya bir sakalın kılları:-baharın yemyeşil yaprakları
sararmıştır; Su ısıtıcısını ızgaraya yerleştir, çünkü ateşi
soğutulmuş. Bu ihtişam ve makyajı ne kadar sürdürüyorsun; Sen hope
Eski Dominion'unuzu yeniden kazansın mı? Kahramanın Desire Your, Spor gibi
Seni işe alacak gibi yayınlanıyor:-Bahçenin omurgası, onlar
Bize söyledim, büyüleyici; O kişi (Sa'di) kimin ilişkilendirildiğini biliyor
bu hikaye; ya da başka bir deyişle, taze çekimin
Charmers'ın yanakları, hayranlarının kalpleri esas olarak
Covet:-Bahçeniz bir frenk soğanı gibidir: ne kadar çok kırpma yaparsan,
ne kadar çok ateş edecek:-Geçen yıl bir
Antilop, günümüzde bir af gibi sakallı geri döndün. Sa'di hayran
Taze çekim, her saç gibi sert olduğunda değil
Paketleme iğnesi:-Sakalınızla sabrınız olsun, ister ot isterse
Yüzünüzden, bu mutlu gençlik mevsimi bir sonuca varmalıdır. Vardı
Ben sakalla aynı yaşam komutu, kaçmamalı
Kıyamet gününe kadar. "Ona sordum ve dedim:" Güzelliğe ne oldu
bir sakalın küre etrafında bir sakalın
Moon? "Cevapladı:" Yüzümün ne olduğunu bilmiyorum,
Ayrılan cazibesini yas tutmak için siyah koyun. "

       * * * * * *


XII

Bir karga ile aynı kafeste bir papağan kapatıyorlar. Papağan
Çirkin görünümüne geçti ve dedi ki: "Bu ne kadar korkunç bir vizyon, bir
iğrenç figür; Ne tahakkuk eden bir görünüm ve acımasız
Deman! --_ Tanrı'ya, ey çölün kuzgunluğuna! Biz parçalandık
Doğu batıdan olduğu gibi _:-huzurlu gününün dinginliği
Gecenin kasvetine geçin, sabahları ihraç eden
yönünü geçebilir. Kendin gibi kötü koşullandırılmış bir sefil
senin arkadaşın; Ama dünyada böyle bir tane nerede bulabiliriz? "

Ama daha garip olan, karga da tüm sabrın dışındaydı ve
Papağan Topluluğundaki Ruha Girdi. Şaşkın
talihsizlik, gökyüzünün devrimlerine korkuyordu; Ve,
Chagrin'in ellerini sıkmak, durumunu yakıyordu ve şöyle diyordu:
"Ne kadar açık bir kader bu; ne kötü niyetli ve istenmeyen servet!
Herhangi bir şekilde benim haysiyetine uyabilirler mi?
Bir bahçenin duvarı boyunca arkadaşlarımla:-
iyi ve kutsal bir adam için yeterli, onun arkadaşı yapılması gerekiyor
Kötülerin:-Yıldızlarımın İntikam Altında Ne Günahını Taahhüt ettim
beni arkadaşlık zincirine bağladı ve beni içten geçirdi
Kibirli bir blok başlığı ile felaketin zindanı ve
İyi Babbobbler için iyi:-Kimse bir duvarın ayağına yaklaşmayacak
portresini boyadılar; Bir ikamet etmen için wert
Cennet, diğerleri cehennem tercih ederek giderdi. "

Bu benzetmeyi, ancak çok fazla öğrenilen erkeklerin
cahilleri hor gör, bunlar yüz kat daha küçümseyen
Öğrenilen:-Bir Zahid veya Kutsal Adam, bazı gezinti ile birlikte düştü
Minstrels. Bunlardan biri, Balkh'ın bir büyücüsü ona dedi ki: "Eğer sanatsan
Bizden hoşnutsuz, ekşi görünme, çünkü sen zaten yeterince
Saldırgan.-Güller ve lalelerden bir montaj oluşur ve sen
solmuş bir sap gibi onlara sıkışmış; karşıt bir fırtına gibi ve
ürpertici bir kış patlaması; Bir kar topu ya da buzlu buz gibi. "


XIII

Yıllarca seyahatlerimin arkadaşı olan bir ortakım vardı,
aynı ekmek ve tuzun partisi ve bir
onaylanmış dostluk. Sonunda, bazı önemsiz avantajlarda bana verdi
Umbrage nedeni ve samimiyetimiz sona erdi. Ve tüm bunlara rağmen,
Her iki tarafta da iyi niyet kandırması vardı; sonuç olarak
bir gün belirli bir mecliste okuduğunu duydum
Yazılarımın iki çiftliği:-"idolüm veya metresim olduğunda
Bana cezalandırıcı gülümsemeleriyle yaklaşıyor, daha fazla tuz serpiyor
Akıllı yaralarım üzerine. Ringletlerinin ipuçları ne kadar şanslıydı
Elime gel, elindeki cömert kolun kolu gibi
dervishes. "Bu arkadaşlarının toplumu tanıklık etti ve verdi
alkış, bu düşüncenin güzelliğine değil,
alıntı yapmak için kendi eğilimi; Kendisi abartılı iken
Encomiumlarında, eski bağlılığımızın ölümünden pişman oldu ve
ne kadar suçlayacağını itiraf etti. Ben de öyle olduğunun farkında oldum
bir uzlaşma arzusu; Ve ona bu beyitleri gönderdikten sonra
Benim huzurum:-"Aramızda iyi niyet anlaşması yok muydu ve
Düşmanlıklara başlamıyorsunuz ve kompaktlığı ihlal etmiyor musunuz? Terk ettim
her türlü toplum ve kalbimi sana çekiyor; çünkü yapmadım
Bu kadar kolay değişmiş olduğundan şüpheleniyorum. Hala senin
Barışımızı yenilemek, geri dönmek ve benim için her zamankinden daha değerli olmak istiyorum. "


XIV

Bir adamın ölen güzel bir karısı vardı; Ama anne, yıpranmış bir yaşlı
Dotard, çeyiz yüzünden evinde bir fikstür olarak kaldı. O öyleydi
şirketi tarafından ölüme başladı; Ancak, çeyiz durumundan,
Çözümü yoktu. Bu arada bazı arkadaşları gelmişti
Onlardan biri sordu: "
o sevgili arkadaşım mı? "diye cevapladı:" Karımın yokluğu öyle değil
Annesinin varlığı kadar dayanılmaz:-gülü kopardılar ve
Bana diken bıraktı; Hazineyi yağmaladılar ve yılanı bıraktılar
geriye kalmak. Gözümüzün bir mızrakla delmesi için daha tolere edilebilirdi
Bir düşmanın yüzünü görün. Binle kırmak daha iyiydi
Bir rakibe katlanmaktan ziyade arkadaşlar. "


XV

Gençliğimde bir caddeden geçtiğimi hatırlıyorum ve bir
Isıları olduğu zaman, köpek günlerinde ay benzeri bir büyücünün gözü
Ağzın nemini ve samurn veya çöl sıcak rüzgarını kurutmak,
Kemiklerin iliğini eritiyor. İnsan doğasının zayıflığından
öğlen gelgit güneşinin dart ışınlarına dayanamıyor ve
bir duvarın gölgesinin altına sığınmak, birinin rahatlatacağından umutlu
yazın baskıcı sıcağından ve susuzluğumun ateşini söndürüyorum
bir su taslağı ile. Hepsi bir kerede gölgeli bir ışık tuttum
Bir konağın portico, o kadar muhteşem bir nesne, konuşma dilinin
sevgisini özetlemek için yetersiz kalır; bir
Karanlık Gece veya Kaos'tan Ölümsüzlük Çeşmesi. O tuttu
Elinde bir kadeh kar soğutmalı su, içine biraz düştü
şeker ve şarap ruhu ile temperlendi; Ama bilmiyorum
Attar ile kokulu veya kendi başına birkaç çiçek serpti
pembe yanak. Kısacası, içeceği idol-Fair elinden aldım;
Ve sarhoş ettikten sonra, kendimi yeni bir hayata geri döndürdü. "_Such
Limpit eleman ile söndürülecek olması için parching susuzluğum değil
su, okyanuslarda yutacak mıydım _:-bu mutlu yöne sevinç
Kimin gözü her sabah senin gibi bir yüzünü düşünebilir. A
Şarapla sarhoş olan kişi, gecenin yarısında baş döndürülür ve uyanıktır; ama eğer
Kupa taşıyıcısı (Tanrı) ile sarhoş olan yargı günü onun olması gerekir.
Şafak veya sabah. "


XVI

Sultan Mohammed Khowarazm-Shah'ın bazı siyasi için sahip olduğu yılda
Khota Kralı ile barış yapmak için seçilen sebep,
Keşghar'da Metropolitan Camii ve kıyaslanamayacak kadar güzel bir gençle tanıştı,
ve zarif yakışıklı; benzerlik içinde bahsettikleri gibi
O:-"Senin ustanız sana her cesur ve büyüleyici lütufta talimat verdi;
Sana coquetry ve güven, zulüm ve şiddet öğretti. "Var
Böyle bir form ve öfke, statelik ve tarzda ölümlü görülmedi;
Belki de bu büyüleyici yolları bir melekten öğrendi.

Elinde Zamakhshari Arapça dilbilgisi tanıtımını yaptı.
ve tekrar ediyordu:-"Zaraba Zaidun Amranwa-Zaid Amru'yu yendi ve
Amru saldırgan. "Dedim ki:" Ey oğlum! Khowarazm ve Khatayi
Egemenler barış yaptı ve böylece Zaid ve
Amru? "Gülümsedi ve bana doğuşumun yerini sordu. Cevap verdim:
"Shiraz bölgesi." Dedi ki: "Sa'di'nin herhangi birini hatırlıyor musunuz?
Kompozisyonlar? "Diye cevapladım:" _
Sözdizimi, rahatsız eden, bana Zaid'in yaptığı gibi bana saldırır
Amru. Ve Zaid, Zaidin'i okuduğunda, başını kaldıramaz; Ve nasıl canst
Bir kasrah_ ile aksanlı bir kelimeye bir zammah verdin mi? "

Kendi içine biraz yansıttı ve şöyle dedi: "Bu kısımlarda varız
Sa'di'nin Pers dilindeki bestelerinin çoğu; Eğer konuşacaksan
Bu lehçede sizi daha kolay kavrayacağız, çünkü _
İnsanlığı kapasitelerine göre ele alın. "

Ben yanıtladım: "Tutkunuz gramer okuma tutkusuyken, tüm izler
Akılların kalbimizden silindi. Evet! Sevgilinin kalbi düştü
Tramvağın avı: Seni işgal ettik ve sen
AMRU ve ZAID ile. "

Kaldığımız dönem olarak sabitlenmiş olan yarın, bazıları
Seyahatçilerimden belki de ona böyle bir kişinin Sa'di olduğunu söylemişlerdi; Ben için
koştuğunu gördü ve sevgisini ve pişmanlığını ifade etti,
Deyin: "Neden bu süre boyunca neden bize belli bir şey söylemediniz?
kişi sa'di, şükranlarımı sunmuş olabilirim
Saygılarınıza hizmet. "Cevapladım:" varlığınızda bile yapamam
Ben olduğumu söyle! "-Dedi:" Burada katlanıyorsan ne kadar iyiydi
Birkaç gün boyunca kendimizi hizmetinize adayabiliriz. "Ben
cevap verdi: "Bu macera size açıklayacağı gibi:-
Dağlık bölge Yaşamaktan memnun olan harika ve kutsal bir adam gördüm
Bir mağarada dünyadan emekli oldu. Dedim ki: 'Neden girmiyorsun
Şehir, o kalbin bir sürü hizmetten kurtulabilir mi? ' O
cevap verdi: 'İçinde harika ve melek yüzlü Charmers ve
Yol Miry olduğu yerde, filler onu kaygan bulabilir. '
Bu konuşmayı gerçekleştirdik, birbirimizin başını ve yüzünü öptük ve aldık
Yapraklarımız:-Metresimizin yanağını öpmek için ne kazandırır ve
Ona adieu teklif etmek için aynı nefes. Elmanın aldığını söyleyebilirsin
Bu yanak kırmızısı ve o yanak alarak arkadaşlarından ayrıl
sarı: --_ o gün kederden ölmeyecek miydim, veda ediyorum, sen
Eklerime samimiyetsiz olmaktan beni suçluyor_. "


XVII

Hicaz için karavan ile birlikte bize düzensiz bir derviş eşlik etti ve
Bazı Arap Prens ona destek için yüz dinar sundu
ailesinin. Aniden bir Khafachah soyguncu çetesi saldırdı
Karavan ve tamamen çıkardı. Tüccarlar bir ağlama kurdu ve
Ağlama ve çok işe yaramaz ağıt ve şikayet yaptı:-"
Onlara en çok ilgili veya şikayet edip etmeseniz de, soyguncular
Sana yağma ":-duran bu düzensiz sefil hariç hepsi
kendi içinde toplanmış ve bu macera tarafından hareket ettirilmiştir. Söyledim:
"Belki de bu paradan yağmalanmadılar?" "Evet, onlar
aldı; Ama evcil hayvanıma ayrılmak için kalbimi kıracak kadar düşkün değildim
onunla. Kalbimizi herhangi bir şeye veya bulmak için tamir etmemeliyiz
kaldırmada herhangi bir zorluk. "

Dedim ki: "Söz verdiğiniz şey, tam olarak bir zamanlar
kendimden beFell; Çünkü çocuk günlerimde genç bir adama sevdim,
Ve o kadar samimi bağlılığımdı ki, kabin ya da Fane, gözümün
Mükemmel güzelliği ve bu hayatın kârının karı onun
Çok sevilen toplum:-Belki de melekler cennette olabilir, aksi takdirde
Bu dünyada hiçbir canlı form olamaz. İle
Dostluk Yemin ederim, onun ölümünden sonra tüm sevgi dolu ilişki
yasaklı; çünkü hiçbir insan yayılması onunla bir karşılaştırmaya dayanamaz.

"Bir keresinde varlığının ayağı mezarında tökezledi
imha; ve onun konutundan ayrılmanın iç çekimi
aile. Birçok gün boyunca mezarına bir fikstür oturdum ve birçoğundan
Onun ölümünden bestelediğim yönler, bu bir:-'o gün, senin
Ayak ölüm dikeniyle delinmişti, Tanrı'ya kaderin eli
Kafamı yıkım kılıcı ile takmıştı, gözlerimin olmayabileceği
Bu gün sensiz dünyaya tanık oldu. Ben böyle, oturmuşum
Küller kendi başıma otururken tozunuzun başı:-
dinlen ve bir gül yatağı yayana kadar uyu ve uyu ve
Onun için narsuslar: Gökyüzünün kasırgası güllerini dağıttı
yanağı ve brambles ve dikenler mezarından ateş ediyor. '

"Ondan ayrıldıktan sonra istikrarlı ve sağlam bir
kararlılık, kalan hayatım boyunca halıyı katlayacağım
zevk ve asla toplumun eşcinsel çemberine tekrar girmeyin:-
Dalgalarının korkusu için, bir yolculuğun karı olacaktır.
deniz; Dikenlerin sıkıntısı için olmasaydı, büyüleyici olabilir.
Gül Topluluğu. Dün bir tavus kuşu olarak görkemli bir şekilde yürüyordum
zevk bahçesi; Günümüzde yokluktan itibaren bir yılan gibi yazıyorum
Metresim. "


Xviii.

Belli bir Arabistan kralı için Laila'nın hikayesini ilişkilendiriyorlardı ve
Mujnun ve onun çılgın durumu, "Bilgisine bakılmaksızın ve
Bilgelik, yüzünü çöle çevirdi ve kendini terk etti
"Kral onu onun varlığına getirmelerini emretti;
Ve onu tekrarladı ve konuştu: "Neye değersiz gördün?
İnsanın bir kaba davranışlarını üstlenmeniz gereken asil doğası,
Ve insan toplumundan zevk almayı terk ediyor mu? "

Mujnun ağladı ve cevap verdi:-"_ Arkadaşlarımın çoğu aşkım için beni suçluyor
Onun, yani Laila. Ne yazık ki! bir gün onu görebildiklerini, benim
Mazeret benim için tezahür edebilir! _-- Tanrı'ya beni suçlamak gibi
Yüzün bakabilirsin, sen kalplerin yıkıcısı! görüldüğünde
Kendi parmaklarını yerine kendi parmaklarını kesebilirler
Ellerinde turuncu:-o zaman gerçekliğin gerçeği olabilir
Kurgunun benzerliğine karşı tanıklık, ne tür bir kişi
kimin uğruna beni terk ediyordun. "

Kral kendi içinde çözüldü, bizzat takılarını görerek
Laila, formunun ne olabileceğini yargılayabileceğini
Tüm bu sefalete neden oldu ve onun huzurunda üretilmesini emretti.
Arap kabilelerini araştırdıktan sonra keşfettiler ve sundular
Seraglio'nun avlusunda kraldan önce. Onu izledi
figürü ve sarımsı bir tenli ve zayıf bir çerçeveye sahip bir kişi
vücut. Ona aşağılık bir ışıkta göründü,
Hareminde veya Seraglio'daki en düşük minial onu güzellikle aştı ve
onu zarafetle mükemmelleştirdi. Mujnun, sagaklığında,
Kraliyet zihninden geçmek ve dedi ki: "
Mujnun'un gözünün küçük kapısından Laila'nın cazibesini düşünün,
Böyle bir gösterinin mucizesinin gösterilebilmesi için
Sen. Bozukluğum için bir arkadaşınız olmaz; bir arkadaş
Uyum bana, kendi kendine memur, onun tarafından oturabilirim
Masalımı tekrarlayan LiveLong Günü; iki parça kuru ovarak
Ateş-ahşap birbiri üzerine daha parlak bir şekilde yakacaklar: --_
yemyeşil sazlık grove, detaylı olan sevginin mırıltılarını duydu
Metresimin hikayesi kulağımdan geçti, bir şekilde olurdu
acıma sempati duydum. Söyle, ey ​​dostlarım, cahil gibi
aşk; Beni ruha ne yazdığının farkında olabilir misin _:-
Bir yaranın acısı, hale ve ses tarafından bilinmez; Detaylandırmalıyız
Aches'lerimiz sadece bir adam için. Bir eşekarısı hakkında konuşmak boştu
hayatı boyunca hiç olmamış olan onun acısından akıllıca değildi. Senin kadar
Durum bir çeşit benimkine benzeyebilir, durumum sana bir
Boşta masal. Acımı başka bir adamınkiyle karşılaştırmayın; Tuz tutar
Elinde, ama onu yaralı bir uzuvda tutuyorum. "

       * * * * * *


Xx

Yakışıklı ve iyi diskli bir genç adam vardı,
Güzel bir küçük hanım ile gemi. Bunu okudum, güçlü bir yelken
Derin, bir jakuzide birlikte düştüler. Pilot sunmaya geldiğinde
Ona yardım ederek: "Tanrı, bu konuda yok olmasını yasakladı
Sıkıntı, "o ezici girdapın ortasından cevap veriyordu:
"Beni bırak ve sevgililerimin elini al!" Bütün dünya ona hayran kaldı
Süresi dolduğunda, yapması duyulan bu konuşma için. Öğrenmek
onu ihmal edebilecek inanılmaz sefilden sevginin hikayesi değil
Tehlikeye maruz kaldığında sevilen. Bu şekilde bunların hayatlarını sona erdirdi
sevenler. Neleri dinleyin, anlayabileceğiniz; Sa'di için
Tazi veya modernin yanı sıra kurmanın yollarını ve biçimlerini bilir
Arapça, Bağdat'ta anlaşılıyor. Bütün kalbini
Kalp-Tasarlama Seçtiğiniz (Tanrı) ve gözlerinizin kapatılmasına izin ver
yanındaki tüm dünyaya. Laila ve Mujnun hayata döneceklerdi,
Bu bölümde aşk tarihini okuyabilirler.




Bölüm VI

Imbecily ve yaşlılık


BEN

Şam'daki Büyükşehir Camii'nde bir tartışmaya girdim
Bazı öğrenilmiş erkeklerle, bir genç aniden kapıya girdiğinde ve şöyle dedi:
"Herhangi biriniz Pers dilini anlıyor musunuz?" Onu yönlendirdiler
Ben ve ben cevapladım: "Bu doğru." Devam etti: "Yüz kişilik yaşlı bir adam
ve elli yaş ölüm acılarında ve diyor
Pers dilinde anlamadığımız bir şey. Eğer sen
Ona gidecek iyiliğe sahip olacaksınız ödüllendirilebilirsiniz; O için
Muhtemelen onun iradesini dikte ediyor olabilir. "Yatağının yanında oturduğumda ben
Okuduğunu duydum:-"Dedim ki, birkaç dakika kendimden keyif alacağım.
Ne yazık ki! Ruhumun kalkış yolunu ele geçirdi. Ne yazık ki! alacalı
Hayat Tablosu Birkaç ağız dolusu ayırdım ve kader dedi ki, yeterli! "

Bu çizgilerin Arapça Suriyelilere anlamını açıkladım.
Şaşırmışlardı, yaşamın ileri döneminde,
Kendini dünyevi bir varoluş konusunda çok istekli ifade ediyor. Ona sordum:
"Şimdi kendini nasıl buluyorsun?" O cevap verdi: "Ne diyorum?-Hast
o adamın çenesinden kaçan bir işkenceye hiç tanık olmadın
Bir diş çıkarıyor mu? Kendini ne kadar çok zorlayıcı olduğu için süslemek
Kimin değerli bedeninden bir varoluşu yırtıyorlar! "

Dedim ki: "Zihninizden tüm ölüm düşüncelerini yasaklayın ve şüphe etmeyin
Anayasanızı zayıflatın; Çünkü Yunan filozofları
Mizaçlarımız güçlü olmasına rağmen, bu uzun bir kanıtı değil
hayat; Ve hastalığımız tehlikeli olsa da, bu olumlu değil
Hemen çözünme işareti. Bana izin verirsen arayacağım
Bir doktor sizi iyileştirebilecek bazı ilaçları reçete etmek için. "Diye cevapladı:
"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ev sahibi onun resimlerini yenilemeyi düşünüyor
Hall ve ev vakfına giriyor. Doktor Smites
Yaşlıyı parçalanmış parçalar halinde gördüğünde umutsuzluğun elleri
çömlekçilik; Yaşlı adam kendisini ölümün acısında anar,
Eski görevli hemşire onu sandalet ahşabı ile ilişkilendiriyor. Ne zaman
Ne muskalar ne de ilaçlar
Herhangi bir iyilik yapabilir. "

       * * * * * *


III

Diarbekr veya Mezopotamya bölgesinde, eski bir konuk oldum
Çok zengin olan ve yakışıklı bir oğlu olan adam. Bir gece bir
Hikaye, şöyle diyor: "Hayatım boyunca bu çocuktan başka hiç çocuğum yoktu.
Ve bu vadide belirli bir ağaç hac yeridir, insanların
isteklerini üstlenmeye git; Ve birçoğu sahip olduğum geceydi
O ağacın dibinde Tanrı'ya bahşiş vermeden önce
Bu çocuk. "Oğlunun da arkadaşlarını fısıldadığını duydum,
ve deyin: "Bunun sitesini keşfedebilirsem ne kadar mutlu olmalıyım
Ağaç, babamın ölümü için dua edebilmem için. "
Beyefendi seviniyor ve şöyle diyordu: "Ne mantıklı bir genç oğlum!"
Ve çocuk şikayet ediyor ve ağlıyordu: "Ne sıkıcı bir yaşlı dotard benim
Baba! "Uzun yıllar kafanın üzerinden geçiyor,
Babanızın mezarını ziyaret etmeyin. Ne dindar oblasyon yapmadın
Oğlunuzdan çok şey beklemeniz gereken bir ebeveynin yeleği?


İv

Bir gün genç kibir gururuyla çağırıldı, zorla yapmıştım
Mart ve akşam kendimi bir
Gravivity. Kasıtlı olarak hızını takip eden zayıf bir yaşlı adam
Karavan bana geldi ve dedi ki: "Nasıl burada uzanıyorsun? Al
Yukarı, burası dinlenmek için uygun bir yer değil. "Diye cevapladım:" Nasıl ilerleyebilirim, kim
Duracak bir ayak yok mu? "dedi:" Ne duymadın mı?
İhtiyatlı belirtti mi? 'Devam etmek ve durdurmak, koşmaktan daha iyidir
ileri ve yıkıl! ' Yolculuğunuzun sonuna ulaşmak isteyen,
Acele etmeyin; Tavsiyemi uygulayın ve müzakere öğrenin. Arap atı
Tam hızda birkaç uzanır ve parçalanır; iken
Deve, kasıtlı hızında, gece ve gündüz seyahat eder ve
yolculuğunun sonu. "


V

Aktif, neşeli, neşeli ve tatlı konuşulan bir gençlik uzunluğundaydı
Kalbi hiç kederi bilmeyen toplumumun çemberinde zaman,
Ne de dudağı bir gülümsemede olmaktan çıktı. Bir yaş geçmişti
Buluşmaya başlamamıştık. Onu bir sonraki gördüğümde almıştı
kendisi bir eş ve bir ailesi var; Ve zevkinin kökü yırtıldı
yukarı ve neşesinin gülü patladı. Ona sordum: "Bu nasıl?" O
cevap verdi: "Çocukların babası olduğum için,
Çocuk:-Şimdi yaşlısın, çocuksu bırak ve onu bırak
Oyun ve merhamette şımartmak için genç. Beklenmemesini beklemeyin
Yaşlılardan gençlik; Koşan akış için asla geri dönemez. Şimdi
Mısırın orak için olgunlaştığını, başını ne zaman olduğu gibi desteklemiyor
yeşil ve çekim. Gençlik mevsimi ellerimden kaydı;
Ne yazık ki! O kalpten işleyen günlerde düşündüğümde! Aslan kaybetti
Pençesinin sağlam kavrayışı: Şimdi, bir lynx gibi, biraz
peynir. Yaşlı bir kadın gri kilitlerini siyah boyamıştı. Ona dedim ki:
O, antika ayağım! Saçın itiraf ediyorum, sanatla karanlıklaşabilirsin, ama
Asla düz dönemezsin. "


VI

Bir gün, gençliğin sapkınlığına, asperite ile konuştum.
anne. Kalbinde sıkıntılı, bir köşede oturdu ve içinde gözyaşları vardı
Gözler şöyle diyordu: "Belki bebeklik günlerini unuttun,
Benimle bu yüzden sert konuşuyorlar.-Yaşlı bir kadın ne kadar iyi gözlemledi
Kendi oğlu, onu bir kaplan olarak güçlü gördüğünde ve
fil: '
çaresiz kalırsın, koynum, bu yüzden olmazsın
Bana vahşi öfkeyle saldırıya uğrayın, şimdi aslan benzeri bir kahraman sanatsın ve ben bir
zavallı yaşlı kadın. '"


VII

Zengin bir cimri, acımasızca hasta olan bir oğlu vardı. İyi dilekleri ve
Arkadaşlar onunla konuştu ve şöyle dedi: "
En çok kurban veya fedakarlık alan bir hayvan sunmak için
Yüksek Tanrı onu sağlığa kavuşturabilir. "İçeride kısa bir yansımadan sonra
Kendisi, "Kur'an'ı okumak daha iyidir,
el; Ve sürülerim uzakta. "İyi ve kutsal bir adam bunu duydu
ve belirtti: "Okuma bölümünü seçer çünkü Kur'an
Dilin üzerine zekice kayar, ama parası ruhtan fırlatılacak
onun. Dua içinde başını eğmeye hazır olmaya; o
Hayırseverliğin eline eşlik edebilir! Bir dinar bahşetmede yapacak
Mire'de bir eşek gibi yapışkan; Ama ondan al-Hamdi'yi okumasını isteyin, ya da
Kuran'ın ilk bölümü ve yüzlerce kez okuyacak. "




Bölüm VII

Eğitim izlenimlerinin


BEN

Belli bir asilzade bir oğlu vardı. Onu öğrenilmiş bir adama gönderdi,
Diyelim: "Şüphesiz bu gençliğe talimat vereceksin, peradventure
rasyonel bir varlık haline gelebilir. "Ona bazılarına ders vermeye devam etti
zaman, ama bir mesaj gönderdiğinde onun üzerinde hiçbir izlenim bıraktılar
Baba, "Bu oğul akıllıca değil ve hemen hemen
Beni aptal yaptı! "Doğal kapasitenin iyi olduğu yerde, eğitim yapabilir
üzerinde bir izlenim; Ama hiçbir Furbisher bir cila verileceğini bilmiyor
Kötü bir öfke olan demir. Okyanusta yedi kez bir köpeği yıkayın ve
Islak olduğu sürece tüm pis. Kıçını alacaklar mıydılar
İsa'nın Mekke'ye, o hacdan döndüğünde hala olurdu
bir eşek.


II

Bir filozof çocuklarını teşvik ediyor ve şöyle diyor: "Ey benim
Ruh, bilgi edin, çünkü dünyevi zenginliklere hiçbir güven verilemez
Ve eşyalar, bir kez ev rütbesinden ayrıldıktan sonra altın ve altın ve
Bir yolculuktaki gümüş, hırsızların yağma riskine maruz kalıyor
bir kerede ya da sahibinin dereceye göre boşa harcanması; Ama bilgi
Çok yıllık bir bahar ve sürekli duran servet. Profesyonel bir adamdı
servetini kaybet, pişman hissetmesi gerekmiyor, çünkü bilgisi
kendisi bir servet madeni. Nerede olursa olsun öğrenilen adam olacak
Saygı ile tanışın ve cahil olmak
İnsan sakatlanmalı ve acı çekmeli:-eğer babayı açarsan
miras, babanızın bilgisini edin, bu babanızın serveti için
On gün içinde gıcırdatabilirsin. Yetkili olduktan sonra
itaat etmek zor; okşama ile okşadıktan sonra, katlanmak için
Erkeklerin Şiddet:-Bir zamanlar Suriye'de bir ayaklanma oldu ve
Herkes eski huzurlu meskenini terk eder. Köylülerin oğulları, kim
öğrenme adamları, kral bakanları olarak istihdam edildi; Ve
Ablemenlerin çocukları, iflas eden anlayışların çocukları yalvarıyor
köyden köye. "


III

Belli öğrenilmiş bir adam bir kralın oğlunun eğitimini yönetiyordu;
Ve merhamet etmeden onu azarladı ve onu yeniden yarattı
Asperite. Çocuk, tüm sabrın dışında, kralın şikayetine şikayet etti
baba ve onun önünde çok cesur bedenini çıplak bıraktı. Kral
Çok rahatsız ve ustaya göndermek, "
Yaptığınız sertlik ve zulümle en kötü konumun çocukları benim
erkek çocuk; Bununla ne demek istiyorsun? "Diye yanıtladı:" Konuşmadan önce düşünmek,
ve hareket etmeden önce kasıtlı olmak, herkese görevli görevlerdir
insanlık ve daha çok krallar üzerinde; Çünkü ne düşebilir
elleri ve dilleri, özel iş veya kelime bir şekilde
Kamusal Animadversion konusu; oysa herhangi bir eylem veya söz
Ortaklık böyle bir bildirimde bulunmaz:-Bir derviş ya da fakir bir adam, taahhüt
yüz kararsızlık ve arkadaşları bir tanesini fark etmeyecek
yüzler; Ve bir kralın aptalca bir kelime söylemesine izin ver ve bu
krallıktan krallığa yankılandı:-bu nedenle ahlakı oluştururken
Genç prensler, oğullarından daha fazla acı çekilecek
kaba. Kim çocukluğunda görgü öğretmediyse, servet
Erkek olduğunda onu bırakın. Yeşil dalı bükebilirsin
Sen hoşunuza gitti; ama bir kez kurumaya bırakın ve ısı gerektirecektir.
Düzelt:-'_ Şeflik şubesini bükebilirsin, ama
Emek, düz çarpık bir kanat haline getirme girişiminde kayboldu. '"

Kral bu ustaca ayrıntıyı ve sağlıklı bir şekilde onayladı
öğrenilen doktorun disiplini; Ve ona vererek
Elbise ve büyüklük, onu asilzade olarak sıralamasında bir adım yükseltti!


İv

Afrika'nın batısında ekşi ve acı bir okul müdürü gördüm
Konuşma, yengeç, misanthropic, dilenci ve ingimarsız,
Onun görüşü Ortodoks'un coşkunlarını ayıracaktı; Ve onun
Kuran'ı okuma şekli, dindarın zihinleri üzerinde bir kasvet verdi. A
Yakışıklı erkeklerin ve güzel bakirelerin sayısı onun despotikine maruz kaldı
ne bir gülümsemenin iznine ne de bir seçeneğine sahip olan sallanma
Söz, o an için onlardan birinin gümüş yanağını vururdu
eliyle ve bir sonraki bir başkasının kristal bacaklarını koy
hisse senetleri. Kısacası, ebeveynleri, bir kısmının farkına varıldığını duydum
Onun sadakatsiz şiddeti ve onu suçundan dövdü ve sürdü. Ve onlar
Okuluna barışçıl bir yaratığa, çok dindar, uysal, basit,
ve bunu yapmak zorunda kalmayana kadar hiç konuşmadığı için iyi huylu, ne de
Kimseyi rahatsız edebilecek bir kelime söyleyin. Çocuklar bu huşu unuttu
ilk ustalarını tuttular ve melekleri belirlediler
İkinci ustalarının eğilimi, birbiri ardına oldular.
Şeytan olarak kötü; Ve onun zekasına güvenerek, çok ihmal ederlerdi
Oyundaki zamanlarının çoğunu geçecek ve
Bitmemiş görevlerinin tabletleri birbirlerinin kafaları:-"
Schoolmaster disiplininde rahatlar, çocuklar oynamayı bırakır
Pazar yerinde mermerlerde. "

O caminin kapısından geçtikten iki hafta sonra ve ilkini gördüm
arkadaş edinmek zorunda oldukları okul müdürü ve
onu onun yerine geri döndür. Gerçek kırılmıştım ve Tanrı'yı ​​çağırdım
Tanık, sordu, "Neden tekrar bir Şeytan Yaptılar
Melekler? "Hayatın çoğunu gören yüzlü yaşlı bir beyefendi,
Beni dinledim ve yanıtladı: "Söylediklerini duymadın mı:-
King oğlunu okula gönderdi ve boynuna bir tablet gümüş astı.
Altın harflerle yazdığı o tabletin karşısında: '
Üstadın şiddeti,
baba.'"

       * * * * * *


VI

Bir kral oğlunu bir kuralın sorumluluğuna verdi ve şöyle dedi: "Bu
Çocuğunuz, onu kendinizden biri gibi eğitin. "Birkaç yıl boyunca o
ona öğretmede çalıştı, ama iyi bir amaç yoktu; Oğulları
Önsöz konuşma ve bilgi konusunda mükemmeldi. Kral suçladı
Öğrenilmiş adam ve onunla birlikte yeniden yazıldı: "Seni ihlal ettin
Güven ve nişanınızın şartlarını ihlal etti. "Diye yanıtladı:" Ey kral,
Eğitim aynı, ama kapasiteleri farklı! "
Gümüş ve altın taşlardan çıkarılır, ancak her taşta değildir
Bu altın ve gümüş bulunur. Sohail veya Star Canopus dökülüyor
Dünyanın her yerindeki ışınları. Bir yerde ortak deri üretiyor, içinde
bir diğeri ya da Yamin'de adim veya parfümlü olarak adlandırılır.


VII

Bir öğrenciye gözlemleyen belirli bir öğrenilmiş kıdemli duydum:-"Oğullar ise
Adem, Providence veya Tanrı'dan sonra olduğu gibi istekli idi
onların besin araçları, cennetteki yerleri bunları aşar
Meleklerin. "" Tanrı seni bu durumda göz ardı etmedi
Annenin rahminde anlamsız embriyo. Sana bir ruh bahşetti
Sebep, öfke, akıl, simetri, konuşma, yargı, anlayış,
ve yansıma. Ellerini on parmağınızla barındırdı ve
omuzlarından iki kolu askıya aldı. Şimdi sanırım, o
Hiçbir şey için iyi sefil, günlük ekmeğinizi sağlamayı unutacak mı?


VIII

Oğlunu bilgilendiren bir Arap gözlemledim:-"_ Ey Çocuğum, Tanrı
Yargı Günü'nde sana sorun: Bu hayatta ne yaptın? Ancak
Seni sormayacak: o zamandan beri kökenini mi alıyorsun? _ "
Onlar (veya Tanrı) soracaklar, "İşleriniz neler?" Ama yapacak
"Baban kim?" Kapsamı
Caabah, hacıların özveriden öpüştüğü Mekke'de ödüllendirilmedi
bir ipek solucunun kumaşı olmaktan; Bir süre ile ilişkili
saygıdeğer bir arkadaş ve sonuç olarak onun gibi saygıdeğer oldu.


Ix

Filozofların kitaplarında akreplerin olmadığı
diğer hayvanlar gibi doğanın ortak seyrine göre ortaya çıktı
ama annelerinin rahimlerinden geçtiklerini, gözyaşı açtıklarını
karınları ve böylece kendilerini dünyaya bir pasaj haline getirir; Ve
Akreplerin deliklerinde bulduğumuz cilt parçalarının desteklendiğini
Bu gerçek. Bir keresinde bu garip olayı iyiliğe söylüyordum
Ve büyük adam, cevap verdiğinde: "Kalbim tanıklık ediyor
Bu sözün gerçeği; Aksi halde de olamaz, çünkü onlar
gençliklerinde ebeveynlerine karşı davrandılar, böylece onaylanmışlar ve
Riper yıllarında sevgili. "Ölüm yatağında bir baba onu
Oğlum, "Ey cömert gençlik, bu maksimumu unutmayın:" Kimse
Kendi akrabası için nankör, servetin arkadaş olacağını umamaz
o.'"


X

Bir akrep sordular: "Neden görünüşünüzü yapmıyorsunuz?
Kış? "Cevapladı:" Yaz aylarında benim karakterim ne yapmalıyım
Kışın da yurtdışına mı geliyor? "

       * * * * * *


XIII

Bir yıl, bir hacda ayak izleyicileri arasında bir muhalefet ortaya çıktı.
Mekke ve yazar (Sa'di) de aralarında bir yaya idi. İçinde
Gerçek, başa ve kulakları bir araya getirdik, suçlama ve suçlama
her taraftan bantlanmıştı. Bir kajawah veya beyefendiyi kulak misafiri oldum
bir deve yığınının bir tarafında, onun adiline gözlemliyor veya karşıt
Arkadaş: "Fildişi piyadah veya piyonların ulaşması ne kadar garip
shatranj veya satranç tahtasının tepesi fazzin veya queens olur; O
rütbe alırlar ya da olduklarından daha iyi olurlar; ve piyadah veya
Piyonlar, hacdan-yani, ayak dolularımız-
çöl ve daha da kötüleş.
arkadaşlarının cildi ciltini yırttığından
çekişme. Sen gerçek bir hacı değilsin, ama o meek deve
yükü altında dikenler ve hastalarla besleniyor.


XIV

Bir Hindu veya Hintli, havai fişek çalma sanatını öğretiyordu. A
Filozof ona gözlemledi: "Bu sizin için uygun olmayan bir spor,
Konut samandan yapılmıştır. "
doğru olanın aynasıdır; Ve nereye bir soru sorma
Cevabın elverişsiz olması gerektiğini bilir.


XV

Bir adamın gözlerinde bir şikayet vardı ve bir at doktoruna gitti,
Deyin: "Benim için bir şeyler reçete et." Atların doktoru
Gözleri, dörtlülerin gözlerine başvurma alışkanlığı içinde olduğu gibi,
Ve adam kör oldu. Şikayetlerini Hakim'den önce taşıdılar veya
yargıç. O: "Bu adamın düzeltilmesi yok, çünkü bir kıç olmasaydı
Bir at veya eşek doktoruna başvurmazdı! "Bunun ahlakı
Özür dileme, kimin deneyimsiz bir kişiyi istediği
önem meselesi, utanç verici olmanın yanı sıra,
bilge zayıf bir zihnin impütasyonu. İhtiyatlı bir adam,
Aydınlanmış anlayış, birine sonuç vermeyen emanetler
ortalama kapasite. Paspasların örgüsü, dokumacı olmasına rağmen, onlar
ipek bir fabrikada çalışmazdı.


XVI

Belli bir büyük Imaam'ın değerli bir oğlu vardı ve öldü. Ona sordular,
"Mezarındaki urn üzerine ne yazmalıyız." Diye cevapladı:
"Kutsal Kuran'ın ayetleri bu kadar üstün saygı ve haysiyete sahiptir
zamanın etkilenebileceği yerlerde yazılmamaları gerektiğini,
insanlık baskısı ya da köpekler onları kirletir; Yine de, bir kitabın
Gerekli, bu iki beyit yeterli olsun:-Dedim ki: 'Ne yazık ki! Ne kadar minnettar
Varlığın sürüsü olduğu sürece kalbimi kanıtlıyordu
bahçede gelişebilir. ' Diye cevapladı: 'Ey arkadaşım, sabrı var
Baharın dönüşüne kadar ve tekrar gülleri görebilirsin
koynumda çiçek açıyor ya da tozumdan ateş ediyor. ''


XVII

Kutsal bir adam zengin bir şahsiyetin konağından geçiyordu ve onu gördü
Eller ve ayaklara bağlanmış ve ona iffet vererek bir köle ile.
Dedi ki: "Ey oğlum! Yüce Tanrı senin gibi bir yaratık yaptı
komutanıza tabi ve size onun üzerinde bir üstünlük verdi.
Şükran Günü'nü en yüksek hâkime işleyin ve onunla değil
vahşice; Bundan sonra, yargı gününde, daha fazla olduğunu kanıtlayabilir
İkisine layık ve utanç duyuyorsunuz:-
Bondsman; Vücuduna işkence yapmayın, ne de kalbini zorla. Sen olabilirsin
Ona on dinar için satın al, ama yaratmanın tüm gücünden sonra değil
O:-Bu otorite, gurur ve küstahlık ne kadar acele edecek
sana; Sanattan daha fazla bir usta daha güçlü. Evet, sen bir efendisin
köleler ve vassallar, ama kendi Lord Paramount'u unutmayın-yani,
Tanrım! "Üzerinde nimet olan Peygamber Muhammed'in bir geleneği var,
Duyurlama:-Diriliş gününde, en çok bu olacak
İyi köle cennete götürüleceğinde ve
Kötü usta cehenneme gönderdi:-"
Komutanıza, öfkeni ve sınırsız hoşnutsuzluğunu değil. Onun için
Özgürlükte köle bulmak için hesaba katıldıktan sonra utanç verici olmalı
ve esarette usta. "


Xviii

Bir yıl Balkh'tan bazı Suriyelilerle ve yolla yolculuk yapıyordum
soyguncularla istila edildi. Eskortumuzdan biri bir gençlik uzmanıydı
Kalkanı kullanıyor ve mızrakını bir fil olarak kudretli, markalaştırıyor,
ve zırh içinde kasalı, o kadar güçlü ki en güçlü onumuz olabilir
Yayını ya da yeryüzündeki en abling güreşçisini ip
Onu sırtına at. Yine de bilmeniz gerektiği gibi,
Lüks ve bir gölgede yetiştirildi, dünyadan deneyimsizdi ve
Asla seyahat etmedi. Büyük Savaş Drumunun gök gürültüsü asla sarılmamıştı
kulakları, ne de askerin scimitarının şimşekleri parladı
gözlerinin karşısında:-bir
düşman, ne de oklarının duşunda bunalmıştı.

Bu genç adam ve ben birlikte koşmaya devam ettik; ve herhangi bir
yolumuza gelebilecek saygıdeğer harabe
omzunun gücü; Ve görebileceğimiz büyük bir ağaç
Aslan görünen bileği ile kökünden anahtar ve övünen
Cry:-"Fil nerede, omzunu ve kolunu görebilir
Savaşçılar? Aslan nerede, bileğini ve kavramasını hissedebilir
Kahramanlar? "

İki Hindu bir kayanın arkasından daldığında durumumuz buydu ve
Bizi kesmeye hazır, biri elinde bir bludgeon tutuyor ve
diğeri kolunun altında bir tokmak var. Genç adamı aradım, "Neden
Durduruyor musunuz?-Her ne gibi güç ve cesareti göster,
Foe, mezarına kadar kendi ayaklarına geldi ":-Gençliğin
Yay ve oklar elinden düşmüştü ve bir titreme düşmüştü
uzuvlarının üzerine:-bir saçı bir e-posta ile ayırabilen o değil
bir saldırıya dayanabilen parçalanma ok
Müthiş:-Bizi hiçbir alternatif bırakmadı, ancak teslim etmek
Silahlar, hesaplar ve kıyafetler ve hayatlarımızdan kaçmak. Bir
önem meselesi, iş dünyasında deneyimli bir adamı istihdam edebilecek
yu'nun ilmik içindeki şiddetli aslan; Genç olmasına rağmen
güçlü ve bir fil vücudu var,
Düşman her uzuv korku ile deprem olacaktır. Bir deneyim adamı en iyisidir
Bir savaş alanını keşfetmeye hak kazandı, çünkü öğrenilenlerden biri
bir hukuk noktası.


XIX

Babasının mezarı tarafından oturan zengin bir adamın oğlunu gördüm ve bir tartışma içinde
Bir dervish'in öne geçmesi ve şöyle diyor: "Babamın Türbesi
Granitten yapılmıştır, Epitaph altın harflerle yazılmıştır,
kaldırım ve astar mermeri ve turkuaz levhaları ile donatılmış; Ve
Babanızın mezarından geriye ne kaldı ama iki veya üç tuğla
Birkaç avuç harçla bir araya geldiniz mi? "Zavallı adamın oğlu
Bunu duydum ve cevap verdi: "Sana huzur dua ediyorum! Babanın yapmadan önce
Kendini bu ağır taş yükünün altında karıştırın,
Cennet! "Ve peygamber gelen bir geleneği var,
Zavallı bir dinlenme durumudur_. O eşek onun üzerindeki tüm daha hafif ilerler
En hafif yükü yükledikleri yolculuk:-zavallı derviş,
bir miktar hazımsızlık altında acı çekiyor, benzeri bir şekilde kapılarının kapılarına girecek
kolay bir yük ile ölüm; Ama huzur içinde lüks, bol miktarda,
ve zenginlik, tüm bunların ortasında ölmek gerçek bir zorluk olmalı
konfor. Bütün olaylarda, ondan serbest bırakılan mahkum
Thralddom, sadece esir düşen prensden daha iyi.

       * * * * * *


XXI

Dervişlerin kıyafetinde belirli bir insan gördüm, ancak onların
Meekness, bir şirkette oturuyor ve istismarıyla dolu. Açtıktan sonra
Seatch hacmi ve zenginleri salonlamaya başladı, söyleminin vardı
"Zavallı adamın yeteneğinin eli bağlı
yukarı ve zengin adamın eğiminin ayağı sakatlandı:-
Liberalitenin para komutası yoktur, ne de zengin ve
dünyevi fikirli bir liberallik ruhu. "

Borçlu, büyüklerin ödülüne desteğim, bunu düşündüm
AnimAdversion gibi ve cevap verdi: "Ey dostum! Zenginler
Yerli hazinesi, münzevi tahıl ambarı,
hacı, gezginin dinlenme yeri ve ağır taşıyıcılar
Yaratılışlarının rahatlaması için yükler. Onların ortaya koydular
hizmetkarları ve bağımlıları ile katılmaya hazır olduğunda yemek için el
onlara; ve aralarında dağıttıkları tablolarının cömert parçaları
dul ve yaşlı, komşuları ve akrabaları:-zenginlerin
kutsanmış vakıflar, hayırsever bağışlar ve misafirperverlik ayinleri;
sadaka, zulümleri, manumizasyonları, barış fabrikaları ve fedakarlıkları.
Sadece bunları gerçekleştiremeyen bu servet ihtişamına ne kadar yükseleceksin
iki genulexion ve onları manifold zorluklarından sonra mı?-
ahlaki onurlarına veya dini görevlerine saygı gösterin, zenginler rahat
kendi içlerinde; çünkü mülkleri ondalık vererek kutsallaştırılır,
ve kıyafetleri temizlikten kutlandı, itibarları
Sorumsuz ve zihin içeriği. Zeka gayretin farkındadır
bağlılık iyi bir ücretle ısıtılır ve dindarlığın samimiyeti
Bir Gezür güzelliğinde daha sakin; çünkü orada ne olduğu açık
aç bir mide olabilir; Squalid Penury'de ne cömertlik; Ne
çıplak bir ayakla seyahat etme yeteneği; ve bahsi vermede ne alacrity
Boş bir elden:-Huzursuz, onun gece müthişleri olmalı
Yarın için hüküm gelecek değil: Karınca bir mağaza tarafından döşeniyor
yaz aylarında kışın bolluğun tadını çıkarabilir. Açıkçası
hazımsızlık ve huzur asla bir araya gelemez, meyve veremez ve
Aynı yönü istiyorum: kişi kendini dua etmek için bestelemişti ve
Diğer endişeli ve akşam yemeğinde düşünmek; O zaman bu nasıl olabilir
bununla rekabet etmek mi? Bolun efendisi zihnini sabitledi
Tanrı; Bir erkeğin serveti iflas ettiğinde, kalbi de öyle:-buna göre,
Zenginlerin bağlılığı Tanrı'nın tapınağında daha kabul edilebilir.
Çünkü düşünceleri mevcut ve toplanıyor ve zihinleri
yok ve dikkati dağılmış; çünkü onlar iyi kolaylıklar ortaya koydular
yaşıyor ve boş zamanlarında sindirildi (
namaz). Araplar şöyle diyor: '_god bizi ezici yoksulluktan koruyor; Ve
Sevdiği şirketten, yani Infidel _ ':-ve
Peygamber geleneği var-'_poverty'nin kasvetli bir yönü var
Bu dünyada ve sonraki_! ''

Antagonistim şöyle dedi: "Mübarek peygamberin ne olduğunu duymadın mı?
bildirildi mi? --'_ Yoksulluk benim ihtişamım! _ '"Yanıtladım:" Sessiz ol
Her iki dünyanın efendisinin ima edilmesi,
istifa alanı ve kaderlerinin sadık kurbanları ve
Dindarın kıyafetini giyenler, kendilerini hak edebilecekleri
hayırseverlik ekmeği. Ey gürültülü davul! Boş bir sesten başka bir şey yapmıyorsun;
Araçlara neden olmaz, son günde ne etkisi olur?
hesap? Eğer bir ruh adamı, yüzünü dilenmekten uzaklaştır
Yaratılışınızdan hayır kurumu; ve bir tespihini tekrarlamamaya devam et
bin boncuk. İlahi bilgi, dervish veya fakir bir adam olmadan olmak,
Yoksulluğu sadakatsizliğe yerleşene kadar dinlenmez; Bu fakir
neredeyse bir özniş olmak _:-
Zenginlik ajansı, çıplak giymek ve mahkumu kurtarmak için
Hapishaneden: O zaman onların
itibar; Ya da yüce kolun kolu arasında ne karşılaştırma var ve
Abject'in eli? Görkemli ve harika olduğunu algılamıyor musun
Tanrı, Kur'an Kutsal Kitabı'nda, xxviii, zevklerini
Cennette Kutsanmış mı?-Bu topluluğa, yani Ortodoks
Mussulmans, bir hüküm tahsis edilir _ ';-
sadece günlüklerine bakmak için işgal edildiklerini anlayın
Geçim, mübareklerin bu kısmından çıkarılır; Ve bu
Mevcut zevkin mülkü mühür altında yaptırım uygulanır.
Providence:-Susuz olana, hayallerinde sanki yüz gibi görünecek
Dünyanın tamamen bir çeşmesi vardı. Her yerde bunu gözlemleyebilirsiniz,
iştahı tarafından kışkırtıldı, zorluk çeken bir kişi ve
Tatlanmış acı tehlikeli işletmelerle uğraşacaktır; Ve kayıtsız
Sonuçlara ve gelecekteki cezalardan kaçınmayacak,
Yasal olan ve yasak olan arasında ayrım yapın:-
Dünya'nın bir köpeğin kafasına atılacak, neşe içinde atlayacaktı ve
Bir kemik için al; veya iki kişi bir bier üzerinde bir ceset taşıyor muydu,
Açgözlü adam bir tepsi kurbanından hoşlanırdı. Oysa dünyevi
Zengin, Providence'ın hayırsever gözüyle ve
Yasal olanın zevkleri yasadışı şeylerden korunur. Sahip
Böylece argümanlarımı detaylandırdı ve kanıtlarımı ekledim, adaletinize güveniyorum
adil bir kararname için; Kollarıyla bir suçlu görseydin
pinyonlu; bir hapishanede mütevazi bir iflas; masumiyet kirasının örtüsü veya
Yoksulluk sonucunda hırsızlık için sakatlandı:
Want tarafından kışkırtılan aslan benzeri kahramanlar, zarar görerek yakalandı
duvarlar ve evlere girme ve kendilerini askıya aldılar
topuklu. Dahası, fakir bir adamın bir
İştah, şehvetini tatmin etmek isteyebilir; Ve o
Bazı suçlu günahların kurbanı olabilir. Ve manifold araçlarının
Özel lotlar olan zihinsel huzur ve maddi zevk
zenginlerden biri, her gece taze bir şekilde komuta edebilmeleri
Metresi ve her gün yeni bir büyücüye sahip, örneğin
Görkemli Şafak Kıskançlığı ve görkemli selvi ayağını yapıştırın
Utanç Mire:-'Ellerini onun kanına batırmıştı
sevenler ve parmaklarının uçlarını jujubes ile değiştirdi ':-böylece
imkansızdı, gözlerinin önünde böyle güzel nesnelerle
Yasak olanı ya da günah işlemek istemek için:-neden böyle bir
Houris veya Cennet perileri olarak kalp, büyüledi ve
yağmalanmış, Yaghma'nın putlarına kısmi bir şekilde gösterin (
Türkistan güzellikleri ile ünlü)? --_ Her iki elinde kim böyle
Rahatlayabileceği gibi tarihler, demetlere taş atmayı düşünmeyecek
ağaçlarındaki tarihler_. Ortak olarak, yerli gibi
Koşullar, masumiyet eteğini günahla kirletecektir; ve benzeri
Açlıktan muzdarip olduğu gibi ekmek çalacak:-Kuzgun bir köpek olduğunda
Bir parça et buldu, sormaz, şöyle demez: Bu, eti mi?
Peygamber Salah'ın devesi mi yoksa Deccal'ın kıçını mı? Birçoğu,
Yoksullukları nedeniyle, kötülük lavabosuna düştü ve
Tezgahın patlamasına adil itibarları göz önüne alındığında:-
Temperance, ünlü olma durumu ile kalmaz; ve iflas
Koşullar dizginliğin elinden kapanacaktır. "

Bu konuşmayı bitirdiğim an, Dervish, antagonistim
Hedefin dizisi ılımlılık elinden düşer; kılıfsız
dilinin kılıcı; Eloquence'ın önünde tam hızda ayarlayın
kibir düz; Ve bana dörtnala, dedi ki: "
Övgülerinde abartılı ve böyle bir savurganlık ile güçlendirildi,
Onlara yoksulluğun zehirine bir panzehir ve
Providence mağaza evi; Yine de gururlu, kendinden imtiyazlı,
Zenginlik ve mülkten sonra sinsice, titiz ve zorlayıcı set,
ve rütbe ve haysiyet iddialı; kim bir kelime değil ama
İhtiyat göstermek için küstahlığı ifade edin ya da bir görünümden vazgeçin. Bilim Adamları
Dilenciler diyorlar ve sefilleri için kınadıkları yerli
düzensizlik. Sahip oldukları mülkten gurur duyuyor ve rütbenin boşluğu
iddia ediyorlar, herkesin üst elini alıyorlar ve kendilerini görüyorlar
Herkes üstün. Ne de herhangi bir kişinin
Selam, bilge maksimumdan habersiz: kim daha düşükse
alçakgönüllülük içinde başkalarına ve zenginlikten üstündür, ancak
Görünüşü zengin, ama gerçekte o bir dilenci:-değersizse
Arkadaşı, serveti nedeniyle, öğrenilmiş bir adama küstahlık ile davranır,
Ambergris öküzü olmasına rağmen ona bir eşek. "

Ben cevapladım: "Zenginleri teyze etme, çünkü onlar
Municence. "Dedi ki:" Onları yanılıyorsun, çünkü onlar köleler
Dinarlar ve Dirams veya altın ve gümüş madeni paraları. Örneğin, ne
Gönderemezlerse, baharın bulutları olmalarına rağmen kar elde eder
ABD Yağmur; ya da güneşin çeşmesi ve kimsenin üzerine parlıyor; ya da
Yeteneklerin üzerine monte edilirler ve
kimse var mı? Tanrı uğruna bir adım atmayacaklar ya da onların
Sizi yükümlülük altına almadan ve teşekkürler. İstiflerler
Paraları isteği ile, sordid ile yaşarken izle
anlam ve onu ölümcül bir pişmanlıkla bırakarak,
bilge söylemek: 'cimri parasının
Dünya kendisine girerken: '-Bir adam bir hazineyi istifliyor
ağrı ve sıkıntı, diğeri gelir ve onu sıkıntı olmadan geçirir veya
ağrı."

Ben yanıtladım: "Sadece zenginlerin parsimony'sini tespit edebilirsin
kendi dilenciniz aracılığıyla; aksi halde uzanan ona
Cömert adam ve cimri bir kenara bir kenara görünür. .
Touchstone hangisinin saf altın olduğunu kanıtlayabilir ve dilenci hangisinin
Niggard. "Dedi:" Onlardan deneyimlerden bahsediyorum; onlar için
istasyon bağımlıları kapılarına göre ve
kapılar, layık olana kabulü reddetmek ve şiddetli ellere koymak
seçimin yakaları ve deyin ki: 'Evde kimse yok'; Ve aslında
Neyin doğru olduğunu söylerler:-Üstatın akıl veya yargı olmadığında,
Anlama veya ayırt etme, Porter onun hakkını bildirerek şunları söyledi:
'Evde kimse yok.' '

Ben cevapladım: "Mazeret edilebilirler, endişelendikleri gibi
İthalatçı anma uzmanları tarafından hayatları ve kalplerine doğru yoruldu
Yerli avukatlar; ve olacağından şüphelenebilir
Çölün kumları olabilirse, cüretkarın gözünü tatmin etmek
İncilere dönüştü:-Açgözlülerin gözü doldurulmamalı
dünyevi zenginlikler, bir kuyudan daha fazlası çiğinden yenilenebilir
gece. Ve çölde yaşayan Hatim Tayi'nin
şehir, ithalatlarla boğulmuş olurdu
dilenciler ve kıyafetleri sırtından yırtacaklardı:-bak
Bana doğru değil, başkalarının gözlerini çizmelisin, çünkü
Mendicant'ın eli beklenemez. "

Dedi ki: "Durumlarına acıyorum." Ben cevapladım: "Öyle değil; ama onları kıskanıyorsun
onların mülkiyeti. "Bu nedenle tartışmada sıcaktık ve ikimiz de kapanıyoruz
nişanlı. Bir satranç piyonu ne olursa olsun, bir tane koyardım
buna muhalefet; Ve kralımı kontrol altına aldığında rahatlatırdım
onu kraliçemle birlikte; Bütün madeni para çantasında tüketene kadar
onun çözümü ve onun titremesinin tüm oklarını harcadı
argüman. "Dikkat edin ve hatip saldırısından değil,
Metafor ve abartıdan başka hiçbir şey bırakılmadı. Polemiklerini kullanın ve
Yasa alıntıları, çünkü kelimeli retorici, onun üzerinde bir silah gösterisi yaptı.
kapı, ancak kalesinde bir askeri yok ":-uzunlukta,
Syllogism ayrıldı, onu zihinsel boyun eğme içinde çömeldim. O gerildi
Şiddetin kolunu ilerletti ve boşuna istismarla başladı. Olduğu gibi
Cahil ile, antagonistleri tarafından adil argümanda dövüldüğünde,
Rancor zincirini sallarlar; Azor gibi, idol yapıcısı, ne zaman
Oğlu Abraham ile artık onunla düştüğü sözlerle mücadele etmiyor
darbeler, Tanrı'nın Kur'an'da söylediği gibi-"_ Bunu vermezsen
nokta, seni taşlarla ezeceğim _: "-bana taciz verdi ve ben
ona asperite ile geri döndü; Yakalamamı yırttı ve ben de onu kopardım
Sakal:-Bana ve ben ona düşmüştü ve bir kalabalık toplandı
Bizi sporun tadını çıkarıyoruz. Bütün bir dünya parmağını kemirdi
arasında neler olduğunu duyduğunda ve anladığında şaşkınlık
biz.

Kısacası, anlaşmazlığımızı Cazi'ye yönlendirdik ve uymayı kabul ettik.
Onun adil kararnamesi: Mussulmanların hakimi veya sadık olduğu,
bir barış getirebilir ve yoksullar arasında ayrımcılık yapabilir ve
zengin. Fizyognomilerimizi not ettikten sonra ve
ifadeler, Cazi çenesini müzakere göğsünde dinledi; Ve,
Dikkate alındıktan sonra, yükseltti ve dedi ki: "Bilinen olsun, kim
Zenginlere övgüde cömertti ve aşağılayıcı bir şekilde konuştu
Zavallı, dikensiz gül yok; Şaraptan Zehirlenme
ardından bir Qualm; Gizli Treasure, Guardian Ejderhası var; nerede
İmparatorluk inci bulunur, insan devretme köpekbalığından yüzer; Bal
dünyevi zevk, arkasında ölüm acısına sahiptir; Ve aramızda
Ve cennetin sadakati korkunç bir iblis, yani Şeytan duruyor. Bu yüzden
Charmer onun hayranı olmadığı sürece, rakibin kötülüğü ne olabilir
BAŞVAN? Gül ve diken, hazine ve ejderha, sevinç ve keder,
Hepsi birine karışıyor.-Bahçede olduğunu gözlemlemiyor musunuz?
tatlı kokulu söğütler ve solmuş gövdeler; Yani sınıflar arasında
Zenginlerin bazıları minnettar, bazıları nankör; Ve siparişler arasında
fakirlerin bazıları istifa edildi ve bazıları sabırsız:-
Piyasadaki incilerde bir inciye dönüşmek için çiy
kabuklar. Büyük ve görkemli bir yargıç tahtının yakınında zenginler
Ruh içinde uysal ve zirveler çözünürlük açısından. Ve şefi
Zengin, Yerli'nin üzüntülerine sempati duyan kişidir; ve
Yeşili en erdemli olanı, toplumunu değil,
Zengin: --_ Tanrı, Tanrı'ya güvenen O için yeterlidir_. "

Sonra Cazi benden animadversiyonun yüzünü çevirdi.
Dervish ve dedi ki: "Ey zenginleri aktif olmakla suçlayan sen
günah ve yasaklanmış şeylerle sarhoş, aslında böyle bir kabile var
Onları tarif ettiğiniz gibi, bağnazlıklarında ve cimri
Tanrı'nın ödül; Para toplayan ve istifleyen ama ne olmayacak
kullanın ne de ver. Örneğin, bir kuraklık varsa veya bütün
Dünya, kendi bolluğundan emin olan bir sel ile selamlandı,
fakir adamın sıkıntısından sonra sorgulamazdı ve
İlahi Gazap, Dikiz:-Eğer her şeyden istediği şekilde, başka bir kişi
imha, bolca var; Ve bir kaz bir tufan için neye bakar?
_, Çöplerinde yatmak ve kolay temposunun
bir dişi deve, ortasında perişan ayak yolculuğu için hissetmiyor
ezici kumlar: _-- ortalama ruhlu,
Kendi halıları ağlardı: 'Tüm dünya ölmeliyiz. '

"Onları söylediğiniz gibi, zengin adamlardan oluşan bir kabile var; ama orada
bolluk tablosunu yayan ve bir başka sınıftır ve
Kamuoyunun ilan ettiği ve kaşlarını düzeltti.
alçakgönüllülük, bir itibar ve affetme isteyen ve arzu edilen
bu dünyanın ve bir sonraki dünyanın tadını çıkarmak; onun hizmetçileri gibi
Majesty, Evrenin Egemenliği, sadece, teyit edildi, muzaffer, Lord
ulusların en önemli ve fatihi, kalesinin savunucusu
İslamcılık, Solomon'un halefi, çağdaş kralların en adil.
Mozuffar-ud-din Atabak-Abubakr-Saad, Tanrı ona uzun bir yaşam versin ve
Standartlarına zafer ver!-Bir baba asla böyle gösteremez
Liberal elin ırkına bahşiş verdiği gibi oğluna hayırseverlik
Adam. Tanrı, insana bir nezaket vermek istiyordu ve
Onun özel merhameti seni dünyanın egemenliği yaptı. "

Şimdi Cazi, Harangue'yu bu uç noktaya taşıdı ve
Beklentimizin ötesinde metafor çeliklerini dörtnala, biz zorunlu olarak
memnun olmanın mutlak kararnamesinde kabul edildi ve özür diledi
aramızda geçen şey; ve tartışmadan sonra geri döndük
uzlaşma yolu, onarılma başkanlarını birbirlerine koydu
Ayaklar, karşılıklı öptü ve kucakladı ve yaramazlık uykuya dalmasına izin vermek,
ve savaşın kendisini barışa sürükledi, bu ikisinde bütünüyle sonuçlandı
Ayetler:-"Ey fakir adam! servet devrimlerinden şikayet et, için
Kasvetli, bu tür duygularda ölmek için çok şey olabilir. Ve şimdi o
Zengin adam! Eliniz ve kalbin zevk, harcama ve
Ver, bu dünyanın ve bir sonraki dünyanın tadını çıkarabilirsin. "




Bölüm VIII

Toplumun görevleri


BEN

Zenginlikler, yaşamın rahatlığı için tasarlanmıştır, hayatın hayatı için değil
Zenginlikleri istifleme amacı. Bilge bir adama sordum: "Kimdir?
Şanslı adam ve talihsiz kim? "Dedi:" O adam
kim harcadı ve verdi şanslı ve ölen adam talihsiz ve
Geride bırakıldı:-Hiçbir şey yapmayan o iyi olmayan adam için dua et,
çünkü hayatını zenginlikleri istiflemek için geçti ve onları harcamadı. "


II

Barış olan Peygamber Musa, _ammonished Carum, "Olun
Tanrı'nın sana cömert olduğu gibi cömertçe _ ":-ama o
dinlemedi ve onun sonunu duydunuz. Kim bir eylem yapmazsa
Gümüş ve altıyla sadaka, gelecekteki beklentilerini feda etti
Altın ve gümüş istif. Eğer arzu ederse,
Bu dünyanın zenginliği, Tanrı olarak yaratılışınızla cömert olun
Seninle cömertti.

Araplar şöyle diyor:-"_ Cömertliğinizi göster, ama zorunlu değil,
Bunun yararı sana geri dönebilir _ ":-yani bahşiş ve yap
sunar, ancak bu eylemin kârının
Size iade edilecek. Cömertlik ağacı onu kök salır
dallarını gönderir ve gökyüzünün üzerine ateş ederler. Eğer sen
En çok meyvesinin tadını çıkarma umudu, minnettarlıkla sana katılıyorum
Bagajına bir testere koymamak. Tanrı sayesinde, o
İlahi lütfuna layık bulundu, seni dışlamadığı
Ödülünün zenginliği. Bir sanatın hizmet etmesi zorunluluğuna saygı duymaz
Kral, ama ona minnettarlığınızı göster, yani seni içeri yerleştiren Tanrı
Bu hizmet.


III

İki kişi boşuna koştu ve kârsız bir sona erdi: o
Zenginliği istifleyen ve harcamayan ve bilim edinen ve
Pratik yapmadım:-Teoride ne kadar okudun, eğer varsa
Hiçbir pratik sen cahil. O ne adaçayı filozof ne
Akut ilahi, ama bir sürü kitapla bir yük canavarı. Nasıl olabilir
beyinsiz kafa, sırtını taşıyıp taşımadığını bilmek veya anlayın
Kütüphane veya ibne demeti?


İv

Öğrenme, dini uygulamayı güçlendirmeye ve tatmin etmemeye yöneliktir.
Dünyevi Trafik:-Temperansını, dindarlığını ve
Bilim, hasatını bir yığın haline getirdi ve ona ateş açtı. V

Türklü bir öğrenme adamı kör bir bağlantı boyu gibidir: --_
Başkalarına giden yol, ama kendisini görmez _:-hayatını kim attı
verimsiz bir tehlike riskle hiçbir şey kazanmadı ve kendi başına
pay.


VI

Bir krallık bilge tarafından süslenir ve din ünlü kıldı
dindar tarafından. Krallar Akıllı Şirkete daha fazla ihtiyaç duyuyor
Kral toplumunun zeki yapmaktan daha:-eğer, o kral! Sen olacaksın
Tavsiyemi dinle, tüm arşivlerinde daha akıllı bulamazsın
Bundan maksimum: Sadece öğrenilenlere endişe duyarlar,
İşe rağmen, öğrenilmiş bir insanın endişesi değildir.


VII

Üç şeyin eşlikleri olmadan dayanıklılığı yoktur: mülkiyet
ticaret olmadan, tartışmadan bilgi veya egemenlik olmadan
devlet.


VIII

Şefkat etmek, kötü olanı iyilik üzerinde zorlamaktır; Ve affetmek
Zalim ezilenlerle sert bir şekilde başa çıkmaktır:-
temel doğumlu adamı en iyi şekilde ve kurtardığında,
Fortune'nin ortağı.


Ix

Kralların dostluğuna hiçbir güven verilemez, ne de boşuna umut
erkeklerin melodik sesinde; çünkü bir vizyon gibi ve geçiyor ve
Bu bir rüya gibi kaybolur:-Bir metreye olan sevgini vermeyin
Bin sevgilisi olan; Ya da, onlara veriyorsan, ol
bir ayrılık için hazırlanmış.


X

Bir arkadaşınız için sahip olduğunuz her sırrı ortaya çıkarmaz, çünkü nasıl söyleyebilirsin ama
O arkadaş bundan böyle bir düşman olabilir mi? Ve tümü getirmedi
bir düşman üzerinde yapabildiğin yaramazlık, çünkü bir gün olabilir
arkadaşın. Ve gizli tutmak istediğiniz herhangi bir özel mesele,
Herkese ifşa edin; çünkü böyle bir kişinin güveniniz olmasına rağmen, hiçbiri
Sırınız için kendiniz kadar doğru olabilir:-Sessizlik
Zihniniz düşüncesini herkese iletin ve onu uyararak:
Açıklamayın, aptal adam! baraj başındaki suyu sınırlayın
Bir havalandırma olduğunda durduramazsın. Söylememelisin
Gizli bir kelime,
halk.


XI

Gönderimini ve Mahkemelerini Dostluğunuzu Sunan Azaltılmış Bir Foe, sadece
dedikleri gibi güçlü bir düşman olmayı göz önünde bulundurun: "Yapamazsın
Arkadaşların samimiyetine güvenin, o zaman ne bekleyeceksiniz?
Düşmanların cajoling? "Zayıf bir düşmanı kim hor görürse,
Bir ateş kıvılcımını ihmal eder:-günümüzde onu söndürebilirsin,
dışarı; için yangının bir aleve yükselmesine izin vermek için ve bütün bir dünyayı tüketebilir.
Şimdi onu okla aktarabilirsin, izin vermeyin
Antagonist yayını tel.


XIII

Düşmanlarıyla birlikte bir lig yapıyorsa, zihninde yapmak
Arkadaşları kötü bir dönüş:-"Ey bilge adam! O arkadaşının ellerini yıkayan
düşmanlarınızla konfederasyonda. "


XIV

İşletmenin gönderilmesinde irtibatsız olduğunda, o tarafa eğil
en az saldırgandır:-Hafif konuşulan bir adam sertlikle cevap vermeyin,
ne de onu barış kapısına vuran savaşa zorlamıyor.


XV

Para cevap verebildiği sürece, herhangi bir işte koymak yanlıştı
Tehlikedeki Yaşam:-Arapların dediği gibi:-"_ Kılıçtan sonra karar versin
Stratagem başarısız oldu _ ":-El her kurnazda elini takıldığında
Endeavor, kılıcın kabzasına koymak yasaldır.


XVI

Bastırılmış bir düşmana merhamet göster, çünkü kendini kurtarırsa gösterecek
Merhamet Yok:-Antagonistinizi azaltılmış bir durumda gördüğünde, kıvrılın
Ona hor görmede bıyık değil, çünkü her kemikte kemik iliği var
Ve her ceketin içinde bir erkek var.


XVII

Kötü bir adamı ölüme kim koyarsa, yaramazlıklarından insanlık verir,
Ve sefilin kendisi Tanrı'nın intikamından:-fayda
övgüye değer; Yine de yarasına bir balsam uygulamamalısın
The Wicked. Bir yılanda merhamet almayan olduğunu biliyordu,
Adam'ın oğullarının zararlısı. Xviii

Bir düşmanın tavsiyesini takip etmek yanlıştır; Yine de öyle
Duyma hakkı, aksine yapabileceğinizi; Ve bu özü
İyi bir politika:-düşmanınızın tavsiye edebileceği her ne olursa olsun,
Aksi takdirde dizlerinize tövbe ellerini sıkıştırabilirsin. Zorunlu
sağa bir yol olarak bir yol gösteriyor, bir kenara dön
Bu ve sola giden yolu al.

       * * * * * *


Xx

İnsanlığın iki emri kilise ve devletin düşmanlarıdır: Kral
Clemence olmadan ve bilmeden kutsal adam:-Bırakın
Prens'in kendisi iradeye itaat etmeyen devlet üzerinde kuralı var
Tanrı'nın.


XXI

Düşmanlarına karşı öfkesini düzenlemek için bir krala sahip değil
arkadaşlarının güvenini alarm vermek; Tutku Şelaleleri için
Birincisi öfkeli adamda; Daha sonra kıvılcımları doğru ilerleyecek
düşman ve ona ulaşabilirler ya da olmayabilirler. Hasta olur
Tozdan oluşan Adam'ın çocukları, böyle gururlarını korumak için,
kibir ve tutku. Tüm bu sıcaklığınızı ve inatçılığını süsleyemiyorum
yeryüzünden yaratılacak, ama ateşten. Kutsal bir adama gittim
Bailcan ülkesi ve dedi ki: "Talimatla beni cehaletten temizle?"
Diye cevapladı: "Ey Fakir veya Teolog! Git ve sabırla bir şeyleri
Dünya; Ya da ne okursa okursa her şeyin altına gömülmesine izin verin
toprak."


XXII

Kötü disipli bir adam, bir düşmanın elinde esirdir (yani,
kendisi); Nereye gidebilirse gidin, bunun kavrayışından kaçamaz
Düşmanın İntikam:-Kötü bir adam cennete yükselsin,
felaketin kavramasından kaçmak; Hatta onun eli bile
Kendi kötü kalbi onu talihsizlikle takip eder.


Xxiii

Düşmanınızın birlikleri arasında anlaşmazlık yaşadığını gördüğünüzde,
yan sessiz; Ama onları birleşik görürseniz, kendi dağınık olduğunu düşün
Eyalet:-Düşükleriniz arasında en savaşta en çok savaşın, git ve barışın tadını çıkarın
arkadaşların; Ama eğer onları bir ruh ve zihin bulursan, tel
Yay ve savaşlarınızın etrafındaki taşlar.

       * * * * * *


Xxvi

Tatsız olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir zeka saklayın, bazılarına kadar
Kişi başka açıkladı:-getir, o bülbül! Memnuniyetli haberler
bahar ve kötülüğün habercisi olmak için baykuşa bırakın.

       * * * * * *


Xxviii

Kime danışıyorsa, kendi kendine yeterli bir insana ihtiyaç duyuyor
Danışman.


Xxix

Bir rakibin gıcırdamasını yutmayın, ne de bir
parazit; Çünkü bu ihanetin tuzağını bıraktı ve bu da
oburluk damak. Aptal kendi övgüyle şişirildi, sanki
Bir bier üzerine gerildiğinde anlık bir anlık gösteren ölü gövde
Şerit:-Dikkat edin ve Sycophant'ın Blandishments'ı dinlemeyin,
karşılığında küçük bir tazminat bekleyen; Her gün olmalısın
Nesnesini hayal kırıklığına uğrattığı gibi, iki yüz senin
kusurlar.


Xxx

Bir kişi kusurlarını gösterene kadar, hatipin konuşması
Doğruluk Başarısızlığı:-Söylemin Eloquence'in boşuna olmayın
Çünkü aptalın iyi fikri ve kendi onayına sahip.


Xxxi

Her insan kendi aklını mükemmel düşünüyor ve kendi çocuğunu
Yakışıklı:-Bir Mussulman ve Yahudi böyle bir dereceye kadar tartışma içinde sıcaktı
Konusuna gülümsedim. Mussulman gazapta dedi ki: "Bu ise
İletişim Tapusu Otantik Olmayabilir miyim, Ey Tanrım, Yahudi ölün! "Yahudi
cevap verdi: "Pentateuch'ta yemin ederim, eğer söylediklerim yanlış olursam, ben bir
Senin gibi Mussulman! "
Dünya, kimse "Ben cahilim" diyemezdi.


Xxxii

On kişi aynı eklemden katılacak ve iki köpek
Bütün bir Carcase üzerinde hırıltı. Açgözlü adam bir bütün ile tutamıyor
dünya onun önünde; ılıman insan kabuğundan memnun
Ekmek:-Bir somun kahverengi ekmek, aç karnına doldurabilir, ancak ürün
Bütün dünyanın açgözlü bir gözü tatmin edemez:-Babam, güneş
hayatının düştüğü, bana bu adaçayı tavsiyesini verdi ve
İyi, şöyle diyor: "Şehvet bir ateştir; onu şımartmaktan kaçının ve
Kendinizi cehennemin alevlerine dahil edin. Gücü olmadığından beri
Bu alevlerde yanma (bir sonraki dünyada bir ceza olarak),
Bu dünya bu ateşte kontinans suyu-yani şehvet. "


Xxxiii

Kim iyi yapmazsa, bunu yapma aracı olduğunda acı çeker
Aracı olmadığında zorluk:-Hiçbiri
Misanthrope, çünkü sıkıntı gününde tek bir arkadaşı yok.


Xxxiv

Hayat tek bir nefesin eşiğinde durur; Ve bu dünya bir
İki Nesess arasında varlık. Deen'lerini kamyon gibi veya
Dini uygulama, dünyevi pelf için eşlerdir. Joseph'i sattılar ve
Onların pazarlıklarından ne aldı?-"_ Seninle antlaşmadım mı?
Adam'ın oğulları, Şeytan'a hizmet etmemelisin; Şüphesiz o senin
Avowed Düşman _ ":-Bir düşman tavsiyesi ile inancınızı bir
arkadaş; Kimin ayrıldığını ve kiminle birleştiğine bak
kendiniz.

       * * * * * *


Xxxvi

Aceleyle üretilen her şey aceleyle boşa gider:-Bunu duydum,
Kırk yıllık bir süreçten sonra, doğu kilini bir
Çin Porselen Kupası. Bağdat'ta günde yüz fincan yapabilirler,
Ve elbette kendi değerlerini düşünebilirsin. Bir tavuk
Kabuğundan yürür ve yemeğinin arayışına girer; genç
İnsan bu ihtiyat ve ayrımcılık içgüdüsüne sahip değildir. O
ki bu bir zamanlar bir şey yoktu; Ve bu her şeyi aşıyor
Onur ve bilgelik yaratıklar. Bir parça kristal veya cam bulunur
her yerde ve değeri yoktu; Zorlukla bir yakut elde edilir,
ve bu nedenle öngörülemez.


Xxxvii

Sabır nesnesini gerçekleştirirken, acele harabesine hızlanır:-
Kendi gözlerim çölde kasıtlı adamın onu geride bıraktığını gördüm
Bu acele etmişti. Kanat ayaklı at hızında parçalandı,
Deve sürücüsü, canavarıyla sonuna kadar koşarken
seyahat.


Xxxviii

Sessizlik kadar cahil bir adam için hiçbir şey o kadar iyi olamaz ve eğer bunu biliyorsa
Artık cahil olmazdı:-
Eloquence Ağızdaki dilin üzerinde izlemek akıllıca olacaktır. .
Dil, istismar yoluyla, bir adamı aşağılayabilir; Bir fındıktaki Levity bir işarettir
boş olması. Bir aptal bir eşek talimatını üstleniyordu,
ve tüm zamanını bu mesleğe adamıştı. Bilge bir adam dedi
O: "Ne sanat yapmaya çalışıyorsun? Bu boş girişimde korkuttu
Sansürün repoof'u! Bir kaba asla senden konuşma öğrenemez; Yapmak
Ondan sessizliği öğreniyorsun. "Konuşmadan önce yansıtan adam
sadece daha uygunsuz bir cevap verecek. Ya bir erkek gibi düzenleme
Yargılama ile konuşman ya da sessiz bir oturma gibi.


Xxxix

Kim kendisinden daha fazla tartışacaksa, başkalarının yapabileceği
Onu bilge bir adam için al, sadece aptal olmasını onaylıyor:-"Ne zaman
Sanatın sana konuştuklarından daha üstün bir kişi
Onunla çelişiyor, ancak daha iyi bilseydin. "


XL

Kötülerle ilişkilendirecek iyi göremez:-bir melek miydi
Cennetten bir iblis ile ilişkilendirmeye, vahşetini öğrenecekti,
Perfidy ve ikiyüzlülük. Erdem asla kısırlığı öğrenemezsiniz; BT
Kurt'un derileri düzeltmek için mesleği değil, onları yırtmak.


XLI

İnsanlığın gizli başarısızlıklarını açığa çıkarın, aksi takdirde kesinlikle yapmalısınız
Onlara skandalı getirin ve kendinize güvenmeyin.


XLII

Kim bilgi edinir ve pratik yapmazsa,
Toprağını püskürtür ve onu bırakmaz. * * * * * *


XLVI

Yakışıklı bir fiziksel dış cepheye sahip olan her erkek değildir.
iyi ahlaki karakter; İşletme Fakültesi veya erdem için
Kalp ve ciltte değil. Bir gün içinde tespit edebilirsin
Bir erkeğin entelektüel fakülteleri ve onun içinde ne kadar yeterlilik kazandı
Bilgi dereceleri; Ama zihninden güvende olmayın, ne de aptalca emin olun,
çünkü kalbin doğuştan gelen temelini tespit etmek yıllar alabilir.


Xlvii

Büyük ile kimi iddia ederse kendi kanını yapar:-senden en tefekkür edersin
Güçlü büyük bir adam olarak kendin; Ve gerçekten de
Squinter çift görür. Bir koçla oynayarak kimin bir koçla yapması gerekiyor
Kırık bir pate ile kendinizi bulun.


Xlviii

Bir aslanla boğuşmak veya çıplak bir prizarlara karşı kutlamak için değil,
İhtiyati Elçilerin İşleri:-Savaş ve Muhalefetle Öfkeli Olmaz
Güç kollarından önce boyun eğme ellerini geçer.


Xlix

Düşmanla güçlü liglere karşı cesaretini deneyen zayıf bir adam
Kendi yıkımına:-Bir gölgede beslendi, ne güce sahip olabilir?
Savaşta savaşa girmesi gerektiğini; kol iktidarsız, o
bileğini bir
demir bileği.


L

Adam'ı kim dinlemeyecekse, işitme fantezisini barındırır
Rakun:-Tavsiye kulağa giriş kazanmazsa, eğer ben
Sana reproof ver, sessizce duy.


Li

Boşta çalışmaya dayanamaz.
Spor için istihdam edilen köpeklerle tanışan pazar yeri,
ve geçmelerini önleyin.


Lii

Erdemde başka biriyle yarışamayan ortalama bir sefil ona saldırır
Malignite ile:-Dar fikirli ikiz, bir şekilde revize etmeyi başaracak
Seni, varlığınızda, onun ifadesinin dilini vurabilir
sersem.

       * * * * * *


LV

Kadınlarla avukat tutmak kötüdür ve cömertçe uğraşmak
Prodigals ile bir hata:-Keskin kuşlara merhamet gösteriyor
Pard, zararsız koyunlara adaletsizliği kanıtlamalıdır.


LVI

Her biri merhametinde olan ve onu öldürmezse, kendi
Düşman:-Elinde bir taş ve yılanın başı uygun,
Wise Man onu ezmekten çekinmez.

Bazı insanlar bu maksimumu tam tersi bir bakışta gördüler.
Demek: "Esirlerin infazını geciktirmek daha akıllıca,
Slays yapabilmeniz için seçenek bırakılır veya bunları serbest bırakabilirsiniz; ama eğer
Onları dikkatsizce ölümüne koymuş olacaksınız, politika yok oluyor, çünkü
Onu onarma fırsatı kaybolur ":-Büyük bir zorluk yok
Ruhu bedenden ayırmak için, ancak restore etmek o kadar kolay değil
Ölümün Yaşam: İhtiyat, ok uçuşunu vermede sabrını belirler,
Bırakın yaydan çıkın ve asla geri çağrılamaz.


LVII

Cahil ile tartışan öğrenilmiş bir adam yok
kendi haysiyetini destekleme umutları; Ve eğer onun tarafından bir cahil
Loquacity, bizi şaşırtmamalıdır, çünkü o bir
Stone ve bir mücevher çürük olabilir:-Ruh bayrağının olup olmadığına şaşmamalı; .
Nightingale, Karga ile aynı kafeste işbirliği yapar:-
Duygusu kaba bir şekilde tedavi edilir, gazabımızı heyecanlandırmamasına izin verin ve
öfke; Bir parça değersiz taş bir fincan altını çürük yapabilirse,
Değeri artmaz, ne de altının azalması yoktur.

       * * * * * *


LX

Eğitimsiz dahi, pişmanlığımızın ve eğitimimizin konusudur
dahi olmadan emek kaybolur. Közlerin yüce bir kökenine sahip olmasına rağmen (ateş
asil bir doğaya sahip olmak), yine de içsel değeri olmadığı için düşüyorlar
ortak tozlu bir seviyede; Öte yandan, şeker türetmez
Değeri bastondan, ancak kendi doğuştan gelen kalitesinden:-
Kenan'ın eğilimi kötüydü, Peygamber Nuh'tan inişi
onu hiçbir şekilde durmadı. Ne erdemden gurur duyuyorsun, değilsin
Ebeveynliğinde; Gül bir diken fırçasından yaylar ve İbrahim
Azor (ne babasının adı ne de ateş). LXI

Bu, kokusuyla kendini ifşa eden Musk'tur ve ne
Parfümler bize dayatıyor:-Bir adam herhangi bir sanatta uzmanlaşırsa,
Söyle, kendi becerisi gösterecek.


LXII

Bilge bir adam, bir eczacının dükkanındaki bir vazo gibi sessiz, ama
erdemler; ve cahil adam savaşçının davuluna benziyor,
Gürültü dolu ve boş bir Babbobbler:-içtenlikle dindar
Okuma yazma bilmeyen tarafından beslenen öğrenilmiş bir adamın güzel olanlardan biri gibi
Körler Çemberi veya Kafanın Konutunda Kutsal Kuran.


Lxiii

Uzun zaman altıkları bir arkadaş, aynı anda yanlıştı
Yabancılığa:-Bir dizi yıl içinde bir taş bir yakut haline dönüşür; almak
Dikkat edin ve başka bir taşa karşı atarak bir anda yok et.


LXIV

Sebep, tutkuyla büyülenmiş, uxorious bir adam içinde olduğu için
sanatsal bir kadının elleri. Bunun üzerine sevinç kapısını kapatabilirsin
Bir kadının azarlama sesini yankılandığınız yerde yaşıyor.


LXV

Akıl, sıkılık olmadan zanaat ve chicanery; ve sıkılık,
Akıl, sapkınlık ve inatçılık olmadan:-ilk, ihtiyat, iyi
duyu ve ayrımcılık ve sonra hakimiyet; Dominion ve iyi için
Cahilin serveti, Tanrı'ya karşı isyan zırhıdır.


LXVI

Harcayan ve veren günahkar, yalvaran adanandan daha iyidir
ve yatıyor.


Lxvii

İyi görüşü almak için karnaval hoşgörüsünü öngören
insanlık, yasal bir tutkuyu terk etti ve kendini
Yasak:-Ne, sefil yaratık! o münzevi kendi başına görebilir mi
Bir hücreye emekli olan ama uğruna değil, kararmış ayna veya kalp
Tanrı'nın?


Lxix

Bilge bir adam, küstahlığın küstahlığıyla göz ardı etmemelidir.
kaba, aksi takdirde her ikisi de ona saygılarından dolayı bir kayıp sürdürüyor
Azaltıldı ve kendi vahşetleri doğruladı:-
şehir ve nezaketle düşük, sadece gururlarına katkıda bulunur ve
kibir.

       * * * * * *


Lxxiv

Bir kuraklık ve kıtlık mevsiminde sıkıntılı Derviş'e değil,
"Nasılsın?" Bir balsam uygulamanız durumunda
yarası ve ona geçim araçlarını sağlayın:-
binicisiyle birlikte sıkışmış, senden şefkatli
Kalp, aksi takdirde onun yanına gitmeyin. Şimdi git ve ona sordun
nasıl düştü, sağlam bir adam gibi, belini bağlar ve kıçını alarak
kuyruk.


LXXV

İki şey akıl yürürlüğe girer:
bizim için ayrıldı ve atanmış zamanımızdan önce öldü:-
minnettarlıkla teklif edildi veya şikayette söylenen kader olamaz
bin iç çekiş ve ağıtlarla değiştirildi. Başkanlık eden melek
Rüzgarların mağaza evi üzerinde hiçbir komplike hissetmez, ancak
Yaşlı kadının lambasını söndür.


Lxxvi

O yemek arayışına giren, oturmak zorunda kalabilirsiniz.
yemek yemek. Ve sen, bu ölüm arayışındayken, devam etmeyin, çünkü yapamazsın
Sizinle birlikte hayat taşıyın:-Günlük ekmeğin arayışında,
Kendini veya olmasın, ihtişam ve ihtişamın tanrısı
eşit olarak sağlayacak. Bir kaplanın ağzına gireceksin ya da
Aslan, kaderinin yönetilmesiyle seni yiyemedi.


Lxxvii

Ne tasarlanmamışsa, el ulaşamaz; Ve her neyse
atanmış, her durumda ulaşabilir:-Bunu duydun
Alexander kaosa kadar uzandı; Ama tüm bu zahmetten sonra içmedi
Ölümsüzlük suyu.


Lxxviii

Balıkçı, onun partisi olmadıkça, Dicle'de balık yakalamıyor; Ve
Balık, onun kaderi olmadıkça, kuru topraklarda ölmez:-
sefil cimri tüm dünyada dolaşıyor, o pelf arayışında ve
onun arayışında ölüm.

       * * * * * *


Lxxxi

Kıskanç adam, Providence armağanlarının ve bir düşmanın
Masum:-Bu tür kuru beyinli bir adamla tanıştım, kandırıldı
Onurlu bir kişinin bornozu. Dedim ki: "Ey efendim! Eğer sanatın talihsiz
Bu eğilime sahip olmak, şanslı olanlar
Suçla?-Dikkat edin ve yanlışlığa talihsizlik dilemek istemez, çünkü
Kendi kötü koşullu lot felaket yeterlidir. Orada ne var
Ona kötü niyet gösteren, topuklarında böyle bir düşmanı olan. "


Lxxxii

Tespitsiz bir bilim adamı parasız bir sevgilidir; Bir Gezgin
Bilgi olmadan kanatsız bir kuştur; Uygulamayan bir teorisyen
meyvesiz bir ağaçtır; Ve öğrenmeden bir adanan bir evdir
giriş olmadan.


Lxxxiii

Kur'an'ı cennetten göndermenin amacı, insanlığın yapabileceği idi
onu bir ahlak kılavuzu yapın ve onu okumaları için değil
bölümler.


Lxxxiv

Samimi kamuoyu yürüyerek ilerledi; Slothful Pharisee
monte edildi ve uyuyakaldı.


Lxxxv

Kendini dua eden günahkar,
Gururla şişen adanan:-saygılı ve iyi kalpli
Servet Askeri, Misantropic'den daha iyidir ve ilahi öğrenilenden daha iyidir.


Lxxxvi

İşsiz öğrenilmiş bir adam balsız bir arıdır:-
Yenensiz eşekarısı: Bal vermediğin için, sokağınla yaralanmaz.

       * * * * * *


Lxxxix

Egemen tarafından sunulan bir elbise onurlu olsa da, kendimiz
püskü giysi tercih edilir; Ve büyük bir adamın viandleri
Tablo hassas, ancak bizim kendi sade ücretimiz daha tatlı:-bir salata ve
Kendi endüstrimizin üretimi olan sirke, kuzudan daha tatlı ve
Köy şefimizin masasında ekmek sosu.


XC

Sağlam yargıya aykırıdır ve
İhtiyatlı, varsayım üzerine bir ilaç almak veya bir yolu takip etmek için
Karavanın izi.


XCI

Imaam Mursheed Muhammed-Bin-Mohammed Gazali'ye sordular.
Tanrı'nın merhametine, böyle bir bilgiye nasıl ulaşmıştı. Diye cevapladı:
"Kendimden habersiz olsam da, sormaktan utanmadım
Diğerleri ":-Sağlık umudunuz, nabzın olduğunda, nedene uyuyor
yetenekli bir doktordan sorumlu. Ne bilmiyorsan sor; için
Sorgulamanın küçültülmesi, mükemmelliğinde yolunuzda bir rehberdir.
öğrenme.


XCII

Bir şekilde bildiğiniz, aceleci olmayacağınız her şey
sorgulamak, sonucunuz ve saygınlığınızın acı çekmesi olmasın:-ne zaman
Lucman, David Iron'un elinde mucizevi olduğunu algıladı
Balmumu gibi kalıplanmış, ona sormadı, nasıl yapmadın? O kadar
Kendi bilgeliği aracılığıyla sormadan bilmesi gerektiğinin farkında.


XCIII

Güvenden geçmeniz gereken iyi üreme yasalarından biridir.
Katılım veya kendinizi ustanın
Eğlence:-Eğilimin karşılıklı olduğunu biliyorsanız,
Hikayenizi dinleyicinin öfkesine barındırın. Herhangi bir gizli adam
Mujnun'un şirketi onu sadece encomiumlarla eğlendirecekti
Laila.

       * * * * * *


XCVI

Kimin bir gösterisini yapmak için başkalarının konuşmasını kesintiye uğratırsa
Bilgi Fonu, kötü şöhretli kendi cehalet stokunu yapar.
Filozoflar şunları söyledi:-İhtiyatlı bir adam cevabını almayacak
Kendisine formda belirtilen sorusu var. Rağmen
Teklifin doğru gösterisi olabilir,
Tutmlious bunu yanlış yorumlayacak.

       * * * * * *


Xcviii

Bir yanlışlık söylemek, bir kılıç kesimi gibidir; Çünkü yara olabilir
iyileşme, yara izi kalacak. Kardeşler gibi
Bir yalan için kötü şöhretli olan kutsanmış Joseph, daha sonra kredisi olmayan
Gerçeği konuştuklarında:-High on High Dedi-Jacob
Konuşun-(Kur'an XII. Satış II. 35):-"_ nay, ama daha çok katıldınız
Bu kendi tutkunuzu tatmin etmek için; Yine de beni olmak beni etkiliyor
Hasta _ ":-Hakikat konuşma alışkanlığı olan bir adam izin verirse
Hata ondan kaçın, göz ardı edebiliriz; Ama eğer kötü şöhretli olursa
Yanlışlıklar ve bir gerçeği söylerken, buna yalan söyleyeceksin. Xcix

Yaratıkların en asil insanıdır ve hayvanların en kötüsü şüphesiz
köpek; Yine de, bilginin kabul eden görüşünde, bir köpek, onun için minnettar
Gıda, minnettarlıktan yoksun olan bir insandan daha değerlidir:-Bir köpek
Olsun olmasına rağmen, kırıntıyı asla unutmayacağım
Daha sonra kafasına yüz taş atın; Ama senin ile teşvik et
Bir yaş için düşük bir adam ve en küçük provokasyonda nezaket
kollarda sana karşı ol.

       * * * * * *


CI

Injeel veya İncil'de yazılmıştır: "Ey İnsan Oğlu, eğer ben
Size zenginlik ver, mülkünüze daha fazla niyetli olacaksınız.
Üstüme ve seni yoksulluk içinde bırakırsam kederli oturacaksın; Nasıl
O zaman övgüye bir zevk veya ibadet etmek için bir gayret hissedebiliyor musun?
Ben? "-(Atasözleri xxx. 7, 8, 9.) Bol bol günde gurur duyuyorsun ve
ihmalkar; istek zamanında, üzüntü dolu ve kederli; o zamandan beri
Refah ve sıkıntı böyle durumunuz, zorundaydı
Ne zaman gönüllü olarak görevinizi yapacağınızı belirtin.


CII

O'nun ya da eşit olmayan bir adamın zevki bir adamı
Egemenlik tahtı ve bir başka balıkta korur
Göbek:-Mutlu, övgüyle yakalanan zamanına devam eder,
Yine de, Jonah gibi, onu bir balığın karnına bile geçebilir!


CIII

Gazabının kılıcını, peygamberlerinin ve
Patrikler başlarına çekecekti; ve bir bakışını terk edecek miydi
Onun hayırseverliği, iyilikle birlikte kötülere ulaşacaktı:-
Bizi katı bir hesaba çağırmak için yargı gününde, peygamberler bile
mazeret için yer olmazdı. Diyelim ki, perdeyi yüzünden çek
Günahkarların affedme umutlarını eğlendirebilecek merhametiniz.


Sivil

Kim tarafından doğruluk yoluna getirilmeyecekse
Bu hayatın cezaları, bunun cezalarıyla geçilecek
Gelecek:-"_ Şüphesiz, daha az cezayı tatmalarına neden olacağım
Büyük Cezaların Üzerinde ve Üstünde ": _-- (Kuran xxxii. Satış II. 258.)
Prensler, iffetli, uyar ve sonra sınır; Uyardıklarında
Ve dinlemiyorsun, seni hapse atıyorlar.


Özgeçmiş

Uğurlu servet adamları, kurallardan uyarı almayı tercih eder
ve öncekilerinin yükselen nesilden daha örnekleri
eylemlerinden uyarı almalı:-kuş yaklaşmayacak
yayılan tahıl, başka bir kuşu esir görüyor
Trampet. Başkalarının yanlışlığı tarafından uyarın, başkalarının alamayabileceği
uyarı tarafından uyarı.


CVI

Duyamazsa sağır doğan kendisine nasıl yardım edebilir; Ve ne
Kimin servet ipliğinin onu sürüklediğini yapabilir mi?
Devam edin:-Tanrı'nın sevdiği gibi karanlık gecesi sakin ve
parlak gün gibi ışık; Ama bu iyi servet senden değil
Tanrı'nın merhametindeki Tanrı'ya tenezzül etmesine kadar kolun gücüne sahip. Kime
Senden şikayet edeyim mi? çünkü başka yargıç yok, ne de kol yok
ondan daha güçlü. En çok kimin yoldan çıkamayacağı o ve
Hiç kimsenin yoluna doğru yönlendiremez.


CVII

Sonu iyi olan dilenci, sonu olan kraldan daha iyidir
Kötülük:-Sevincin habercisi olan üzüntü için tercih edilir.
Hüzün izlediği sevinç.


CVIII

Gökyüzü dünyayı yağmurla zenginleştirir ve dünya ona toz verir
geri dönmek. Arapların dediği gibi: "_ gemilerin ne var, _ veriyorlar."-eğer
Ahlaki karakterim sana uygunsuz olarak vuruyor, kendinden vazgeçme
iyi karakter.


CIX

En yüksek Tanrı, uygunsuz olanı fark eder ve gizler; Komşum görüyor
Değil ve onun istiridyesinde gürültülü:-Tanrı bizi koruyor! Adam ne olduğunu biliyorsa
Gizli, hiçbiri komşusunun animasyonundan güvenli olamazdı.


CX

Altın dünyaya kazarak madenden alınır; Ve kavrayıştan
hayatını alarak cimri:-Misers harcamayın, ama izle
Tekrar: Beklentinin boşa gitmesi tercih edilir. Ertesi gün
Düşmanlarının sevincini gözlemleyin, altın kalıyor ve öldüler
Bu umudun tadını çıkarmadan.


CXI

Zayıf ile sıkı anlaşma gibi,
Güçlü:-Kılavuz edebilecek gücün olduğu her kol değil
zayıf bir adamın eli. Kalplerine sıkıntı vermeyin
Zayıf, güçlü kirpik altına düşmesiniz.


CXII

Muhalefetle tanıştığı bilge bir adam, bunun üstesinden gelmek için emekçiler ve
Sessiz bulduğu yerde çapasını düşürür, çünkü orada güvenlik bir
yan ve burada zevk.


CXIII

Gamester üç altı istiyor, ancak sadece üç as atıyor:-
Mera Meadow, ortaktan bin kat daha zengin, ama at
komutasındaki tether yok.


CXIV

Duası'ndaki derviş şöyle diyor: "Ey Tanrım, şefkat duyuyor
Kötü, iyiliğe kadar, bol miktarda naziktiniz,
Hast onları erdemli yaptı. "


CXV

Jemshid, giysisinin etrafına kenar koyan ilk kişiydi ve
parmağının üzerine çal. Ona sordular: "Neden hepsini verdin?
Sol eldeki dekorasyon ve süsleme, sağ
Üstün mü? "diye cevapladı:" Doğru için yeterli süs
haklı olmak. "Feridun, Çin'in yaldızlarına yapacaklarını emretti
Sarayının önüne yazın: "
Kötü iyi, çünkü iyilik kendileri büyük ve şanslı. "


CXVI

Büyük ve kutsal bir adama dediler: "
Sağ el komutları, sol eldeki yüzüğü kim giyiyorlar? "
cevap verdi: "En iyilerinin en çok ihmal edildiğinin farkında değil misiniz?
Burçımızı, hükümlerimizi ve servetimizi atar, bize iyi bahşiş verir
şans veya bilgelik. "


CXVII

Kaybetmemesi için korkmuş krallara danışmanlık yapması onun için uygundur
başı, ne de bir ödül arıyor:-
Ayaklarında, ya da Unitarian'ın kafasının üzerinde bir Hint kılıcı,
umut ya da korkmak, aynı kayıtsızdır; Ve bu konuda ilahi birlik
Yalnız çözüldü ve sağlam.


CXVIII

Gaspçıların yerini almak, müfettişe aittir.
polisin katillere karşı korunması ve karar vermesi için Cazi'ye
kavgalar ve anlaşmazlıklar. Cazi'ye atıfta bulunmadı iki şikayetçi
Adalete uymak için içerik:-bunu doğru bildiğinizde iddiayı
sadece, bir lütufla daha iyi ödeme, sıkıntı ve güçten daha iyi. Bir adamsa
Gelirini tahliye ederken refrakter, koleksiyoncu mutlaka
Onu ödemeye zorla.


CXIX

Her erkeğin dişleri, Cazi hariç asitlerle körelir ve onlar
Tatlılar gerektirir:-Beş salatalık kabul edebilecek Cazi veya Yargıç
Bir rüşvet olarak, sizi on kavun alanına doğru onaylayacaktır.

       * * * * * *


CXXI

Bilge bir adama sordular: "
Çoğu Tanrı yüce ve umbrageous yarattı, hiçbir Azad demiyorlar ya da
özgür, meyve taşımayan selvi hariç; Orada ne gizem var
Bunda? "Diye yanıtladı:" Her birinin uygun ürünleri var ve atandı
Sezon, taze ve çiçek açan süreklilik sırasında ve
yoklukları sırasında kuru ve solmuş; Hangi eyaletlerin hiçbiri
Cypress maruz kaldı, her zaman gelişiyor; Ve bu doğada
azadlar veya dini bağımsızlar. Ne olduğuna dair kalbini değil
geçici; Dijlah veya Dicle için akmaya devam edecek
Bağdat Khalifs yarışından sonra soyu tükenmiş. Elinin bolca varsa
Tarih ağacı olarak liberal; Ama eğer vermek için hiçbir şey sağlamazsa,
Azad veya Seal Man, Cypress gibi. "


CXXII

İki insanlık emri öldü ve onlarla birlikte pişman oldu:
ve harcamadılar ve bildiği ve pratik yapmadığı gibi:-Hiçbiri göremez
Bu sefil ölümcül bir cimri,
hatalar; ama cömert adam yüz kusurları vardı, onun
Liberalite tüm lekelerini kapsayacaktı. Kitabın sonucu


"Gulistan veya Çiçek Garden" kitabı,
Tanrı'nın yardımı ve lütfu. Bu çalışmanın tamamı boyunca
şiir ayetlerini ekleyerek yazarların geleneğini takip etmedi
Eski yazarlardan ödünç alındı:-"
Başka bir adamın giysisini ödünç almaktan daha yamalı ve eski pelerin. "

Sa'di'nin sözlerinin çoğunda bir çizgi ve eşcinsel kokusu var
Sonuç olarak, hangi kısa görüşlü eleştirmenlerin
Animadversion'ın dili, şöyle diyor: mantıklı işgal değil
erkekler briveled bir beyinden kemik iliği isteyecek veya dumanı sindirecek
karsız bir lamba. Yine de gizlenemez
Bu söylemlerin kim olduğu kutsal ve iyi olanın aydınlanmış yargısı
Özel olarak ele alınır, salutary uyarı incilerinin dişli
Bir dil zarafeti ve acı iksiri üzerinde
Talimatın tadı
Okuyucu tiksinti alamayabilir ve kendisi
Onları onaylamaktan zevk: "Bizim tarafımızdan iyi tavsiyeler sunduk,
ve onu mükemmelliğe getirmek için bir yaş geçirdim. Bu buluşmamalısa
Herkesin iyi niyetinin kulağı, peygamberler mesajlarını teslim eder veya uyarır
insanlık; Ve bu yeterli. "

"Bu kitabı inceleyen sen, Tanrı'nın merhametini yazın
IT: Transcriber'daki affedilmesi. Hayırsever için dilekçe
Hediye kendiniz için ihtiyaç duyabilirsin ve sahibine affedilebilirsin_. "
İngilizce çevirmene dua edebilir miyim? _ Kitap bitti
Rab Tanrı Paramount ve hepsinin desteği lehine
iyi_!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIAN LITERATURE, VOLUME 2,
COMPRISING THE SHAH NAMEH, THE RUBAIYAT, THE DIVAN, AND THE GULISTAN
***


******* This file should be named 13060.txt or 13060.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13060



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

