*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beethoven's Letters 1790-1826, Volume 1 of 2
Yazar: Lady Wallace
Yayın Tarihi: July 31, 2004 [EBook #13065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beethoven's Letters 1790-1826, Vol. 1 of 2
by Lady Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beethoven's Letters 1790-1826, Volume 1 of 2

Author: Lady Wallace

Release Date: July 31, 2004 [EBook #13065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN'S LETTERS 1790-1826 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Williams ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEETHOVEN'IN MEKTUPLARI.

(1790-1826.)

DR. LUDWIG NOHL KOLEKSİYONUNDAN.

AYRICA

OLMUeTZ KARDİNAL-BAŞPİSKOPOSU BAŞDÜŞÜK RUDOLPH'A MEKTUPLARI, K.W., DR.
LUDWIG RITTER VON KOECHEL KOLEKSİYONUNDAN.

LADY WALLACE
TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_BİR PORTRE VE FAC-BENZERİ İLE._

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

BOSTON:

OLIVER DITSON & CO., 277 WASHINGTON STREET.

NEW YORK: C.H. DITSON & CO.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Dr. Ludwig Nohl'un değerli "Beethoven'ın Mektupları" edisyonunun çevirisini üstlendiğimden beri, Dr. Ludwig Ritter von Koechel tarafından Beethoven'ın seçkin öğrencisi, Olmuetz Kardinal Başpiskoposu Arşidük H.R.H.'ye hitaben yazdığı birçok ilginç mektuptan oluşan ek bir koleksiyon yayınlandı. Bunları kronolojik sıraya göre ekledim ve Dr. Nohl tarafından düzenlenen yazışmalardan ayırt etmek için K. harfiyle işaretledim. Sadece Arşidük'e katılmama özürlerinden oluşan birkaç kısa notu çıkardım.

Bu yeni keşfedilen hazinelerin sanatsal değeri şüphesiz bu ülkede de büyük _maestronun_ Anavatanında olduğu kadar takdir edilecektir.

Ayrıca Dr. Th.G.'ye de minnettarlığımı ifade etmeliyim. v. Karajan,
sahip olduğu orijinal bir Beethoven
portresinden bu eser için özel olarak bir gravür yapılmasına izin verdiği için, şimdi ilk kez halka sunuluyor.
Muhteşem ve düşünceli yüz ifadesi, yüce ustanın parlak, tutarsız dehasını ve
sadece Sanata olan bağlılığının, birçok acı deneme ve rahatsız edici kaygılar boyunca aydınlattığı hayatını kaplayan dokunaklı üzüntü ve kasveti çok doğru bir şekilde tasvir eden mektuplara uygun bir giriş oluşturuyor.

Beethoven'ın müziğine duyulan sevgi artık İngiltere'de o kadar yaygınlaştı ki,
Mektuplarının, bu seçkin adamın dehasıyla ruhları yükselmiş ve
yatışmış olan herkes tarafından içten bir şekilde karşılanacağından hiç şüphem yok.

GRACE WALLACE.

AINDERBY HALL, 28 Mart 1866.

ÖN SÖZ

DR. LUDWIG NOHL

LUDWIG VAN BEETHOVEN'IN

MEKTUPLARINA.

Ludwig van Beethoven'ın Mektupları'nın mevcut baskısına birkaç giriş notuyla eşlik ederken, bu mektupların derlenmesinin
bana hiç de az fedakarlıklara malolmadığını hemen kabul ediyorum. Ancak,
müzik bilimini ilerletme çabalarımı ilerletmek amacıyla bana cömertçe bağışlanan beklenmedik bir Noel bağışının,
amacım için gerekli yolculuklardan birini yapmamı ve ayrıca Mektuplar'ın ve basının revizyonunu, uzun zamandır aşırı çalışmaktan dolayı zayıflamış olan sağlığımı iyileştirmek için bana tavsiye edilen
bir kır evinin daha yumuşak havasında ve huzurunda tamamlamamı sağladığını da belirtmeliyim.

Her türlü çabaya rağmen, her mektubun orijinalini görmeyi başaramamış olmam veya hatta bulunduğu yeri keşfedememiş olmam, bir bireyin zayıf yetenekleri ve Beethoven'ın Mektupları'nın dünyanın dört bir yanına şaşırtıcı bir şekilde dağıtılmış olması göz önüne alındığında, mazur görülebilir. Aynı zamanda, yalnızca Anton Schindler'in "Beethoven'ın Nachlass"ının bugüne kadar erişilemeyen hazinelerinin değil, aynı zamanda çeşitli mutlu şanslar ve imza koleksiyoncularının nezaketi ve hoşgörüsü sayesinde özel kaynaklardan gelen diğer mektupların da emrime verildiğini belirtmeliyim. Ancak, çoğu insandan daha iyi biliyorum ki --bunu yapabilecek konumda olduğum için-- şu anki çalışmada Beethoven'ın Mektupları'nın eksiksiz bir koleksiyonuna yaklaşan hiçbir şeye dair iddia olamaz. Yazmaya bu kadar düşkün olan usta, sık sık kendini tembel bir muhabir olmakla suçlasa da, büyük olasılıkla burada verilen mektupların en az iki katını göndermiş olabilir ve orijinallerde çok daha büyük bir sayının hala mevcut olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak şu anda yapılabilecek tek şey, en azından Almanya'da keşfedilebilecek mektupları gün ışığına çıkarma girişimi yapmaktır. Yavaş yavaş biriktirdiğim ve şimdi kamuoyuna sunduğum (bazı önemsiz notlar hariç) mektupların kütlesi bana dünyayı ilgilendirecek kadar çok ve önemli göründü ve ayrıca bundan sonra keşfedilebilecek mektuplar için önemli bir çekirdek oluşturdu. Öte yandan, Beethoven'ın Mektuplarının çoğu yabancı topraklarda, özellikle de çeşitli cimri İngiliz koleksiyoncularına ait erişilmez merak dolaplarında uyurken, yazışmaların tamamının basımı ancak orantısız bir zaman ve masraf harcamasıyla gerçekleştirilebilirdi. Mektupların metnini gözden geçirirken, yazım hatalarını koruyarak okuyucunun zevkini sürekli olarak bozmanın gereksiz olduğunu düşündüm; ama o günün yazım tarzına yeterince sadık kalınmış,
kendine özgü çekiciliğinin tamamen yok olmasını önleyecek kadar. Beethoven'ın ifade biçimi bazen çarpıtılmış ve
yanlış olsa da,
onun dilbilgisini veya daha doğrusu sözdizimini en ufak bir
şekilde değiştirmeye kalkışmadım:
bunu, şaşırtıcı bir
tarz beceriksizliğinin ortasında bile, sıklıkla hem dile hem de diğer insanlara
şiddet uygulayan o içsel entelektüel güçleri sergileyen bir bireysellikle yapmaya kim kalkışabilir?
Kinglop kaya kütleleri burada, kinklop kuvvetiyle fırlatılıyor; ama sert ve devasa olsalar da,
bu parlayan parçalar, görünüşe göre sağa sola, meteorlar gibi,
güçlü bir entelektüel varlık tarafından, dilin ona uyguladığı muamele ne kadar sapkın olursa olsun,
kalbine dokunmayan adam kıskanılmamalıdır.

Ancak bu garip ifade tarzındaki en büyük tuhaflık,
bu kadar uyumsuz bir dilin bile, doğası peygamberlik derinliği ve kahramanca güç olan
bir adamın zihnini sadakatle yansıtmasıdır; ve bir Beethoven'ın yaratıcı dehası hakkında
bir şey bilen kim ona bu nitelikleri inkar edebilir?

Bütün insanı saran antik onur, doğasının temelini oluşturan yaşamın etik tefekkürü,
insanların bayağılığına karşı öfkesinin kışkırttığı, çok
acı verici derecede sert, estetik olmayana yakın ve hatta itici olan, sık sık tekrarlanan ifadelerin tek bir kelimesini bile silme isteğimi bir an bile engelledi. Bu gerçek belgelerin son bölümünde, bir üzüntü duygusuyla ve neredeyse trajik bir hisle, efendinin etrafındaki samimi toplumun ahlaki değer standardının ne kadar düşük olduğunu veya daha doğrusu olumlu değersizliğinin ne kadar büyük olduğunu ve böyle bir atmosferde varlığının daha asil kısmının saflığını ne kadar zorlukla koruyabildiğini öğreniyoruz. Gerçekten de, bunu yapmaya çalıştığı, sertlik patlamaları ve neredeyse zayıf bir itaatkarlık arasında gidip gelirken, bu adamların temel düşüncelerini ve davranışlarını kontrol etmeye çalışırken, bunu başaramasa da, çoğu zaman saldırgan bir gösteriden çok eğlendirici bir şey. Yine de, bence Mektuplar'ın bu daha az hoş yönü bile en ufak bir şekilde yumuşatılmamalı (ki şimdiye kadar, uygunsuzluk ve ahlak hakkındaki yanlış görüşler nedeniyle yumuşatılmıştır), çünkü burada sergilenen ahlaki bir bozukluk değildir. Gerçekten de, sinirli efendi, geleneksellik duygumuza aykırı ve sert ve kaba olarak adlandırılabilecek ifadelere başvurduğunda bile, kahramanımızı ele geçiren öfke haklı ve haklı bir öfkedir ve onu, tıpkı Doğa'da olduğu gibi, sürekli olarak bizi yeryüzü toprağının kaçınılmaz lekelerinin üstüne çıkaran ihtişamıyla birlikte, görmezden geliriz. Bu büyük adamın ara sıra böyle duygular göstermesi nedeniyle hoşgörü talep edecek olan kabalık ve terbiyesizlik, Beethoven'ın varlığının tüm kusurları ve eksiklikleriyle kesinlikle temellendiği gerçek ahlakın devasa kayasıyla temas ettiğinde geminin batması kesin olduğundan, bunu yapmaktan kaçınmalıdır. Gerçekten de, bu büyük adamın
sofistike olmayan ve gerçek ifadelerine daldığımızda, bu tuhaflıklar ve garip sivrilikler sanki
bir tür gizemli Doğa yasasının
sonuçlarıymış gibi görünür, böylece bir zamanlar bir nüktedanın doğamızın tekil temelini tarif ettiği paradoksu benimsemeye meyilli oluruz: "İnsanın
kusurları, onun erdemlerinden dinlendiği gecedir."

Gerçekten de, bu tür doğaların yüce ahlakının, dünyanın en büyüklerinin bile insanlığa haraç ödemeleri gerektiğini ve gerçekten de ödediklerini (ki bu, onları aşağılık ve önemsiz karakterlerden ayıran şeydir)
itiraf etmek zorunda kalana kadar tam olarak belirgin olmadığını düşünüyorum,
onur ve erdem kaidelerinden tamamen fırlatılmadan. Mutlu bir şansın bizim için sakladığı
dağılmış sayfaların gerçek ruhunu kavrayabilen o adamın ruhu yükselmekten geri kalamaz. Küçük hislerle zincirlenmemişse, bu Mektupları ilk kez okuduğunda ortaya çıkabilecek sıradan engelleri ve tökezleme taşlarını hızla aşacak ve tek bir adımda kendini garip bir kükreme ve koşuşturmanın duyulduğu, ancak daha yüksek tonların büyülü ve heyecan verici bir güçle yankılandığı bir akıntıya taşınmış hissedecektir. Çünkü bu dizelerde tuhaf bir hayat soluyor; görünüşte bağlantısız olan anlamlarının içinden bir alt akıntı geçiyor, onları bir elektrik zinciriyle ve herhangi bir öznenin tutarlılığının sağlayabileceğinden daha sağlam bağlarla birleştiriyor. Bunu kendim de, en dikkat çekici derecede, ilk olarak, ne tarih ne de adres taşıyan yüzlerce ayrı sayfayı, dönemlerine ve içeriklerine göre düzenlemeye çalıştığımda deneyimledim ve kısa süre sonra, (Mozart'ın Mektupları gibi ve olması gereken) bir bağlantı metninin burada tamamen gereksiz olacağına ikna oldum, çünkü en iyi biyografik yorum bile çok kuru bir çalışma olurdu, bütünün elektrik akımını keser ve böylece kendine özgü etkisini yok ederdi. Peki, zeki bir zihin için bu dağınık parçaları bir bütün halinde birleştiren bu ruh nedir ve gerçek gücü nedir? Söyleyemem; ama bugün bile, gençliğimde Beethoven'ın bir senfonisini ilk duyduğumda kalbimin en derinlerinde hissettiğim gibi hissediyorum, bir ruhun ondan nefes aldığını, bizi devasa bir güçle, duygunun baskıcı atmosferinden yukarı taşıdığını, insanın kalbini en derin girintilerine kadar harekete geçirdiğini, onu daha yüce varlığının ve içindeki ölümsüzlüğün tam bilincine getirdiğini. Ve hatta daha da belirgin bir şekilde, gençliğindeki duygularına yeni bir dünya böyle açığa çıktığında, _insan_ bunun sadece kendisi için yeni bir dünya olmadığını, aynı zamanda kendi içinde yeni bir duygu dünyası olduğunu, ruha kendi evrelerini açığa çıkardığını, ki Beethoven ortaya çıkana kadar daha önce hiç kavranmamıştı, tamamen farkındadır. Buna ne ad verirseniz verin, yüce ustanın büyük eserlerinden biri duyulduğunda, ister gururlu bir özbilinç, ister özgürlük, bahar, aşk,
fırtına veya savaş olsun, ruhu tek bir güçle kavrar ve
çalışan göğsü genişletir. Bir insan müzikten anlasın veya anlamasın, göğsünde
kalbi atan herkes, burada en yaratıcı şairlerimizin bize vaat ettiği en büyük şeyin, mutluluk ve özgürlüğün parlak vizyonlarında yoğunlaştığını büyülenerek hissedecektir. Eylemin tek büyük kahramanı bile, o unutulmaz günlerde büyük uyum ustasının yanında durmaya layık olan, insanlık arasında yeni ve paha biçilmez dünyevi hazineler yaymış olan, bunları arınmış ve daha derin bir duygunun ve dünyaya daha özgür, genişletilmiş ve yüce bir bakış açısının göksel hazineleriyle karşılaştırdığımızda, kelimelerden yoksun bir sanatın anlamsızlığından kademeli ve belirgin bir şekilde yukarı doğru mücadele ederek, çağın ruhuna damgasını vurarak batar. Bunlar, gerçek Alman zekasının bu en parlak zaferinin bilgisini, Müzik İlham Perisi'nin yedi mühürlü bir kitap olduğu kişilere de iletir ve benzer şekilde, Beethoven'ın varlığına dair daha derin bir hissi, özümsedikleri tatlı tonlar aracılığıyla, ustanın ihtişamına dair
biraz şafağın söktüğü
bir kanaate varan ve şimdi giderek daha hevesle, ustalıkla iç içe geçmiş entelektüel, açıkça ifade edilmiş ezgilere kulak veren, böylece ruhun o görkemli taşkınlıklarının tam ve mutlu anlayışına yakında varan ve sonunda Beethoven'ı zaten tanıyan ve sevenlerin zevkine başka bir parlak zevk ekleyen birçok kişiye ifşa ederler. Tüm bunlar, Mektuplarını düzenlemeyi üstlendiğimde aklımda olan hedefler olarak görülebilir. Mektuplar,
çalışmalarımın en iyi karşılığını bana verdi.
Bu sayede,
çoğu kişinin anısına, çağımızın ırkımızın gelişimi için, özellikle de Baba yurdumuzda, uyum alanında, gerçekleştirmeye çağrıldığı kudretli görevi canlı bir şekilde yeniden canlandırmış olabileceğime dair mütevazı inancım var.

LUDWIG NOHL.

LA TOUR DE PERLZ--GENEVA GÖLÜ,
Mart, 1865.

I. CİLT İÇERİĞİ.

BİRİNCİ KISIM.

HAYATIN SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ
1783-1816.

1. Köln Seçmeni Frederick Maximilian'a. 2. Dr. Schade, Augsburg'a 3. Seçmen Maximilian Francis'e 4. Eleonore von Breuning'e, Bonn 5. Aynısına 6. Herr Schenk'e 7. Dr. Wegeler'e, Viyana 8. Aynısına 9. L. von Breuning'in Albümünde yazılan satırlar 10. Baron Zmeskall von Domanowecz'e 11. Ukase'den Zmeskall, Schuppanzigh ve Li'ye chnowsky 12. Papaz Amenda, Courland'a 13. Aynısına 14. Wegeler'e 15. Kontes Giulietta Guicciardi'ye 16. Matthisson'a 17. Bayan Frank, Viyana'ya 18. Wegeler'e 19. Kapellmeister Hofmeister, Leipzig'e 20. Aynısına
21. Aynı Kişiye
22. Aynı Kişiye
23. Dr. Schmidt'e İthaf
24. Ferdinand Ries'e
25. Herr Hofmeister, Leipzig'e
26. Carl ve Johann Beethoven'a
27. Duyuru
28. Ferdinand Ries'e
29. Herr Hofmeister, Leipzig'e
30. Dikkat
31. Ries'e
32. Aynı Kişiye
33. Aynı Kişiye
34. Aynı Kişiye
35. Besteci Leidesdorf, Viyana'ya
36. Ries'e
37. Aynı Kişiye
38. Aynı Kişiye
39. Baylar Artaria ve Şirketlerine
40. Prenses Lihtenştayn'a
41. Herr Meyer'e
42. C. Czerny'ye Tanıklık
43. Herr Roeckel'e
44. Herr Collin'e, Mahkeme Sekreteri ve Şair
45. Herr Gleichenstein'a
46. Mahkeme Tiyatrosu Yönetmenlerine
47. Kont Franz von Oppersdorf'a
48. Arşidük Rudolph, Prens Kinsky ve Prens Lobkowitz'e Bir Anıt Bildirimi
49. Aynı Anıt
50. Zmeskall'a
51. Ferdinand Ries'e
52. Zmeskall'a
53. Aynı Anıt
54. Aynı Anıt
55. Aynı Anıt
56. Aynı Anıt
57. Aynı Anıt
58. Aynı Anıt
59. Freiherr von Hammer-Purgstall'a
60. Aynı Anıt
61. Barones von Drossdick'e
62. Mdlle. de Gerardi
63. Zmeskall'a
64. Wegeler'e
65. Zmeskall'a
66. Bettina Brentano'ya
67. Aynı'ya
68. Zmeskall'a
69. Aynı'ya
70. Arşidük Rudolph'a
71. Sevgili Bir Arkadaşa
72. Dramatik Şair Treitschke'ye
73. Zmeskall'a
74. Aynı'ya
75. Aynı'ya
76. Aynı'ya
77. Aynı'ya
78. Aynı'ya
79. Aynı'ya
80. Kammerprocurator Varenna'ya, Gratz
81. Zmeskall'a
82. Aynı'ya
83. Varenna'ya, Gratz
84. Zmeskall'a
85. Varenna'ya
86. Arşidük'e Rudolph
87. Aynı Kişiye
88. Varenna'ya, Gratz
89. Joseph Freiherr von Schweiger'e
90. Varenna'ya, Gratz
91. Mdme.'nin Albümünde Yazılan Dize Auguste Sebald
92. Arşidük Rudolph'a
93. Bettina von Arnim'e
94. Prenses Kinsky'e
95. Arşidük Rudolph'a
96. Aynı Kişiye
97. Aynı Kişiye
98. Prenses Kinsky'e
99. Aynı Kişiye
100. Zmeskall'a
101. Herr Joseph Varenna, Gratz'a
102. Aynı Kişiye
103. Zmeskall'a
104. Aynı Kişiye
105. Aynı Kişiye
106. Aynı Kişiye
107. Aynı Kişiye
108. Aynı Kişiye
109. Aynı Kişiye
110. Arşidük Rudolph'a
111. Aynı Kişiye
112. Aynı Kişiye
113. Freiherr Josef von Schweiger'e
114. Herr von Baumeister'e
115. Zmeskall'a
116. Teşekkür Mektubu
117. Arşidük Rudolph'a
118. Aynı Kişiye
119. Aynı Kişiye
120. Treitschke'ye
121. Aynı Kişiye
122. Aynı Kişiye
123. Kont Lichnowsky'ye.
124. Aynı Kişiye
125. Arşidük Rudolph'a
126. Aynı Kişiye
127. İfade
128. Prag'daki Dr. Kauka'ya. 129. Londra Sanatçılarına Hitap ve Çağrı
130. Dr. Kauka'ya
131. Kont Moritz Lichnowsky'ye
132. Arşidük Rudolph'a
133. Aynı Kişiye
134. Aynı Kişiye
135. Aynı Kişiye
136. Aynı Kişiye
137. Aynı Kişiye
138. Aynı Kişiye
139. Aynı Kişiye
140. Dr. Kauka'ya
141. Aynı Kişiye
142. Aynı Kişiye
143. Landrecht Üyelerine
144. Baron von Pasqualati'ye
145. Dr. Kauka'ya
146. Arşidük Rudolph'a

İKİNCİ BÖLÜM.

HAYATIN MİSYONU.
1815-1822.

147. Spohr'un Albümünde Yazılan Müzik
148. Dr. Kauka'ya
149. Aynı Kişiye
150. Aynı Kişiye
151. Bay Salomon'a, Londra
152. Arşidük Rudolph'a
153. Aynı Kişiye
154. Aynı Kişiye
155. Aynı Kişiye
156. Aynı Kişiye
157. Aynı Kişiye
158. Bay Birchall'a, Müzik Yayımcısı, Londra
159. Zmeskall'a
160. Arşidük Rudolph'a
161. Bay Birchall'a, Londra
162. Herr Ries'e
163. Zmeskall'a
164. Mdlle.'ye Milder-Hauptmann
165. Ries'e
166. Bay Birchall'a, Londra
167. Czerny'e
168. Aynı'ya
169. Ries'e, Londra
170. Giannatasio del Rio'ya, Viyana
171. Aynı'ya
172. Aynı'ya
173. Aynı'ya
174. Ferdinand Ries'e, Londra
175. Aynı'ya
176. Vekaletname
177. Ferdinand Ries'e
178. Giannatasio del Rio'ya
179. Aynı'ya
180. Arşidük Rudolph'a
181. Bay Birchall'a Londra
182. Aynı'ya
183. Giannatasio del Rio'ya
184. Aynı'ya
185. Zmeskall'a
186. Dr. Kauka'ya
187. Sorgu
188. Giannatasio del Rio
189. Aynı Kişiye
190. Wegeler'e
191. Londra'daki Bay Birchall'a
192. Zmeskall'a
193. Arşidük Rudolph'a
194. Freiherr von Schweiger'e
195. Giannatasio del Rio'ya
196. Aynı Kişiye
197. Aynı Kişiye
198. Aynı Kişiye
199. Herr Tschischka'ya
200. Bay Birchall'a
201. Zmeskall'a
202. Frau von Streicher'e
203. Aynı Kişiye
204. Aynı Kişiye
205. Aynı Kişiye
206. Aynı Kişiye
207. Arşidük Rudolph'a
208. Giannatasio del Rio'ya
209. Aynı Kişiye
210. Aynı Kişiye
211. Hofrath von Mosel
212. S.A. Steiner'a, Müzik Yayımcısı, Viyana
213. Same'a
214. Same'a
215. Zmeskall'a

BİRİNCİ KISIM.

HAYATIN SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ.
1783 - 1815.

BEETHOVEN'IN MEKTUPLARI.

KISIM I.

1.

KÖLN SEÇMENİ, FREDERICK MAXIMILIAN'A.[1]

ŞÖHRETLİ PRENS,--

Dördüncü yılımdan itibaren müzik her zaman en sevdiğim uğraş olmuştur. Böylece
ruhumu saf armoniye uyumlayan tatlı ilham perisiyle erken tanıştım, onu sevdim ve bazen karşılığında onun tarafından sevildiğimi düşünmeye cesaret ettim. Artık on birinci yaşıma ulaştım ve ilham perim bana sık sık fısıldıyordu,
-Ruhundaki armonileri yazmaya çalış. Sadece
on bir yaşındayım! diye düşündüm; bir yazarın karakteri bana yakışır mı? Ve
daha olgun sanatçılar ne der? Biraz tedirginlik hissettim; ama ilham perim
istedi--bu yüzden itaat ettim ve yazdım.

Bu yüzden, şimdi, Şanlı Prens, gençlik emeklerimin ilk meyvelerini tahtının dibine koymaya cesaret edebilir miyim? Ve umarım
onlara cesaretlendirici ve nazik bir bakış atmaya tenezzül edersin? Edeceksin;
çünkü Sanat ve Bilim sende her zaman akıllı bir koruyucu ve cömert bir patron bulmuştur ve yükselen yetenekler her zaman senin koruyucu ve babacan ilgin altında
gelişmiştir. Bu coşkulu inançla cesaretlenerek, bu gençlik çabalarımla sana yaklaşmaya cesaret ediyorum. Bunları çocukça bir saygının
saf sunumu olarak kabul edin ve onlara ve genç bestecileri,

LUDWIG VAN BEETHOVEN'a hoşgörüyle bakmayı nezaketle bahşedin. [Dipnot 1: Bu esere eklenen "Piyano İçin Üç Sonat, Ludwig van Beethoven'ın on birinci yılında, seçkin üstadım, Köln Başpiskoposu ve Seçmeni Maximilian Friedrich'e ithaf edilmiştir" ithafı, muhtemelen çocuğun kendisi tarafından yazılmamıştır, ancak burada rütbeye duyulan saygıyla ilgili sonraki fikirlerine eğlenceli bir tezat olarak verilmiştir.]

2.

DR. SCHADE'YE,--AUGSBURG.

Bonn, 1787. Sonbahar.

EN DEĞERLİ DOSTUM,--

Benim hakkımda ne düşündüğünüzü kolayca tahmin edebiliyorum ve olumsuz bir görüşe sahip olmak için çok iyi gerekçeleriniz olduğunu inkar edemem. Ancak, özürlerimin neden kabul edilmesi gerektiğini size açıklayana kadar kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Size şunu söylemeliyim ki
Augsburg'dan[1] ayrıldığım andan itibaren neşem ve sağlığım azalmaya başladı; memleketime yaklaştıkça babamdan gelen mektuplar daha sık gelmeye başladı, annemin sağlığı çok
tehlikeli bir durumda olduğu için mümkün olan en hızlı şekilde seyahat etmem için beni teşvik ediyordu. Bu yüzden kendim
sağlıklı olmaktan çok uzak olsam da
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim. Ölmekte olan annemi bir kez daha görme özlemim her engeli
aştı ve en büyük
zorlukların
üstesinden gelmeme yardımcı oldu. Annemi gerçekten de hala hayatta buldum, ama
çok acınası bir durumdaydı; hastalığı veremdi ve yaklaşık yedi hafta
önce, çok fazla acı ve ızdıraptan sonra öldü [17 Temmuz]. Gerçekten de bana karşı nazik, sevgi dolu bir anne ve en iyi arkadaşımdı. Ah! Benden daha mutlu kim vardı,
annemin tatlı adını hala söyleyebiliyorken ve bu duyulurken? Ama şimdi bunu kime
söyleyebilirim? Sadece ona benzeyen, hayal gücünün
gücüyle çağrıştırılan sessiz forma. Buraya geldiğimden beri çok az hoş saat geçirdim, tüm bu zaman boyunca astımdan muzdariptim,
korkarım ki sonunda vereme dönüşebilir; buna melankoli de ekleniyor, neredeyse hastalığımın kendisi kadar büyük bir kötülük. Kendinizi
benim yerime koyun, o zaman uzun sessizliğim için affınızı almayı umacağım. Augsburg'da bana üç
Carolins ödünç vererek bana aşırı nezaket ve dostluk gösterdiniz, ancak bir süre için hoşgörünüze sığınmalıyım. Yolculuğum bana çok pahalıya mal oldu ve burada hiçbir şey kazanma
ümidimin en ufak bir örneği yok. Bonn'da kader bana uygun değil. İşlerimle bu kadar uzun süre uğraştığım için beni bağışlayın, ancak söylediklerimin hepsi kendi haklılığım için gerekliydi.

Değerli dostluğunuzu benden esirgememenizi rica ediyorum; hiçbir şey
Ben sizin saygınıza layık olmayı en azından herhangi bir derecede isterim. Ben, tüm saygımla, itaatkar hizmetkarınız ve dostunuz,

L. V. BEETHOVEN,

_Köln Saray Organisti._

[Dipnot 1: Max Franz'ın yeteneklerini daha da geliştirmesi için onu gönderdiği Viyana'dan dönüşünde.]

3.

SEÇMEN MAXIMILIAN FRANCIS'E.[1]

1793.

EN ŞÖHRETLİ VE LÜTFEN PRENS,--

Birkaç yıl önce Majesteleri, babama, Saray tenoru Van Beethoven'a bir emekli maaşı vermekten memnuniyet duydu ve ayrıca iki küçük kardeşimin geçimini, giyimini ve eğitimini sağlamak ve ayrıca babamızın borçlarını ödemek amacıyla bana maaşından 100 R. Thaler tahsis edilmesini nezaketle kararlaştırdı. Bu kararı Majestelerinin hazinedarına sunmak niyetindeydim, ancak babam bunu yapmaktan vazgeçmem için içtenlikle yalvardı, böylece ailesini geçindiremeyecek şekilde alenen ilan edilmeyecekti, ayrıca bana üç ayda bir 25 R.T. ödemeyi taahhüt edeceğini ve bunu da zamanında yapacağını söyledi. Ancak ölümünden sonra (geçtiğimiz Aralık ayında), Majestelerinin cömert lütfundan yararlanmak isteyerek kararı sunarak, babamın onu yok ettiğini görünce şaşırdım. Bu nedenle, tüm saygımla Majestelerinden bu kararı yenilemesini ve Majestelerinin hazinesinin muhasebecisine maaşıma yapılan bu cömert eklemenin son çeyreğini (Şubat başında ödenmesi gereken) bana vermesini emretmesini rica ediyorum. Kalmaktan onur duyuyorum,

Majestelerinin en itaatkar ve sadık hizmetkarı,

LUD. V. BEETHOVEN,

_Saray Organisti._

[Dipnot 1: Bu istek doğrultusunda bir seçim kararı 3 Mayıs 1793'te çıkarıldı.]

4.

ELEONORE VON BREUNING'E,--BONN.

Viyana, 2 Kasım 1793.

SEVGİLİ ELEONORE, EN SEVGİLİ DOSTUM,--

Bu başkentte kalışımın bir yılını neredeyse geçirdim, benden bir mektup aldınız,
ve yine de sizinle ilgili en canlı anılar
benimle birlikte. Sizinle ve sevgili ailenizle sık sık düşünceli sohbetler ettim,
ama her zaman istediğim kadar mutlu bir ruh halinde değildim, çünkü o ölümcül
yanlış anlama hâlâ önümdeydi ve o zamanki davranışlarım
şimdi gözümde nefret uyandırıyor. Ama öyleydi ve hayatımdan kendimi bu kadar aşağılayıcı ve karakterimin olağan gidişatına bu kadar aykırı bir davranış biçimini tamamen yok etme gücüne sahip olmak için ne kadarını verirdim!

Gerçekten de birçok durum bizi yabancılaştırdı ve şüpheleniyorum ki
sana ve bana karşılıklı ifadelerimizi dönüşümlü olarak tekrarlayan o dedikoducu kişiler aramızdaki iyi bir anlayışın önündeki en büyük engellerdi.
Her birimiz söylenenlerin kasıtlı bir inançtan kaynaklandığına inanıyorduk,
oysa ki bu sadece başkaları tarafından körüklenen bir öfkeden kaynaklanıyordu; bu yüzden ikimiz de
yanılmışız. Senin iyi ve asil tavrın, sevgili dostum, beni çoktan affettiğin konusunda yeterli bir güvence. Bize samimi pişmanlığın en iyi kanıtının hatalarımızı kabul etmek olduğu söyleniyor; ve ben de bunu yapmak istiyorum. Şimdi tüm bu meselenin üzerine bir perde çekelim ve bundan bir ders çıkaralım: Arkadaşlar anlaşamadığında, her zaman arabulucu kullanmamak, birbirimizle doğrudan iletişim kurmak daha iyidir.

Bununla birlikte benden bir ithaf alacaksınız ["Se vuol
ballare"nin varyasyonları]. Tek dileğim, çalışmanın daha büyük ve sizin için daha değerli olması. Bu küçük çalışmayı yayınlamam için buraya başvurdum ve sevgili Eleonore, size olan saygımın ve dostluğumun bir kanıtı ve ayrıca ailenizin kalıcı hatırasının bir göstergesi olarak bu fırsattan yararlanıyorum. Lütfen bu önemsiz şeyi kabul edin ve bunun sadık bir arkadaş tarafından
sunulduğunu unutmayın. Ah! Eğer size zevk verirse,
isteklerim yerine getirilecektir. Bir dereceye kadar evinizde geçirdiğim mutlu saatleri hatırlatsın! Belki de geri dönene kadar size beni hatırlatmaya
yardımcı olabilir, ancak bu gerçekten uzak bir ihtimal. Ah! O zaman birlikte nasıl da sevineceğiz, sevgili Eleonore! Umarım arkadaşınızı daha mutlu bir adam
bulursunuz, tüm eski yasaklayıcı, kaygılı çizgiler zaman ve daha iyi talih tarafından
düzeltilmiştir.

B. Koch'u [sonradan Kontes Belderbusch] gördüğünüzde, lütfen bana
hiçbir zaman yazmamış olmasının kaba olduğunu söyleyin. Ona iki kez yazdım,
ve Malchus'a (sonradan Vestfalya Maliye Bakanı) üç kez yazdım,
ama cevap yok. Kendisine kendisi yazmayı seçmezse, en azından Malchus'u bunu yapmaya
zorlamasını rica ettiğimi söyleyin. Mektubumun sonunda bir ricada daha bulunmaya cesaret ediyorum - sevgili dostum, senin
kendin tarafından örülmüş bir Angola yeleğine sahip olma şansına tekrar kavuşmak için can atıyorum.
Bu uygunsuz ricamı affet; bu, senden gelen her şeye olan büyük sevgimden kaynaklanıyor; ve bununla ilgili biraz kibir olduğunu da itiraf edebilirim, yani Bonn'daki en iyi ve en çok hayranlık duyulan genç hanımdan bir şeye sahip olduğumu söyleyebilirim. Bonn'da bana verdiğin yeleğe hâlâ sahibim; ama modadaki değişiklik onu o kadar eskimiş gösterdi ki
ben onu sadece gardırobumda senin hediyen olarak saklayabilirim ve bu yüzden hala
benim için çok değerli. Yakında bana nazik bir mektup yazarak beni çok mutlu edersin.
Eğer benimkiler sana bir zevk verirse, dilediğini yapacağıma ve
gücüm yettiğince sık yazacağıma söz veriyorum; aslında sana hayran ve samimi dostun olduğumu
ne kadar gerçekten gösterebilecek her şey benim için kabul edilebilir,

L. V. BEETHOVEN.

P.S. Varyasyonları çalmak oldukça zordur, özellikle de _Coda_'daki sarsıntı; ancak bu sizi endişelendirmesin, çünkü sadece sarsıntıyı çalmanız ve keman partisinde de görülen diğer notaları dışarıda bırakmanız yeterlidir. Viyana'da bir kişinin, önceki akşam doğaçlama yaptığımda, ertesi gün müziğimin birçok tuhaflığını yazıp bunları kendi müziği olarak benimsediğini [örneğin, Abbe Gelinek] ara sıra fark etmemiş olsaydım, bunu asla bu şekilde yazmazdım. Bu nedenle, bunlardan bazılarının yakında ortaya çıkacağı sonucuna vararak, bunu önceden tahmin etmeye karar verdim. Bir diğer neden de buradaki piyano öğretmenlerinden bazılarını şaşırtmaktı, bunların çoğu benim ölümcül düşmanımdı; bu yüzden onlardan bu şekilde intikam almak istedim, çünkü bu beyler pek de avantajlı görünmeseler bile, ara sıra varyasyonları çalmaları isteneceğini biliyordum.

BEETHOVEN.

5.

ELEONORE VON BREUNING'E,--BONN.

Kendi elinizle işlediğiniz o güzel boyun bağı benim için olabilecek en büyük sürprizdi; yine de, hediye hoş karşılansa da, içimde hüzün duyguları uyandırdı. Etkisi eski günleri hatırlamak ve bana karşı asil davranışlarınızla beni utandırmaktı. Gerçekten de, beni hala hatırlamaya değer gördüğünüzü pek düşünmemiştim.

Ah! Dün bu olay olduğunda duygularımı görebilseydiniz, böyle bir anınızın gözlerimi yaşarttığını ve beni çok üzdüğünü söylerken abarttığımı düşünmezdiniz.
Gözünüzde pek de iyiliği hak etmiyor olsam da, inanın bana, sevgili _dostum_,
(sizi hala öyle çağırayım),
dostluğunuzdan mahrum kalmanın acısını çektim ve hala çekiyorum. Sizi ve sevgili
annenizi asla unutamam. Bana karşı o kadar naziktiniz ki kaybınız ne kolayca telafi edilebilir ne de edilecektir. Ne kaybettiğimi ve sizin benim için ne olduğunuzu biliyorum, ancak
bu boşluğu doldurmak için sizin duymanız ve benim detaylandırmam için eşit derecede acı verici sahnelere geri dönmeliyim.

Sizin nazik _hatıranızın_ ufak bir karşılığı olarak, size
birkaç varyasyon ve keman eşliğinde bir Rondo gönderme özgürlüğünü alıyorum.
Yapmam gereken çok şey var, yoksa size söz verdiğim Sonatı çoktan
kaydetmiş olurdum. Bu henüz el yazması bir taslak ve kopyalamak, akıllı ve deneyimli Paraquin [Seçim
orkestrasında kontrbas] için bile
zor bir iş olurdu. Rondonun kopyasını alabilir ve notaları geri gönderebilirsiniz. Şimdi gönderdiğim, sizin için uygun olan tek eserim;
ayrıca, Kerpen'e [ailenin bir amcasının yaşadığı yere] gideceğin için, bu önemsiz şeylerin sana zevk verebileceğini düşündüm.

Elveda dostum; çünkü sana başka bir isim vermem imkansız. Sana karşı ne kadar kayıtsız olursam olayım, inan bana, sana ve annene her zaman yaptığım gibi saygı duymaya devam edeceğim. Eğer bir dileğinin gerçekleşmesine
bir şekilde katkıda bulunabilirsem, bana haber
vermekten çekinmeyin, çünkü geçmiş dostluğumuza olan minnettarlığımı ifade etmenin başka bir yolu yok.

Sana keyifli bir yolculuk diliyorum ve sevgili annenin
tamamen sağlıklı bir şekilde dönmesini! Bazen şefkatli dostun BEETHOVEN'ı düşün.

6.

HERR SCHENK'E.

Haziran 1794.

SEVGİLİ SCHENK,[1]--

Bugün Eisenstadt'a doğru yola çıkacağımı bilmiyordum. Seninle
tekrar konuşmak isterdim. Bu arada, yardımsever hizmetleriniz için minnettarlığımı belirtmekten çekinmeyin. Gücüm yettiğince, bunları
karşılamaya çalışacağım. Sizi yakında görmeyi ve bir kez daha topluluğunuzun keyfini
çıkarmayı umuyorum. Elveda ve BEETHOVEN'ınızı
tamamen unutmayın.

[Dipnot 1: Daha sonra "Dorf
Barbier"in bestecisi olarak ünlenen Schenk, bir süre Beethoven'ın kompozisyon öğretmeniydi. Bu notun
Haziran 1794'te yazıldığı ve ilk olarak Schenk'in ölümünde, Beethoven ile bağlantısından bahsedildiğinde, yaklaşık 1836'da "Freischuetz", No. 183'te basıldığı anlaşılıyor.]

7.

DR. WEGELER'E,--VIYANA.[1]

... Beni kendime ne kadar iğrenç bir ışıkta gösterdin! Ah! Kabul ediyorum, senin dostluğunu hak etmiyorum. Sana karşı böyle davranmamı sağlayan şey kasıtlı veya kasıtlı bir kötülük değildi, sadece affedilemez bir düşüncesizlikti. Daha fazlasını söylemeyeceğim. Kendimi kollarına atmaya ve kayıp
dostumu bana geri vermeni rica etmeye geliyorum; ve onu bana, tövbekâr, sevgi dolu ve her zaman minnettar
BEETHOVEN'ına geri vereceksin.

[Dipnot 1: Dr. Wegeler, bana mektubun tamamını göndermesi talebime cevaben, "mektupta atlanan pasajlar esas olarak babasına övgüler ve ona hiçbir değeri yokmuş gibi görünen coşkulu dostluk ifadelerinden oluşuyordu; ancak bunun dışında,
babasını mektubun sadece bir kısmını vermeye iten aynı nedenler onun için de elzemdi." dedi. Mektubun sahibiyle bu konuyu tartışmak istemiyorum; yine de şunu söyleyebilirim ki, büyük bir adamın tüm
sözleri ve mektupları dünyaya aittir ve
şu anki gibi bir durumda, böyle bir adamı sadakatle tasvir etmeye çalışan vicdanlı biyografi yazarı, bu iletişimlerin hangi kısmının yayınlanmaya uygun olduğuna ve hangilerinin uygun olmadığına karar verme hakkına sahiptir.
Kişisel bir karaktere dair herhangi bir
düşünce bana çok önemsiz görünüyor.]

8.

DR. WEGELER'E,--VIYANA.

Viyana, Mayıs 1797.

Tanrı yolunu açık etsin, sevgili dostum! Sana yakında alacağın bir mektup ve en yeni müziğimi borçluyum, _İyi gidiyorum; hatta diyebilirim ki
her gün daha iyi._ Bana zevk verecek olanları selamla.
Elveda ve BEETHOVEN'ını unutma.

9.

LENZ VON BREUNING ALBÜMÜNDE YAZILMIŞTIR.

Viyana, 1 Ekim 1797.

Bilgeler için gerçek,
Duygulu bir kalp için güzellik,
Ve ikisi de birbirimiz için.

SEVGİLİM, İYİ BREUNING,--

Sadece Bonn'da değil, burada da seninle geçirdiğim zamanı asla unutamam.
Bana karşı dostluğunu sürdür, çünkü beni her zaman aynı
gerçek dost olarak bulacaksın,

L. V. BEETHOVEN.

10.

BARON ZMESKALL VON DOMANOWECZ'E.

1800.[1]

[Müzik: Alto, Tenor, Bas anahtarları, C Majör, 4/4 zaman, Grave.
ALTO. Ba-ron.
TENORE. Ba-ron.
BASSO. Ba-ron. Ba-ron. Ba-ron.]

EN UCUZ (EN SEVGİLİ DEĞİL) BARONUM,--

Gitar çalanın bugün bana gelmesini istiyorum. Amenda (bazen dinlenmelerini gerektiği gibi yerine
uygun şekilde gözlemlemediği için hak ettiği
_amende_ [ceza] yerine) bu popüler gitaristi beni ziyaret etmeye ikna etmeli ve mümkünse
bu akşam saat beşte; değilse, yarın sabah saat beşte veya altıda gelmeli; ancak hala uyuyorsam beni uyandırmamalı.
_Adieu, mon ami a bon marche._ Belki "Swan"da buluşabiliriz?

[Dipnot 1: Aşağıdaki mektuplardan Amenda'nın 1800'de tekrar
evde olduğu anlaşıldığından, bu notun tarihi böylece tespit edilmiştir. Şüphesiz ki, Kraliyet Sarayı Sekreteri, iyi bir viyolonsel sanatçısı ve Beethoven'ın Viyana'daki en eski arkadaşlarından biri olan Baron Zmeskall von Domanowecz'e
hitaben yazılmıştır. "Gitarist" muhtemelen Viyana'da yaşayan ünlü Giuliani'ydi.]

11.

Müzikal Kont bu günden itibaren rezillikle _suçlandı_. İlk keman [Schuppanzigh] acımasızca _Sibirya_'ya nakledildi. Baron [bkz.
No. 10] bir ay boyunca _kesinlikle soru sormaktan men edildi_; artık bu kadar aceleci olmayacak ve kendini yalnızca _ipse
miserum_'una adadı.[1]

B.

[Dipnot 1: Büyük bir kağıda kalemle devasa karakterlerle
yazıldı. "Müzikal Kont" muhtemelen, Beethoven'ın eserlerinin ilk kez sahnelendiği müzik performanslarının yapıldığı
evinde
Prens Carl Lichnowsky'nin kardeşi Kont Moritz Lichnowsky'dir. O zamanlar bile, besteleri kötü bir şekilde icra edildiğinde
bu beyefendilere karşı çok diktatörce bir tavır takınmıştı. Bu yüzden Haydn ona
"Büyük Moğol" adını vermiştir.]

12.

PASTOR AMENDA'YA,--COURLAND. Amenda, yazmadığım için onu unutabileceğimi mi düşünüyor? Aslında, ona hiç yazmadım mı? Sanki arkadaşlarımızın hatırası ancak bu şekilde korunabilirmiş gibi! Tanıdığım en iyi adam binlerce kez
düşüncelerime girdi! Bir zamanlar sadece iki kişi tüm sevgimi ele geçirdi,
biri hala yaşıyor ve sen şimdi üçüncüsün. Seninle ilgili anılarım nasıl
sönüverebilir? Yakında mevcut durumum ve seni ilgilendirebilecek her şey hakkında uzun bir mektup alacaksın. Elveda, sevgili, iyi ve asil dostum! Bana olan sevgini ve dostluğunu her zaman sürdür, tıpkı benim de her zaman senin sadık BEETHOVEN'ın olacağım gibi.

13.

PASTOR AMENDA'YA.

1800.

SEVGİLİM, İYİ AMENDA'M, SICAK KALPLİ DOSTUM,--

Son mektubunu derin duygularla ve karışık acı ve zevkle aldım ve okudum. Bana olan sadakatini ve bağlılığını neye benzetebilirim?
Ah! Beni hâlâ bu kadar iyi sevmeye devam etmen gerçekten çok hoş. Seni nasıl takdir edeceğimi ve diğerlerinden nasıl ayırt edeceğimi biliyorum; Viyanalı arkadaşlarım gibi değilsin. Hayır! Anavatanımın toprağının
üretmeye alışkın olduğu kişilerdensin; keşke yanımda olsaydın,
çünkü Beethoven'ın çok mutsuz. En değerli yeteneklerimden biri olan işitme yeteneğimin çok zayıfladığını bilmelisin;
sen hâlâ yanımdayken bile bunun belirtilerini hissettim, ama hiçbir şey söylemedim;
ama şimdi çok daha kötü. İyileşip iyileşmeyeceğimi henüz
göreceğiz; bunun sindirim organlarımın durumundan kaynaklandığı düşünülüyor, ama
bu açıdan neredeyse tamamen iyileştim. Gerçekten de işitme yeteneğimin düzeleceğini umuyorum, ama buna pek inanmıyorum, çünkü bu tür krizler
hepsinin en tedavisi olmayanlarıdır. Hayatım şimdi ne kadar da üzücü olmalı!--en değerli ve kıymetli olan her şeyden
uzaklaşmak ve ----, vb. gibi sefil
bencillerle yaşamak zorundayım. Dürüstçe söyleyebilirim ki, tüm arkadaşlarım arasında
Lichnowsky [Prens Carl] en samimi olanıdır. Geçtiğimiz yıl bana 600 florin
ödedi, bu da eserlerimin iyi satışıyla birlikte, geçim derdinden uzak yaşamamı sağlıyor. Şimdi yazdığım her şeyi beş kat daha fazla elden çıkarabilirim ve bunun karşılığında iyi bir ücret alabilirim. Son zamanlarda
çok fazla yazıyorum ve ----'dan bazı
piyanolar sipariş ettiğinizi duyduğum için, bestelerimin bazılarını bu enstrümanlardan birinin
ambalajında ​​size göndereceğim, böylece size çok
mal olmayacaklar.

Büyük bir teselliyle, toplumun zevklerini ve tarafsız dostluğu birlikte yaşayabileceğim bir kişi geri döndü, gençliğimin dostlarından biri [Stephan von Breuning]. Ona sık sık sizden bahsettim ve ona vatanımı terk ettiğimden beri kalbimin özellikle bağlandığı kişilerden biri olduğunuzu söyledim. Z. [Zmeskall?] onu pek memnun etmiyor gibi görünüyor; o gerçek dostluk için çok zayıf ve her zaman öyle kalacak ve ben ona
ve ---- istediğim gibi çaldığım basit birer araç olarak bakıyorum, ama asla
içsel ve dışsal enerjilerime asil bir tanıklık yapamıyorlar veya bana karşı gerçek bir sempati duyamıyorlar; onları yalnızca hizmetlerinin hak ettiği ölçüde değerli buluyorum. Ah! Şimdi ne kadar mutlu olurdum, tam bir işitme duyum olsaydı; o zaman
sana koşardım; oysa ki, şu anda her şeyden çekilmek zorundayım. En iyi yıllarım böylece geçip gidecek, yeteneklerimin ve güçlerimin bana
yaptırabileceği şeyleri etkilemeden. Sığınmam gereken
teslimiyet ne kadar da hüzünlü! Tüm bunların üstüne çıkmaya karar vermiştim,
ama bu nasıl mümkün olabilir? Altı ay içinde hastalığımın
tedavi edilemez olduğu ilan edilirse, o zaman Amenda! Sana her şeyi bırakıp
bana gelmeni rica edeceğim, seyahat etmeyi düşündüğümde (sıkıntılarım
çaldığımda ve beste yaptığımda daha az sıkıntı verici oluyor ve özellikle başkalarıyla ilişki kurduğumda) ve
sen benim yoldaşım olmalısın. İyi talihin beni terk etmeyeceğine inanıyorum, çünkü şu anda neye heveslenemem ki? Sen burada olduğundan beri
operalar ve kilise müziği dışında her şeyi yazdım. Biliyorum ki, dilekçemi reddetmeyeceksin; arkadaşının yükünü ve felaketini taşımasına yardım edeceksin. Ayrıca piyano çalmamı da çok geliştirdim ve bu tür bir yolculuğun hayatındaki başarına katkıda bulunabileceğini umuyorum ve bundan sonra her zaman benimle kalırsın. Tüm mektuplarını usulüne uygun olarak aldım ve onlara cevap vermesem de, sen sürekli
benimleydin ve kalbim her zamanki gibi şefkatle senin için atıyor.
Sağırlığım gerçeğini derin bir sır olarak saklamanı ve bunu hiçbir insana
söylememeni rica ediyorum. Bana sık sık yaz; mektupların,
ne kadar kısa olursa olsun, beni teselli ediyor ve neşelendiriyor; bu yüzden senden haber almayı umuyorum.

Dörtlü eserini kimseye verme [F, Op. 18, No. 1], çünkü onu çok değiştirdim, ancak şimdi dörtlüleri düzgün bir şekilde yazmayı başardım; Bunu aldığınızda hemen anlayacaksınız. Şimdi,
elveda, sevgili nazik dostum! Eğer herhangi bir şans eseri size burada hizmet edebilirsem,
sadece bana emir vermeniz gerektiğini söylememe gerek yok.

Sadık ve gerçekten bağlı

L. V. BEETHOVEN.

14.

WEGELER'E.

Viyana, 29 Haziran 1800.

SEVGİLİ VE DEĞERLİ WEGELER'İM,--

Beni hatırladığınız için size ne kadar teşekkür etsem de, bunu hak etmesem de veya hak etmeye çalışsam da; ve yine de o kadar naziksiniz ki, hiçbir şeyin, hatta affedilemez ihmalimin bile sizi cesaretlendirmesine izin vermiyorsunuz, her zaman aynı gerçek, iyi ve sadık
dost olarak kalıyorsunuz. Sizi veya sizinkileri, bir zamanlar benim için çok değerli ve kıymetli olan
dostunuzu asla unutabileceğimi bir an bile düşünmeyin.
Seni tekrar görmeyi özlediğim ve seninle kalmak
istediğim zamanlar oluyor. Anavatanım, ışığı ilk gördüğüm o güzel bölge, gözlerimde hala sizden ayrıldığım zamanki kadar belirgin ve güzel; kısacası, sizi bir kez daha gördüğüm ve Peder Rhine'ı tekrar selamladığım zamanı hayatımın en mutlu dönemlerinden biri olarak değerlendireceğim. Bunun ne zaman olabileceğini henüz söyleyemem; ama her halükarda, yalnızca bir sanatçı olarak değil, bir insan olarak daha iyi ve daha mükemmel olana kadar beni bir daha görmeyeceğinizi söyleyebilirim; ve eğer anavatanın durumu o zaman daha müreffeh olursa, sanatım tamamen yoksulların yararına adanacaktır. Ah, ne mutlu an! - bunu hızlandırabildiğim ve gerçekleştirebildiğim için kendimi ne kadar mutlu görüyorum!

Benim durumum hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz; tamam! Kesinlikle kötü değil. Ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, size Lichnowsky'nin benim en sıcak arkadaşım olduğunu ve hala öyle olduğunu söylemeliyim (aramızda ara sıra ufak anlaşmazlıklar oldu ve bunlar sadece dostluğumuzu güçlendirmeye yaradı). Geçen yıl bana 600 florin tutarında bir miktar kararlaştırdı, uygun bir yer bulana kadar bu parayı ondan çekeceğim. Kompozisyonlarım çok karlı ve gerçekten de icra edebileceğimden
çok daha fazla komisyon aldığımı söyleyebilirim. İstersem her parça için altı veya yedi veya daha fazla yayıncı bulabilirim; artık benimle pazarlık yapmıyorlar - ben talep ediyorum ve onlar ödüyor - bu yüzden bunun çok iyi bir şey olduğunu görüyorsunuz. Örneğin, sıkıntıda olan bir arkadaşım var ve cüzdanım ona hemen yardım etmeme izin vermiyor; sadece oturup yazmam gerekiyor ve kısa sürede rahatlıyor. Ayrıca eskisinden daha tutumlu hale geldim. Eğer sonunda
buraya yerleşirsem, her yıl bir konser için belirli bir gün ayarlayabileceğimden şüphem yok, ki bunlardan birkaçını zaten verdim. Ancak o kötü
şeytan, kötü sağlık, yolumda bir engel teşkil etti; son üç yıldır işitmem giderek kötüleşti. Bu rahatsızlığın başlıca nedeni, bildiğiniz gibi, eskiden yeterince kötü olan, ancak son zamanlarda çok daha kötü hale gelen ve sürekli ishalle boğuşan sindirim organlarımın durumundan kaynaklanıyor ve aşırı zayıflık getirdi. Frank [Genel Hastane Müdürü] sindirimimin toniklerle tonunu ve badem yağıyla işitmemi geri kazanmaya çalıştı; ancak ne yazık ki bunlar bana hiçbir fayda sağlamadı; işitmem kötüleşti ve sindirimim eski kötü durumunda devam etti. Bu, geçen yılın sonbaharına kadar devam etti, o zaman sık sık tam bir umutsuzluğa kapıldım. Sonra bir
tıbbi _sinüs_ bana soğuk banyolar önerdi, ama daha akıllı bir doktor Tuna'nın ılık banyolarını önerdi, bu da benim için harikalar yarattı; sindirimim düzeldi,
ama işitmem aynı kaldı, hatta daha da kötüleşti. Gerçekten de
çok kötü bir kış geçirdim; korkunç spazmlar geçirdim ve eski durumuma geri döndüm. Böylece yaklaşık bir ay öncesine kadar devam etti, sonra Vering'e [bir ordu cerrahı] danıştım, hastalıklarımın cerrahi tavsiye gerektirdiğine inanıyordum; ayrıca ona çok güveniyordum. Şiddetli ishali neredeyse tamamen kontrol altına almayı başardı ve bana Tuna'nın ılık banyolarını emretti, içine biraz güçlendirici
karışım döktüm. Bana dört gün önce birkaç sindirim hapı ve kulaklarım için bir losyon dışında hiçbir ilaç vermedi. Kesinlikle daha iyi ve daha güçlü hissediyorum, ama kulaklarım gece gündüz sürekli uğultu ve çınlıyor. Hayatımın çok sefil olduğunu söyleyebilirim; yaklaşık iki yıldır tüm toplumdan uzak durdum, çünkü insanlara _Ben sağırım!_ demeyi imkansız buluyorum. Başka bir meslekte bu daha katlanılabilir olabilirdi, ama benim mesleğimde böyle bir durum gerçekten korkutucu. Ayrıca, düşmanlarım buna ne der? - ve sayıları da az değil.

Size olağanüstü sağırlığım hakkında biraz fikir vermek için, tiyatroda oyuncuları anlamak için orkestraya yakın bir şekilde yaslanmak zorunda kaldığımı ve biraz uzaklaştığımda enstrümanların veya şarkıcıların yüksek notalarından hiçbirini duymadığımı söylemeliyim. Sohbet sırasında bazı insanların bunu hiç fark etmemesi çok şaşırtıcı; dalgınlık nöbetlerine maruz kaldıkları için bunu buna bağlıyorlar. Genellikle alçak sesle konuşan birini neredeyse hiç duyamıyorum; Tonları ayırt edebiliyorum ama kelimeleri ayırt edemiyorum ve
yine de biri bana bağırırsa dayanılmaz hissediyorum. Sadece Tanrı bilir
sonunun nasıl olduğunu! Vering, tamamen iyileşmesem bile kesinlikle iyileşeceğimi söylüyor. Varlığımı ne kadar sık ​​lanetledim! Plutarkhos beni istifaya
yönlendirdi. Mümkünse Kadere meydan okumaya çalışacağım,
ama hayatımda Tanrı'nın yaratıklarının en mutsuzu olmaktan
kaçamayacağım anlar olmalı. Sıkıntılarım hakkında kimseye, hatta Lorchen'e bile hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum [bkz. No. 4 ve 5]. Sırrı sadece sana
söylerim ve bir gün bu konuda Vering ile yazışmanı rica ederim. Aynı durumda devam edersem, önümüzdeki baharda sana geleceğim, o zaman kırsalda, güzel manzaralar arasında bir yerde benim için bir ev tutman gerekecek ve o zaman bir yıl boyunca köylü olacağım, bu belki bir değişiklik yaratabilir. İstifa!--ne kadar da sefil bir sığınak! ve yine de benim kalan tek sığınağım. Kendi durumunuz yeterince üzücüyken, sizin nazik sempatinize bu şekilde başvurmamı affedin. Stephan Breuning burada ve neredeyse her gün birlikteyiz; eski duyguları canlandırmak bana çok iyi geliyor! Gerçekten çok iyi bir adam oldu, yetenekten yoksun değil ve kalbi, hepimizinki gibi,
hemen hemen doğru yerde. [13. No'ya bakın.]

Şu anda Bastei'ye [surlara] bitişik çok şirin odalarım var ve sağlığım [Baron Pasqualati'nin] nedeniyle benim için özellikle değerliler. Breuning'in bana gelmesini gerçekten ayarlayabileceğimi düşünüyorum. Antiochus'unuz [bir resim] ve ayrıca bol miktarda müziğim olacak--eğer çok pahalıya mal olmazsa. Sanata olan
aşkınız beni gerçekten sevindiriyor. Sadece nasıl yapılacağını söyle, sana
şimdi hatırı sayılır bir sayıya ulaşan ve her geçen gün artan tüm eserlerimi
göndereceğim. Büyükbabamın portresini bana postayla mümkün olan en kısa sürede göndermeni rica ediyorum, karşılığında sana onun torununun, senin sevgili ve bağlı olduğun Beethoven'ın portresini göndereceğim. Bu portre,
Artaria tarafından buraya getirildi, kendisi ve diğer birçok yayıncı da bunu bana sık sık tavsiye etti. Yakında Stoffeln'e [Christoph von Breuning] yazmayı ve
asabi mizahı hakkında onu açıkça uyarmayı düşünüyorum. Eski dostluğumuzu kulağına duyurmayı ve
üzücü durumunuzda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğine dair bana söz vermesi konusunda ısrar etmeyi düşünüyorum. Ayrıca sevimli Lorchen'e de yazacağım. Sizden birini asla unutmadım, nazik dostlarım, benden haber almamış olsanız da; ama biliyorsunuz ki yazmak asla _güçlü yanım_ olmadı, en yakın arkadaşlarım bile yıllardır benden mektup almadı. Tamamen müziğimle yaşıyorum ve bir iş biter bitmez bir başkası başlıyor; aslında, şu anda sıklıkla aynı anda üç veya dört şeyle uğraşıyorum. Bana sık sık yazın, ben de size yazmak için zaman bulmaya çalışacağım. Hatıralarımı herkese, özellikle de nazik Frau Hofraethin'e [von Breuning] iletin ve ona hala ara sıra bir _raptus_ yaşadığımı söyleyin. K----'ye gelince, ondaki değişime hiç şaşırmadım: Talih bir
top gibi yuvarlanır ve her zaman en iyi ve en asil olanın önünde durmaz. Ries'e gelince, [Bonn'daki saray müzisyeni], kendisine içtenlikle beni anın, bir kelime söylemeliyim. Size oğlu [Ferdinand] hakkında daha özel olarak yazacağım,
ancak Viyana'da olduğundan daha çok Paris'te başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğuna inanıyorum, Viyana zaten aşırı kalabalık ve en yüksek liyakatli olanların bile kendilerini geçindirmekte zorlandığı bir yer. Önümüzdeki sonbahar veya
kışa kadar onun için neler yapılabileceğini görebileceğim, çünkü o zaman tüm
dünya şehre geri döner. Elveda, nazik, sadık Wegeler'im! BEETHOVEN'ınızın sevgisinden ve

dostluğundan emin olabilirsiniz.

15.

KONTES GIULIETTA GUICCIARDI'YE.[1]

Sabah, 6 Temmuz 1800.

MELEĞİM! HER ŞEYİM! İKİNCİ BENLİĞİM!

Bugün sadece birkaç kelime, bir kalemle (kendi kaleminle) yazılmış. İkametgahım
yarına kadar yerleşemez. Ne yorucu bir zaman kaybı! Neden bu
derin keder, zorunluluk gerektirdiğinde?--aşkımız fedakarlıklar olmadan ve
her şeyi arzulamaktan kaçınarak var olabilir mi? Sen
tamamen benim olmadığın, ben
tamamen senin olmadığım gerçeğini değiştirebilir misin? Ah! Doğanın
güzelliklerini tefekkür et ve ruhunu kaçınılmaz olanla uzlaştır. Aşk her şeyi talep eder ve
bunu yapmaya hakkı vardır ve bu yüzden _ben sana karşı hissediyorum_ ve _sen bana karşı_; ama sen benim hem _senin için_ hem de _kendim için_ yaşamam gerektiğini yeterince hatırlamıyorsun. Tamamen birleşmiş olsaydık, bu üzüntüyü
benim kadar az hissederdin. Yolculuğum korkunçtu. Dün sabah saat dörde kadar buraya varamadım, çünkü at yoktu. Sürücüler başka bir rota seçtiler; ama ne korkunç bir rotaydı! Son aşamada gece boyunca seyahat etmemem ve belirli bir ormana dikkat etmem konusunda uyarıldım, ama bu beni sadece ilerlemeye teşvik etti ve yanılmışım. Araba, berbat yollar, sadece derin, engebeli kırsal yollar yüzünden bozuldu,
ve postacılar olmasaydı,
yol kenarında bırakılmış olurdum. Her zamanki yolda seyahat eden Esterhazy, sekiz atla aynı kaderi yaşadı, oysa benim sadece dört tane vardı. Yine de, her zaman olduğu gibi, bir miktar zevk hissettim,
ki bu, herhangi bir zorluğun üstesinden mutlu bir şekilde geldiğimde olur. Ama şimdi
dışsaldan içsel insana geçmeliyim. Umarım yakında tekrar
görüşürüz; bugün size hayatımla ilgili son birkaç günde yaptığım tüm düşüncelerimi aktaramam; kalplerimiz sonsuza dek sıkı sıkıya birleşmiş olsaydı, bunların hiçbiri aklıma gelmezdi. Kalbim sana
söylemem gereken her şeyle dolup taşıyor. Ah! konuşmanın
aslında hiçbir şey olmadığını fark ettiğim anlar oluyor. Cesaretini topla! Benim gerçek ve tek aşkım olmaya devam et,
her şeyim! tıpkı senin olduğum gibi. Tanrılar daha sonra ne olacağını ve olacağını belirlemeli!

Sadık

LUDWIG.

Pazartesi Akşamı, 6 Temmuz.

Üzüldün! tüm varlıkların en sevgilisi! Az önce mektupların çok erken gönderilmesi gerektiğini duydum. Pazartesi ve Perşembeler postanın buradan K.'ye gittiği tek günlerdir. Sen üzülüyorsun! Ah! Ben neredeysem, sen hep
benimlesin; hayatımı seninle geçirmek için ne kadar gayret edeceğim ve ne bir hayat olacak!!! Oysa şimdi!! sensiz!! ve başkalarının nezaketiyle zulüm
görerek, ki ben bunu ne hak ediyorum ne de hak etmeye çalışıyorum! İnsanın diğer insana köleliği bana acı veriyor ve kendimi evrenin bir bileşeni
olarak gördüğümde, ben neyim, en büyük denilen kişi
neyim?--ve yine de burada insanlığın tanrısal duyguları
gösteriliyor!--Muhtemelen cumartesiye kadar benden hiçbir haber alamayacağını düşünerek ağlıyorum. Beni ne kadar çok seversen sev, ben seni daha da
sevgiyle seviyorum. Duygularını benden asla saklama. İyi geceler! Bu banyolarda bir hasta olarak, şimdi dinlenmeliyim [Beethoven'ın kendisi tarafından burada birkaç kelime silinmiştir]. Aman Tanrım! Çok yakın, ama yine de çok uzak! Aşkımız gerçekten göksel bir konak değil midir, ama cennetin kubbesi kadar sağlam mıdır?

7 Temmuz.

GÜNAYDIN!

Daha kalkmadan düşüncelerim sana doğru akın ediyor, ölümsüz sevgilim!--bazen neşe dolu, ve yine hüzünlü, Kaderin bizi duyup duymayacağını görmek için
bekliyor. Ya tamamen seninle yaşamalıyım ya da hiç yaşamamalıyım.
Gerçekten de senden uzaklara gitmeye karar verdim [bkz. No. 13] ta ki
kollarına uçabileceğim, onların benim evim olduğunu hissedebileceğim ve
ruhumu seninle uyum içinde ruhlar alemine gönderebileceğim an gelene kadar. Ah! öyle olmalı! Cesaretleneceksin, çünkü sadakatimi biliyorsun.
Başkası asla
kalbime sahip olamaz--asla, asla! Aman Tanrım! Neden bu kadar çok sevdiğim
ondan kaçmalıyım? ve yine de W.'deki varlığım buradaki kadar sefil. Senin aşkın beni hem en mutlu hem de en mutsuz adam yaptı. Benim
yaşımda, hayat tekdüze bir eşitlik gerektirir; bu karşılıklı
ilişkilerimizde bulunabilir mi? Meleğim! Bu an postanın her gün gittiğini duydum,
bu yüzden bu mektubu daha erken alabilmen için sonuca varmalıyım. Sakin ol! çünkü
birlikte yaşama amacımıza ancak varoluşumuzun sakin tefekkürüyle
ulaşabiliriz. Beni sevmeye devam et. Dün, bugün, sana
ne özlemler, sana
ne gözyaşları! sana! sana! hayatım! her şeyim! Elveda! Oh!
beni sonsuza dek sev ve sevgilinin sadık yüreğinden asla şüphe etme, L.

Her zaman senin.
Her zaman benim.
Her zaman birbirimizin.

[Dipnot 1: C diyez minör Sonat'ın adandığı "ölümsüz sevgilisine" yazılmış bu mektuplar, burada ilk kez, ince not kağıdına kurşun kalemle yazılmış ve Schindler'in _Beethoven's Nachlass_'ında verilen orijinallere uygun olarak, bütünlükleriyle ortaya çıkıyor. Tarih hakkında çok fazla tartışma oldu. İlk olarak, Alex Thayer'in Viyana'da gördüğü kilise kayıtlarında, Giulietta'nın 1801'de Kont Gallenberg ile evlendiği onaylanmıştır; ve bir sonraki yerde, 6 Temmuz 1800'de bir pazartesi gününe denk gelmektedir. Beni bu son yılı mektubun tarihi olarak belirlemeye kesinlikle iten diğer nedenleri, _Beethoven's Biography_'nin ikinci cildinde ayrıntılı olarak vermek istiyorum. Ayrıca, Beethoven'ın o sırada Macaristan'daki hamamlarda olduğunu da belirtebilirim. İkinci harfteki K----'nin Komorn anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum.]

16.

MATTHISSON'A.

Viyana, 4 Ağustos 1800.

EN SAYGIN DOSTUM,--

Bununla birlikte birkaç yıl önce yayınlanmış bestelerimden birini alacaksınız ve yine de, utancım, muhtemelen hiç duymamışsınızdır. Kendimi mazur görmeye veya kalbimden gelen, ancak varlığını size hiç duyurmadığım bir eseri size neden adadığımı açıklamaya çalışamam,
tabii ki bu şekilde, ilk başta nerede yaşadığınızı bilmemem
ve kısmen de çekingenliğimden kaynaklanıyordu, ki bu da sizin onayladığınızdan emin olmadan size bir eser adamakta erken davrandığımı düşünmeme neden oldu. Aslında, şimdi bile size "Adelaide"i çekingenlikle gönderiyorum. Yılların geçmesinin, ilerlemeye devam eden bir sanatçıda ne gibi değişikliklere yol açtığını kendiniz de biliyorsunuz; sanatta ne kadar çok ilerleme kaydedersek, daha önceki tarihli çalışmalarımızdan o kadar az memnun oluruz. En
ateşli dileğim, sizin göksel "Adelaide"inizi müziğe
uydurduğum şekilden memnun kalmamanız ve bundan dolayı yakında benzer bir şiir
yazmaya teşvik edilmeniz halinde gerçekleşecektir; ve eğer isteğimi fazlaca
uygunsuz bulmuyorsanız, onu hemen bana göndermenizi rica ediyorum, böylece
tüm enerjimi güzel şiirinize layık bir şekilde yaklaşmak için kullanabilirim. Lütfen
bu ithafı, "Adelaide"inizin bana verdiği zevkin ve şiirinizin her zaman ilham verdiği ve _her zaman ilham vereceği_ takdir ve yoğun hazzın bir göstergesi olarak görün.

"Adelaide"i çalarken, bazen

Samimi hayranınız,

BEETHOVEN'ı hatırlayın.

17.

FRAU FRANK'A,--VIYANA

Ekim, 1800.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--

Konserimizin ikinci duyurusunda, kocanıza
bu konsere yetenekleriyle katkıda bulunacak olanların isimlerinin halka duyurulması gerektiğini hatırlatmalısınız. Buradaki gelenek böyledir; ve
aslında, böyle olmasaydı, daha geniş bir kitleyi çekmek için ne olurdu?
Sonuçta, asıl amacımız budur. Punto [Beethoven'ın Sonat 17'yi yazdığı ünlü trompetçi] bu ihmalden dolayı biraz öfkeli
ve bunun için bir nedeni olduğunu söylemeliyim; ama onu görmeden önce bile bunu size hatırlatmak niyetindeydim, çünkü hatayı ancak büyük bir acelecilikle veya büyük bir unutkanlıkla açıklayabilirim. Öyleyse, sevgili hanımefendi,
ipucuma kulak verin; aksi takdirde kesinlikle _birçok
rahatsızlığa_ maruz kalacaksınız. Sonunda kendi zihnimde ve başkaları tarafından bu konserde tamamen gereksiz olmayacağıma ikna edildiğimden, sadece benim değil, aynı zamanda Punto, Simoni [bir tenorist] ve Galvani'nin de halkın bu hayırsever amaç için gösterdiğimiz gayretten haberdar edilmesini talep edeceğini biliyorum; aksi takdirde hepimiz istenmediğimize karar vermeliyiz.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

18.

HERR VON WEGELER'E.

Viyana, 16 Kasım 1800.

SEVGİLİ WEGELER'İM,--

Bana olan ilginizin bu yeni kanıtı için teşekkür ederim, özellikle de bunu çok az hak ettiğim için. Nasıl olduğumu ve hangi ilaçları kullandığımı bilmek istiyorsunuz.
Bu konuyu tartışmaya her zaman isteksiz hissetsem de, bunu sizinle yapmaktan başka herhangi biriyle yapmaktan daha az çekiniyorum. Birkaç aydır
Vering, muhtemelen aşina olduğunuz özel bir tür kabuktan her iki koluma kabarcıklar koymamı emretti; bu, acıdan bağımsız, birkaç gün boyunca kollarımı serbestçe kullanmamı engelleyen, kabarcıklar yeterince inene kadar
hoş olmayan bir çare. Kulaklarımdaki çınlama ve uğultu kesinlikle azaldı, özellikle de hastalığın ilk başladığı sol kulağımda, ancak işitmem hiç iyileşmedi; aslında daha da kötüleştiğinden korkuyorum. Sağlığım daha iyi ve ılık banyoları bir süre kullandıktan sonra, sekiz veya on gün boyunca kendimi oldukça iyi hissediyorum. Nadiren tonik alıyorum, ancak tavsiyenize göre şifalı bitki uygulamalarına başladım. Vering
daldırma banyolarını duymak istemiyorum, ancak ondan çok memnun değilim; o
böyle bir hastalığa karşı olması gerektiği kadar dikkatli veya hoşgörülü değil;
eğer ona gitmezsem, ki bu kolay bir iş değil, onu
hiç göremezdim. Schmidt [bir ordu cerrahı] hakkında ne düşünüyorsunuz?
Hiçbir değişiklik
yapmaya isteksizim, ancak bana öyle geliyor ki Vering okuyarak yeni fikirler edinmek için fazla
bir uygulayıcı. Bu noktada Schmidt
çok farklı bir adam gibi görünüyor ve muhtemelen benim durumumla ilgili olarak daha az ihmalkar olurdu. Galvanizm harikaları duyuyorum; buna ne diyorsunuz?
Bir doktor bana işitme duyusunun (Berlin'de) bu sayede geri kazanıldığı sağır ve dilsiz bir çocuk tanıdığını ve aynı şekilde yedi yıldır sağır olan ve işitme duyusunu
yeniden kazanan bir adam olduğunu söyledi. Bana arkadaşınız Schmidt'in şu anda bu konu üzerinde deneyler
yaptığını söylediler.

Şimdi biraz daha rahat bir hayat yaşıyorum, son zamanlarda daha fazla insanla birlikte oluyorum. Son iki yıldır hayatımın ne kadar üzücü ve kasvetli olduğuna inanamazsınız; bozuk işitme duyum beni her yerde bir hayalet gibi takip ediyor, beni her yerden uçuruyor ve bir insan düşmanı gibi gösteriyor; ve yine de gerçekte hiç kimse benden daha az insan düşmanı değil! Bu değişim, beni seven ve benim de sevdiğim sevimli ve büyüleyici bir kız [şüphesiz Giulietta] tarafından yapıldı. Son iki yılda bir kez daha mutlu anlar yaşadım ve evliliğin beni
mutlu edebileceğini hissettiğim ilk sefer bu. Ne yazık ki, o benim hayat seviyemde değil ve aslında şu anda kimseyle evlenemem; önce kendimi dünyada aktif olarak harekete geçirmeliyim. Sağırlığım olmasaydı, şimdiye kadar dünyanın yarısını dolaşmış olurdum ve bunu yapmaya devam etmeliyim. Benim için sanatımı tanıtmak ve sürdürmekten daha büyük bir zevk yok.

Seninle mutlu olabileceğimi sanma. Beni daha mutlu edebilecek ne olabilir? Senin ilgin bile beni üzerdi; her an yüzündeki şefkatini okurdum, bu da beni daha da mutsuz ederdi. Anavatanımın görkemli manzarasının ortasında ne düşünüyordum? Tek başına daha mutlu bir geleceğin umudu, ki bu benim
bu sıkıntı olmasaydı! Ah! Eğer bundan kurtulsaydım
dünyayı kat edebilirdim! Gençliğimin ancak şimdi başladığını hissediyorum. Her zaman
zayıf bir yaratık olmadım mı? Bir süredir bedensel gücüm
artırılıyor ve zihinsel güçlerim de aynı şekilde. Hissediyorum ki, tarif edemesem de, her gün göz önünde bulundurduğum, senin Beethoven'ının yaşayabileceği
tek nesneye yaklaşıyorum. Ona dinlenme yok!--Uykudan başkasını bilmiyorum ve eskisinden daha fazla zamanımı buna ayırmak zorunda kalmaktan
hoşlanmıyorum.[1] Eğer hastalığım yarı yarıya iyileşmiş olsaydı, o zaman sana gelirdim
ve daha mükemmel ve olgun bir adam olarak eski dostluğumuzu yenilerdim.

O zaman beni burada, aşağıda olmaya mahkum olduğum kadar mutlu görmelisin -- mutsuz değil. Hayır! Buna dayanamazdım; kaderimle cesurca yüzleşeceğim, asla
beni ezmeyi başaramayacak. Ah! Hayatını bin kez yaşamak ne kadar da görkemli! Artık sessiz bir varoluş için yaratılmadığımı hissediyorum.
Bana en kısa sürede yazacak mısın? Lütfen Steffen'i
[von Breuning] bir yerden Töton Tarikatı'ndan randevu almaya ikna etmeye çalış.
Buradaki yaşam onun sağlığı için çok yorucu; ayrıca, o kadar izole ki
nasıl geçineceğini bilmiyorum. Buradaki varoluşun türünü biliyorsun.
Toplumun onun bitkinliğini gidereceğini söylemek bana düşmez ama onu hiçbir yere gitmeye ikna etmek mümkün değil. Kısa bir süre önce, evimde biraz müzik vardı ama arkadaşımız Steffen uzak duruyordu. Ona daha sakin ve kendine hakim olmasını tavsiye edin, ki bunu başarmaya
boşuna çalıştım; aksi takdirde ne sağlığının ne de mutluluğunun tadını çıkarabilir. Bir sonraki mektubunuzda bana
büyük bir müzik seçkisi göndermemi umursayıp umursamadığınızı söyleyin; istemediğiniz şeylerden gerçekten kurtulabilir ve
böylece araba masrafını ödeyebilir ve portremi pazarlıkta
bulabilirsiniz. Lorchen'e ve ayrıca
anneme ve Christoph'a benden nazik ve cana yakın olan her şeyi söyleyin. Bana hala biraz saygı duyuyor musunuz? Her zaman BEETHOVEN'ınızın
sevgisine ve dostluğuna güvenin.

[Dipnot 1: "Çok fazla uyumak zararlıdır" Beethoven'ın eliyle Odyssey'de (45, 393) kalın bir çizgiyle işaretlenmiştir. Schindler'in _Beethoven'ın
Nachlass_'ına bakın.]

19.

KAPELLMEISTER HOFMEISTER'E,--LEIPZIG.[1]

Viyana, 15 Aralık 1800.

SEVGİLİ SANAT KARDEŞİM,--

Sık sık önerilerinize cevap vermeyi düşündüm, ancak tüm yazışmalar konusunda korkunç derecede tembelim; bu nedenle müzik yerine kuru mektuplar yazmaya karar vermem genellikle uzun zaman alıyor. Ancak sonunda
kendimi başvurunuzu cevaplamaya zorladım. _Pro primo_, müzik bilimindeki çok sevdiğim kardeşimin bana bir ipucu vermemiş olmanıza ne kadar üzüldüğümü söylemeliyim, böylece size dörtlülerimi ve şu anda elden çıkardığım diğer birçok şeyi teklif edebilirdim. Ama eğer sen de bizim gibi zavallı bestecileri ölümüne
öldüren diğer birçok yayıncı kadar vicdanlıysan, sevgili kardeşim, eserler ortaya çıktığında nasıl bolca
kâr elde edeceğini çok iyi bilirsin. Şimdi sana benden ne alabileceğini kısaca belirteyim. 1. Bir Septet, _per il violino, viyola, viyolonsel, kontra-bas,
klarnet, korno, fagotto;--tutti obbligati_ (_obbligato_ olmayan hiçbir şey yazamam, çünkü dünyaya bir _obbligato_
eşliğiyle geldim!) Bu Septet çok hoşuma gitti. Daha genel kullanım için, üç üflemeli çalgı, _fagotto, klarnet_ ve _korno_ yerine bir tane daha _violino, viyola_ ve _violoncello_ düzenlenebilir.[2] 2d. Tam orkestra ile Büyük Senfoni [1.]. 3. Piyano Konçertosu [Op. 19], en iyilerimden biri olduğunu kesinlikle iddia etmiyorum, Mollo'nun burada yayınlayacağı [Op. 15] gibi (bu Leipzig eleştirmenlerinin yararınadır!) çünkü _en iyisini seyahatlerime çıkana kadar kendime saklıyorum_; yine de eser yayınlanarak sizi utandırmayacaktır. 4. Büyük Solo Sonat [Op. 22]. Şu anda verebileceğim tek şey bunlar; biraz sonra yaylı çalgılar için bir beşli ve muhtemelen birkaç dörtlü ve şu anda yanımda olmayan diğer parçalar olabilir. Cevabınızda fiyatları kendiniz belirleyebilirsiniz; ve ne bir _İtalyan_ ne de bir _Yahudi_ olduğunuzdan, ne de ben, şüphesiz hemen anlaşacağız. Elveda ve içiniz rahat olsun,

Sevgili sanat kardeşim, BEETHOVEN'ın

saygısı için.

[Dipnot 1: "Hofmeister & Kuehnel, Bureau de Musique" firması adına Beethoven ile yazışmaları yürüten eski Viyanalı Hofmeister'a yazılan mektuplar, ilk olarak 1837'de _Neue Zeitschrift fuer Musik_'te yayınlandıkları şekliyle burada verilmiştir. Bu firmanın şu anki temsilcisine başvurduğumda, bu mektuplara sahip olanların bunları kendi ellerinden vermeyi reddettikleri ve bunları doğru bir şekilde çözebilecek veya aktarabilecek bir
kopyacının
bulunamadığı söylendi.]

[Dipnot 2: Bu son cümle, önümdeki kopyada değil, orijinalini görmüş gibi görünen Marx'ın
_Biyografisi_'nde yer almaktadır.]

20.

KAPELLMEISTER HOFMEISTER'A.

Viyana, 15 Ocak (veya civarı), 1801.

Sevgili kardeşim ve dostum, mektubunu büyük bir zevkle okudum ve
bana ve eserlerime dair iyi düşüncelerin için sana teşekkür ediyorum ve umarım
bunu hak etmeye devam edebilirim. Ayrıca, bana karşı gösterdiği nezaket ve dostluk için Herr K.'ye
[Kuehnel] tüm hak ettiği teşekkürleri sunmanı rica ediyorum. Ben, kendi adıma,
sizin girişimlerinizden dolayı sevinç duyuyorum ve sanat eserleri karlı olduğunda,
sıradan esnafın değil,
gerçek sanatçıların payına düştüğü için mutluyum.

Sebastian Bach'ın eserlerini yayınlama niyetiniz,
uyum biliminin bu babamızın yüce ve görkemli eserlerine olan bağlılıkla çarpan kalbimi gerçekten sevindiriyor ve yakında bunların ortaya çıkacağını umuyorum.
Umarım altın barış ilan edildiğinde ve abonelik listeniz açıldığında,
burada size birçok abone kazandırır.[1]

Kendi işlemlerimizle ilgili olarak, tekliflerimi bilmek istediğiniz gibi, bunlar şu şekildedir. Şu anda size şu eserleri sunuyorum: - Septet
(size daha önce yazmıştım), 20 duka; Senfoni, 20 duka;
Konçerto, 10 duka; Büyük Solo Sonat, _allegro, adagio, minuetto, rondo_,
20 duka. Bu Sonat [Op. 22] tam yerinde, sevgili kardeşim!

Şimdi açıklamalara geçelim. Belki de sonat, septet ve senfoni arasında fiyat farkı yapmadığıma şaşırabilirsiniz. Bunu yapıyorum
çünkü bir septet veya senfoninin bir sonat kadar büyük bir satışa sahip olmadığını görüyorum, ancak bir senfoninin şüphesiz en değerlisi olması gerekir. (Not: Yedili, kısa bir giriş _adagio_, bir _allegro,
adagio, minuetto, andante_, _minuetto_ varyasyonları ve _presto_ öncesinde gelen başka bir kısa
_adagio_'dan oluşur.) Konçerto için sadece on düka istiyorum,
çünkü, size daha önce yazdığım gibi, onu en iyilerimden biri olarak görmüyorum. Bir bütün olarak ele alındığında, bu fiyatları fahiş bulacağınızı düşünemiyorum; en azından, sizin için mümkün olduğunca makul hale getirmeye çalıştım.

Bankerin çeki konusunda, bana tercihimi verdiğinizde, Germueller veya Schueller ile ödenmesini rica ediyorum. Dört eser için toplam tutar
70 düka tutarında olacak; Viyana dükalarından başka para birimi bilmiyorum, bu yüzden
paranızda kaç dolar altın olduğu benim işim değil, çünkü
gerçekten çok kötü bir iş adamı ve muhasebeciyim. Şimdi bu
_sıkıcı_ iş sona erdi;--Bunu böyle adlandırıyorum, içtenlikle burada, aşağıda başka türlü olmasını diliyorum! Dünyada sanatçının eserleriyle gidebileceği ve
onları sunduğunda ihtiyaç duyduğu şeyi alabileceği tek bir büyük sanat _deposu_
olmalı; ama şimdiki haliyle, bir de
yarım esnaf olmak gerek--ve buna nasıl katlanılır? Aman Tanrım! Ben buna
zorlu_ diyebilirim!

Leipzig öküzlerine gelince[2], bırak konuşsunlar!--kesinlikle gevezelikleriyle hiç kimseyi
ölümsüz kılmazlar ve Apollon'un ona ulaşmasını istediği kişileri de
ölümsüzlükten mahrum bırakamazlar.

Şimdi Tanrı sizi ve meslektaşlarınızı korusun! Bir süredir hastayım; bu yüzden şu anda müzik bile yazmak benim için oldukça zor,
çok daha fazla mektup. Umarım sık sık birbirimize sizin ne kadar gerçek bir dost olduğunuzu ve benim de sizin dostunuzum olduğunu
teyit etme fırsatımız olur.

Hızlı bir cevap umuyorum. Elveda!

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Şu anda elimde Bach'ın bu baskısı var, tek bir kalın ciltte, Naegeli'nin _Wohltemperirtes Clavier_ baskısının ilk bölümüyle birlikte, ayrıca üç egzersiz kitabı (D, G ve C minör), _Toccata in D Minör_ ve _Twice Fifteen Inventions_.]

[Dipnot 2: Schindler'in boşluğu doldurması böyledir. Muhtemelen yaklaşık üç yıl önce kurulan _Allgemeine Musikalische Zeitung_'a bir göndermedir.]

21.

HERR HOFMEISTER'A.

Viyana, 22 Nisan 1801.

Benden şikayet etmek için gerçekten çok haklı nedenleriniz var. Mazeretim şu ki
hastaydım ve ayrıca o kadar çok işim vardı ki
size ne göndereceğimi bile düşünemedim. Ayrıca, bende bir dehaya benzeyen tek şey, kağıtlarımın asla çok iyi düzende olmamasıdır,
ve yine de onları düzenlemeyi benden başka kimse başaramaz. Örneğin, konçertonun partisyonunda, piyano bölümü, her zamanki alışkanlığım
gibi henüz yazılmamıştı; bu yüzden, acelem nedeniyle,
kendi çok okunaksız yazımla alacaksınız. Eserlerin mümkün olduğunca doğru sıraya göre takip edebilmesi için, her birine yerleştirilecek numaraları şu şekilde işaretledim:--

Solo Sonata, Op. 22.
Senfoni, Op. 21.
Septet, Op. 20.
Konçerto, Op. 19.

Size yakında çeşitli başlıklarını göndereceğim.

Beni Sebastian Bach'ın eserlerine abone olarak kaydedin [bkz. Mektup 20] ve ayrıca
Prens Lichnowsky. Mozart'ın Sonatlarının dörtlü olarak düzenlenmesi
size çok itibar kazandıracak ve şüphesiz karlı da olacaktır. Keşke böyle bir girişimin tanıtımına daha fazla katkıda bulunabilseydim, ama ben düzensiz bir adamım ve en iyi niyetlerimle bile her şeyi unutmaya çok yatkınım; ancak konuyu çeşitli kişilere açtım ve her yerde buna karşı iyi niyetli olduklarını görüyorum. Örneğin, yayınlamak üzere olduğunuz yediliyi bir beşli olarak düzenlemeniz iyi olur; bu, konuyla ilgili olarak bana daha önce
zorluk çeken ve böcekler gibi etrafında
dolanıp ziyafet çeken flüt amatörleri için bir avantaj olacaktır.

Şimdi size kendimden biraz bahsedeyim. Bir bale
["Prometheus"] yazdım ve bale ustası rolünü
olması gerektiği kadar iyi yapmamış. F---- von L---- bize ayrıca gazete haberlerinin ilettiği dehasının fikirleriyle hiçbir şekilde örtüşmeyen bir prodüksiyon bahşetti. F---- Kusperle'de Herr M----'yi (Wenzel Mueller?) ideali olarak almış gibi görünüyor, ancak onun seviyesine bile ulaşmamış. İşte bizim gibi yukarılara doğru mücadele eden zavallı insanların önündeki güzel beklentiler! Sevgili dostum, lütfen eseri kamuoyunun dikkatine sunmakta vakit kaybetmeyin ve bana gecikmemle geleceğe olan güveninizi tamamen yitirip yitirmediğimi öğrenebilmem için bana hemen yazın. Ortağınız Kuehnel'e medeni ve nazik olan her şeyi söyleyin. Bundan sonra her şey tamamlanmış ve hızlı bir şekilde gönderilecektir. Şimdi elveda deyin ve dostunuz ve kardeşiniz BEETHOVEN'a olan saygılarınızı

söylemeye devam edin.

22.

HERR HOFMEISTER'A.

Viyana, Haziran 1801.

İş temsilcinizin bana yapmasını istediğiniz iletişim beni oldukça şaşırttı; böylesine kötü bir numara yapabileceğime inanmanız beni
rahatsız edebilir. Eserlerimi açgözlü dükkan sahiplerine satıp sonra gizlice başka bir iyi spekülasyon yapsaydım her şey çok farklı olurdu; ama, _bir sanatçıdan diğerine_, böyle bir işlemden şüphelenmek oldukça güçlü bir önlem! Bütün mesele, ya beni sınamak için bir araç ya da sadece bir şüphe gibi görünüyor. Her halükarda, size septeti benden almadan önce, onu Londra'daki Bay Salomon'a (kendi konserinde çalınmak üzere, ki bunu tamamen dostluktan yaptım) gönderdiğimi söyleyebilirim, Almanya'da kazınmasını istediğim için, başka ellere geçmesine karşı dikkatli olmanız yönünde açık bir talimatla birlikte ve eğer
isterseniz, bunun teyidi için ona başvurabilirsiniz. Ama dürüstlüğümün daha fazla kanıtını vermek için, "Size, septeti, senfoniyi, konçertosu veya sonatı Baylar Hofmeister ve Kuehnel dışında kimseye satmadığımı ve bunları kendi özel mülkleri olarak kabul edebileceklerini
sana sadakatle temin ediyorum. Ve buna
şerefimi veriyorum." Bu garantiyi dilediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Ayrıca, Salomon'un septeti kazımanın aşağılıklığından benim ona satmaya
beceremediğim kadar aciz olduğuna inanıyorum. Bu konuda o kadar titizdim ki,
çeşitli yayıncılar tarafından septetin piyano düzenlemesini onaylamam için bana başvurulduğunda, hemen reddettim, ancak
sizin bunu bu şekilde kullanmayı
önerip önermediğinizi bile bilmiyorum. İşte eserlerin uzun zamandır vaat edilen başlıkları. Şüphesiz bunlarda değiştirilecek ve düzeltilecek çok şey olacak; ancak bunu size bırakıyorum. Sizden yakında bir mektup bekleyeceğim ve umarım, bu sayılarla bağlantılı olarak
başkalarının ortaya çıktığı ve çıkmak üzere olduğu gibi, kazınmasını
istediğim eserler de. Açıklamanızı, çok kolaylıkla inandığınız
safça söylentilere dayalı olarak görüyorum veya tamamen
varsayıma dayalı olarak, eseri Salomon'a gönderdiğimi duymanızın sonucu olarak; bu nedenle, böylesine saf bir arkadaşa karşı biraz soğukluk hissetmekten kendimi alamıyorum, yine de kendimi

dostunuz,

BEETHOVEN'a ithaf ediyorum.

23.

DR. SCHMIDT'E İTHAF.[1]

1801.

MONSIEUR,--

Je sens parfaitement bien, que la Celebrite de Votre nom ainsi que l'amtie
dont Vous m'honorez, requireigeroient de moi la dedicace d'un bien plus
important ouvrage. La seule, tercihimi belirlemek için beni seçti, c'est qu'il me paroit d'une infaz artı kolay ve par la meme artı propre a la Satisfaction don Vous jouissez dans l'aimable Cercle de Votre Famille. yaş, beni düzleştirdin ama başardın. Heureux si j'y ai reussi ve si dans cette faible mark de ma haute tahmin ve minnetle Duygularımın canlılığını ve samimiliğini keşfediyorsun.

LOUIS VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Büyük Üçlü, Op. 38.]

24.

BİLİMCİSİ FERDİNAND RIES'E.[1]

1801.

SEVGİLİ RIES,--

Sana düzelttiğim dört bölümü gönderiyorum; lütfen
daha önce yazılmış olanları bunlarla karşılaştır. Ayrıca Kont
Browne'a bir mektup da ekliyorum. Ona, sana elli
düka avans vermesi gerektiğini, böylece teçhizatını almanı sağlayacağını söyledim. Bu kesinlikle gereklidir, bu yüzden onu rahatsız edemez; çünkü donanımlı olduktan sonra, önümüzdeki haftanın pazartesi günü onunla Baden'a gideceksin. Ancak, uzun zaman önce bana başvurmadığın için seni suçlamalıyım. Ben senin gerçek dostun değil miyim? Neden ihtiyaçlarını benden sakladın? Hiçbir dostum, benim bir şeyim olduğu sürece, asla ihtiyaç içinde olmayacak. Browne'a güvenmeseydim sana zaten küçük bir miktar göndermiş olurdum; eğer bizi yüzüstü bırakırsa, hemen BEETHOVEN'ına başvur.

[Dipnot 1: Ries bu mektubun tarihini 1801 olarak belirtiyor ve Kont Browne'un Baden'da olduğu o yaz hiç şüphesizdi. Ries'in babası, annesinin ölümü sırasında Beethoven ailesine elinden gelen her şekilde yardım etmişti.]

25.

HERR HOFMEISTER'A,--LEIPZIG.

Viyana, 8 Nisan 1802.

Beyler, bana _böyle_ bir _sonat_ yazmamı önererek, hemen şeytana mı gitmek istiyorsunuz? Devrim ateşi sırasında, böyle bir şey uygun olabilirdi, ama şimdi, her şey tekrar
alışılmışın dışına çıkarken ve Bonaparte Papa ile bir _Konkordato_
sonuçlandırmışken - böyle bir sonat? Eğer bir _missa pro Sancta Maria a tre
voci_ veya bir _vesper_, vb. olsaydı, hemen kalemi elime alır ve devasa yarım notalarla bir _Credo in unum_ yazardım. Ama, aman Tanrım! Böyle bir sonat,
bu yeni doğan Hıristiyan çağında. Hayır, hayır!--bu işe yaramaz ve
hiçbirini istemiyorum.

Şimdi en hızlı _tempo_ cevabıma geçelim. Hanımefendi benden bir sonat alabilir,
ve ben onun planının genel hatlarını, adı geçen anahtarlara bağlı kalmadan, estetik bir bakış açısıyla benimsemeye hazırım.
Fiyat
beş düka olacak; bu meblağ karşılığında eseri kendi eğlencesi için bir yıl saklayabilir, ikimizden hiçbiri yayınlama hakkına sahip olmadan.
Bir yıl geçtikten sonra, sonat bana geri dönecek--yani, onu
yayımlayabilirim ve yayınlayacağım, eğer o bunu bir ayrıcalık olarak görürse, onu kendisine adamamı isteyebilir.

Şimdi, beyler, sizi Tanrı'nın lütfuna emanet ediyorum. Sonatım [Op. 22]
iyi kazınmış, ama siz bunu yaparken çok eğlendiniz! Umarım
Septet'imi biraz daha çabuk dünyaya getirirsiniz, çünkü P---- onu bekliyor ve İmparatoriçe'nin onu aldığını biliyorsunuz; ve bu imparatorluk şehrinde ---- gibi insanlar olduğunda, sonuçtan sorumlu olamam; bu yüzden
zaman kaybetmeyin!

Herr ---- [Mollo?] son ​​zamanlarda Kuartetlerimi [Op. 18] yayınladı, hem büyük hem de küçük hatalarla
ve _errata_ ile dolu, bunlar denizdeki balıklar gibi içlerinde
kaynıyor; yani, sayısızlar. _Questo e un piacere per un
autore_--ben buna intikamla gravür [_stechen_, acı] diyorum.[1] Gerçekte, cildim bu güzel Kuartetlerimin
baskısından dolayı bir yığın delik ve çizik! Şimdi elveda ve beni sizin gibi düşünün. Ölene kadar, sadık

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: O dönemde Avusturya'da çok yaygın olan müzik korsanlığına atıfla.]

26.[1]

KARDEŞLERİM CARL VE JOHANN BEETHOVEN'A.

Heiligenstadt, 6 Ekim 1802.

Ah! Beni düşmanca, asık suratlı ve insan düşmanı olarak düşünen veya ilan edenler,
ne kadar da adaletsizsiniz ve size böyle görünen şeyin
gizli nedenini ne kadar az biliyorsunuz! Kalbim ve zihnim çocukluğumdan beri
en şefkatli duygulara eğilimliydi ve her zaman
büyük bir şey başarmaya meyilliydim. Ama altı yıl önce
tedavisi olmayan bir hastalığa yakalandığımı, beceriksiz doktorlar tarafından daha da kötüleştirildiğimi,
yıldan yıla rahatlama umuduyla aldatıldığımı ve sonunda
kalıcı bir hastalığın (tedavisi yıllarca sürebilir ve belki de sonunda uygulanamaz olduğu ortaya çıkabilir) inancına zorlandığımı hatırlamalısınız.

Tutkulu ve heyecanlı bir mizaçla doğdum, toplumun zevklerine karşı son derece hassastım, ancak hayatımın erken dönemlerinde kendimi izole etmek ve varlığımı yalnızlık içinde geçirmek zorunda kaldım. Eğer herhangi bir zamanda
tüm bunların üstesinden gelmeye karar verseydim, oh! ne kadar acımasızca tekrar geri püskürtüldüm, her zamankinden daha üzücü olan, işitme bozukluğumun deneyimiyle!--ve yine de başkalarına şunu söylemeyi imkansız buldum: Daha yüksek sesle konuşun; bağırın! Çünkü sağırım! Ah! Nasıl ilan edebilirdim ki
benim için diğer insanlardan daha mükemmel olması gereken bir duyunun eksikliğini,--bir zamanlar en yüksek mükemmellikte sahip olduğum bir duyu, gerçekten de mesleğimden çok azının sahip olduğu bir ölçüde!
Ah, bunu yapamam! Bu yüzden, sizinle
çok memnuniyetle kaynaşmak istediğim sizden
uzaklaştığımı gördüğünüzde beni affedin. Talihsizliğim, yanlış anlaşılmama neden olduğu için iki kat daha şiddetli. Artık sosyal ilişkide, rafine sohbette veya karşılıklı düşünce akışlarında eğlenemiyorum.
Tamamen izole edilmiş bir şekilde, topluma ancak buna zorlandığımda giriyorum.
Bir sürgün gibi
yaşamalıyım. Şirketteyken, durumumun gözlemlenme riskine maruz kalma korkusundan dolayı en acı verici endişelere kapılıyorum. Kırsalda geçirdiğim son altı ay boyunca da aynıydı. Zeki doktorum, işitmemi mümkün olduğunca korumamı önerdi, ki bu şu anki mizacımla oldukça uyumluydu, ancak bazen, doğal toplum eğilimlerim tarafından cezbedilerek, kendimi buna kaptırdım. Ama yanımdaki herhangi biri, çok uzaklardan bir flüt sesi duyduğunda, ben
_hiçbir şey_ duymadığımda veya başkaları _bir çobanın şarkı söylediğini_ duyduğunda ve ben hala
_hiçbir şey_ duymadığımda ne büyük bir aşağılanma! Bu tür şeyler beni umutsuzluğun eşiğine getirdi ve neredeyse
hayatıma son vermeme neden oldu. _Sanat! Sanat_ tek başına beni caydırdı. Ah! Nasıl
hissettiğim her şeyi ortaya koymadan önce dünyayı terk edebilirdim ki?[2] Ve böylece bu sefil hayatı bağışladım - o kadar
tamamen sefil ki, herhangi bir ani değişiklik beni her an en iyi durumumdan en kötü durumuma indirebilir. Şimdi rehberim olarak
_Sabrı_ seçmem gerektiğine karar verildi! Bunu yaptım. Umarım kararlılığım beni
yılmaz Kader'in hayatımın ipliğini kesmesini
isteyene kadar kararlılıkla devam
etmem beni yarı yolda bırakmaz. Belki daha iyi olabilirim, belki de olmayabilirim. Her ikisine de
hazırım. Yirmi sekizinci yılımda bir filozof olmaya zorlandım![3] Bu hafif bir sınav değil ve bir sanatçı için herhangi birinden daha
şiddetli. Tanrı kalbime bakar, onu araştırır ve insan sevgisinin ve iyilikseverlik duygularının orada mesken tuttuğunu bilir! Ah! Bunu bir gün okuyacak olan
siz, bana haksızlık ettiğinizi düşünün ve benzer şekilde
acı çeken herhangi birinin, Doğanın tüm engellerine meydan okuyarak, saygıdeğer sanatçılar ve insanlar
arasında yer almak için elinden geleni yapan kendisi gibi birini bularak teselli bulmasına izin verin. Kardeşlerim Carl ve
Johann, ben artık hayatta olmadığımda, Profesör Schmidt [bkz. No. 18 ve 23]
hala hayattaysa, ondan hastalığımı tarif etmesini ve bu sayfaları hastalığımın analizine eklemesini rica edin, böylece en azından, mümkün olduğunca, dünya ölümümden sonra benimle barışabilir. Ayrıca, ikinizi de küçük servetimin (eğer öyle denilebilirse) mirasçıları ilan ediyorum. Bunu adil bir şekilde paylaşın,
birlikte anlaşın ve birbirinize yardım edin. Bana acı
vermek için yaptığınız her şeyin uzun zaman önce affedildiğini biliyorsunuz. Özellikle kardeşim Carl'a, bana son zamanlarda gösterdiğin bağlılık için teşekkür ediyorum. Dileğim,
benimkinden daha mutlu ve daha kaygısız bir hayat yaşaman. Çocuklarınıza _Erdem_'i tavsiye edin; tek başına, servet değil,
mutluluğu sağlayabilir. Deneyimlerimden konuşuyorum. Beni sefaletimde ayakta tutan tek şey _Erdem_'di; hayatımı intihar ederek
sonlandırmadıkları için ona ve Sanat'a teşekkür etmeliyim. Elveda! Birbirinizi sevin. Tüm arkadaşlarıma, özellikle Prens Lichnowsky ve Profesör Schmidt'e minnettarlıkla teşekkür ediyorum. Sizden birinin Prens L----'nin enstrümanlarını saklamasını istiyorum; ancak bunun aranızda
bir anlaşmazlığa yol açmayacağını umuyorum. Ancak, bunun daha yararlı olduğunu düşünüyorsanız,
sadece onları elden çıkarmanız yeterli. Sana mezarda bile hizmet edebilirsem ne kadar sevineceğim! Öyleyse öyle olsun! Ölümle karşılaşmak için sevinçle acele ediyorum. Eğer o, tüm sanatsal
güçlerimi geliştirme fırsatım olmadan gelirse, o zaman, acımasız kaderime rağmen, benim için çok erken gelecek ve
onu daha uzak bir zamanda arzulayacağım; ama o zaman bile
memnun olacağım, çünkü onun gelişi beni sonsuz bir acı durumundan kurtaracak. Ne zaman gelirse gelsin, onu cesaretle karşılayacağım. Elveda!
Beni tamamen unutma, ölümde bile; bunu senden hak ediyorum, çünkü
yaşamım boyunca seni çok sık düşündüm ve seni mutlu etmek istedim. Amin!

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

(_Written on the Outside._)

Bu yüzden, o zaman, senden ayrılıyorum ve aynı zamanda üzüntüyle. Burada benimle birlikte getirdiğim, bir dereceye kadar iyileşme umudu, şimdi beni tamamen terk ediyor. Sonbahar yaprakları düşüp solarken, umutlarım da solup gidiyor.
Neredeyse geldiğim gibi gidiyorum. Yazın güzel günlerinde beni sık sık canlandıran yüce cesaret bile sonsuza dek
gitti. Ey İlahi Takdir! Bana
bir gün saf mutluluk bahşet! Gerçek neşenin
sevinçli yankısından ne zamandır
uzaklaştım! Ne zaman! Ey Tanrım! Bunu Doğanın ve insanın tapınağında
bir daha ne zaman hissedeceğim?--asla? Ah! Bu çok zor olurdu!

(_Dışarıda._)

Kardeşlerim Carl ve Johann tarafından ölümümden sonra okunup yerine getirilecek.

[Dipnot 1: Bu güzel mektubu orijinalini görmediğim için üzgünüm, çünkü Londra'daki
keman _virtüözü_ Ernst'in elinde. Leipzig _Allgemeine
Musikalische Zeitung_, Ekim 1827'de verilen versiyona sadık kaldım.]

[Dipnot 2: _Eroica_'nın büyük bir kısmı bu yaz boyunca yazıldı, ancak Ağustos 1804'e kadar tamamlanmadı.]

[Dipnot 3: Beethoven o zamanlar hangi yılda doğduğunu bilmiyordu.
2 Mayıs 1810 tarihli sonraki mektuba bakın. O zamanlar otuz üçüncü yılında çok ilerlemişti.]

27.

BİLDİRİM.

Kasım 1802.

Kamuoyuna ve kendime, C
ve Mi bemol majördeki iki beşlinin -biri (benim bir senfonimden düzenlenmiştir) Viyana'da Herr Mollo tarafından yayınlanmıştır ve diğeri (benim Septet'imden alınmıştır, Op. 20) Leipzig'de Herr Hofmeister tarafından yayınlanmıştır- orijinal beşliler olmadığını, yalnızca yayıncılar tarafından verilen söz konusu eserlerin versiyonları olduğunu belirtmek borcumdur. Günümüzde (bu kadar verimli düzenlemelerde) bir yazarın karşı çıkması boşuna olacaktır;
ama en azından gerçeğin başlık sayfasında belirtilmesini, yazarın itibarını zedelememek veya kamuoyunu
aldamamak için haklı olarak talep edebiliriz. Bu bildirim, gelecekte böyle bir şeyin olmasını önlemek için verilmiştir.
Ayrıca yakında bestemin C majör Op. 20'deki yeni bir orijinal beşlisinin yayınlanacağını duyurmak istiyorum. 29, Leipzig'deki Breitkopf & Haertel'de görünecek.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

28.

FERDINAND RIES'E.

1803 yazı.

Burada olduğumun farkındasınızdır şüphesiz. Stein'a gidin ve bana kiralık bir
enstrüman gönderip gönderemeyeceğini sorun. Benimkini buraya getirmekten korkuyorum. Bu akşam saat yedi civarı bana gelin. Oberdoebling'de, sokağın sol tarafında, No. 4'te, Heiligenstadt'a doğru yokuş aşağı inerken kalıyorum.

29.

HERR HOFMEISTER'E,--LEIPZIG.

Viyana, 22 Eylül 1803.

Sipariş ettiğiniz tüm eserlerin sizin malınız olduğunu beyan ediyorum. Bunların
listesi hazırlanıp imzamla birlikte size gönderilecek, bu da bunların sizin
sahip olduğunuza dair kanıt olacaktır. Ayrıca onlar için elli
düka tutarındaki tutarı kabul etmeyi kabul ediyorum. Memnun musunuz?

Belki de viyolonsel ve kemanla yapılan varyasyonlar yerine,[1]
size bir şarkım için düet olarak düzenlenmiş piyano varyasyonları gönderebilirim;
ama Goethe'nin şiirleri de kazınmış olmalı, çünkü bu varyasyonları bir albümde yazdım ve
bunları diğerlerinden daha iyi buluyorum. Memnun musunuz?

Düzenlemeler bana ait değil, çeşitli pasajları gözden geçirip çok daha iyi hale getirdim; ama bunları benim düzenlediğimi söylemenizi istemiyorum,
çünkü bu yanlış olur ve bunu yapmak için ne zamanım ne de sabrım var. Memnun musunuz?

Şimdi elveda! Her şeyin yolunda gitmesini içtenlikle diliyorum. Eğer bunu başarabilir ve hala dünyada
ilerleyebilseydim, tüm eserlerimi size memnuniyetle hediye ederdim; ancak--çoğu insanın geçimini sağladığını ve
neyle geçinmek zorunda olduğunu bildiğini unutmayın, aman Tanrım! İmparatorluk Sarayı'nda böyle bir _parvum talentum com ego_ için bir randevu nereden bulunabilir?

Arkadaşınız,

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bunlar, 1800 yılında Brunswick Kontesleri Josephine Deym ve Therese'nin albümünde yazılmış, D'deki altı varyasyondur.]

30.

DİKKAT.

Kasım 1803.

Mayence'de korsan bir gravürcü olan Herr Carl Zulehner, piyano ve ayrıca telli çalgılar için toplanmış eserlerimin bir baskısını duyurdu. Tüm müzik dostlarına bu baskıda hiçbir payım olmadığını açıkça bildirmeyi görevim olarak görüyorum.

Tek tek parçaların yayıncılarına danışmadan ve bireysel çalışmalarımın baskılarının bu kadar eksik olduğu doğruluğundan emin olmadan, eserlerimin hiçbir koleksiyonunu (üstelik erken olduğunu düşünüyorum) hiçbir şekilde yetkilendirmezdim. Ayrıca, bu yasadışı baskının tamamlanamayacağını da belirtmeliyim, çünkü birkaç yeni eserim yakında Paris'te yayınlanacak ve Fransız uyruklu Herr Zulehner korsanlık yapmaya cesaret edemez. Kendi himayem ve dikkatli revizyonum altında yayınlanacak eserlerimin koleksiyonunun ayrıntılarını sıralamak için başka bir fırsat değerlendirmek istiyorum.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

31.

HERR RIES'E.[1]

1804.

Lütfen hataların bir listesini yapın ve hemen Simrock'a gönderin ve eserin mümkün olan en kısa sürede yayınlanması gerektiğini söyleyin. Ona
Sonatı [Op. 47] ve Konçertoyu yarından sonraki gün göndereceğim.

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Ries, aşağıdaki üç notanın
Zürih'te Naegeli tarafından dikkatlice kazınmış
piyanoforte Sonatı, Op. 31, No. 1'e atıfta bulunduğunu,
Beethoven'ın daha sonra derhal Bonn'daki Simrock'a göndererek
ondan eserin "_une edition tres-correcte_"ini çıkarmasını istediğini belirtir. Ayrıca
Beethoven'ın eserin ilk gönderildiği sırada Heiligenstadt'ta ikamet ettiğini belirtir [bkz. No. 26]. Nottebohm'un _Skizzenbuch von Beethoven_ adlı eserinde (s. 43), bu sonatın ilk kez 21 Mayıs 1803'te yayınlandığını söyler; ancak Simrock bana sonat'ı kendisine teslim eden belgenin tarihinin 1804 olduğunu yazıyor.]

32.

HER RIES'E.

Zürih Sonatı'ndaki hataların temiz bir kopyasını çıkarmak gibi tatsız bir görevi üstlenmenizi tekrar rica etmeliyim. _Errata_
"_auf der Wieden_" listeniz bende.

33.

HER RIES'E.

SEVGİLİ RIES,--

İşaretler yanlış işaretlenmiş ve notaların çoğu yanlış yerleştirilmiş; bu yüzden
dikkatli olun! yoksa emeğiniz boşa gidecek. _Ch' a detto l' amato bene?_

34.

HER RIES'E.

SEVGİLİ RIES,--

Kreuzer Sonatı'ndaki bu _andante_'yi benim için, ne kadar kayıtsız olursa olsun, kopyalamanız konusunda bana yardımcı olmanızı rica edebilir miyim? Yarın göndermeliyim ve
Tanrı bilir ki o zaman kaderi ne olur, onu yazdırmak istiyorum.
Ama yarın saat bir civarında geri vermem gerekiyor. Sizi rahatsız etmemin sebebi, yazıcılarımdan birinin halihazırda çeşitli önemli şeylerle
çok meşgul olması ve diğerinin hasta olmasıdır.

35.

BESTECİ LEIDESDORF'A,--VIYANA.[1]

DORF DES LEIDES [KEDER KÖYÜ--LEIDESDORF],--

Bunu taşıyan Herr Ries'e birkaç kolay düet yaptırın ve daha da iyisi,
bunları bedavaya yaptırın. Reformcu doktrinlere uygun davranın. Elveda!

BEETHOVEN

_Minimus._

[Dipnot 1: Tarih bilinmiyor. Leidesdorf aynı zamanda bir müzik satıcısıydı.]

36.

HER RIES'E.

Baden, 14 Temmuz 1804.

SEVGİLİ RIES,--

Eğer bana daha iyi bir konaklama yeri bulursan çok mutlu olurum. Kardeşlerime
söyle, hemen buraları tutmasınlar; geniş, sessiz bir meydanda veya Bastei'de bir yer bulmak istiyorum. Kardeşimin şarap
sağlamaması gerçekten affedilemez, çünkü benim için çok faydalı ve gerekli. Çarşamba günkü provada hazır bulunmaya dikkat edeceğim. Provanın Schuppanzigh'de olacağını duyduğuma pek memnun olmadım. Küstahlıklarım onu ​​daha da zayıflatırsa bana minnettar olabilir! Elveda sevgili Ries! Burada
kötü hava var ve ziyaretçilerden güvende değilim; bu yüzden
yalnız kalmak için kaçmalıyım.

Gerçek dostun,

L. V. BEETHOVEN.

37.

HER RIES'E.

Baden, Temmuz, 1804.

SEVGİLİ RIES,--

Breuning [bkz. No. 13, 14 ve 18] davranışlarıyla karakterimi size ve ev hizmetçisine
aşağılık, önemsiz, adi bir adam olarak göstermekten çekinmediği için, cevabımı derhal Breuning'e şahsen iletmenizi rica ediyorum.
Sadece bir noktaya, mektubundaki ilk noktaya cevap veriyorum ve bunu sadece
gözünüzde kendimi haklı çıkarmanın tek yolu olduğu için yapıyorum. Ayrıca ona şunu da söyle:
Bırakma bildiriminin gecikmesi nedeniyle onu suçlamak gibi bir niyetim yoktu ve hatta Breuning gerçekten bundan sorumlu olsa bile, uyumlu ilişkilerimiz benim gözümde o kadar değerli ve kıymetlidir ki, birkaç yüz kişi için, hiçbir arkadaşımı
üzmeye asla maruz bırakmam. Aslında, bildirimin çok geç gelmesinin sebebi olarak seni şakayla suçladığımı biliyorsun. Bunu hatırlaman gerektiğinden oldukça eminim. Tüm meseleyi tamamen unutmuştum, ancak akşam yemeğinde kardeşim
Breuning'in bu olayda suçlu olduğunu düşündüğünü söylemeye başladı, ben de hemen reddettim ve senin suçlu olduğunu söyledim. Sanırım bu, Breuning'e hiçbir suç yüklemediğimi yeterince açık bir şekilde gösteriyor; ancak bunun üzerine
bir deli gibi
davrandı ve evin hizmetçisini çağırmak konusunda ısrar etti. Böyle bir davranış, genelde birlikte olduğum ve hiç alışık olmadığım kişilerin yanında, kendimi kontrol edemememe neden oldu; bu yüzden ben de ayağa kalktım, sandalyemi devirdim, odadan çıktım ve geri dönmedim. Bu davranış, Breuning'in beni sizin ve ev hizmetçisinin gözünde hoş bir şekilde görmesine ve ayrıca bana yalnızca sessizlikle cevap verdiğim bir mektup göndermesine neden oldu. Breuning'e söyleyecek başka bir sözüm yok. Bana karşı düşünce ve davranış biçimi, aramızda asla böylesine dostça bir yakınlığın olmaması gerektiğini ve kesinlikle daha fazla
yenilenemeyeceğini kanıtlıyor. Bunu size bildirmek istedim, çünkü sizin olaya ilişkin yorumunuz hem sözlerimi hem de eylemlerimi aşağıladı. Biliyorum ki, olayın gerçek durumundan haberdar olsaydınız, söylediklerinizi söylemezdiniz ve bundan memnunum.

Şimdi sizden rica ediyorum, sevgili Ries, bu mektubu alır almaz eczacı kardeşime gidin ve ona birkaç gün içinde Baden'den ayrılmayı planladığımı ve bu mesajı ona iletir vermez Doebling'deki konaklama yerini ayarlamasını söyleyin. Bugün neredeyse buradan ayrılıyordum; burada olmaktan nefret ediyorum - bıktım usandım. Tanrı aşkına, onu hemen pazarlığı kapatmaya
zorlayın, çünkü hemen ele geçirmek istiyorum. Bu mektubun önceki sayfasında yazılanlardan kimseye ne göster ne de konuş. Ona her bakımdan onun kadar aşağılık bir eğilime sahip olmadığımı kanıtlamak istiyorum. Aslında ona yazdım, ancak dostluğumuzun sona ermesine dair kararım kesin ve değişmez.

Dostunuz,

BEETHOVEN.

38.

HER RIES'E.

Berlin, 24 Temmuz 1804.

... Breuning ile olan ilişkiye hiç şüphe yok ki biraz şaşırmışsınızdır; inanın bana, sevgili dostum, benim tarafımdan yaşanan kaynama
sadece daha önce tatsız bir doğaya sahip birçok sahnenin neden olduğu bir patlamaydı.
Birçok durumda hassasiyetimi gizleme ve bastırma yeteneğim var; ancak özellikle sinirli olduğum bir zamanda saldırıya uğrarsam, herkesten daha şiddetli bir şekilde
patlarım. Breuning kesinlikle
birçok takdire şayan özelliğe sahip, ancak kendini tamamen kusursuz sanıyor;
oysa başkalarında keşfettiği kusurlar, kendisinin en yüksek derecede sahip olduğu kusurlardır. Çocukluğumdan beri onun
küçük zihnini her zaman hor gördüm. Ayırt etme gücüm, Breuning ile sonucu önceden görmemi sağladı, çünkü düşünme, hareket etme ve hissetme biçimlerimiz
tamamen zıt; ve yine de bu zorlukların
aşılabileceğine inanıyordum, ancak deneyim bunu çürüttü. Bu yüzden artık onun
dostluğundan daha fazlasını istemiyorum! Dünyada hiçbir zaman
anlaşmadığım sadece iki arkadaş buldum; ama bunlar ne adamlardı! Biri öldü, diğeri
hala yaşıyor. Yaklaşık altı yıldır birbirimizi
görmemiş olsak da, yine de onun kalbinde hala birinci sırada olduğumu biliyorum, tıpkı onun da benimkinde olduğu gibi [bkz. No. 12]. Gerçek dostluğun temeli,
kalp ve ruhtaki sempatide bulunur. Keşke Breuning'e yazdığım mektubu ve onun bana yazdığı mektubu okuyabilseydin. Hayır! Kalbimdeki eski yerine asla geri dönemez. Arkadaşına bu kadar aşağılık bir düşünce tarzı atfedebilen ve kendisi de ona karşı bu kadar aşağılık bir davranış tarzına başvurabilen adam artık benim dostluğuma layık değildir.

Dairelerim meselesini unutma. Elveda! Terziliğe fazla
bağlı olma,[1] beni en güzeline çağır ve bana yarım düzine iğne gönder.

Burada olduğum kadar tembel olabileceğime asla inanmazdım. Eğer bunun ardından bir çalışma
nalım gelirse, değerli bir şey üretilebilir.

_Vale!_ Senin

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Ries, Wegeler'in _Biographical Notices_ adlı eserinde şöyle der:--"Beethoven
beni, üç tane çok yakışıklı ama son derece saygıdeğer kızı olan bir terzinin evinde yaşadığım zamandan daha sık ziyaret etmemişti."]

39.

BEYLER ARTARIA & CO.'YA[1]

Viyana, 1 Haziran 1805.

Yeni beşliyle ilgili meselenin Kont Fries ve benim aramda
çözüldüğünü size bildirmeliyim.

Kont bana az önce bunu size hediye etmeyi planladığını söyledi;
bugün konuyla ilgili yazılı bir anlaşma için çok geç, ancak önümüzdeki hafta başında bir tane gönderilecek. Bu istihbarat şimdilik yeterli olmalı ve sanırım bunun için teşekkürünüzü hak ediyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Beşli muhtemelen C, Op. 29'daki, daha önce Breitkopf & Haertel tarafından 1803'te yayınlanan
Kont v. Fries'e adanmış olan değildir [bkz. No. 27]. Kont'un şüphesiz sipariş ettiği yeni bir beşliye gönderme yapması daha olasıdır.]

40.

MADAME LA PRINCESSE LIECHTENSTEIN'A, &C.[1]

Kasım 1805.

Affedersiniz, asil Prenses, eğer bu mesajı taşıyan kişi size
hoş olmayan bir sürpriz
yaptıysa. Zavallı Ries, öğrencim, bu talihsiz savaş yüzünden bir tüfek taşımak zorunda kalıyor ve ayrıca birkaç gün içinde buradan ayrılmak zorunda, çünkü bir yabancı. Hiçbir şeyi, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi yok ve uzun bir
yolculuğa çıkmak zorunda. Onun adına bir konser verme şansı böylece tamamen sona eriyor ve başkalarının iyiliğine başvurmak zorunda.
Onu size tavsiye ediyorum. Attığım adımı affedeceğinizi biliyorum.
Asil düşünceli bir adam ancak en uç noktada bu tür önlemlere
başvurur. Bundan emin olarak, zavallı genci, durumunu biraz olsun iyileştirme umuduyla size gönderiyorum. Kendisini tanıyan herkese başvurmak zorunda.

En derin saygılarımla, sizin,

L. VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Beethoven'ın aşırı öfkesine rağmen notu iletmeyen Ries'in kendisi tarafından iletildi. Wegeler'in çalışmasına bakın, s. 134. Aşağıdaki açıklama eklenmiştir:--"Tarih bilinmiyor; Fransızların 1805'te gelmesinden birkaç gün önce yazılmıştır" (13 Kasım'da gerçekleşmiştir). Bonn doğumlu Ries, artık bir Fransız tebaasıydı ve askerlik yasaları uyarınca geri çağrıldı. Sonata, Op. 27, No. 1, Prenses Lihtenştayn'a ithaf edilmiştir.]

41.

HERR MEYER'E.[1]

1805.

SEVGİLİ MEYER,--

Lütfen Herr v. Seyfried'i Operamı yönetmesi için ikna etmeye çalışın, çünkü bu vesileyle
kendim _uzaktan_ görmek ve duymak istiyorum; bu şekilde
sabrım en azından müziğimin bu kadar beceriksizce yapıldığını duyacak kadar yakın olduğumda olduğu kadar ciddi bir şekilde sınanmayacaktır. Bunun beni rahatsız etmek için kasıtlı olarak yapıldığına gerçekten inanıyorum! Nefesli çalgılardan hiç bahsetmeyeceğim; ama tüm
_pp._'ler, _cresc._, _discresc._ ve tüm _f._'ler ve _ff._'ler Operamdan çıkarılabilir, çünkü onlara hiçbir şekilde dikkat edilmiyor. Gelecekte herhangi bir şey bestelemekten
tüm zevkimi kaybederim, eğer böyle verildiğini duyarsam. Yarın veya ertesi gün seni yemeğe almaya geleceğim. Bugün
yine hastayım.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

Eğer Opera yarından sonraki gün sahnelenecekse, yarın başka bir özel prova daha olmalı, yoksa _her seferinde daha da kötü
verilecek_.

[Dipnot 1: Mozart'ın en büyük yengesi Josepha'nın (Hofer'in dul eşi) kocası olan Meyer, 20 Kasım 1805'te _Fidelio_'nun ilk gösteriminde ve daha sonraki bir dönemde Pizarro bölümünü seslendirdi. Seyfried o zamanlar "an der Wien" Tiyatrosu'nda Kapellmeister'dı.]

42.

C. CZERNY İÇİN TAVSİYE.

Viyana, 7 Aralık 1805.

Aşağıda imzası bulunan ben, genç Carl Czerny'nin piyanoda on dört yaşında beklenenin çok ötesinde olağanüstü bir ilerleme kaydettiğine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. Kendisinin sadece daha önce bahsettiklerimden değil, aynı zamanda şaşırtıcı hafızasından ve özellikle de anne babasının gelecek vaat eden oğullarının yeteneğini geliştirmek için tüm imkanlarını harcamasından dolayı her türlü olası yardımı hak ettiğini düşünüyorum.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

43.

HERR ROeCKEL'E.[1]

SEVGİLİ ROeCKEL,--

Mdlle. Milder ile işleri düzgün bir şekilde hallettiğinden emin ol ve ona daha önce benden, umarım başka hiçbir yerde şarkı söylemez dediğini söyle. Yarın onu ziyaret edip, giysisinin eteğini öpmeyi düşünüyorum. Marconi'yi de unutma ve sana bu kadar çok sıkıntı verdiğim için beni affet.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Roeckel, 1806'da "an der Wien" Tiyatrosu'nda tenor olarak, o yılın baharında, _Fidelio_ yeniden canlandırıldığında Florestan bölümünü söyledi.
Mdlle. Milder, daha sonra Mdme. Hauptmann, Leonore'u oynadı; Mdme. Marconi
ayrıca primadonnaydı.]

44.

SARAY SEKRETERİ VE ŞAİR HERR COLLIN'E.[1]

SAYGIN COLLIN,--

En büyük dileğimi ve kendi amacınızı yerine getirmek üzere olduğunuzu duydum.
Size olan sevincimi şahsen ifade etmeyi ne kadar istesem de,
bu kadar meşgul olmam
üzere bunu yapmaya vakit bulamıyorum. Lütfen bunu size karşı gereken ilginin eksikliğine bağlamayın. Size "Armida"yı gönderiyorum;
tamamen bitirdiğinizde lütfen geri verin, çünkü bana ait değil.
Samimi saygılarımla,

Saygılarımla,
BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Mahkeme Sekreteri Collin, Beethoven'ın 1807'de o şaire ithaf ettiği ünlü Uvertürü yazdığı _Coriolanus_ adlı trajedinin yazarıydı. Reichardt'a göre, Collin 1808'de Beethoven'a
_Bradamante_'nin librettosunu teklif etti ve Reichardt bunu daha sonra besteledi.
Bu not açıkça bir _libretto_'ya atıfta bulunuyor.]

45.

HERR GLEICHENSTEIN'A.[1]

Sevgili Gleichenstein'ım, bu sabah saat bir ile iki arasında veya öğleden sonra ve istediğiniz yerde sizinle konuşmak
istiyorum. Bugün sizi evde bulmak için yeterince erken arayacak kadar meşgulüm.
Bana bir cevap verin ve buluşmamız için bir yer belirlemeyi unutmayın.
Elveda ve BEETHOVEN'ınıza olan saygınızı

sürdürün.

[Dipnot 1: Muhtemelen eserlerinin yayınlanması için bir
sözleşmeyle ilgili bir konferansa atıfta bulunuyor, Op. 58, 59, 60, 61 ve 62, Beethoven'ın 20 Nisan 1807'de Londra'da büyük bir müzik şirketi kuran Muzio Clementi ile birlikte yaptığı; Baron Gleichen tarafından da imzalanan.

Beethoven'ın ilk niyeti Op. 58'i ona adamaktı, bu da Schindler'in eserinde, ustanın kendi eliyle kalın harflerle yazılmış büyük bir sayfadan açıkça anlaşılıyor, "_Quatrieme Concerto pour le Piano,
avec accompaniment, vb., dedie a son ami Gleichenstein_," vb. Arşidük Rudolph'un adı daha önce yazılmıştı ve sonunda benimsendi ve Gleichenstein daha sonra viyolonsel ile Büyük Sonat, Op. 69'un adanmasını aldı.]

46. SARAY TİYATROSU YÖNETMENLERİNE.[1]

Viyana, Aralık 1807.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Viyana'da kaldığı süre boyunca en yüksek soyluların yanı sıra halkın da desteğini ve onayını kazandığı için kendini övmek için sebeplere sahiptir; eserleri hem bu hem de diğer ülkelerde onurlu bir şekilde karşılanmıştır. Yine de, mücadele etmesi gereken her türlü zorlukla karşılaşmıştır ve şimdiye kadar _sadece sanat için yaşamasını_ ve yeteneklerini daha da yüksek bir mükemmellik derecesine geliştirmesini sağlayacak bir pozisyon elde edecek kadar şanslı olmamıştır; bu, her sanatçının amacı olmalıdır ve böylece gelecekteki bağımsızlığını sıradan kazançlar yerine garanti altına alır.

Sadece _bir geçim kaynağı elde etme_ isteği, şimdiye kadar aşağıda imzası bulunan kişiyi yolunda yönlendiren en önemli ipucu olmamıştır. Onun en büyük amacı
_sanat ilgisi_ ve zevkin yüceltilmesi olmuştur, dehası ise daha yüksek bir ideale ve daha büyük bir mükemmelliğe
yükselirken, onu sık sık yeteneklerini ve kazançlarını İlham Perisi'ne feda etmeye zorlamıştır. Bu türdeki çalışmalar ona uzak diyarlarda bir ün kazandırmış, çeşitli seçkin yerlerde en uygun karşılamayı ve yeteneklerine ve kazanımlarına uygun bir konumu güvence altına almıştır.

Ancak, aşağıda imzası bulunan kişi, burada yaşadığı yılların sayısı, hem üst hem de alt kesimden gördüğü ilgi ve onay ve heyecanlandırma şansına sahip olduğu beklentileri tam olarak gerçekleştirme arzusu nedeniyle bu şehrin onun gözünde her şeyden daha değerli ve arzu edilir olduğunu söylemekten çekinmemektedir, ancak en önemlisi, bir Alman olarak vatanseverliğinden kaynaklandığını söyleyebilir. Bu nedenle, kendisi için çok değerli olan bir yeri terk etmeye karar vermeden önce, hükümdar Prens Lichnowsky'nin kendisine verdiği bir ipucuna atıfta bulunmak ister; bu ipucu, tiyatronun yönetmenlerinin, imza sahibini tiyatrolarının hizmetinde makul koşullar altında işe almaya ve yeteneklerini daha fazla kullanması için ona daha elverişli kalıcı bir pozisyon sağlayarak Viyana'da kalmasını sağlamaya istekli oldukları yönündedir. Bu güvence, imza sahibinin istekleriyle tamamen uyumlu olduğundan, tüm saygısıyla, böyle bir işe girmeye hazır olduğunu yönetmenlere bildirme özgürlüğünü alır ve onların nezaketle dikkate almaları için aşağıdaki koşulları belirtmeyi rica eder.

1. İmza sahibi, her yıl, yönetmenler ve kendisi tarafından seçilecek en az bir büyük opera besteleme taahhüdünde bulunur ve taahhüt eder; Bunun karşılığında, yılda 2400 florinlik sabit bir maaş ve ayrıca her operanın üçüncü gösteriminde ücretsiz bir yardım talep eder.

2. Ayrıca, yönetmenlere her yıl küçük bir _operet_ veya bir _eğlence_, korolar veya ara sıra ihtiyaç duyulabilecek türden müzikler sağlamayı _ücretsiz_ kabul eder; diğer yandan, yönetmenlerin bu çeşitli emekler karşılığında, en azından yılda bir kez tiyatrolardan birinde ona _bir yardım konseri_ vermeyi reddetmeyeceklerinden emindir.
Yukarıdaki koşulların, bir _operanın_ yapımının gerektirdiği zaman ve enerji harcaması hesaba katıldığında, fahiş veya mantıksız olduğu düşünülemez, çünkü bu, diğer tüm zihinsel çaba olasılığını tamamen dışlar; diğer yerlerde de yazar ve ailesi her bireysel performansın kârında pay sahibidir, böylece tek bir başarılı eser bile bestecinin gelecekteki servetini garanti altına alır. Ayrıca, mevcut döviz kurunun buradaki sanatçılar için ne kadar zararlı olduğu ve aynı şekilde yaşamsal ihtiyaçların yüksek fiyatı da, yabancı ülkelerde ikamet etme olanağı varken, dikkate alınmalıdır. Ancak her durumda, yönetmenler bu mevcut teklifi kabul etsin veya reddetsin, aşağıda imzası bulunan kişi, tiyatrolardan birinde kendi yararına bir konser vermesine izin verilmesini talep etmeye girişir. Çünkü eğer
koşulları kabul edilirse, imzalayan kişi tüm zamanını ve yeteneklerini böyle bir operanın bestelenmesine adamalı ve böylece
başka bir şekilde kar elde etmek için çalışması engellenmelidir. Bu tekliflerin kabul edilmemesi durumunda, geçen yıl vermesine izin verilen konser çeşitli engeller nedeniyle gerçekleşmediği için, kendisine bugüne kadar bahşedilen iyiliğin bir göstergesi olarak, geçen yılki vaadin şimdi yerine getirilmesini rica edecektir. İlk durumda, konseri için _Müjde
Günü_ [25 Mart]'ü ve ikinci durumda ise Noel tatili sırasında bir günü önermek için yalvaracaktır.

LUDWIG VAN BEETHOVEN, M.P.

[_Manu propria._]

[Dipnot 1: Bu başvuru sonuçsuz kalmıştır. Reichardt'ın _Vertraute
Briefe_'ine bakın. "Bu ikisi (Lobkowitz ve Esterhazy) büyük tiyatro yönetiminin başkanlarıdır ve bu yönetim tamamen prenslerden ve kontlardan oluşur ve tüm büyük tiyatroları kendi hesaplarına ve kendi riskleri altında yönetirler."
Bu mektubun sonu Aralık ayında yazıldığını gösteriyor.]

47.

KONTS FRANZ VON OPPERSDORF'A.[1]

Viyana, 1 Kasım 1808 [_sic!_].

SEVGİLİ KONTSUM,--

Size sadece sizin için yazdığım senfoniyi elden çıkarmakla kalmayıp, bir başkasını da başkasına devretmek zorunda kalmam gerektiğini söylediğimde bana hoşnutsuzlukla bakacağınızdan korkuyorum. Ancak, sizin için tasarladığım senfoniyi yakında alacağınızdan emin olun. Umarım hem siz hem de saygılarımı sunduğum Kontes, tanıştığımızdan beri iyisinizdir. Şu anda Kontes Erdoedy ile Prens Lichnowsky'nin dairelerinin altındaki
da kalıyorum. Viyana'dayken beni ziyaret etme şerefine erişirseniz bundan bahsediyorum. Koşullarım, arkadaşlarına
hakaret eden_ insanların
müdahalesine başvurmadan iyileşiyor. Ayrıca Vestfalya Kralı'na _Kapellmeister_ olma teklifi aldım ve teklifi kabul etmem mümkün.
Elveda ve bazen yakın arkadaşınızı,
BEETHOVEN'ı düşünün.

[Dipnot 1: Dördüncü Senfoni Kont Oppersdorf'a ithaf edilmiştir.]

48.[1]

Bugün için çok geç kaldığımdan korkuyorum, ancak ancak şimdi C----'den anma yazınızı geri alabildim, çünkü H---- buraya ve oraya çeşitli maddeler eklemek istedi. Sizden sanatımı icra etmek için yeterli fırsatların benim için ne kadar önemli olduğuna odaklanmanızı rica ediyorum; Bunu yaparak
kafam ve kalbimle en uyumlu olanı yazacaksın. Girişte Vestfalya'da ne alacağımı belirtmeliyim - 600 duka altın, 150 duka seyahat masrafları için; bu meblağın karşılığında yapmam gereken tek şey, Kral'ın [Jerome'un] kısa ve sayıca az olan konserlerini yönetmek. Yazabileceğim hiçbir operayı yönetmekle bile yükümlü değilim. Böylece, tüm kaygılardan kurtulmuş olarak, kendimi tamamen sanatımın en önemli
nesnesine adayabileceğim - büyük eserler yazmak. Ayrıca emrime bir orkestra da verilecek.

Not: Bir tiyatro derneğinin üyesi olarak, unvan konusunda ısrarcı olmama gerek yok, çünkü bu sadece can sıkıntısına yol açabilir. _İmparatorluk
hizmeti_ ile ilgili olarak, bu noktanın hassas bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum ve _İmparatorluk Kapellmeister_ unvanı için yapılan talep de bundan daha az değil. Ancak, mahkemeden, şu anda söz konusu beyefendilerden [Arşidük Rudolph, Prens Kinsky ve Prens Lobkowitz] aldığım yıllık gelirden vazgeçmemi sağlayacak kadar yeterli bir maaş alacağımın oldukça açık bir şekilde belirtilmesi gerekir; bunun, İmparatorluk hizmetine girme umudum olduğunu ve her zaman en ateşli dileğim olduğunu belirtmemle en uygun şekilde ifade edileceğini düşünüyorum; çünkü İmparatorluk Majesteleri'nden alacağım tutar kadar maaştan vazgeçmeye hazır olacağım. (Not: Yarın saat on ikide almamız gerekiyor, çünkü o zaman Kinsky'ye gidiyoruz. Bugün sizi görmeyi umuyorum.)

[Dipnot 1: Şimdi ilk kez yayınlanan bu not, Beethoven'ın önceki No. 1'de belirtilen çağrıya atıfta bulunmaktadır. Ancak, aşağıdaki anıt taslağı Beethoven'ın yazısında değildir ve belki de kendisi tarafından bestelenmemiştir [ayrıca bkz. No. 46]. Arşidük Rudolph, Prens Kinsky ve Prens Lobkowitz'in _maestroya_ 4000 gulden maaş bağladıkları iyi bilinmektedir.]

49.

Her gerçek sanatçının amacı ve çabası, diğer uğraşlar veya ekonomik düşünceler tarafından rahatsız edilmeden, yalnızca büyük eserlerin tamamlanmasıyla meşgul olabileceği bir pozisyon elde etmek olmalıdır. Bu nedenle, bir besteci, kendisini tamamen halkın önünde üretilecek önemli eserlerin yaratılmasına adamaktan daha ateşli bir arzuya sahip olamaz. Ayrıca, o dönem için yeterli bir
geçim sağlamak amacıyla yaşlılık olasılığını da göz önünde bulundurmalıdır.

Vestfalya Kralı, Beethoven'a yaşam boyu 600 altın düka maaş ve seyahat masrafları için 150 düka teklif etti; karşılığında tek yükümlülüğü, ara sıra Majesteleri'nin önünde çalmak ve hem az hem de kısa olan oda konserlerini yönetmek. Bu teklif, hem sanat hem de sanatçı için son derece yararlı bir nitelikte.

Ancak Beethoven, bu başkentte ikamet etmeyi çok daha fazla tercih ediyor, burada gördüğü nezaketin birçok kanıtı için çok fazla minnettarlık ve evlat edindiği vatan için çok fazla vatanseverlik hissediyor, bu yüzden kendisini Avusturyalı bir sanatçı olarak görmekten asla vazgeçmeyecek ve burada kendisine aynı avantajlara yakın bir şey
verilse bile başka bir yerde ikamet etmeyecek.

Birçok yüksek rütbeli, hatta en yüksek rütbeli kişi, kendisinden burada kalmaya istekli olduğu koşulları belirtmesini istediğinden, onların isteğine uygun olarak, şu şekilde ifade eder:--

1. Beethoven, nüfuzlu bir asilzadeden yaşam boyu kalıcı bir maaş için güvence almalıdır: çeşitli dikkate değer kişiler, bu maaşın miktarını oluşturmak için katkıda bulunabilirler; bu, tüm malların şu anki artan fiyatına göre, yılda 4000 florinden az olmamalıdır. Beethoven'ın isteği, bu miktarı bağışlayanların, gelecekteki büyük eserlerinin üretiminde işbirliği yapıyor olarak kabul edilmesidir; böylece, kendisini tamamen bu çalışmalara adayabilir ve diğer tüm işlerden kurtulabilir.

2. Beethoven, sanatla ilgili seyahat etme ayrıcalığını her zaman korumalıdır, çünkü ancak bu şekilde kendini tanıtabilir ve biraz servet elde edebilir.

3. En ateşli arzusu ve hevesli dileği, böyle bir atamanın kendisine önerilen maaştan kısmen veya tamamen vazgeçmesini sağlayacağı
İmparatorluk hizmetine kabul edilmektir. Bu arada
_İmparatorluk Kapellmeister_ unvanı onun için çok hoş olacaktır; ve eğer bu arzu
gerçekleştirilebilirse, buradaki ikametgahının değeri onun gözünde
çok daha fazla artacaktır.

Eğer arzusu yerine getirilirse ve Majesteleri tarafından Beethoven'a bir maaş verilirse, söz konusu 4000 florinin İmparatorluk maaşının tutarı kadarından vazgeçecektir; veya bu atama 4000 florin olursa,
eski meblağın tamamından vazgeçecektir.

4. Beethoven zaman zaman yeni büyük eserlerini halkın önünde sergilemek istediğinden, tiyatronun mevcut yönetmenlerinden ve haleflerinden, her yıl Palmiye Pazarı'nda "an der Wien" Tiyatrosu'nda kendi yararına bir konser vermesi için kendisine yetki vereceklerine dair bir güvence ister. Bunun karşılığında Beethoven, yoksulların yararına yıllık bir konser düzenlemeyi ve yönetmeyi kabul eder veya bu başarılamazsa, en azından böyle bir konser için kendi yeni eserini sağlamayı kabul eder.

50.

ZMESKALL'A.

Aralık 1808.

MÜKEMMEL DOSTUM,--

Şimdi sadece bir perdemiz olsaydı her şey yolunda giderdi, onsuz _Aria_ ["Ah!
Perfido"] _başarısız olurdu_.[1] Bunu bugün S.'den duydum.
[Seyfried] ve beni çok rahatsız ediyor: Herhangi bir tür perde işe yarar, hatta bir
yatak perdesi veya sadece anında çıkarılabilen bir _tür gazlı bez_ bile. Bir şey olmalı; çünkü Arya _dramatik tarzda_ ve
bir konser salonundaki etkiden çok sahneye daha uygun.
_Perde veya benzeri bir şey olmadan, Arya tüm anlamından
yok olacak ve mahvolacak! mahvolacak! mahvolacak!! Şeytan alsın hepsini!_ Mahkeme
muhtemelen orada olacaktır. Baron Schweitzer [Arşidük
Anton'un
Massalı] benden başvuruyu kendim yapmamı içtenlikle rica etti. Arşidük
Carl
bana bir görüşme izni verdi ve geleceğine söz verdi. İmparatoriçe _ne söz verdi
ne de reddetti_.

Bir perde!!!! yoksa Arya ve ben yarın asılacağız.
Elveda! Bu yeni yılda da eski yılda olduğu gibi sizi içtenlikle kucaklıyorum.
_Perdeli veya perdesiz!_ Senin

BEETHOVEN'ın.

[Dipnot 1: Reichardt, _Vertraute Briefe_ adlı eserinde, Beethoven'ın 22 Ekim 1808'de "an der
Wien" Kraliyet Tiyatrosu'nda verdiği konser hakkında diğer şeylerin yanı sıra şu şekilde anlatır:--"Bu konserden tüm yıl boyunca kendisine tahakkuk eden ilk ve tek net karı elde eden zavallı Beethoven, konseri düzenleme ve uygulamada büyük bir muhalefet ve çok zayıf bir destekle karşılaştı. Önce _Pastoral Senfoni; ya da, Kırsal Yaşamın Anıları_ geldi; ardından altıncı parça olarak, güzel bir Bohemyalı olan Demoiselle Killitzky'nin seslendirdiği uzun bir İtalyan _scena_ geldi." Yukarıdaki not [Zmeskall'a mı?] kesinlikle bu konsere atıfta bulunuyor.]

51.

FERDINAND RIES'E.[1]

1809.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Her neyse, arkadaşların sana çok kötü tavsiyelerde bulunmuşlar; ama ben
onlar hakkında her şeyi biliyorum: onlar, Paris'ten bana dair o güzel haberi gönderdiğin kişiler; yaşım hakkında bilgi soran kişiler --bu kadar doğru bir şekilde
vermeyi başardığın bilgiler!-- daha önce sık sık
bence seni
kırmış olan, ama şimdi kalıcı olan kişiler. Elveda!

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Ries'in kendisi bu notun tarihini 1809 olarak veriyor, ancak
neden kaynaklandığını hatırlayamıyor. Muhtemelen Wegeler'in s. 95'te bahsettiği bir gerçekle bağlantılıdır, o sırada Viyana'da olan Reichardt, Beethoven'ın genç öğrencisi Ries'e, yakın zamanda vazgeçtiği Kapellmeister ataması için
Vestfalya Kralı'na başvurmasını tavsiye etmişti. Bu Beethoven'a bildirildi ve öfkesini uyandırdı. Ries de Paris'ten oradaki müzik zevkinin çok kayıtsız olduğunu yazmıştı; Beethoven'ın eserlerinin o şehirde pek bilinmediğini veya çalınmadığını. Beethoven da yaşına göre çok hassastı. Beethoven'ın bazı arkadaşlarının isteği üzerine Ries, 1806'da Beethoven'ın vaftiz
sertifikasını aldı ve Viyana'ya gönderdi. Ancak _maestronun_ bu olaydaki öfkesi her zamanki gibi çabuk geçti.]

52.

ZMESKALL'A.[1]

7 Mart 1809.

Tam da beklediğim gibi! Darbelere gelince, bu biraz zorlama.
Hikaye en az üç aylık ve şu anda olduğundan çok farklı. Tüm bu aptalca olay bir kadın satıcı ve birkaç aşağılık herif tarafından yapılmıştı. Çok az şey kaybediyorum. Şüphesiz ki şu anda yaşadığım evde
bozulmuştu.

[Dipnot 1: [Bkz. No. 10.] Zmeskall'a yazılan notlarda genellikle
kendisinin yazdığı tarihler vardır. Bu notta 7 Mart 1809 tarihi vardır. Ev hayatıyla ilgili tüm noktalarda ve özellikle ev içi meselelerde ve anlaşmazlıklarda Zmeskall her zaman nazik ve teselli edici bir arkadaştı. Beethoven o zamanlar Kontes Erdoedy ile aynı evde yaşıyordu. [Bkz. No. 74.]]

53.

ZMESKALL'A.

En seçkin, yüksek rütbeli ve soylu Herr v. Zmeskall, Mahkeme Sekreteri
ve Bekarlar Cemiyeti Üyesi,--Bugün sizi görmeye gelirsem, bunu evinizde benimle konuşmak isteyen ve görmeyi reddedemeyeceğim bir kişiye bağlayın. Sizden hiçbir _kart_ almadan geliyorum,
ama umarım bu nedenle beni _terk etmezsiniz_.

Saygılarımla - en içten dileklerimle,

L. V. BEETHOVEN.

54.

ZMESKALL'A.

Bana öyle geliyor ki, sevgili Zmeskall, eğer savaş gerçekten çıkarsa,
sona erdiğinde Barış Elçiliği'nde görev alacak kişi sen olacaksın. Ne muhteşem bir görev!!! Hizmetçimle ilgili elinizden gelenin en iyisini yapmayı tamamen size bırakıyorum, sadece Kontes Erdoedy bundan sonra onun üzerinde en ufak bir etki yaratmaya çalışmamalı. Ona yirmi beş florin hediye ettiğini ve sadece benimle kalması için ayda beş florin verdiğini söylüyor. Bu cömertlik özelliğine inanmayı reddedemem, ancak bunun tekrarlanmasını istemiyorum. Elveda! Dostluğunuz için teşekkür ederim ve yakında sizi görmeyi umuyorum.

Sevgilerimle,

BEETHOVEN.

55.

ZMESKALL'A.[1]

16 Nisan 1809.

Bugün gelemezsem, sevgili Zmeskall, ki bu çok mümkün, Barones von ---- [isim okunamıyor]'dan Trio'nun piyano bölümünü size vermesini ve
bugün bunları ve diğer bölümleri bana göndermesini rica edin.

Aceleyle, senin

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: 16 Nisan 1809. Terzetts ile şüphesiz Kontes Erdoedy'e ithaf edilen
Op. 70 Trios'u kastediyor.]

56.

ZMESKALL'A.

17 Nisan 1809.

SEVGİLİ Z.,--

Benim için uygun bir konaklama yeri bulundu, ancak bu konuda bana
yardım edecek birine ihtiyacım var. Kardeşimi işe alamam, çünkü o sadece
en az maliyeti olanı öneriyor. Bu nedenle, birlikte eve bakmaya gidebilirsek bana bildirin. Klepperstall'da.[1]

[Dipnot 1: An der Moelker Bastei.]

57.

ZMESKALL'A.

25 Nisan 1809.

Çalmaktan çok, çok memnun olacağım. Sana viyolonsel bölümünü gönderiyorum; eğer
başarabileceğini
görürsen, kendin çal veya yaşlı Kraft'ın[1] çalmasına izin ver.
Buluştuğumuzda sana konaklama hakkında bilgi vereceğim.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Anton Kraft (ve aynı şekilde oğlu Nicolaus Kraft) çok
hayran olunacak bir viyolonsel sanatçısıydı ve Beethoven Viyana'daki ikametgahının ilk günlerinden itibaren
Prens Lichnowsky'de onunla çokça çalmıştı.
Kraft o zamanlar Prens Lobkowitz'in grubundaydı.]

58.

ZMESKALL'A.[1]

14 Mayıs 1809.

SEVGİLİ KÜÇÜK MÜZİKAL ESKİ KONTUMU!--

Sonuçta yaşlı Kraft'ın çalmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü üçlüler ilk kez (toplumda) duyulacak ve sen onları
sonradan çalabilirsin; ama her şeyi senin kendi tercihine bırakıyorum. Herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, bunlardan biri muhtemelen Kraft ve S. [Schuppanzigh]
birlikte iyi uyum sağlayamamaları olabilir, o zaman Herr v. Zmeskall kendini sadece müzikal bir Kont olarak değil, enerjik bir müzisyen olarak öne çıkarmalıdır.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Kraft ve Schuppanzigh o zamanlar her biri dörtlü
_soirees_ veriyordu.]

59.

FREIHERR V. HAMMER-PURGSTALL'A.[1]

1809.

Henüz bilinmeyen edebi hazinelerinizin elyazmalarını görmeme izin verdiğiniz için gösterdiğiniz hoşgörü ve nezaketten neredeyse utanıyorum. Lütfen içten teşekkürlerimi kabul edin. Ayrıca her iki operetinizi de iade etmenizi rica ediyorum. Mesleki uğraşlarımla tamamen meşgul olduğumdan, özellikle Hint Opereti ile ilgili olarak bir görüş bildirmem imkansız; en kısa zamanda, bu konuyu ve ayrıca "The Deluge" Oratoryosu'nu tartışmak amacıyla sizi arayacağım. Lütfen beni her zaman büyük yeteneklerinizin sıcak hayranları arasına dahil edin.

Ben, efendim, içten saygılarımla, itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

[Dipnot 1: Schindler'in _Beethoven_ eserinde, bu ünlü Oryantalist'ten "dinsel karakterli bir Hint Korosu" istediğini görüyorum. _Pers Opereti_'ni, "müzikal bir nesneden ziyade bir idealle" ve aynı şekilde bir oratoryo olan _Tufan_'ı gönderirken şunları söylüyor:--"Bu eserlerin her bakımdan zevkinize uygun olarak icra edildiğini görmeseniz bile, yine de yalnızca bir Beethoven'ın dehasıyla müziğin büyük selin yükselişini ve kabaran suların sakinleşmesini tasvir edebileceğine inanıyorum."]

60.

FREIHERR V. HAMMER-PURGSTALL'A.[1]

1809.

Paris'e mektubu getirmediğim için beni bağışla sevgili H----. O kadar meşguldüm ki, her geçen gün yazmayı ertelemek zorunda kalıyorum, ama yarın sana vereceğim, hatta seni görmeye gelemeyecek olsam bile, ki bunu yapmayı çok istiyorum. Size en içten şekilde iletmek istediğim başka bir konu var; belki
_zavallı talihsiz bir adam_ için bir şeyler yapmayı başarabilirsiniz. Ünlü doktorun oğlu Herr Stoll'a atıfta bulunuyorum. Birçok kişi için soru, bir adamın kendi hatasıyla mı yoksa başkalarının hatasıyla mı mahvolduğudur,
ama bu ne sizin ne de benim için geçerli; Stoll'un talihsiz olması ve Paris'e gitmeyi tek çare olarak görmesi yeterlidir,
geçtiğimiz yıl birçok etkili tanıdık edinmiştir,
oraya gittiğinde, ona Vestfalya'da bir profesörlük sağlamaya çalışacaklardır. Stoll bu nedenle
Devlet Şansölyeliği Ofisi'ndeki Herr v. Neumann'a, onu bir hükümet kuryesiyle Paris'e göndermek için başvuruda bulunmuştur,
ama ikincisi onu yirmi beş Louis d'or'dan daha düşük bir fiyata kabul etmeyi
reddetmiştir. Şimdi sizden, sevgili dostum, Herr v. Neumann ile görüşmenizi ve mümkünse kuryenin Stoll'u _ücretsiz_ veya küçük bir meblağ karşılığında almasını ayarlamanızı rica ediyorum. Eğer buna karşı özel bir şey yoksa, zavallı Stoll ile ilgilenmekten
memnun kalacağınıza inanıyorum. Bugün ülkeye dönüyorum, ancak
yakında sizinle bir saat geçirebilecek kadar şanslı olmayı umuyorum. Bu arada size en iyi dileklerimi gönderiyorum ve sizden, itaatkar LUDWIG v. BEETHOVEN'ın
samimi saygısına inanmanızı rica ediyorum.

[Dipnot 1: Reichardt, Stoll'un 1809 baharında Viyana'da olduğunu belirtiyor, bu da bu mektubun tarihini belirliyor. Napolyon, genç şaire (Paris'e gitmiş gibi görünüyor) onu babası, ünlü doktorla karıştırarak bir emeklilik maaşı bağlamıştı.]

61.

BARONESS VON DROSSDICK'E.

SAYGILI THERESE,--

Söz verdiğim şeyi bununla alacaksınız. Çok fazla ciddi engel olmasaydı, size daha fazlasını gönderirdim, böylece arkadaşlarım söz konusu olduğunda _söz verdiğimden her zaman daha fazlasını yaptığımı_ gösterebilirdim. Umarım ve şüphem yok ki, hoş bir şekilde meşgulsünüz ve toplumdan zevk alıyorsunuzdur, ancak bizi düşünmenizi
çok fazla engelleyeceğinize inanıyorum. Size "İnsanlar sadece
birlikteyken birlikte olmazlar, aynı zamanda
yok olanlar ve ölüler de bizimle yaşarlar" duygusunu atfedersem, bu size aşırı güvendiğimi veya kendi değerlerimi çok yüksek gördüğümü gösterir.
Dünyayı bu kadar hafife alan değişken Therese'e böyle bir düşünceyi kim atfedebilir? Çeşitli uğraşlarınız arasında, piyanoyu veya daha doğrusu genel olarak müziği unutmayın, bu konuda çok iyi bir yeteneğiniz var: o zaman neden onu
ciddi bir şekilde geliştirmeyesiniz? İyi ve güzel olana karşı bu kadar çok duyguya sahip olan sizler, karşılığında her zaman üzerimize parlak bir yansıma düşüren bu kadar büyüleyici bir sanatın mükemmelliklerini tanımaya çabalamalısınız.

Tamamen sessiz ve yalnız bir şekilde yaşıyorum ve ara sıra ışık parlamaları beni uyandırsa da, hepiniz burayı terk ettiğinizden beri,
genellikle bana sadık olan sanatımın bile henüz üstesinden gelemediği umutsuz bir boşluk hissediyorum.
Piyanoforteniz sipariş edildi ve yakında ona sahip olacaksınız.
Geçen akşam doğaçlama yaptığım temanın işlenişiyle
son zamanlarda sizin için yazdığım üslup arasında ne kadar büyük bir fark keşfetmiş olmalısınız? Bunu kendiniz açıklamalısınız, ancak çözümü yumrukta bulmamalısınız! Bu kadar erken kırsala kaçtığınız için ne kadar mutlusunuz! Bu lüksün tadını 8'ine kadar çıkaramam.
Bir çocuğun zevkiyle bekliyorum.
Korular ve ormanlar arasında,
ağaçlar, bitkiler ve kayalar arasında dolaşırken ne büyük bir mutluluk hissedeceğim! Yeryüzünde hiç kimse benim kadar ülkeyi sevemez!
Çalılıklar, ağaçlar ve kayalar insanın özlediği yankıyı sağlar!

Yakında daha fazla bestelerimi alacaksınız, bu da zorluklardan bu kadar çok yakınmanıza
neden olmayacak. Goethe'nin "Wilhelm
Meister" ve Schlegel'in "Shakespeare Çevirileri"ni okudunuz mu? İnsanlar kırsalda o kadar çok
eğlenceli zaman geçiriyorlar ki, belki de bu eserleri size göndermemi istersiniz? Mahallenizde bir tanıdığım var; bu yüzden
belki beni bir sabah erkenden yarım saatliğine görebilirsiniz, sonra tekrar
gitmem gerekiyor. Ayrıca sizi mümkün olduğunca kısa bir süre sıkmayı planladığımı da fark edeceksiniz.[1]

Henüz bunu talep etme hakkım olmasa da, beni anne ve babanızın saygısına sunun. Beni kuzeniniz M. [Mathilde]'e de hatırlatın. Elveda, saygıdeğer Therese; hayatın size sunabileceği tüm güzellikleri ve çekicilikleri diliyorum.
Beni nazikçe düşünün ve çılgınlıklarımı unutun. Emin olun ki, sizin mutluluğunuzu duymaktan kimse daha fazla sevinmez, sadık hizmetkarınız ve dostunuz BEETHOVEN'a ilgi duymasanız bile.

Not: Burada size bir faydam olup olamayacağımı söylemek için bana birkaç satır yazmanız çok hoş olurdu.

[Dipnot 1: Beethoven'ın son hastalığında çok önemli bir yeri olan ünlü hekimin yeğeni Herr v. Malfatti Rohrenbach, yakın zamanda Viyana'da bana şunları anlattı:--Beethoven, Moedling'de genç Frau Therese, Barones Drossdick'i ziyaret etmeye gitti, ancak onu evde bulamayınca, bir kitaptan bir müzik kağıdı kopardı ve Matthisson'ın bir kıtasına müzik yazdı ve diğer tarafına büyük harflerle "Sevgili Therese'ime" yazdı. Daha sonra bahsedilen "Mathilde", Baermann'a göre, Barones Gleichenstein'dı. [Bkz. No. 45.]]

62.

A MDLLE. MDLLE. DE GERARDI.[1]

SEVGİLİ MDLLE. G.,--

Gönderdiğiniz dizelerin beni epeyce
utandırdığını inkar edemem. Kendinizi övülürken görmek ve duymak,
ve yine de benim gibi kendi kusurlarınızın bilincinde olmak garip bir his yaratıyor.
Bu tür olayları, Sanat ve Doğa tarafından önümüze konulan
ulaşılamaz hedefe daha da yaklaşmak için çabalamaya yönelik basit teşvikler olarak görüyorum, ne kadar zor olursa olsun.
Bu dizeler gerçekten güzel, şairlerde sıklıkla gördüğümüz bir kusur hariç, o da,
Hayal gücü tarafından yanıltılıp
gerçekten _görmek ve duymak istediklerini_ gördüklerine ve duyduklarına inanmaları ve
bunun bile
ideallerinin çok altında olması. Şair veya şair kadınla tanışmak istediğime inanabilirsiniz; lütfen samimi dostunuz L. V. BEETHOVEN'a karşı gösterdiğiniz nazik duygu için kendinize de teşekkürlerimi iletin.

[Dipnot 1: Bu notun tarihi veya kime hitaben yazıldığı konusunda bugüne kadar hiçbir şey belirlenmedi.]

63.

ZMESKALL'A.[1]

23 Ocak 1810.

Ne yapıyorsun? Dünkü neşem, sadece varsayılmış olsa da, seni sadece
üzmekle kalmadı, aynı zamanda gücendirdi. _Davetsiz misafirler_ senin
kötü huysuzluğunu hak etmiyormuş gibi göründü, bu yüzden tüm dostça etkimi kullanarak
sahte ruh halimle buna kapılmanı engellemeye çalıştım. Hala
hazımsızlık çekiyorum. Bugün "Kuğu"da benimle buluşabilir misin?

Gerçek dostun,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bu notun ortaya çıkmasına neden olan sebep bilinmiyor.]

64.

WEGELER'E.

Viyana, 2 Mayıs 1810.

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--

Bu satırlar muhtemelen sizi biraz şaşırtabilir, ve yine de, yazılı bir kanıtınız olmasa da, her zaman sizi en canlı şekilde anıyorum. Elyazmalarım arasında, uzun zamandır sizin için yazılmış olan ve bu yaz kesinlikle alacağınız bir tane var. Son iki yıldır, tenha ve sessiz hayatım sona erdi ve zorla dünyanın girdabına çekildim; ancak henüz bundan iyi bir sonuç alamadım, hatta belki de tam tersi, ama etrafımızdaki fırtınalardan kim etkilenmedi ki? Yine de, bir iblis kulaklarımda yerleşik meskenini almamış olsaydı, sadece mutlu olmakla kalmazdım, aynı zamanda en mutlu insanlardan biri olurdum. Eğer bir yerde, bir insanın hala tek bir iyi iş bile yapabilirken hayatına gönüllü olarak son vermemesi gerektiğini okumamış olsaydım, çoktan yok olurdum, hem de kendi ellerimle! Ah! Hayat ne kadar da güzel; ama benim için sonsuza dek zehirlenmiş!

Bana vaftiz sertifikamı almak gibi dostça bir hizmeti reddetmeyeceksin. Steffen Breuning'in seninle bir hesabı olduğu için, senin
yapabileceğin tüm masrafları ödeyebilir ve ben de ona burada geri ödeyeceğim. Eğer şahsen soruşturmayı yapmaya değer olduğunu düşünüyorsanız ve Koblenz'den Bonn'a bir yolculuk yapmayı seçerseniz, tüm masrafları bana yüklemeniz yeterli. Ancak, sizi uyarmalıyım ki, adı da Ludwig olan, ikinci adı _Maria_ olan bir _ağabeyim_ vardı ve o öldü. Kesin yaşımı bilmek için,
önce doğum tarihimin belirlenmesi gerekir, bu durum
başkalarını zaten yanıltmış ve gerçekte olduğumdan daha yaşlı olduğumun düşünülmesine neden olmuştur. Ne yazık ki, bir süre yaşımı kendim bilmeden yaşadım
[bkz. No. 26 ve 51]. Tüm aile olaylarını içeren bir kitabım vardı, ama
kayboldu, Tanrı bilir nasıl! Bu yüzden sizden _Ludwig Maria'nın_ doğumunu ve şimdiki Ludwig'in doğumunu keşfetmenizi acilen rica etmemi mazur görün. Vaftiz belgenizi bana ne kadar erken gönderirseniz o kadar
memnun olurum.[1] Bana, Mason Locanızda benim şarkılarımdan birini söylediğiniz söylendi, muhtemelen E majör olan, bende olmayan;
bunu bana gönderin, size üç ve dört katını telafi edeceğime söz veriyorum.[2]
Beni nezaketle düşünün, görünüşe göre bunu pek hak etmesem de.
Sevgili karınızı, çocuklarınızı ve sevdiğiniz herkesi, dostunuz BEETHOVEN adına kucaklayın.

[Dipnot 1: Wegeler şöyle diyor:--"Vaftiz sertifikasının neden bu kadar hevesle arandığının sırrını, üç ay sonra kayınbiraderim Stephan von Breuning'in bana yazdığı bir mektuptan keşfettim. Mektupta şöyle diyordu: 'Beethoven haftada en az bir kez sana yazmak istediğini söylüyor; ancak _planladığı evliliğin bozulduğuna inanıyorum_; bu nedenle vaftiz sertifikasını aldığın için sana teşekkür etmek için ateşli bir istek duymuyor.'"]

[Dipnot 2: Beethoven yanılıyordu; Wegeler sadece Matthisson'ın _Opfer Lied_'inin sözlerine başka müzikler eklemişti.]

65.

ZMESKALL'A.

9 Temmuz 1810.

SEVGİLİ Z.,--

Seyahat etmek üzeresin ve ben de sağlık durumum nedeniyle seyahat ediyorum. Bu arada
benim için her şey altüst oluyor. _Herr_[1] beni yanında istiyor ve Sanat da iddialarında daha az acil değil. Kısmen Schoenbrunn'dayım ve
kısmen buradayım; her gün yabancılardan ve yeni tanıdıklardan gelen mesajlarla saldırıya uğruyorum ve hatta sanat konusunda bile hak etmediğim şöhretim tarafından neredeyse dikkatim dağılıyor. Talih beni arıyor ve tam da bu nedenle
yeni bir felaketten neredeyse korkuyorum. Senin "Iphigenie"ne gelince, gerçekler şunlar. Son iki buçuk yıldır görmedim ve şüphesiz
birine ödünç verdim; ama kime?--sorun bu. Her yöne gönderdim ve henüz bulamadım, ama yine de bulmayı umuyorum. Kaybolursan, tazmin edileceksin. Elveda, sevgili Z. Tekrar buluştuğumuzda sanatımın bu arada biraz ilerleme kaydettiğini göreceğine inanıyorum.

Benim dostum olarak kal, tıpkı senin dostum olduğum gibi,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: "Herr" onun öğrencisi, Arşidük Rudolph'tur.]

66.

BETTINA BRENTANO'YA.[1]

Viyana, 11 Ağustos 1810.

EN SEVGİLİ DOSTUM,--

Bu yıldan daha güzel bir bahar hiç olmadı; öyle diyorum ve hissediyorum da, çünkü seni ilk o zaman tanıdım. Sen de gördün ki
toplumda kumda kıvrılıp duran, ama iyiliksever bir Galatea onu kudretli okyanusa geri atana kadar kaçamayan bir balık gibiyim.
Gerçekten de, canım dostum, suratsızlığımın beni tamamen ele geçirdiği bir anda senin tarafından şaşırtıldığımda epeyce mahsur kalmıştım; ama senin bakışında ne kadar da çabuk kayboldu! Hemen, en iyi eğilimlerle bile kulaklarımı
açamadığım bu saçma dünyadan
başka bir küreden geldiğinizin farkına vardım. Ben zavallı bir yaratığım ve yine de başkalarından şikayet ediyorum!!
Gözlerinde parlayan kalbin iyiliği ve
kulaklarının gösterdiği sağduyu sayesinde bunu affedeceksin; en azından dinleme biçimleriyle
yaltaklanmayı biliyorlar. Ne yazık ki kulaklarım bir
ara duvar, içinden zorlukla diğer yaratıklarla
iletişim kurabiliyorum. Aksi takdirde, belki de, sana karşı daha
güvenli hissedebilirdim; ama sadece gözlerinden gelen o dolu, zeki bakışın farkındaydım, beni o kadar derinden etkiledi ki asla unutamam. Sevgili
dostum! Sevgili kızım!--Sanat! Bunu kim anlayabilir? Bu kudretli tanrıçayı kiminle
tartışabilirim? Birlikte konuştuğumuz veya daha doğrusu yazıştığımız o birkaç gün benim için ne kadar da kıymetliydi! Senin akıllı, çekici, en çekici
cevaplarınla ​​birlikte küçük notları dikkatlice sakladım; bu yüzden kaçak ilişkimizin büyük bir kısmının
yazılı olmasını kusurlu işitme duyuma borçluyum. Sen burayı terk ettiğinden beri bazı
mutsuz saatler geçirdim,--hiçbir şey yapamadığım en derin kasvetli saatler. Sen gittikten sonra Schoenbrunn Allee'de üç saat dolaştım, ama
hiçbir _melek_ orada benimle buluşup senin yaptığın gibi sahiplenmedi. Lütfen affet, sevgili dostum, bu orijinal tondan sapma, ama kalbimi rahatlatmak için böyle
aralıklara ihtiyacım var. Hiç şüphesiz Goethe'ye benim hakkımda yazmışsındır? Kafamı bir çuvala gömerek, dünyada olup bitenleri ne görüp ne de duyabilirim, çünkü orada seninle bir daha
buluşmayacağım; ama senden bir mektup alacağım? Umut beni ayakta tutuyor, tıpkı dünyanın yarısı gibi; hayatım boyunca o benim yakın arkadaşım oldu, yoksa
benim halim ne olurdu? Sana kendi elimle yazdığım "Kennst Du das Land"i gönderiyorum, seni ilk tanıdığım
saatin bir anısı olarak; sana ayrıca bir tane daha gönderiyorum, sana veda ettiğimden beri yazdığım, en sevgili, en güzel sevgilim!

Herz, mein Herz, was soll das geben,
Was bedraenget dich so sehr;
Welch ein neues fremdes Leben,
Ich erkenne dich nicht mehr.

Şimdi bana cevap ver, en sevgili dostum ve kalbim böyle bir
asiye döndüğünden beri bana ne olacağını söyle. En sadık dostuna yaz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bettina'ya yazılan meşhur mektuplar, tam olarak
kitabında yayınlandığı gibi verilmiştir, _Ilius Pamphilius und die Ambrosia_ (Berlin, Arnim,
1857) iki cilt halinde. Ben hiçbir zaman onların gerçek olduğundan şüphe etmedim
(belki üçüncü mektubun ortasındaki birkaç kelime hariç) ve kimse onlara güvenemez, özellikle de _Beethoven'ın Mektupları_'nın yayınlanmasından sonra. Ancak, doğuştan gelen inancın ağırlığının yeterli kanıt olmadığı kişiler için, burada şunu belirtebilirim ki, Aralık 1864'te Münih'te Profesör Moritz Carriere, benimle _Beethoven'ın Mektupları_ hakkında konuşurken, bu üç mektubun gerçek olduğuna ve bunları 1839'da Berlin'de Bettina v. Arnim'de gördüğünü ve bunları büyük bir dikkatle ve en derin ilgiyle okuduğuna dair bana açıkça güvence verdi. Önemli içeriklerinden dolayı, bunların derhal yayınlanmasını istedi; ve bundan kısa bir süre sonra, orijinal metinde herhangi bir değişiklik yapılmış gibi gözükmedi; aksine, çokça tartışılan ifade biçiminin (ve özellikle Goethe olayının) orijinallerdekiyle aynı olduğunu hala mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Bu tanıklık bana daha da önemli görünüyor, çünkü M. Carriere bu tür konularda bir acemi olarak değil, edebi kahramanlarımızı ilgilendiren her şeyi dikkatlice incelemiş ve Beethoven'a Goethe'den daha fazla yanlış bir şekilde hiçbir şeyin atfedilmesine izin vermeyecek yetenekli bir yargıç olarak görülmelidir. Ancak Beethoven'ın biyografisi, özellikle karakteri ve bu özel davadaki davranışları olmak üzere bu tür şeyleri daha yakından tartışmak için uygun bir yerdir. Şu anda yalnızca genel terimlerle _Beethoven'ın Jugend_'inin ilk bölümüne atıfta bulunuyoruz. Bu bölüm, Bettina'ya yazılan bu mektuplarla ve sonrakilerle ilgili tüm gerçekleri veriyor. Beethoven'ın karakteristik bir benzerliği, biyografi yazarının zihnine kazınmış ve _Biyografi_'sinde birkaç kalın taslak halinde yeniden üretilmiştir. Ancak bu mektupların kapsamlı bir biyografinin genel girişinde _in extenso_ olarak verilmesi mümkün olamazdı.]

67.

BETTINA BRENTANO'YA.

Viyana, 10 Şubat 1811. SEVGİLİ VE SEVGİLİ DOSTUM,--

Senden iki mektup aldım, Tonie'ye yazdığın mektuplar ise
beni hala hatırladığını ve hatta fazlaca nazik olduğunu gösteriyor. Mektubunu
tüm yaz yanımda taşıdım ve beni sık sık çok mutlu etti; sana sık sık yazmasam da ve sen beni hiç görmesen de, yine de düşüncelerimde sana binlerce mektup yazıyorum. Berlin'de dünyanın ayaktakımının tüm o iğrenç saçmalıklarına tanıklık ederken neler hissettiğini kolayca hayal edebiliyorum,[1]
bunu bana kendin yazmamış olsan bile. Sanat hakkında bu kadar gevezelik ve yine de
hiçbir sonuç yok!!! Bunun en iyi tanımı Schiller'in "Die Fluesse" adlı şiirinde bulunabilir, burada Spree nehrinin konuşması gerekir. Evleneceksin, sevgili dostum, ya da çoktan evlendin ve seni daha önce bir kez bile görme şansım olmadı. Evliliğin
karı kocaya bahşettiği tüm mutluluk ikinize de eşlik etsin! Kendimle ilgili sana ne söyleyebilirim? Sadece Johanna ile birlikte haykırabilirim, "Kaderime merhamet et!"
Eğer önümüzdeki birkaç yıl için kurtulursam, diğer tüm iyilikler ve felaketler için yaptığım gibi, bu nimet için de Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten'e teşekkür edeceğim.
Goethe'ye yazarken benden bahsedersen,
derin saygı ve hayranlığımı ifade eden kelimeler bulmaya çalış. Ben de ona, sadece şiirlerine olan sevgimden dolayı müzik yaptığım "Egmont" ile ilgili olarak yazmak üzereyim.
Bir ulusun en değerli mücevheri olan büyük bir şaire
kim yeterince minnettar olabilir ki! Artık yok canım
tatlı dostum! Bu sabah saat dörtte bir orjiden eve geldim,
orada yürekten güldüm,
ama bugün sanki aynı hüzünle ağlayabilirmişim gibi hissediyorum;
çalkantılı zevkler her zaman ruhuma şiddetle geri döner. Clemens'e gelince [Brentano, kardeşi], lütfen ona hoşgörüsü için teşekkür edin; Kantata'ya gelince, konu burada bizim için yeterince önemli değil - Berlin'de çok farklı; ve benim sevgime gelince, kız kardeş o kadar büyük bir pay alıyor ki, kardeşe pek az şey kalıyor. Bununla yetinecek mi?

Şimdi elveda, sevgili, sevgili dostum; alnına hüzünlü bir öpücük
bırakıyorum, böylece düşüncelerimi bir mühürle
işaretliyorum. Yakında, çok yakında, kardeşin BEETHOVEN'a yaz.

[Dipnot 1: Diğer birçok ifade gibi, şüphesiz Bettina'dan ödünç aldığı ve onu memnun etmek için kullandığı bir ifade.]

68.

ZMESKALL'A.

1811.

Bana hizmetlerini yeni teklif eden bir adamla çalışmaya meyilliyim - bir müzik kopyacısı. Ebeveynleri Viyana'da yaşıyor, bu birçok açıdan uygun olabilir, ancak önce sizinle şartlar hakkında konuşmak istiyorum; ve yarın, ne yazık ki her gün tatilde olduğum için, öğleden sonra benimle kahve içmenizi rica ediyorum, böylece konuyu tartışabilir ve sonra sözlerden eylemlere geçebiliriz. Ayrıca, size Evimizin Nişanı'nın bazı nişanlarını, birinci sınıf kendiniz için, diğerleri ise rahip hariç,
seçtiğiniz herhangi biri için vermeyi planladığımızı bildirmekten onur duyuyoruz. Cevabınızı yarın erken bekliyoruz. Şimdi size birkaç mürekkep lekesi sunuyoruz.

BEETHOVEN'ınız.

69.

ZMESKALL'A.

1811.

EN YÜCE İNSAN!--

Sizden bize birkaç kaz tüyü vermenizi rica ediyoruz; karşılığında size aynı türden bir demet göndereceğiz, böylece kendi
birazını çıkarmak zorunda kalmayacaksınız. Viyolonsel Nişanı'nın Büyük Haçı'nı almanız da mümkün. Sizin nazik ve en dost canlısı
dostlarınız olmaya devam ediyoruz,
BEETHOVEN.

70.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.[1]

1811 Baharı.

KRALİYET EFENDİSİ,--

Her türlü çabaya rağmen evimde yazacak bir kopyacı bulamadığım için
size kendi el yazmamı gönderiyorum; tek yapmanız gereken Schlemmer'den size etkili bir kopyacı bulmasını istemek, ancak Üçlü'yü sarayınızda yazması gerekiyor, aksi takdirde korsanlığa karşı hiçbir güvence olmaz. Daha iyiyim ve birkaç gün içinde size hizmet etme onuruna erişeceğimi umuyorum,
kaybedilen zamanı telafi etmek için çabalamamız gerekecek. Majesteleri'nize istediğim kadar sık ​​veya titizlikle katılmadığımda her zaman endişeli ve huzursuz hissediyorum. Kaybın benim olduğunu söylediğimde kesinlikle doğru, ancak
yakında tekrar bu kadar hasta olmayacağımı umuyorum. Beni hatırlamaktan
lütuf gösterin; belki de size bunu her zamankinden daha fazla hak ettiğimi iki kat
ve üç kat daha fazla gösterebileceğim zaman gelir.

Ben Majesteleri'nizin sadık hizmetkarıyım,

LUDWIG V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schlemmer uzun yıllar Beethoven'ın kopyacısıydı.]

71.

SEVGİLİ DOSTUM,--[1]

Bu zahmete yalnızca doğru hesap yapabilmek ve böylece bazen başkalarına liderlik edebilmek için girdim. Hatalara gelince, çocukluğumdan beri bu kadar hızlı bir algıya sahip olduğumdan, bunun böyle olması gerektiğini veya aslında başka türlü olabileceğini bilinçsizce uyguladığımdan, bunların bana gösterilmesine neredeyse hiç gerek duymadım.

[Dipnot 1: 22 numaralı bir müzik kağıdına (dikdörtgen folyo) yazılmış ve büyük bir kitaptan koparılmış olduğu açıkça belli. Diğer tarafta (21), Beethoven'ın el yazısıyla, dördüncünün gecikmelerde kullanımıyla ilgili talimatlar, beş müzik örneğiyle birlikte yazılmıştır. Sayfa, şüphesiz, Beethoven'ın Arşidük Rudolph'un eğitimi için çeşitli ders kitaplarından derlediği kitaplardan birinden koparılmıştır. Bu nedenle Beethoven'ın sözlerini buraya yerleştirdim.]

72.

DRAMATİK ŞAİR TREITSCHKE'YE.

6 Haziran 1811.

SEVGİLİ TREITSCHKE,--

Kitabı okudunuz mu ve bunu üstlenmeye ikna olacağınızı
ummaya cesaret edebilir miyim? Lütfen bana bir cevap verin, çünkü
ben kendim size gidemiyorum. Eğer daha önce okuduysanız,
bana geri gönderin ki siz çalışmaya başlamadan önce ben de tekrar inceleyeyim. Her şeyden önce, şiirinizin kanatlarında
göklere uçmam sizin için iyi bir şeyse, bunu mümkün olan en kısa sürede
yapmanızı rica ediyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

L. V. BEETHOVEN.

73.

ZMESKALL'A.

10 Eylül 1811.

SEVGİLİ ZMESKALL,--

Prova şimdilik ertelensin. Bugün tekrar doktorumu görmeliyim, beceriksizliğinden bıkmaya başladım. Metronomunuz için teşekkürler; gelin, Zamanı Sonsuzluğa kadar ölçüp ölçemeyeceğimizi deneyelim, çünkü o kadar _basit_ ve _kolayca yönetilebilir_ ki buna hiçbir engel yok gibi görünüyor!
Bu arada, bu konu hakkında bir konferans yapacağız. Saat mekanizmasının matematiksel hassasiyeti elbette daha büyüktür; ancak daha önce, benim huzurumda yaptığınız küçük deneyleri izlerken, metronomunuzda dikkate değer bir şey olduğunu düşündüm ve umarım yakında _onu tamamen doğru bir şekilde ayarlamayı_ başarabiliriz. Çok geçmeden sizi görmeyi umuyorum.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

74.

ZMESKALL'A.

26 Ekim 1811.

Bugün "Kuğu"da olacağım ve orada sizinle _kesinlikle_ buluşmayı umuyorum, ancak çok geç kalmayın. Ayağım daha iyi; Bu kadar çok şiirsel _ayak_ yazarı, _kafa_ yazarına bir hafta içinde sağlam bir ayak vaat ediyor.

75.

ZMESKALL'A.

20 Kasım 1811.

Size karşı çok minnettarız. Hak ettiğiniz ününüzü kaybetmemeye dikkat etmenizi rica ediyoruz. Aynı yolu izlemeniz için teşvik ediliyoruz ve bir kez daha

LUDWIG VAN BEETHOVEN'a

çok bağlı kalmaya devam ediyoruz.

76.

ZMESKALL'A.

19 Ocak 1812.

Bugün "Kuğu"da olacağım, sevgili Z. Ne yazık ki! _çok_ fazla boş zamanım var
ve senin _hiç_! Senin

BEETHOVEN'ın.

77.

ZMESKALL'A.[1]

1812.

ŞAŞKIN KÜÇÜK QUONDAM MÜZİK KONTU!

Ne oldu sana? Bugün "Kuğu"da mı olacaksın? Hayır mı?
... Evet! Macaristan için neler yaptığımı bu muhafazadan gör. Bir
Alman, sözünü tutmadan bile bir şeye giriştiğinde, B. [Brunswick] gibi Macar Kontlarından çok
farklı davranır. O,
kendi başıma seyahat etmeme izin verdi--hangi zavallı, sefil sebepten dolayı kim bilebilir?--ve beni bekletti, ama beni beklemedi!

Benim mükemmel küçük quondam müzik Kontum,

Şimdi, her zamanki gibi, senin bağlı

BEETHOeVERL'im.

Muhafazayı geri ver, çünkü onu ve başka bir şeyi, Kont'un bilgisi dahilinde, oldukça
zorla getirmek istiyoruz. [Dipnot 1: Bu ve sonraki notun tarihi, Macaristan (Pesth) için yazdığı bestelere yapılan göndermeyle belirlenmiştir. Varenna'ya yazılan sonraki mektuba bakın.]

78.

ZMESKALL'A.

Bugün "Kuğu"da görünmeniz için çağrılıyorsunuz; Brunswick de geliyor. Eğer
görünmezseniz, bundan böyle bizi ilgilendiren her şeyden dışlanacaksınız.
_Per excellentiam_ bahaneleri kabul edilemez. İtaat etmeniz emredilmiştir, çünkü sizin yararınıza hareket ettiğimizi ve amacımızın sizi
günaha ve sadakatsizliğe karşı korumak olduğunu biliyoruz _per excellentiam--dixi_.

BEETHOVEN.

79.

ZMESKALL'A.

SEVGİLİ ZMESKALL,--

Freiung'a yakın yaşayan ünlü saatçi sizi ziyarete gelecek. Birinci sınıf bir tekrarlayıcı istiyorum, bunun için de kırk düka istiyor. Bu tür şeyleri seviyorsanız, lütfen benim için çaba gösterin ve
benim için gerçekten iyi bir saat seçin.

Yakında bana korno çalma konusundaki özel bilgimi
kendi lehine gösterme fırsatı verecek olan sizin gibi bir adama karşı en coşkulu hayranlığımla, ben sizin

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ınızım.

80.

KAMMERPROCURATOR VARENNA'YA,-GRATZ.[1]

1812.

Yoksullara yardım etme isteğiniz mektubunuzda bu kadar belirgin olmasaydı,
talebinize ödeme teklifiyle eşlik etmeniz beni
azıcık rahatsız etmezdi. Çocukluğumdan beri, sanatım yoksul ve acı çeken insanlığa hizmet edebildiğinde, hiçbir zaman başka bir
sebebin beni etkilemesine izin vermedim ve bana her zaman verdiği içten memnuniyetin ötesinde hiçbir şey talep etmedim. Bununla birlikte bir
Oratoryo--(A), icrası yarım akşamı kaplayan bir
Uvertür ve Korolu bir Fantazi--(B) alacaksınız. Eğer hayırsever kurumunuzda
bu tür şeyler için bir _depo_ varsa, yoksullara olan sempatimin bir göstergesi olarak bu üç eseri oraya koymanızı rica ediyorum; onların malı olarak kabul edilmeli ve yalnızca onların yararına olan herhangi bir konserde verilmelidir. Bunlara ek olarak, notası sizin için en kısa sürede yazılacak olan
"Atina Harabeleri"ne bir Giriş alacaksınız. Aynı şekilde "Ungarn'ın ilk Wohlthaeter'i"ne
[Macaristan'ın İlk Hayırseverleri]
Büyük Uvertür.

Her ikisi de Macarlar için [Pesth'teki] yeni tiyatrolarının açılışında yazdığım iki eserin bir parçasıdır. Ancak, lütfen bana bu eserlerin başka bir yerde icra edilmeyeceğine dair yazılı bir teminat verin, çünkü
yayınlanmıyorlar ve bir süre daha da yayınlanmaları muhtemel değil. Macaristan'dan bana geri döner dönmez, ki bu da birkaç gün içinde olacak,
sonraki Büyük Uvertürü alacaksınız.

Korolu Fantasia'nın, şüphesiz, burada Profesör Schneller tarafından bana bahsedilen amatör bir hanım tarafından icra edilmesi mümkündü.[2]
Koro No. 4'ten sonraki sözler, C majör, yayıncılar tarafından değiştirildi ve artık
müzikal ifadeye tamamen aykırı; _kalemle_ yazılanlar,
bu nedenle, müzik üzerine söylenmeli. Oratoryoyu kullanabilirseniz,
size _yazılmış tüm bölümleri_ gönderebilirim, böylece yoksullar için harcama daha az olur.
Bu konuda bana yazın.

Sizin itaatkarınız

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Varenna ile yazışmalar, on dört mektup ve dört nottan oluşuyordu, birkaç yıl önce Leipzig'deki bir
otograf koleksiyoncusu tarafından satın alındı ​​ve muhtemelen farklı kişilere
açık artırmayla tekrar satıldı. Bu mektupları geri almaya çalışmak, rüzgarın
saçtığı yaprakları kovalamaya benzer. Burada verilenlerin çoğu
gazetelerde yer aldı; bu nedenle, metinden,
yayınlanmalarından daha fazlasından sorumlu olamam, ancak bu, açıkça
usta bir el tarafından yürütülmüştür. İlk mektubun tarihi ikincisinden çıkarılmalıdır ve ayrıca onlardan _Atina Harabeleri_ ve _Kral Stephen_'ın (veya en azından Uvertür'ün) Ocak 1812'de
tamamlandığını öğreniyoruz.]

[Dipnot 2: Bu _amatör_, daha sonra Dr. Gratz'da bir avukat olan Pachler'den Schindler'in 15 Ağustos 1825 ve 5 Kasım 1826 tarihli iki mektubu vardır ve bu mektuplarda Beethoven'ı Gratz'da kendisini ziyaret etmeye davet eder. Schindler, Beethoven'ın yazılarındaki bir notun sözlerinin bu hanıma uygulanabilir olduğunu düşünür ve bu notun tıpkıbasımını _Biography_, I. 95'te vermiştir; 1817 veya 1818 tarihi.
Şunlardır:--"Yalnızca aşk, evet! Yalnızca aşk hayatınızı daha mutlu hale getirebilir.
Tanrım! Bana erdemde beni güçlendirebilecek, meşru bir şekilde kendimin diyebileceğim kişiyi bulmamı sağla. 27 Temmuz'da Baden'da yanımdan geçerken bana bakıyormuş gibi göründü." Bu hanım ayrıca Franz Schubert'in _Life_ adlı eserinde de dostça bir rol oynar. _Biyografisine_ bakın Dr. Kreissle.]

81.

ZMESKALL'A.

2 Şubat 1812.

Hiçbir şekilde _olağanüstü_ değil, _çok sıradan_ bir kalem tamircisi! Bu seferki yeteneği başarısız oldu (gönderdiklerimin yeni
tamir edilmesi gerekiyor), ne zaman sonunda zincirlerini çıkarmayı düşünüyorsun?--ne zaman? Beni
bir an bile düşünmüyorsun; bu Avusturya barbarlığı ortasında hayat bana lanet olsun. Şimdi esas olarak "Kuğu"ya gideceğim, çünkü diğer meyhanelerde kendimi
müdahaleye karşı savunamıyorum. Elveda! Yani, senin onsuz
yapmanı istediğim kadar _iyi akşamlar_
diye rica ediyorum,

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

En harika adam! Hizmetkarının dairemi
düzenleyecek birini tutmasını rica ediyoruz; konaklama yerlerine aşina olduğu için, uygun fiyatı hemen belirleyebilir. Bunu hemen yap, Karnaval haylazı!!!!!!!

Ekteki not en az bir haftalık.

82.

ZMESKALL'A.

8 Şubat 1812.

Dünyanın en sıra dışı ve ilk ve en önde gelen sarkaç adamı,
ve üstelik bir kaldıracı olmadan!!!

Bana motivasyon gücünüzün bir kısmını
verdiğiniz için size çok minnettarım. Minnettarlığımı şahsen ifade etmek istiyorum ve bu nedenle
bu sabah sizi "Kuğu"ya davet ediyorum,--adı bile böyle bir konu söz konusu olduğunda uygun bir yer olduğunu gösteren bir meyhane,

Sevgilerimle,

BEETHOVEN.

83.

VARENNA'YA,--GRATZ.

Viyana, 8 Şubat 1812.

Herr Rettich Oratoryo'nun bölümlerini çoktan aldı ve artık bunlara ihtiyacınız kalmadığında lütfen bana geri gönderin. Herhangi bir şeyin eksik olması muhtemel değil, ancak bu durumda bile, notalar sizde olduğu için, bunu
kolayca
düzeltebilirsiniz. Dün Macaristan'dan Uvertürleri aldım ve mümkün olan en kısa
zamanda kopyalayıp size ileteceğim. Ayrıca "Atina Harabeleri"nden vokal Korolu bir Marş da gönderiyorum. Şimdi toplamda zamanı doldurmaya yetecek kadarınız olacak.

Bu parçalar yalnızca el yazması olduğundan, Uvertürler ve Korolu Marş konusunda hangi önlemleri almanızı istediğimi gönderdiğimde size bildireceğim.

Ben, bestelenmesinden bir yıl sonrasına kadar hiçbir yeni eser yayınlamadığım ve bunu yaptığımda da, yayıncıya, eserin kimsenin elinde olmadığına dair yazılı bir güvence vermek zorunda olduğum için, bu eserlerle ilgili olarak olası herhangi bir olasılık veya kazaya karşı dikkatli olmam gerektiğini kendiniz de anlayabilirsiniz. Ancak, hayırseverliğinize yardım etmek için her zaman en sıcak gayreti göstermeye hazır olduğumu size temin etmeliyim ve burada, yalnızca el yazması olarak var olan eserleri veya bu hayırsever amaç için özel olarak yazılmış kompozisyonları her yıl size göndermeyi taahhüt ediyorum. Ayrıca, kurumunuzla ilgili gelecekteki planlarınızın neler olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum, böylece buna göre hareket edebilirim.

Elveda! En yüksek saygılarımla,

Sizin sadık

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ınızla birlikteyim.

84.

ZMESKALL'A.[1]

19 Şubat 1812.

SEVGİLİ Z.,--

Arşidük'ün yeni kağıt paradaki payını tam değerde [_Einloesungsschein_] ödediğine dair yazılı bilgiyi dün aldım.
Lütfen bana, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, Pazar günü söylediklerinizin özünü yazmanızı rica ediyorum ve diğer ikisine göndermemizin uygun olduğunu düşündük. Bana Arşidük'ün _Einloesungsschein_ olarak ödeme yapması için bir sertifika teklif edildi, ancak bunun gereksiz olduğunu düşünüyorum, özellikle de Saray'daki insanlar, bana karşı tüm görünürdeki dostluklarına rağmen, taleplerimin _adil olmadığını_ ilan ettikleri için!!!! Aman Tanrım! Buna katlanmama yardım et! Ben Atlas'a dünyayı taşımada yardım edecek veya onun yerine bunu yapmaya çalışacak bir Herkül değilim. Dün, Baron von Kraft'ın Zisius'a beni yargılayıp benim hakkımda konuştuğu
yakışıklı tavrın ayrıntılarını duydum! Ama boş ver, sevgili Z.! Bu utanç verici saldırılara karşı dayanıklılığım daha fazla devam edemez; zulüm gören sanat her yerde bir sığınak bulacaktır - Daedalus, bir labirentte hapsedilmiş olmasına rağmen, onu yukarı taşıyacak
kanatlar bulmuştur. Ah! Ben de kanat bulacağım!

Sonsuza dek,

BEETHOVEN.

Eğer vaktiniz varsa, bu sabah bana anıtın taslağını gönderin;--muhtemelen
bedava ve hiçbir şey almamak için! çok fazla zaman kaybedildi ve sadece
medeni sözcüklerle askıda tutulacak!

[Dipnot 1: 1811'de Avusturya'da Mali Patent çıktı ve bununla
paranın değeri beşte bir oranında değer kaybetti. Bu ayrıca Beethoven'ın Arşidük Rudolph, Prens Kinsky ve Prens Lobkowitz'den aldığı maaşı da etkiledi. Bu beyefendilerden ilki, _Einloesungsschein_'daki tüm payını ödedi. Lobkowitz, Beethoven'ın isteği üzerine kısa süre sonra aynısını yaptı; sadece Kinsky'nin payıyla bile, ölümünden dolayı sonradan zorluklar ortaya çıktı.]

85.

VARENNA'YA.

Lent, 1812.

Hayırseverliğinizin davasına hizmet etme kaygıma rağmen, bunu
yapamadım. Eskiden olduğu gibi benim için yazacak bir kopyacım yok ve kısıtlı zaman bunu kendim yapmamı imkansız kılıyor; bu yüzden kopyacı olarak yabancılara başvurmak zorundayım. Bunlardan biri Uvertürleri, &c., &c., sizin için yazmayı vaat etti; ancak çok sayıda konserin olduğu Passion Week araya girdiğinde, benim tüm çabalarıma rağmen sözünü tutamadı. Uvertürler ve Korolu Marş yazıya geçirilse bile, bunları bu postayla göndermek mümkün olmazdı ve bir sonrakini beklersek müzik Paskalya Pazarı için çok geç gelecek. Biraz daha fazla zaman kazanmak için benimseyebileceğiniz bir yol veya bu eserleri size göndermek için herhangi bir şans varsa bana bildirin, hayırseverliğinizin amacına yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Saygılarımla, itaatkar bir şekilde sizin yanınızdayım,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

86.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.[1]

1812.

SİZİN İMPARATORLUK HAZRETLERİ,--

Dün akşam çok geç saatlere kadar, hatta neredeyse saat on bire kadar, Y.I.H.'nin size ulaşma mesajını alamadığım için çok üzüldüm.
Her zamanki
alışkanlığımın aksine, öğleden sonra hiç eve gitmedim, güzel hava beni tüm öğleden sonrayı yürüyerek,
akşamı da Banda'da, "auf der Wieden" geçirmeye teşvik etti ve bu yüzden eve dönene kadar sizin isteğinizi fark etmedim. Bu arada, Y.I.H. ne zaman isterse, kendimi sizin emrinize vermeye her an hazırım. Bu nedenle
lütufkar emirlerinizi bekliyorum.

Ben İmparatorluk Majestelerinin en itaatkar

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ıyım.

[Dipnot 1: 1812 tarihi başka bir el tarafından kağıda işaretlenmiş ve ikinci notun sonu bunun bu yılın başında olduğunu kanıtlıyor.]

87.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1812.

SİZİN İMPARATORLUK MAHSUSLARI,--

Bugüne kadar, yatağımdan ilk kez ayrıldığımda, nazik mektubunuza cevap veremedim. Yarın sizi bekleyemem
imkansız olacak, ama belki ertesi gün. Son birkaç günde çok acı çektim ve içten isteğim doğrultusunda zamanımın büyük bir kısmını size ayıramayacak durumda olmam nedeniyle iki katını çektim diyebilirim. Ancak şimdi, bahar ve yaz için (yani sağlık açısından) tüm puanları temizlemiş olmayı umuyorum.

Ben İmparatorluk Majestelerinin en itaatkar hizmetkarıyım,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

88.

VARENNA'YA,--GRATZ.

Viyana, 8 Mayıs 1812.

EFENDİM,--

Hala iyi olmaktan uzak ve çok meşgul olduğum için
mektuplarınıza cevap veremedim. Dünyada nasıl oldu da
benim hoşnutsuzluğum gibi temelsiz bir fikir aklınıza geldi? Müziği icra edilir edilmez geri getirseydiniz kesinlikle daha iyi olurdu; çünkü o dönemde
onu buraya getirebilirdim, oysa şimdi, ne yazık ki, çok geç; ama
sadece _ne yazık ki_ diyorum çünkü bu, değerli hanımların kopyalama masraflarından
kurtulmamı engelliyor. Başka bir zamanda
onların eserleri yazdırmaları için ödeme yapmalarına asla izin vermezdim, ama öyle oldu ki şu anda her türlü _karışıklık_ ile karşı karşıyayım,
bu yüzden bunu yapmaktan kaçınamam. Muhtemelen Herr O., en iyi niyetlerle de olsa, bunu size bildirmekte gecikti, bu da beni kopyalama masraflarının geri ödenmesi için ona başvurmak zorunda bıraktı; belki de acelem yüzünden kendimi
açıkça ifade edemedim. Şimdi, saygıdeğer beyefendi, eğer ihtiyacınız varsa Uvertürü ve Koroyu tekrar alabilirsiniz.

Her durumda güvenimin suistimal edilmesini önleyeceğinize ikna oldum; bu arada Uvertürü belirttiğim
koşullarla saklayabilirsiniz. Kopyalamanın parasını ödeyebileceğimi görürsem, onu kendi kullanımım için geri alacağım.

Oratoryonun notaları bir hediyedir ve ayrıca "Egmont" Uvertürü de.
Oratoryonun bölümlerini icra edilene kadar yanınızda bulundurun.

Şimdi vermeyi düşündüğünüz konser için ne seçerseniz seçin ve Koro ve Uvertürü seçerseniz, bunlar hemen size iletilecektir. Gelecekteki konser için, saygıdeğer Ursulines yararına, size her durumda tamamen yeni bir senfoni ve belki de sesler için önemli bir eser vaat ediyorum ve şimdi uygun bir fırsatım olduğu için kopyalama size bir kuruşa mal olmayacak. Konser başarılı olursa sevincim
her şeyin ötesinde olurdu ve
sizi tüm masraflardan kurtarabilirdim;--her durumda, iyi niyetimi hafife alın.

Çocukların takdire şayan öğretmenlerine beni hatırlatın ve onlara
zavallı iyi niyetimin mutlu sonucu karşısında sevinç gözyaşları döktüğümü ve
mütevazı yeteneklerim onlara hizmet edebildiği sürece, bende her zaman
en sıcak sempatiyi bulacaklarını söyleyin.

Davetiniz için içten teşekkürlerimi sunarım; Steiermark'ın
ilginç manzaralarıyla tanışmak isterim ve belki bir gün o zevki
tadabilirim. Elveda! Sizde yoksullara ve muhtaçlara bir dost bulduğum için yürekten sevinç duyuyorum ve her zaman emrinizdeyim.

LUDWIG VAN BEETHOVEN, M.P.

89.

ARŞİDÜK RUDOLPH'UN MUHASEBECİ JOSEPH FREIHERR VON SCHWEIGER'E.[1]

1812.

Ölümlülerin en önemsizi, her şeyin kapalı olduğunu gördüğünde, nazik efendisine hizmet etmek için buraya geldi; bu yüzden her şeyin açık olduğu, ancak güvenilir hizmetçiden başka kimsenin bulunmadığı
buraya geldi. Ayrılmadan önce iyi bir müzik akşamı sağlamak için yanımda ağır bir müzik paketi vardı; ancak nafile. Malfatti[2], benim için hiç de hoş olmayan
Toeplitz'e gitmeye karar verdi. Ancak, itaat etmem gerektiği için, en azından nazik efendimin
ben olmadan bu kadar eğlenmeyeceğini umuyorum. _O vanitas!_ çünkü başka bir şey değil. Toeplitz'e gitmeden önce, ya sizi görmek için Baden'e gideceğim ya da yazacağım. Elveda! Lütfen nazik efendime saygılarımı sunun ve

Dostunuz,

[K.] BEETHOVEN'a olan saygınızı sürdürün.

[Dipnot 1: Toeplitz'e yolculuk 1812 yılında gerçekleşti.]

[Dipnot 2: O zamanlar Viyana'da çok ünlü bir hekim, Beethoven tarafından
danışıldı.]

90.

VARENNA'YA,--GRATZ.

Toeplitz, 19 Temmuz 1812.

Teşekkürlerim, değerli hanımların zevk almam için gönderdikleri tüm
nefisler için çok uzun süre gecikti; Viyana'da sürekli hasta olduğum için sonunda buraya sığınmak zorunda kaldım.

Ancak, geç olsun güç olmasın; bu yüzden sizden, takdire şayan Ursuline hanımlarına benim adıma her türlü nazik şeyi söylemenizi rica ediyorum, gerçi bu kadar minnettarlığı hak etmemiştim; aslında, sanatımı ara sıra başkalarına faydalı kılmamı sağlayan
O'na teşekkür etmem daha doğru olur. Bir dahaki sefere
benim zavallı yeteneklerimi saygıdeğer hanımların yararına kullanmak istediğinizde, bana yazmanız yeterli.

Yeni bir senfoni artık sizin için hazır ve Arşidük Rudolph kopyasını
aldığı için, size hiçbir maliyeti olmayacak. Belki de bu günlerden birinde size vokal bir şey gönderebilirim. Sadece bu saygıdeğer hanımlara hizmet etme kaygımı belli bir derecede kibir veya şöhret arzusuna bağlamamanızı umuyorum, çünkü bu beni çok üzer. Eğer bu iyi hanımlar bana karşılığında herhangi bir hizmette bulunmak isterlerse, beni dindar dualarına
öğrencileriyle birlikte dahil etmelerini rica ediyorum. Saygılarımla,

Dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

Birkaç hafta burada kalacağım; bu yüzden yazmanız gerekirse,
buradan bana ulaşın.

91.

ŞARKICI, MDME'NİN ALBÜMÜNDE YAZILMIŞTIR. AUGUSTE SEBALD.

Toeplitz, 8 Ağustos 1812.

LUDWIG VAN BEETHOVEN,

Unutmak istesen bile,
Asla unutmamalısın.

92.

M. H. H. ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

Franzensbrunn, 12 Ağustos 1812.

Uzun zaman önce Y.R.H.'nin hatırasına dönmek benim için kaçınılmaz bir görevdi,
ama kısmen işlerim ve sağlık durumum, hem de kendi önemsizliğim, bunu yapmama isteksiz olmama neden oldu. Prag'da Y.R.H.'yi sadece bir gece kaçırdım; çünkü sabah size saygılarımı sunmaya gittiğimde, bir önceki gece yola çıktığınızı gördüm. Toeplitz'de günde dört kez bir askeri bando sesi duydum, size verebileceğim tek müzik
raporu. Goethe ile çok iyi anlaşmıştım.[1] Ancak doktorum Staudenheim,
beni Carlsbad'a gönderdi[2] ve oradan buradan ve muhtemelen
buradan Toeplitz'e geri dönmem gerekecek. Ne uçuşlar! Ve yine de
şu ana kadar durumumda herhangi bir iyileşme olup olmadığı çok şüpheli görünüyor. Y.R.H.'nin sağlığı ve ayrıca
müzik ilhamına gösterdiğiniz ısrarlı bağlılık hakkında en iyi bilgileri alıyorum. Y.R.H. şüphesiz Stadt Baden'de ateşin başındaki hastalar yararına verdiğim bir konseri duymuştur.[3] Herr Polledro'nun yardımıyla.[4] Gelirler yaklaşık 1000 florindi.
Eğer düzenlemelerimde kısıtlanmasaydım
kolayca 2000 florin alabilirdik. Kelimenin tam anlamıyla
_fakirler için fakir bir konserdi_. Burada yayıncıda sadece keman eşliğindeki önceki sonatlarımdan bazılarını bulabildim ve Polledro bunlara gönül verdiği için kendimi eski bir Sonat çalmakla yetinmek zorunda kaldım.[5] Tüm konser, Polledro'nun keman eşliğinde Sonatımı çaldığı bir üçlüden oluşuyordu, sonra Polledro bir şeyler çaldı ve son olarak doğaçlama yaptım. Bu arada, bu sayede zavallı _Badeners_'ın payına bir şey düştüğü için içtenlikle seviniyorum. Lütfen sizin iyiliğiniz için en iyi dileklerimi ve bazen beni düşünmeniz için yalvarışımı kabul edin.

[K.]

[Dipnot 1: Beethoven, Goethe ile tanışmasından çok kısa bir şekilde bahseder.
Goethe, 1812 tarihli _Tag- und Jahrschriften_ adlı eserinde Beethoven'ın Toeplitz'deki kalışına hiçbir göndermede bulunmaz. Dolayısıyla, bu iki büyük beyinin
birbirleriyle kişisel olarak tanıştıklarında birbirlerinden özel bir zevk aldıkları görülmemektedir. Beethoven, aslında, _Meeresstille und glueckliche Fahrt_ adlı eserini "ölümsüz
Goethe'ye" (1812) ithaf etmiştir, ancak
1823'te ona yalnızca bir kez, Weimar Büyük Dükü'nden Büyük Ayini için bir abonelik almak için yazmış ve Goethe'den hiçbir yanıt alamamıştır. Goethe'nin eserlerinin
tam baskısında Beethoven'ın adı yalnızca bir kez, cenaze töreninden bahsederken Goethe tarafından anılmıştır.]

[Dipnot 2: Dr. Staudenheim, Malfatti gibi, Viyana'nın en ünlü
doktorlarından biriydi. Beethoven da Staudenheim'ı iyi tanıyordu,
ama rejiminde ne Staudenheim'ın ne de Malfatti'nin reçetelerini takip etti.]

[Dipnot 3: Viyana yakınlarındaki Stadt Baden, 16 Temmuz'da
çok yıkıcı bir yangınla karşı karşıya kalmıştı.]

[Dipnot 4: Giov. Batt. Polledro, Torino'da Kapellmeister, 1776 doğumlu,
1809'dan 1812'ye kadar Almanya'yı keman sanatçısı olarak gezdi. Mart 1812'de Viyana'da bir konser verdi.]

[Dipnot 5: Piyanoforlu keman Sonatı muhtemelen Op. 47'ydi
(1803'te bestelendi ve 1805'te yayınlandı, Thayer'e göre, No. 111) veya
daha önceki bestelerinden biri, Op. 30 veya 24 veya 23.]

93.

BETTINA VON ARNIM'E.

Toeplitz, 15 Ağustos 1812.

EN SEVGİLİ DOSTUM,--

Krallar ve prensler gerçekten de profesörler ve özel danışmanlar yaratabilir ve
unvanlar ve nişanlar verebilirler, ancak büyük insanlar,--bu dünyanın temel karmaşasının üzerinde yükselen ruhlar
yaratamazlar. Güçleri orada tükenir ve
ve bizi saygı duymaya zorlayan şey budur.[1] Goethe ve benim gibi iki kişi
bir araya geldiğinde, bu asiller bizim
büyük olarak gördüğümüz şeyleri algılamaktan geri kalamazlar. Dün, eve giderken, tüm İmparatorluk
ailesiyle karşılaştık; Goethe kolunu benimkinden çekip kenara çekilmek için onları biraz uzaktan gördük; ve ne dersem diyeyim, onu bir adım daha atmaya ikna edemedim. Şapkamı daha sıkı bir şekilde
başıma bastırdım, paltomu ilikledim ve kollarımı arkamda kavuşturarak
kalabalığın en yoğun kısmından geçtim. Prensler ve saray mensupları benim için bir şerit oluşturdular; Arşidük Rudolph şapkasını çıkardı ve
İmparatoriçe önce bana eğildi. Dünyanın bu büyükleri beni _tanıyor_. Sonsuz eğlenceme, alayı Goethe'nin yanından geçerken gördüm, şapkasını çıkarmış bir şekilde, derin bir şekilde eğilerek. Daha sonra onu sert bir şekilde azarladım; ona hiç aman vermedim ve tüm günahlarıyla onu azarladım,
özellikle sana karşı, sevgili dostum, az önce senden bahsettiğimiz gibi. Aman Tanrım! Eğer _onun_ yaşadığı gibi seninle yaşayabilseydim, inan bana
çok daha büyük şeyler üretirdim. Bir müzisyen aynı zamanda bir şairdir, o da
bir çift güzel göz tarafından
kendini daha parlak bir dünyaya taşınmış hissedebilir,
orada daha yüce ruhlar onunla birlikte eğlenir ve ona ağır görevler yükler. Gözlemevinde seni ilk gördüğümde, beni de besleyen, ferahlatıcı bir Mayıs yağmuru sırasında aklıma neler
geldi![2] En güzel
temalar gözlerinden kalbime doğru ilerledi, Beethoven artık _yönetim_ yapmadığında
dünyayı büyüleyecek. Eğer Tanrı bana birkaç yıl daha ömür bahşederse, o zaman seni bir kez daha görmeliyim, sevgili, en sevgili
dostum, çünkü her zaman dinlediğim içimdeki ses bunu talep ediyor.
Ruhlar birbirini sevebilir ve ben de seninkini her zaman elde edeceğim. Senin onayın
dünyadaki her şeyden daha değerli benim için. Goethe'ye övgünün bizim gibi erkekler üzerindeki etkisine dair duygularımı anlattım ve eşitlerimizin bizi anlayışlarıyla dinlemelerini istiyoruz. Duygu sadece kadınlara uygundur; (affet beni!) müzik bir erkeğin ruhundan ateş püskürmelidir. Ah! sevgili kızım,
duygularımız her noktada ne kadar zamandır aynı!!! Tek gerçek iyilik, bizimle sempati kuracak, tamamen anladığımız ve düşüncelerimizi saklamamıza gerek olmayan parlak, nazik bir ruhtur. _Bir şey
olmak
isteyen kişi, gerçekte bir şey olmalıdır._ Dünya bizi kabul etmeli, her zaman adaletsiz değildir; ama bunun için umursamıyorum, daha yüksek bir amacım var. Viyana'daki senden bir mektup almayı umuyorum; bana
yakında ve eksiksiz bir şekilde yaz, bundan sonra bir hafta orada olacağım. Mahkeme bunu yarın bırakıyor ve bugün başka bir performansları var. İmparatoriçe
rolünü iyice
çalıştı. İmparator ve Dük kendi müziğimden biraz çalmamı istediler, ama reddettim, çünkü ikisi de
_Çin porselenlerine_ tutkun. Biraz hoşgörü gerekiyor, çünkü akıl imparatorluğunu
kaybetmiş gibi görünüyor; ama ben böyle sapkın
deliliklere hizmet etmeyi seçmiyorum--bu tür tuhaflıklardan sürekli olarak suçlu olan
prensleri memnun etmek için böyle saçma işlere ortak olmayacağım. Elveda! Elveda!
sevgili dostum; mektubun bütün gece kalbimin yanında yattı ve beni neşelendirdi.
Müzisyenler kendilerine büyük bir serbestlik tanırlar. _Aman Tanrım! Seni ne kadar seviyorum!_ En
sadık dostun ve sağır kardeşin,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Fraeulein Giannatasio del Rio, 1857'de
_Grenz Boten_'e gönderdiği günlükte, Beethoven'ın bir keresinde, "Dünyanın büyükleriyle ilişki kurmak çok hoştur, ancak kişi
onlara saygı
duyduran bir niteliğe sahip olmalıdır." dediğini belirtir.]

[Dipnot 2: Bettina'ya göre (bkz. _Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları_, II. 193), ilk tanışmaları Beethoven'ın
dairelerinde gerçekleşmiştir.]

94.

PRENSES KINSKY'YE,--PRAG

Viyana, 30 Aralık 1812.

Majesteleri,--

Kocanız Prens von Kinsky'den sizi mahrum bırakan korkunç olay, onu
anavatanından ve onu seven herkesten[1] ve ayrıca
birçok kişiden cömertçe desteklenmiş, iyiliği ve büyüklüğü takdir edebilen her kalbi en derin üzüntüyle doldurmuş, beni de en derin ve acı verici derecede etkilemiştir. Kişisel çıkarların katı görevi, Majesteleri'nin önüne mütevazı bir dilekçe koymamı zorunlu kılıyor, makul anlamı, umarım, Majesteleri'nin, bu kadar çok önemli meselenin dikkatinizi çektiği bir zamanda, müdahale etmem için mazeretimi savunabilir. Konuyu Majesteleri'ne bildirmeme izin verin.

Y.H. şüphesiz, 1809 yılında Vestfalya'ya bir çağrı aldığımda, merhum kocanız Majesteleri Prens von Kinsky, I.H. Arşidük Rudolph ve H.H. Prens von Lobkowitz'in, söz konusu teklifi reddetmem ve Avusturya'da kalmaya karar vermem koşuluyla, bana ömür boyu 4000 gulden yıllık gelir sağlamayı teklif ettiğinin farkındadır. Her ne kadar
bu meblağ Vestfalya'da bana sağlanan meblağla orantılı olmasa da,
yine de Avusturya'ya olan düşkünlüğüm ve bu cömert teklife olan hissim, tereddüt etmeden kabul etmemi sağladı.
H.H. Prens Kinsky tarafından katkıda bulunulan pay, 1809'dan beri Prens'in özel kesesinden üç aylık taksitler halinde aldığım 1800 florinden oluşuyordu.
Daha sonraki olaylar bu meblağı kısmen azaltsa da,
finans patentinin ortaya çıkmasına kadar, banknotları _Einloesung Schein_'a indirgeyen
memnun bir şekilde dinlendim.
H.I.H. Arşidük Rudolph'a, H.I.H. tarafından katkıda bulunulan yıllık gelirin gelecekte _Einloesung Schein_ olarak ödenmesini talep etmek için başvurdum. Bu hemen kabul edildi ve H.I.H.'den bu yönde yazılı bir teminat aldım. Prens von
Lobkowitz, kendi payıyla ilgili olarak aynı şeyi kabul etti,--700 florin [bkz.
No. 84]. Majesteleri Prens von Kinsky o sırada Prag'da olduğundan, geçen Mayıs ayında, Vogelsang Alayı'nda bir subay olan Herr Varnhagen von Ense aracılığıyla kendisine saygılı dilekçemi ilettim, Majestelerinin maaşıma katkısı--1800 florin--diğerleri gibi _Einloesung Schein_'da ödenmesini istedim. Herr von Varnhagen şunları yazmıştır ve mektubun aslı hala mevcuttur:--

"Dün Prens Kinsky ile istediğim görüşmeyi yaptım. Beethoven'a en büyük övgülerle, talebini hemen kabul etti ve gecikmeleri ve ayrıca _Einloesung Schein_ tarihinden itibaren tüm gelecekteki meblağları o para birimiyle ödemeye hazır. Buradaki veznedar gerekli talimatları aldı ve Beethoven Prag'dan geçerken veya isterse Viyana'da Prens geri döner dönmez tüm meblağı çekebilir.

"Prag, 9 Haziran 1812."

Birkaç hafta sonra Prag'dan geçerken, Prens'i bekleme fırsatını yakaladım ve ondan bu vaadin en eksiksiz teyidini aldım. H.H. de talebimin uygunluğunu tamamen kabul ettiğini ve bunu oldukça makul bulduğunu söyledi. Bu mesele sonuçlanana kadar Prag'da kalamayacağım için Sonunda kararlaştırılan H.H. bana 
hesap üzerinden altmış düka ödemesi yapacak kadar nazikti, ki H.H.'nin hesaplamasına göre bu 600 florin Viyana para birimine denk geliyordu. Gecikmiş borçlar
Viyana'ya döndüğümde ödenecekti ve veznedara maaşımı gelecekte _Einloesung Schein_ olarak ödemesi için bir emir verilecekti. H.H.'nin memnuniyeti böyleydi. Toeplitz'deki hastalığım giderek arttığından, başlangıçta planladığımdan daha uzun süre orada kalmak zorunda kaldım. Bu nedenle Eylül ayında, o sırada Viyana'da olan H.H.'ye, buradaki arkadaşlarımdan biri olan Herr Oliva aracılığıyla, yazılı bir anma yazısı gönderdim ve verdiği sözü talep ettim. H.H., bu arkadaşa daha önce bana verdiği güvenceyi nazikçe tekrarladı ve birkaç gün içinde veznedarına konuyla ilgili gerekli talimatları vereceğini ekledi. Kısa bir süre sonra Viyana'dan ayrıldı. Oraya vardığımda, Prens'in sekreterine H.H.'nin Viyana'dan ayrılmadan önce maaşımla ilgili talimat verip vermediğini sordum.

Bu konuda hiçbir şey yapmadığını öğrendiğimde, şaşkınlıkla H.H.'nin bu konuda hiçbir şey yapmadığını öğrendim.

Alacağımın tasfiyesine ilişkin hakkım, H.H.'nin bu konuda konuştuğu ve onayını yinelediği Herren von Varnhagen ve Oliva'nın tanıklığıyla kanıtlanmıştır. Bu prensin seçkin mirasçılarının ve ailesinin aynı iyilikseverlik ve cömertlik ruhuyla onun niyetlerini yerine getirmek için çaba göstereceğinden eminim. Bu nedenle, saygılı dilekçemi güvenle Y.H.'nin ellerine bırakıyorum, yani, "maaşımın gecikmiş kısmını _Einloesung Schein_ olarak ödemeniz ve veznedarınıza gelecekte bana aynı para birimiyle tutarı göndermesi talimatını vermeniz." Adalet duygunuza güvenerek bana olumlu bir karar vererek Y.H.'nin 

En itaatkar hizmetkarı,

LUDWIG VAN BEETHOVEN olarak kalıyorum.

[Dipnot 1: Prens Josef Ferdinand Kinsky, Aralık 1781'de doğdu ve 3 Kasım 1812'de atından düşerek öldü.]

95.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1813.[1]

Geçtiğimiz Pazar gününden beri iyi değilim, ama zihnim bedenimden daha fazla acı çekti. Özürlerimi daha önce göndermediğim için binlerce kez affınızı diliyorum; her gün size hizmet etmek için en güçlü eğilimim vardı,
ama Tanrı bilir ki, her zaman en iyi efendiler için beslediğim en iyi niyete rağmen bunu yapamadım,
en yüksek saygıyı, sevgiyi ve hürmeti beslediğim kişiye her şeyi feda etme gücümün olmaması benim için üzücü olsa da. Y.R.H. belki de şu anda Lobkowitz konserlerine ara vermekle akıllıca davranabilir;
en parlak yetenek bile çok fazla aşinalık nedeniyle etkisini kaybedebilir.

[K.]

[Dipnot 1: Prens Franz Josef Lobkowitz 25 Aralık 1816'da öldü.
Müzik toplantıları kesinlikle 1813'e veya daha uzun süre devam etti.]

96.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1813.[1]

Yarın sabahın erken saatlerinde kopyacı son bölüme başlayacak. Bu arada birkaç eser daha yazdığım için, özellikle de Rode'un[2] çalmasını göz önünde bulundurarak bunu daha dikkatli yazmam gerektiğinden, bu son bölümde kendimi fazla acele ettirmedim; _Finales_'imizde R.'ye uymayan hızlı, tam tonlu pasajları severiz ve bu beni biraz rahatsız ediyor. Her halükarda, önümüzdeki Salı günü her şeyin yolunda gideceğinden eminim. O akşam Y.R.H.'nin huzuruna çıkıp çıkamayacağımdan çok şüpheliyim,
sizin hizmetinize olan şevkime rağmen; ama bunu telafi etmek için,
yarın sabah ve öğleden sonra size gelip,
muhteşem öğrencimin isteklerini tamamen yerine getirmeyi düşünüyorum.

[K.]

[Dipnot 1: 1813. Ocak-Şubat.]

[Dipnot 2: Keman sanatçısı Pierre Rode, Ocak 1813'te Viyana'ya geldi ve 6 Şubat'ta Redoutensaal'da bir konser verdi, ancak genel bir memnuniyet yaratmadı (_A.M.Z._, 1813, s. 114) ve planladığı ikinci konserin
gerçekleşmediği görülüyor. 20 ve 27 Şubat'ta Gratz'da çaldı. Rode'un, Beethoven ile Arşidük Rudolph'ta çalacağı ve Beethoven'ın bu vesileyle ikisi için bir
beste hazırladığı anlaşılıyor. Bu, daha sonra Arşidük'e ithaf ettiği
Op. 36 numaralı piyano ve keman için Sonat mıydı? Thayer, bunun
Beethoven tarafından 1810'da yazıldığını ve Nisan 1815'te Viyana'daki müzik yayıncısı Steiner'a satıldığını belirtiyor. Keman ve piyano için başka hiçbir
bestenin bu kadar olası olma ihtimali yoktur. Ancak, _Bibliotheque Universelle_, cilt xxxvi. s. 210'da, Beethoven'ın Rode'un Viyana'da kaldığı süre boyunca De Baillot'nun kemanla çok etkileyici bir şekilde çaldığı "delicieuse Romance"ı bestelediğinin belirtilmesi bir hatadır. Beethoven'ın keman için bilinen sadece iki Romance'ı vardır, biri Sol majör, Op. 40, 1803 yılında, diğeri ise Fa majör, Op. 50, 1805 yılında yayınlanmıştır.
(Thayer, 102 ve 104.)]

97.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1813.

Dün dışarı çıkmıştım ki nazik mektubunuz bana ulaştı.
Sağlığıma gelince, hemen hemen aynı, özellikle de ahlaki nedenlerin etkisinde olduğu için, bunların ortadan kaldırılması pek olası görünmüyor; özellikle kendimden başka kimseye yardım için başvuramayacağım ve sadece kendi kafamda yardım bulabileceğim için; ve daha da özellikle, çünkü bu günlerde ne sözler, ne onur, ne de yazılı taahhütler kimseyi bağlayıcı görünmüyor.
Meşguliyetlerime gelince, bazılarıyla son buldum ve sizin nazik davetiniz olmasa bile, bugün her zamanki saatte görünmeyi düşünüyordum.
Rode'a [bkz. No. 96] gelince, Y.R.H.'den rica ediyorum, bu parçayı bana ulaştırması için bana izin verin ve hemen ona göndereceğim, benden nazik bir notla.
O, ona parçayı göndermemi kesinlikle yanlış anlamayacak.
Ah! Kesinlikle hayır! Keşke bu yüzden ondan af dilemek zorunda kalsaydım! Çünkü o zaman her şey gerçekten daha iyi bir
durumda olurdu._ Bu akşam her zamanki gibi saat beşte size gelmem sizin için uygun mu, yoksa Y.R.H. Başka bir saat ister misiniz? Buna göre ayarlama yapmaya ve isteklerinizi zamanında yerine getirmeye çalışacağım.

[K.]

98.

PRENSES KINSKY'YE.

Viyana, 12 Şubat 1813.

Majesteleri!--

Ölen kocanız tarafından bana kararlaştırılan maaşla ilgili olarak, maaşımı Viyana para birimiyle almamın uygun olduğunu
gördüğünüzü, ancak mülkün velayetini üstlenen mahkemenin yetkisinin
önce alınması gerektiğini beyan edecek kadar naziktiniz. Prensliklerini temsil eden yetkililerin, merhum Prens'in bana karşı davranışlarında harekete geçirdiği aynı sebeplerden etkilenmekten geri kalamayacakları inancıyla, yukarıda belirtilen mahkemeden iddiamın onaylanmasını beklemekte haklı olduğumu düşünüyorum, çünkü tanınmış, saygın ve dürüst insanların tanıklığıyla, H.H.'nin benim adıma olan vaatlerini ve niyetlerini, mirasçıları ve çocukları için bağlayıcı olmaktan
kaçamaz. Dolayısıyla, sunulan delillerin yasal formaliteden
eksik olduğu bile bulunursa, bu eksikliğin bu seçkin hanedanın asil düşünce tarzı ve cömert eylemlere olan kendi eğilimleri tarafından giderileceğinden şüphem yok.

Muhtemelen şu anda başka bir soru, şüphesiz hem merhum Prens'in melankolik ve ani ölümü hem de onu aynı derecede adil ve mümkün olan tüm kaynakları dikkatlice kullanmayı vazgeçilmez kılan zamanın durumu nedeniyle ağır bir şekilde yüklenen mirasın durumundan kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle, kendi geçim kaynağım için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını talep etme isteğimden uzak ve sözleşmenin kendisine dayanıyor - merhum Prens'in mirasçıları üzerindeki böyle bir talebin yasallığı hiçbir şekilde tartışılmamaktadır. O halde, Y.H.'nin 1 Eylül 1811'den beri ödenmesi gereken maaşımın gecikmesini, sözleşmenin ölçeğine uygun olarak Viyana para biriminde hesaplayarak, W.W. 1088 florin 42 kreuzer ödenecek ve _bu arada_, bu maaşın Viyana para biriminde ödenip ödenmemesi sorusu, meseleler çözülene kadar ertelenebilir, konu tekrar mütevelli heyetine getirildiğinde,
ve iddialarım onların rızası ve yetkisiyle haklı kabul edildiğinde. Merhum
Prens bana sadece maaşım karşılığında altmış düka vermişti, bu maaş Viyana para biriminde anlaşmayla ödenecekti ve bu anlaşma (her akıllı adamın Y.H.'ye bildireceği gibi) ) tam olarak kabul edilmeli veya en azından bana zarar vermemeli, Y.H.'nin altmış düka altını, bana ödenmesi gereken normal ödeme ölçeğinin ötesindeki bir taksit olarak kabul etmeme itiraz etmeyeceği, Viyana para biriminde ödenmesi kararlaştırılmış, böylece tutarın bana hala ödenmesi gereken miktardan düşülmemesi gerektiği açıktır.

Y.H.'nin asil duygularının teklifimin adaletine ve bu meselenin her ayrıntısına, koşullar izin verdiği ölçüde girme isteğime ve ayrıca taleplerimi sizin rahatınıza göre ertelemeye hazır olmama adalet getireceğinden eminim. Merhum Prens'in verdiği sözü yerine getirmenizi sağlayan aynı yüce duygular, Y.H.'nin maaşımın gecikmesinin derhal ödenmesini talep etmem için pozisyonumun bana yüklediği mutlak zorunluluğu tekrar kavramasını sağlayacaktır.

Dilekçeme olumlu bir cevap almayı endişeyle umarak, derin bir saygıyla,

Y.R.H.'nin itaatkar hizmetkarı,

LUDWIG VAN BEETHOVEN olarak kalma onuruna sahibim.

99.

PRENSES KINSKY'YE.

ÇOK ONURLU PRENSES!--

Prens'in avukatı, bir veli seçimi yapılıncaya kadar
talebimin dinlenemeyeceğini beyan ettiğinden ve şimdi Y.H.'nin bu görevi üstlenmek için nezaketle
kendisini memnun ettiğini, ancak herhangi birini kabul etmediğini duyduğumdan, mütevazı dilekçemi yazılı olarak sunuyorum ve aynı zamanda erkenden dikkate almanızı rica ediyorum; çünkü bir şeye kesinlik olarak güvenerek, ondan bu kadar uzun süre mahrum kalmanın acı verici olduğunu kolayca anlayabilirsiniz, özellikle de talihsiz hasta bir
kardeşimi ve onun tüm ailesini[1] tamamen desteklemek zorunda olduğum için, maaşımı ödeyerek kendimi geçindirmeyi
umduğum için (kendi ihtiyaçlarımı hesaba katmazsak)
kaynaklarımı tamamen tükettiler. Taleplerimin adaletini, Prag'daki merhum Prens tarafından bana verilen altmış düka makbuzunu sadakatle adlandırmam gerçeğinden anlayabilirsiniz, Prens'in avukatı, merhum Prens'in ne kendisine ne de veznedarına bundan bahsetmemiş olması nedeniyle bu meblağ hakkında hiçbir şey söylememiş olabileceğimi beyan etti.

Bu meseleye karışmak zorunda kalmamı bağışlayın, ancak zorunluluk
beni bunu yapmaya zorluyor. Bundan sonraki günlerde Prens'in avukatından veya Y.H.'nin
atayacağı herhangi birinden konuyla ilgili soruşturma yapma özgürlüğünü alacağım.

En saygıdeğer ve seçkin Prenses,

Sadık hizmetkarınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Ries'e yazılan 22 Kasım 1815 tarihli bir mektuba bakın:--"Birkaç yıldır verem hastasıydı ve hayatını kolaylaştırmak için ona 10.000 florin W.W. olarak ne kadar verdiğimi güvenle hesaplayabilirim."]

100.

ZMESKALL'A.

SEVGİLİ Z.,--

Bugün, eşlik eden mektubu Brunswick'e iletin ki, en kısa sürede ve en güvenli şekilde ulaşsın. Size verdiğim zahmet için
affınıza sığınıyorum. Ursuline manastırı ve okullarına yardım amacıyla verilecek bir konser için, eserlerimin bir kısmını Steiermark'taki Gratz'a göndermem için tekrar başvurdum: geçen yıl bu yolla çok büyük gelir elde ettiler. Bu konser ve Baden'deki yangından etkilenenlerin yararına Carlsbad'da verdiğim konser dahil, bir yıl içinde benim tarafımdan ve benim aracılığımla hayırsever amaçlarla üç konser verildi; ve yine de bir iyilik istediğimde, insanlar bir karakol kadar sağır oluyor. Sizin

BEETHOVEN'ınız.

I. Cassel'deki Sclowonowitsch'e (Maitre des bureaux des postes) mektup. Artık Tiedge ve Frau von der Recke'nin kitapları olmadan yapamıyorum, çünkü onlar hakkında bir fikir
vermem bekleniyor.

101.

HERR JOSEPH VARENNA'YA,--GRATZ.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--

Rode benim hakkımda söylediği her şeyde pek haklı değildi; sağlığım pek iyi değil ve bu benim
hatamdan kaynaklanmıyor,--şu anki durumum hayatımın en talihsiz durumu. Fakat ne bu, ne de dünyadaki hiçbir şey,
benim gücüm yettiğince, manastırınızın masum ve sıkıntılı hanımlarına zavallı işlerimle yardım etmemi engelleyemez. Bu nedenle emrinize iki yeni senfoni, korolu bir bas arya ve birkaç minör koro sunuyorum; geçen yıl verdiğiniz "Hungaria's Benefactors"ı tekrar seslendirmek isterseniz, o da hizmetinize hazır. Korolar arasında karma bir halk için
başarılı bir yem olan "Derviş Korosu"nu bulacaksınız.

Bence en iyi planınız, her yerde seslendirilen "Zeytin Dağı"nı verebileceğiniz bir gün seçmek olurdu. Bu, konserin yarısını kaplar ve diğer yarısı yeni bir senfoni, uvertürler ve çeşitli korolardan ve aynı şekilde yukarıda adı geçen bas arya ve korodan oluşabilir; böylece akşam çeşitlilikten yoksun olmazdı.
Ancak
tüm bunları kendi müzik otoritelerinizin yardımıyla daha tatmin edici bir şekilde halledebilirsiniz. Sanırım _üçüncü bir kişiden_ bana bir bahşiş vermekle ne demek istediğinizi tahmin edebiliyorum. Eskiden olduğum konumda olsaydım, hemen şunu söylerdim: "Beethoven, insanlığın yararına olan hiçbir şeyi asla kabul etmez"; ancak kendi aşırı iyiliğim nedeniyle, beni utandırmayan, onur ve ilkeden yoksun insanların tek başına sorumlu olduğu diğer koşullarla birleştiğinde, düşük bir seviyeye düştüm; bu nedenle, bahsettiğiniz zengin adamın katkısını reddetmeyeceğimi söylemekten çekinmiyorum.[1] Ancak burada herhangi bir _iddia_ söz konusu değil. Ancak, _üçüncü kişi_ ile ilgili mesele sonuçsuz kalırsa, geçen yılkiyle aynı yararı arkadaşlarım olan saygıdeğer Ursuline hanımlarına da sağlamaya aynı şekilde meyilli olacağımdan ve yaşadığım sürece her zaman yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye hazır olacağımdan emin olabilirsiniz. Ve şimdi elveda! Yakında yaz, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak için gayretle çabalayacağım. Manastır için en iyi dileklerimle.

Saygılarımla, dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Reichardt, 1 Mart 1809'da _Vertraute
Briefe_ adlı eserinde şöyle yazar: "Aşağıdaki mektubun da kanıtladığı gibi, Beethoven, 'zengin bir üçüncü şahıs' derken, Hollanda tahtından çekildikten sonra Gratz'da yaşayan Louis Bonaparte'ı kastetmiştir."]

102.

VARENNA'YA.

EKSELANSIM V. [VARENNA],--

Mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım, ancak zavallı manastır hanımlarımızın bana tahsis ettiği
100 florini büyük bir memnuniyetsizlikle aldım; bu arada bu miktarın bir kısmını kopyacılara ödeyeceğim; fazlalık ve kopyalama hesapları bu iyi hanımlara gönderilecek.

Böyle bir amaç için asla hiçbir şey kabul etmem. Belki de bahsettiğiniz
_üçüncü kişi_ Hollanda'nın Eski Kralı olabilir diye düşündüm,
ki bu durumda, mevcut koşullarım altında,
Hiç şüphesiz Hollandalılardan daha az meşru bir şekilde yeterince şey almış olan
kendisinden bir bahşiş kabul etmekte tereddüt etmezdim; ancak şu anki haliyle, bu konunun yenilenmesini (her ne kadar tüm dostluklarımla birlikte) reddetmeliyim.

Gratz'a kendim gelsem, bir konser verip veremeyeceğimi ve muhtemelen gelirlerin ne olacağını bana bildirin; çünkü Viyana, ne yazık ki artık ikametgahımı sürdüremez. Belki de artık çok geç? ancak bu konuda sizden gelecek herhangi bir bilgi çok hoş karşılanacaktır.

Eserler kopyalanıyor ve en kısa sürede elinize ulaşacak.

Oratoryo ile istediğinizi yapabilirsiniz; en çok işe yarayacağı yerde, niyetlerimi en iyi şekilde yerine getirecektir.

Saygılarımla, itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

Not: Değerli Ursuline hanımlarına benden gelen tüm iyilikleri söyleyin. Onlara hizmet edebildiğim için
seviniyorum.

103.

ZMESKALL'A.

Şaşkına dönmüş, davetli misafir! _Domanowetz!_--müzikli Kont değil,
ağırbaşlı Kont! akşam yemeği Kont! akşam yemeği Kont! vb., vb. Dörtlü bugün saat onda veya yarımda Lobkowitz'de yargılanacak.[1] Aklı genellikle yerinde olmayan Majesteleri henüz gelmedi; bu yüzden Şansölye gardiyanınızdan kaçabilirseniz
lütfen bize katılın. Herzog bugün sizi görecek.
Erkek uşağım görevini üstlenmeyi düşünüyor; ona karısı _obbligata_ ile birlikte otuz florin vermeyi kabul edebilirsiniz. Ateş, ışık ve sabah üniforması
bulundu. Yemek pişirmeyi bilen birine ihtiyacım var, çünkü
yemeğim şu anki kadar kötü olmaya devam ederse, her zaman hasta olacağım. Bugün evde yemek yiyorum, çünkü
daha iyi şarap alıyorum. Eğer sadece istediğinizi sipariş edecekseniz,
bana gelmenizi çok isterim. Şarap _bedava_ ve alçak "Swan"da aldığınızdan çok daha
kaliteli olacak.

Çok önemsiz

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Reichardt, _Vertraute Briefe_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Başdük Rudolph için düzenlenen güzel dörtlüler ve akşam konserleri
Prens von Lobkowitz'de devam ediyor, ancak Prens'in kendisi Bohemya'daki taburuna katılmak üzere." Reichardt, Cilt I. s. 182, Lobkowitz'i "yorulmak bilmez, doymak bilmez, gerçek bir sanat tutkunu" olarak adlandırır.]

104.

ZMESKALL'A.

25 Şubat 1813.

Sevgili Zmeskall, seni en son gördüğümden beri sürekli rahatsızım; bu arada, şu anki hizmetçin olmadan önce seninle yaşayan hizmetçi
benim durumum için başvurdu. Onu hatırlamıyorum ama bana seninle birlikte olduğunu ve saçını istediğin gibi yapmadığı dışında ona karşı söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Ona kapora verdim, ancak
sadece bir florin. Adamda bulacağın başka bir kusurun olmadığını varsayarak (ve eğer öyleyse, bunu açıkça söylemeni rica ediyorum), onu işe almayı düşünüyorum, çünkü saçımı yaptırmamın benim için bir sakıncası olmadığını biliyorsun; mali durumum düzeltilebilirse veya _yeniden_ düzeltilebilirse daha iyi olur. Bugün sizden bir cevap almayı umuyorum. Eğer hizmetçinize kapıyı açacak kimse yoksa, notu soldaki girişe bıraksın ve orada da kimseyi bulamazsa, aşağıdaki kapıcının karısına versin. Cennet müzik girişimlerinizde size bereket versin!

BEETHOVEN,

_Miserabilis._

105.

ZMESKALL'A.

28 Şubat 1813.

Bugün her şeyi olduğu gibi bırakalım, sevgili Z., [hizmetçi hakkında vb.] buluşana kadar.

Elveda! Krallığın kalelerini dikkatlice koruyun, bildiğiniz gibi
artık bakire değiller ve çoktan birçok kurşun yediler.

Dostunuz,

BEETHOVEN.

106.

ZMESKALL'A.

EN DEĞERLİ DANIŞMAN, MADEN SAHİBİ VE BURGUNDY VE BUDA'DAKİ HİLELERİN EFENDİSİ!--

Bu öğleden sonra en geç
soruma verdiğiniz cevabı değerlendirerek hizmetçime bu gün için iki hafta
önce uyarıda bulunacağım. Maaşı, vb. [Geri kalanı hizmetçisiyle ilgilidir.]

107.

ZMESKALL'A.

19 Nisan 1813.

SEVGİLİ ZMESKALL,--

Üniversite Salonu'na kabul edilmedim. Bunu iki gün önce duydum; ancak
dün rahatsız olduğum için sizi görmeye gidemedim, bugün de gidemem. Şu anda Kaernthnerthor Tiyatrosu'ndan veya "an der Wien"den başka çaremiz yok. Sanırım sadece bir konser olacak. Eğer ikisi de başarısız olursa, o zaman Augarten'a başvurmamız gerekir, bu durumda kesinlikle iki konser vermeliyiz. Bunu düşün, sevgili dostum ve bana fikrini söyle. Yarın senfoniler belki de Arşidük'te denenebilir, eğer dışarı çıkabilirsem, seni bilgilendireceğim.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

108.

ZMESKALL'A.

23 Nisan 1813.

SEVGİLİ Z.,--

Her şey yoluna girecek, Arşidük bu Prens'i
_Fizlypuzly_ sert bir şekilde eleştirmeye kararlı. Bugün meyhanede yemek yiyeceksen bana haber ver, yoksa nerede? Lütfen bana "Sentivany" doğru yazılıp yazılmadığını söyle, çünkü aynı anda ona Koro hakkında yazmak istiyorum. Ayrıca hangi günü seçeceğimizi birlikte kararlaştırmalıyız. Bu arada, Arşidük'ün
aracılığından bahsetmemeye dikkat edin, çünkü Prens _Fizlypuzly_ Pazar gününe kadar onunla
olmayacak ve eğer o kötü niyetli alacaklı daha önce bu olaydan bir ipucu almışsa, yine de bizden kaçmaya çalışacaktır.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

109.

ZMESKALL'A.

26 Nisan 1813.

Lobkowitz bana 15 Mayıs'ta veya o tarihten sonra bir gün verecek,
ki bu bana hiç olmamasından daha iyi gözükmüyor; bu yüzden neredeyse bir konser fikrinden vazgeçmeye meyilliyim. Ama Yüce Tanrı şüphesiz
tamamen mahvolmamı önleyecektir.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

110. ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Baden, 27 Mayıs 1813.

Baden'a varışımı size bildirmekten onur duyuyorum, ki burası gerçekten de hala insanlardan
çok yoksun, ancak tüm daha büyük lüks ve
tam parlaklıkla Doğa büyüleyici güzelliğiyle parlıyor. Benim başarısız olduğum veya başarısız olduğum yerlerde, bana karşı nazik olun, çünkü birbirini bu kadar yakından takip eden birçok
zorlayıcı olay beni gerçekten neredeyse
şaşırttı; yine de buradaki Doğanın
göz kamaştırıcı güzelliklerinin ve büyüleyici çevrenin ruhlarımı yavaş yavaş iyileştireceğine ve
burada kalarak Y.R.H.'nin isteklerini de yerine getirdiğim için
benim payıma düşenin iki katı huzur olacağına inanıyorum. Keşke Y.R.H.'nin tamamen restore edildiğini duyma arzum da aynı şekilde yerine getirilseydi! Bu gerçekten de en içten dileğim ve
şu anda _benim_ sanatımla iyileşmenize
katkıda bulunamadığım için ne kadar da üzgünüm! Bu yalnızca tanrıça Hygeia'ya saklıdır ve ben, ne yazık ki! sadece Y.R.H.'ye kendini emanet eden zavallı bir ölümlüyüm,
ve içtenlikle yakında size hizmet etmeme izin verilmesini umuyorum.

[K.]

111.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 24 Temmuz 1813.

Günden güne Baden'e dönmeyi bekliyordum; bu arada,
beni burada tutan anlaşmazlıklar muhtemelen önümüzdeki haftanın
sonuna kadar çözülebilir. Benim için yaz aylarında bir kasabada ikamet etmek sefalettir ve
Y.R.H.'yi beklemekten bu şekilde alıkonulduğumu hatırladığımda,
daha da can sıkıcı ve rahatsız edici oluyor. Aslında, beni burada tutan Lobkowitz ve Kinsky olaylarıdır. Bir dizi bar üzerinde kafa yormak yerine, yapmak zorunda kaldığım seyahatlerin sayısını sürekli olarak düşünmek zorundayım; ama bunun için sonuna kadar dayanmam pek mümkün değil. Y.R.H. şüphesiz Lobkowitz'in talihsizliklerini duymuştur[1], ki bunlar çok pişmanlık vericidir;
ama sonuçta, zengin olmak o kadar da büyük bir mutluluk değildir! Kont Fries'in tek başına Duport'a 1900 altın duka ödediği ve bunun karşılığında eski Lobkowitz evinin güvenliğini sağladığı söylenir. Ayrıntılar inanılmaz. Kont Rasumowsky'nin[2] Baden'a gitmeyi ve gerçekten çok güzel olan Dörtlüsünü de yanında götürmeyi planladığını duydum ve Y.R.H.'nin bundan çok memnun kalacağından hiç şüphem yok. Ülkede dörtlü müzikten daha büyüleyici bir eğlence bilmiyorum. Y.R.H.'den sağlığınız için içten dileklerimi kabul etmesini ve ayrıca burada böylesine tatsız koşullar altında zaman geçirmek zorunda kaldığım için bana şefkat göstermesini rica ediyorum. Ancak Baden'da kaybettiklerinizi iki katıyla telafi etmeye çalışacağım.

[K.]

[Dipnot 1: Prens Lobkowitz'in "talihsizlikleri" muhtemelen bu müzik ve ihtişam düşkünü Prens'in ölümünden birkaç yıl önce yaşadığı büyük
parasal zorluklara atıfta bulunuyor. Beethoven, Prens'i kararlaştırılan maaşın kendisine düşen payını ödemeye devam etmesi için çeşitli girişimlerde bulunmuş gibi görünüyor, ancak bu çabalar uzun süre sonuçsuz kaldı. Ancak konu 1816'da tekrar gündeme gelmiş gibi görünüyor, çünkü bu yılın 8 Mart'ında Beethoven Ries'e maaşının 3400 florin E.S. olduğunu ve bu miktarın ölümüne kadar aldığını söylüyor.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın çeşitli bestelerini adadığı Kont Rasumowsky'nin Dörtlülerinde çalanlar _virtüözler_ Schuppanzigh (1.), Sina (2. keman), Linke (viyolonsel), Weiss (keman) idi.]

112.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1813.[1]

Bir dereceye kadar iyileştiğim için bu akşam size hizmet edip etmeyeceğimi sormak istiyorum. Aynı zamanda mütevazı bir ricada bulunma özgürlüğünü de alıyorum. Bu zamana kadar, en azından, melankolik durumumun aydınlanacağını umuyordum, ancak her şey eski haliyle devam ediyor, bu yüzden iki konser vermeye karar vermeliyim.[2] Hayırsever amaçlar dışında hiçbir konser vermeme kararımdan vazgeçmek zorunda olduğumu görüyorum; çünkü kendimi geçindirmem bunu gerektiriyor. Üniversitenin salonu, şu anki hedefim için en avantajlı ve seçkin yer olurdu ve mütevazı isteğim Y.R.H.'ye yalvarmaktan ibarettir. Üniversitenin şu anki _Rektörü Magnificus_'a Baron Schweiger aracılığıyla bir mesaj gönderecek kadar nazik olmak, bu kesinlikle salonu almamı sağlayacaktır. Olumlu bir cevap umuduyla, kalıyorum, vb., vb.

[K.]

[Dipnot 1: 1813 sonbaharının sonlarında.]

[Dipnot 2: Burada sözü edilen konserler, _Vittoria Muharebesi_ ve A majör Senfoni'nin ilk kez icra edildiği 8 ve 12 Aralık 1813 tarihlerinde Üniversite Salonu'nda verilmiştir. Beethoven'ın kendisi yönetmiştir.]

113.

FREIHERR JOSEF VON SCHWEIGER'E.

1813 Sonbaharının sonlarında.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Bugün (mektupla) nazik efendime, vermeyi düşündüğüm iki konser için Üniversite Salonu'nu satın almakla ilgilenmesi için başvurdum ve
aslında, tüm kalıntılar olduğu için vermek zorundayım. Seni hem iyi hem de kötü talihinde düşünerek, en iyi dostum, Dük'e,
bu iyiliği onun adına, Üniversite'nin şu anki Rektörü'ne
başvurmanı önerdim. Sonuç ne olursa olsun, H.R.H.'nin kararını bana mümkün olan en kısa sürede bildir ki, kendimi ve sanatımı bu kadar olumsuz etkileyen bir durumdan
kurtarmak için daha fazla çaba gösterebileyim. Bu akşam Arşidük'e geliyorum.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

[K.]

114.

HERR VON BAUMEISTER'E.[1]

SEVGİLİ BEY,--

Sizden A Senfonisi'nin bölümlerini ve aynı şekilde
partitürümü bana göndermenizi rica ediyorum. I.H. elyazmasını tekrar alabilir, ancak yarın Augarten'daki müzik için şu anda buna ihtiyacım var. Az önce size gönderdiğim iki bilet aldım ve bunları kullanmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla, sizinim,

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Arşidük Rudolph'un Özel Sekreteri.]

115.

ZMESKALL'A.

9 Ekim 1813.

SEVGİLİ İYİ Z.,--

Ekli mektubu düzgün bir şekilde adreslemenizi istediğim için bana kızmayın; mektubun gönderildiği kişi sürekli olarak benden mektup almadığından
şikayet ediyor. Dün postaneye kendim bir tane götürdüm,
mektubun nereye gitmesi gerektiği sorulduğunda. Bu nedenle,
yazılarımın kendim kadar az anlaşıldığını görüyorum. Bu nedenle
size ricam.
BEETHOVEN'ınız.

116.

TEŞEKKÜR MEKTUBU.

8 ve 12 Aralık'ta [1813] Hanau Muharebesi'nde yaralanan Avusturyalı ve Bavyera askerlerinin yararına verilen konserlerde bu kadar nazik bir şekilde işbirliği yapan tüm sanatçıların gösterdiği büyük gayret için minnettarlığımı ifade etmeyi görevim sayıyorum. Bu, hepsinin anavatanlarına faydalı olma ve yeteneklerini kullanarak girişimin tamamlanmasına katkıda bulunma arzusuyla ilham aldığı, seçkin sanatçıların nadir bir birleşimiydi.
Herhangi bir önceliğe bakılmaksızın,
tali konumları memnuniyetle kabul ettiler.[1] Herr
Schuppanzigh gibi bir sanatçı birinci kemanların başındayken ve ateşli ve etkileyici şeflik tarzıyla tüm orkestranın coşkusunu ateşlerken, Herr
Kapellmeister Salieri davullara ve toplara zaman ayırmaktan çekinmedi; Herr Spohr ve Herr Mayseder, her biri yeteneklerinden dolayı en yüksek mevkiyi doldurmaya layık olarak ikinci ve üçüncü sırada çaldılar. Herr Siboni ve Herr Giuliani de alt sıralarda yer aldılar. Tüm orkestranın şefliği
sadece müziğin benim bestem olması nedeniyle bana verildi; eğer başka birinin olsaydı, Herr Hummel gibi büyük davulun başındaki yerimi gönüllü olarak alırdım, çünkü tüm kalplerimize nüfuz eden tek duygu vatanımıza olan gerçek sevgi ve güçlerimizi bizim için çok şey feda edenlere adama isteğiydi. Özellikle Herr Maelzel'e teşekkür borçluyuz, çünkü bu konser fikrini ilk ortaya atan oydu ve girişimin en sıkıntılı kısmı olan gerekli düzenlemeler, yönetim ve düzenlemeler ona devredildi. Özellikle, bu konserle uzun zamandır beslediğim bir dileği yerine getirme fırsatı verdiği için kendisine teşekkür ediyorum; böylesine hayırsever bir amaç için (kendisine devredilen eserler hariç) kapsamlı bir eser bestelemek, anavatanımın sunağına konmak üzere.[2] Bu vesileyle yardım eden herkesin bir duyurusunun yayınlanmasıyla, halk, en büyük sanatçılardan oluşan bir kitlenin, aynı hayırsever amaç doğrultusunda birlikte çalışarak sergilediği asil özveriyi yargılayabilecektir.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: La majör Senfoni ve _Wellington'ın Vittoria'daki Zaferi_
seslendirildi.]

[Dipnot 2: "Obsolete" Beethoven tarafından kalemle yazılmıştır.]

117.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.[1]

1814.

Yarım günlüğüne "Final Chorus"un[2] notalarını bana göndermenizi rica ediyorum,
çünkü tiyatro notası çok kötü yazılmış.

[K.]

[Dipnot 1: 1814 baharı.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın Arşidük'ten kendisine göndermesini istediği _Schlusschor_ notası büyük ihtimalle Finale _Germania'dır! Germania!_ Müttefikler tarafından Paris'in alınmasını anlatan Treitschke'nin Opereti _Die gute Nachricht_ için tasarlanmıştı ve ilk kez 11 Nisan 1814'te Viyana'da Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi.
Aynı _Son Koro_, Treitschke'nin Opereti _Die Ehrenpforten_'da Beethoven'ın bir diğerinin (_Es ist
vollbracht_) yerine kullanıldı ve ilk kez 15 Temmuz 1815'te Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bu koroların her ikisi de Breitkopf & Haertel'in Beethoven'ın eserlerinin edisyonunda nota olarak basılmıştır.]

118.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1814.

"Son Koro"nun notalarını yeni aldığım için, bu kadar geç geri getirdiğiniz için sizden özür dilemenizi rica ediyorum. H.R.H.'nin yapabileceği en iyi şey, notaların yazıya geçirilmesidir, çünkü notalar şu anki haliyle hiçbir işe yaramıyor. Kendim getirirdim ama geçen pazardan beri çok şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatıyorum ve bu kadar rahatsız olduğum için çok dikkatli olmamı gerektiriyor. Y.R.H.'nin benden zevk aldığında hissettiğimden daha büyük bir memnuniyet
hissetmiyorum. Çok yakında sizinle ilgilenebilmeyi umuyorum ve bu arada beni hatırlamanızı rica ediyorum.

[K.]

119.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1814.

"Germania" şarkısı, konuya sempati duyan tüm dünyaya ve diğerlerinin ötesinde size aittir, tıpkı benim tamamen sizin olduğum gibi. Palermo'ya iyi yolculuklar dilerim.

[K.]

120.

TREITSCHKE'YE.

Mart 1814.

SEVGİLİ, LAYIK T.,--

Opera'nın [tekrar sahnelenmek üzere olan "Fidelio"] düzeltmelerini büyük bir memnuniyetle okudum.

Bir kez daha eski bir kalenin ıssız kalıntılarını yeniden inşa etmeye karar verdim.

Dostunuz,

BEETHOVEN.

121.

TREITSCHKE'YE.

Opera meselesi dünyadaki en sıkıntılı meseledir ve şu anda beni tam olarak tatmin eden neredeyse hiçbir kısmı yoktur ve
daha tatmin edici bir şeyle _düzeltmek_ zorunda kalmadım. Ama bununla, kişinin kendini özgürce akan düşünceye ve ilhama teslim etmesi arasında ne büyük bir fark var!

122.

TREITSCHKE'YE.

1814.

Sevgili T., senden şarkının notalarını göndermeni rica ediyorum ["Fidelio"da, _Geld ist eine schoene Sache_], böylece araya giren notalar tüm enstrümantal kısımlara aktarılabilir; ancak Girowetz'in veya belki de Weinmueller'in [Rocco bölümünü söyleyen] bunu yapmasını tercih edersen bunu hiç de yanlış anlamayacağım. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak bestemin kim olursa olsun herhangi biri tarafından
değiştirilmesine izin vermeyeceğim.

Ben, büyük bir saygıyla,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ım.

123.

KONT MORITZ LICHNOWSKY'YE.[1]

SEVGİLİ KONTUMU,--

Eğer ["Fidelio"daki değişiklikler hakkında] konseyimize katılmak isterseniz,
size bildirmem gerekir ki, bu öğleden sonra saat üç buçukta, Spielmann Haus, auf dem Graben, No. 188, 4. Etage, Herr
Weinmueller'de toplanıyor. Eğer orada bulunmak için zamanınız olursa çok mutlu olurum. [Dipnot 1: Weinmueller'in anılması bu notun tarihini belirler, çünkü o, şarkıcılar Saal ve Vogl ile birlikte _Fidelio_'nun yeniden canlanmasını sağladığı 1814 baharındaydı.]

124.

KONT MORITZ LICHNOWSKY'YE.[1]

Sevgili, muzaffer ve yine de bazen şaşkın (?) Kont! Umarım
iyi dinlendin, tüm Kontların en kıymetlisi ve çekicisi! Ah! en sevilen
ve eşsiz Kont! en büyüleyici ve olağanüstü Kont!

[Müzik: Tiz anahtarı, Mi bemol Majör, 2/2 zaman.
Graf Graf Graf Graf (3 bölümlü armonide)
Graf (3 bölümlü kontrpuan)
Graf Graf Graf, liebster Graf, liebstes Schaf,
bester Graf, bestes Schaf! Schaf! Schaf!]

(_İstendiğinde tekrarlanacaktır_.)

Bugün Walter'ı hangi saatte arayacağız? Benim gidip gitmemem
tamamen sana bağlı. Senin

BEETHOVEN'ın.

[Dipnot 1: Schindler'in _Beethoven'ın Nachlass_ eserinde ayrıca Kont Lichnowsky'nin _Bester Herr Graf, Sie sind ein Schaf_ sözleriyle ilgili Fa majör, 6/8'lik bir Beethoven'ın el yazısı Kanonu vardır, (Schindler'e göre) 20 Şubat 1823'te, Beethoven'ın her akşam gittiği Landstrasse'deki "Die Goldne Birne" adlı kahvehanede yazılmıştır, ancak
genellikle arka kapıdan içeri süzülürdü.]

125.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Size gelmediğim için beni affedeceğinizi umuyorum. Hoşnutsuzluğunuz tamamen
haksız olacaktır ve birkaç
gün içinde kayıp zamanı fazlasıyla telafi edeceğim. "Fidelio"[1] Operam tekrar sahnelenecek, bu da bana çok
iş veriyor; ayrıca, iyi görünmeme rağmen gerçekte öyle değilim. İkinci konserim[2] için düzenlemeler kısmen tamamlandı. Mdlle. Milder.[3] için
yeni bir şeyler yazmalıyım. Bu arada, Y.R.H.'nin çok daha iyi olduğunu duymak benim için bir teselli. Umarım buna yakında katkıda bulunabileceğimi
düşünerek fazla iyimser değilimdir. Lord Falstaff'a[4] Y.R.H.'nin önünde görünme onuruna çok yakında erişeceğini bildirme özgürlüğünü aldım.

[K.]

[Dipnot 1: Mektuplar 125 ve 126, 1806'dan beri verilmeyen ve 23 Mayıs 1814'e kadar Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelenmeyen
Fidelio Operası'nın yeniden canlandırılmasına atıfta bulunmaktadır. Beethoven yararına 8 Temmuz'da iki yeni bestelenmiş parça
eklenerek gerçekleşti.]

[Dipnot 2: Beethoven 2 Ocak 1814'te bir konser verdi,
_Wellington's Victory_ icra edildi ve 26 Mart'ta Tiyatro Fonu yararına bir konser daha verdi, bu konserde Beethoven'ın kendisi tarafından yönetilen _Egmont Uvertürü_ ve
_Wellingtons' Victory_ verildi.]

[Dipnot 3: Vogl'un öğrencisi olan ve Kraliyet Sarayı opera sanatçısı olan Anna Milder,
_Fidelio_'da Leonore bölümünü ilk söyleyen kişidir.]

[Dipnot 4: "Lord Falstaff" derken şişman keman sanatçısı
Schuppanzigh'i kastediyor.]

126.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 14 Temmuz 1814.

Ne zaman sizin hakkınızda soru sorsam, sadece iyi haberler duyuyorum. Kendi önemsiz
benliğime gelince, şimdiye kadar umutsuzca Viyana'da tutuldum ve
Y.R.H.'ye yaklaşamadım; ayrıca, benim için çok değerli olan
güzel Doğanın tadını çıkarmaktan da mahrum bırakıldım. Tiyatronun yöneticileri o kadar
_vicdanlı_ ki, sadık vaatlerine aykırı olarak,
"Fidelio" Operamı bana tekrar verdiler,
ve bana gelirlerden hiçbir pay vermeyi düşünmediler.
Diğer günlerdeki bir Fransız gümrük memuru gibi nöbette olmasaydım, aynı övgüye değer iyi niyeti ikinci kez göstereceklerdi. Sonunda, çok sayıda sıkıntılı tartışmadan sonra,
"Fidelio" Operasının benim yararıma 18 Temmuz Pazartesi günü verilmesi kararlaştırıldı. Yılın bu mevsimindeki bu _makbuzlar_ daha uygun bir şekilde _aldatmacalar_ olarak adlandırılabilir; ancak bir eser herhangi bir derecede başarılıysa, genellikle yazar için küçük bir ziyafet haline gelir. Bu ziyafete usta
muhteşem öğrencisini davet eder ve umut eder ki--evet! Umarım Y.R.H.
lütufkar bir şekilde gelmeye razı olur ve böylece sizin varlığınızla her şeye parlaklık katar. Y.R.H.'nin gelmesi büyük bir lütuf olurdu. İmparatorluk ailesinin diğer üyelerini Operamın temsilinde hazır bulunmaya ikna etmeye çalışacağım ve ben de görevin emrettiği konuda uygun adımları atmaktan geri kalmayacağım. Vogl'un hastalığı[1] Pizarro rolünü Forti'ye verme isteğimi tatmin etmemi sağladı,[2] sesi buna daha uygundu; ancak bu nedenle günlük provalar var ve bunların performans üzerinde olumlu bir etkisi
olmamak mümkün değil, ancak bu da benim için Y.R.H.'yi beklememi imkansız hale getiriyor. Lütfen bu
mektuba olumlu değerlendirmenizi ve beni nezaketle düşünün.

[K.]

[Dipnot 1: 10 Ağustos 1768'de doğan Joh. Mich. Vogl, 1794'ten 1822'ye kadar Viyana'da Saray opera şarkıcısı (tenor) idi; 19 Kasım 1840'ta öldü.]

[Dipnot 2: 8 Haziran 1790'da doğan Forti, Kraliyet Sarayı Tiyatrosu'nun bir üyesi (bariton), 1834'te emekli oldu.]

127.

İDDİA.

1814.

Maelzel'e panharmonica'sı için gönüllü olarak bir "Savaş Senfonisi" _ücretsiz_ sundum. Bir süre sakladıktan sonra, daha önce kazımaya başladığı partisyonunu bana geri getirdi ve bunun tam bir orkestra için
uyumlandırılmasını istediğini söyledi. Bir savaş fikri daha
önceden aklıma gelmişti, ancak bu onun panharmonica'sında çalınamazdı.
Bu ve diğer eserlerimden bazılarını [bkz. No. 116] engelli askerlerin yararına konserde çalınmak üzere seçmeyi kabul ettik. Tam o sırada en korkunç parasal zorluklarla karşılaştım.
Viyana'daki herkes tarafından terk edilmiş ve günlük havale beklentisi içinde olan Maelzel bana elli altın düka teklif etti, ben de kabul ettim ve
ya geri ödeyeceğimi ya da eseri Londra'ya götürmesine izin vereceğimi söyledim (kendim de onunla gitmediğim sürece) ve onu ödeme için bir İngiliz yayıncıya yönlendirdim.

Ondan panharmonica için yazılmış notaları geri aldım. Konserler
ardından gerçekleşti ve o sırada Herr Maelzel'in tasarımları ve karakteri
ilk kez tam olarak ortaya çıktı. Benim iznim olmadan, konser faturalarında eserin _kendisinin malı_ olduğunu belirtti. Buna öfkelenerek
bu faturaları imha etmesi konusunda ısrar ettim. Daha sonra, Londra'ya gideceği için bunu ona dostça bir davranış olarak verdiğimi söyledi. Buna itiraz etmedim,
çalışmanın kendisine ait olması için gereken koşulları belirtme hakkını saklı tuttuğuma inanarak. Faturalar basıldığında onlara şiddetle karşı çıktığımı hatırlıyorum, ancak zaman çok kısaydı, çünkü
hala çalışmayı yazıyordum. İlhamın tüm ateşiyle ve kompozisyonuma dalmışken, bu konu hakkında neredeyse hiç düşünmedim. Üniversite Salonu'ndaki ilk konserden hemen sonra, her yerden ve güvenebileceğim kişilerden, Maelzel'in her yerde Senfoni için bana 400 altın duka ödediğini söylediler. Aşağıdakileri bir
gazeteye gönderdim, ancak editör Maelzel'in hepsiyle iyi geçinmesi nedeniyle eklemedi. İlk konser biter bitmez, Maelzel'e elli dukasını geri ödedim ve gerçek karakterini keşfettikten sonra hiçbir şeyin beni onunla seyahat etmeye
sokmaması gerektiğini ilan ettim; Bana danışmadan faturalarda konser için yapılan tüm düzenlemelerin
çok
eksik olduğunu belirtmesi nedeniyle haklı olarak öfkelendim. Kendi aşağılık vatanseverlik eksikliği de şu ifadelerle kanıtlanıyor: "L.'yi hiç umursamıyorum; eğer Londra'da insanların buraya giriş için on gulden ödediği söyleniyorsa,
umurumda olan tek şey bu; yaralılar benim için hiçbir şey." Dahası, ona eseri Londra'ya belirli koşullarla götürebileceğini söyledim,
bu konuda kendisini bilgilendireceğimi söyledim. Daha sonra bunun _dostça bir hediye_ olduğunu söyledi ve
bu ifadeyi ikinci konserden sonra gazetelerde kullandı,
ama bana konuyla ilgili en ufak bir ipucu vermedi. Maelzel kaba,
kaba, eğitimsiz veya kültürsüz bir adam olduğundan, bu süre zarfında bana karşı olan tavrının tonunu kavramak kolaydır, bu da beni daha da
çok sinirlendirdi. Böyle bir adama _dostça bir
hediye_ vermeye zorlanmaya kim dayanabilir? Bana eseri
Prens Regent'e [sonradan IV. George] gönderme fırsatı teklif edildi. Bu nedenle eseri
koşulsuz olarak vermem
imkansızdı.

Daha sonra ortak bir arkadaşımızı arayıp tekliflerde bulundu. Cevap için hangi gün döneceği söylendi, ancak hiç gelmedi, seyahatlerine çıktı
ve eseri Münih'te icra etti. Eseri nasıl elde etti? Muhtemelen _çalamazdı_; ancak Herr Maelzel birkaç parçayı birkaç günlüğüne evinde tuttu ve eserin tamamının bilinmeyen bir müzik çırağı tarafından
uyumlandırılmasını sağladı ve şimdi bunu dünyaya pazarlıyor. Herr Maelzel bana kulak trompetleri vaat etti. Ona verdiği sözü tutma isteğimden dolayı panharmonikası için "Savaş Senfonisi"ni uyumladım. Kulak trompetleri sonunda geldi, ancak beklediğim hizmeti bana sağlamadı. Bu küçük
sıkıntı için Herr Maelzel, "Savaş Senfonisi"ni tam bir orkestra için düzenledikten ve ayrıca bir savaş parçası besteledikten sonra, bu eserleri ona _kendi münhasır mülkü_ olarak devretmem gerektiğini ilan etti. Kulak trompetleri için ona bir dereceye kadar borçlu olduğumu kabul etsem bile, bu tamamen onun Münih'te benim parçalanmış veya çalınmış savaş parçamla en azından 500 gulden kazanmış olmasıyla dengeleniyor. Bu nedenle kendisine tam olarak ödeme yaptı. Aslında burada savaş parçasının kendisinde olduğunu söyleme cüretini gösterdi; aslında onu yazılı olarak çeşitli kişilere gösterdi. Buna inanmadım; ve aslında haklı olarak, çünkü bütün
benim tarafımdan değil, başkası tarafından derlendi. Gerçekten de eser için üstlendiği itibar tek başına yeterli bir tazminat olmalı.

Savaş Bakanlığı sekreteri bana hiçbir göndermede bulunmadı ve yine de
her iki konserde icra edilen her eser benim bestemdi.

Herr Maelzel, Londra ziyaretini savaş parçası yüzünden ertelediğini söylemeyi uygun buluyor, ki bu sadece bir hile. İlk girişim başarısız olduğu için
yama işini bitirmek için kaldı.

BEETHOVEN.

128.

PRAG'DA, BOHEMYA KRALLIĞI'NDA HUKUK DOKTORU HERR J. KAUKA'YA.

1814 Yazı.

Binlerce teşekkür, saygıdeğer Kauka. Sonunda bir _hukuk temsilcisi_ ve hem yazabilen hem de anlamsız formüller kullanmadan düşünebilen bir _adam_ ile tanıştım. Bu işin bitmesini ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsiniz, çünkü bu sadece ev harcamalarımı engellemekle kalmıyor, aynı zamanda bana çeşitli şekillerde zarar veriyor. Hassas bir ruhun sefil endişelerle zincirlenmemesi gerektiğini kendiniz biliyorsunuz ve hayatımı mutlu edebilecek birçok şey bundan soyutlanıyor. Hatta eğilimim ve kendime atadığım, sanatımla acı çeken insanlığa hizmet etme görevim bile, sınırlamak zorunda kaldım ve bunu yapmaya devam etmeliyim.[1]

Hükümdarlarımız ve monarşilerimiz hakkında hiçbir şey yazmıyorum, çünkü gazeteler size bu konularda her türlü bilgiyi veriyor.[2] Entelektüel alan benim gözümde en değerli olanıdır ve tüm dünyevi ve manevi monarşilerin çok üstündedir. Ancak, benim zayıf müzik yeteneklerimden _kendiniz_ için ne istediğinizi bana yazın ki, gücüm yettiğince, sizin müzik anlayışınız ve hisleriniz için bir şeyler sağlayabileyim. Kinsky davasıyla ilgili tüm belgelere ihtiyacınız yok mu? Öyleyse, onları size göndereceğim, çünkü bunlar en önemli tanıklıkları içeriyor ve gerçekten de, benimle birlikteyken okuduğunuza inanıyorum. Beni düşün ve cimri bir aileye karşı ilgisiz bir sanatçıyı temsil ettiğini unutma. İnsanlar zavallı sanatçıdan bir konuda _ona ödediklerini başka bir konuda_ ne kadar da memnuniyetle esirgiyorlar ve artık bir sanatçının kendisini ambrosia ziyafetine davet edebileceği bir Zeus yok. Sevgili dostum, adaletin gecikmiş adımlarını hızlandırmak için çabala. Kendimi yükseklerde hissettiğimde ve mutlu anlarda sanatsal alanımda
eğlendiğimde, koşullar beni tekrar aşağı çekiyor ve
hiçbiri bu iki davadan daha fazla değil. Sizin de tatsız anlarınız oluyor,
ancak özellikle mesleğinizde sahip olduğunuzu bildiğim görüşler ve yeteneklerle buna inanamazdım; yine de dikkatinizi
kendime çekmeliyim. Bir kadeh acı kederi dibine kadar içtim,
ve sevgili sanat öğrencilerim ve meslektaşlarım aracılığıyla sanatta şehitliği çoktan kazandım. Her gün beni düşünmenizi ve bunun _bütün bir dünya_ olduğunu hayal etmenizi rica ediyorum, çünkü sizden kendim gibi mütevazı bir _bireyi_ düşünmeniz gerçekten çok fazla şey istemek olur.

En yüksek saygı ve dostlukla,

Sizin itaatkar

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ım.

[Dipnot 1: Veremli bir kardeşini, karısını ve çocuğunu destekliyordu.]

[Dipnot 2: Viyana Kongresi'nde Beethoven, orada bulunan
güçlüler tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı.]

129.

L. VAN BEETHOVEN'IN LONDRA SANATÇILARINA YAZDIĞI HİTAP VE ÇAĞRI.

Viyana, 25 Temmuz 1814.

Şu anda Londra'da bulunan Herr Maelzel, Münih'te benim "Savaş Senfonim" ve "Wellington'un Vittoria Muharebesi"ni seslendirdi ve şüphesiz bunları Londra konserlerinde sahnelemeyi düşünüyor, tıpkı Frankfurt'ta yapmak istediği gibi. Bu beni, söz konusu eserleri hiçbir şekilde Herr Maelzel'e aktarmadığımı veya devretmediğimi; hiç kimsenin bunların bir kopyasına sahip olmadığını ve benim tarafımdan doğrulanan tek kopyayı İngiltere Prensi Majesteleri'ne gönderdiğimi beyan etmeye yöneltiyor. Bu nedenle, Herr Maelzel'in bu eserleri icra etmesi, yukarıdaki beyanın kendisinin bunlara sahip olmadığını kanıtladığı gibi, ya halka bir dayatmadır ya da sahipse, gizlice elde etmiş olması gerektiği için bana karşı bir sadakatsizlikten suçludur.

Ancak ikinci durumda bile halk yine de aldanacaktır, çünkü Herr Maelzel'in "Wellington's Battle of Vittoria" ve "Battle Symphony" başlıkları altında icra ettiği eserler, şüphesiz sahte ve sakattır, çünkü bu eserlerimden hiçbirinin hiçbir bölümüne sahip olmamıştır, birkaç gün boyunca bazı kısımları hariç.

Bu şüphe, gerekirse isimlerini verme yetkisine sahip olduğum çeşitli sanatçıların ifadelerinden kesinlik kazanmaktadır. Bu beyefendiler, Herr Maelzel'in Viyana'dan ayrılmadan önce bu eserlere sahip olduğunu beyan ettiğini ve çeşitli kısımlar gösterdiğini, ancak daha önce kanıtladığım gibi, bunların sahte olduğunu söylüyorlar. Herr Maelzel'in bana böyle bir zarar verip veremeyeceği sorusu en iyi şu gerçekle çözülebilir: Kamuya açık belgelerde, yaralı askerlerimiz adına konseri tek başına veren kişi olarak kendini adlandırdı, oysa orada yalnızca benim eserlerim icra edildi ve yine de bana hiçbir şekilde atıfta bulunmadı.

Bu nedenle Londra müzisyenlerine, Herr Maelzel'in "Vittoria Muharebesi" ve "Savaş Senfonisi" performanslarıyla meslektaşlarına böylesine büyük bir haksızlık yapılmasına izin vermemeleri ve ayrıca Londra halkının bu kadar utanç verici bir şekilde
zarar görmesini önlemeleri çağrısında bulunuyorum.

130.

DR. KAUKA'YA.

Viyana, 22 Ağustos 1814.

Uyum duygusu gösterdiniz ve hayatımda bana çok rahatsızlık veren büyük bir
uyumsuzluğu daha hoş bir melodiye dönüştürebilirsiniz, isterseniz.
Kinsky'lerle olan bu en _haksız_
olaydan çıkan sonucu sabırsızlıkla beklediğim için, sizin anladığınız şeyin ne olacağını yakında duymayı bekliyorum. Prenses buradayken bana karşı iyi niyetli görünüyordu; yine de bunun nasıl biteceğini bilmiyorum. Bu arada
her şeyde kendimi sınırlamalı ve
_haklı olarak bana ait olan_ ve _yasal olarak bana düşen_ şeyi tüm güvenimle beklemeliyim; ve öngörülemeyen olaylar bu konuda değişikliklere neden olsa da, yine de yakın zamanda iki tanık, ölen Prens'in, _Banco Zettel_'deki tayin edilen maaşımın _Einloesung Schein_ olarak ödenmesi ve orijinal tutarı oluşturması yönündeki isteğine tanıklık etti ve Prens'in kendisi bana iddiam _karşılığında_
altmış altın düka verdi.

Kinsky ailesinin davranışları yüzünden bu durum benim için kötü sonuçlanırsa, bunu her gazetede yayınlayacağım ve onların utancına yol açacağım. Eğer bir
varis olsaydı ve gerçekler ona _tüm gerçekleriyle_ anlatılsaydı,
tıpkı anlattığım gibi, hemen selefinin sözlerini ve eylemlerini benimseyeceğinden eminim. Dr. Wolf [önceki avukat] size belgeleri gösterdi mi yoksa ben mi sizi onlarla tanıştırayım?
Bu mektubun size güvenli bir şekilde ulaşacağından kesinlikle emin olmadığım için,
gönderilmeye hazır olan operam "Fidelio"nun piyano düzenlemesini size göndermeyi erteliyorum.

Her zamanki dostluğunuza uygun olarak, sizden yakında haber almayı umuyorum.
Ayrıca, Dr. Wolf'a (ki kesinlikle kimseye
_kurt gibi_ davranmaz) yazıyorum, böylece _tutkusunu_ uyandırmamak için, böylece bana
_şefkat_ gösterebilir ve ne kesemi ne de hayatımı alabilir.

Ben, saygılarımla, gerçek dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

131.

KONT MORITZ LICHNOWSKY'YE.

Baden, 21 Eylül 1841.[1]

EN SAYGIN KONTU VE DOSTUM,--

Ne yazık ki mektubunuzu ancak dün aldım. Beni hatırladığınız için binlerce teşekkür. Lütfen büyüleyici Prensesiniz
Christiane'e [Prens Carl Lichnowsky'nin eşi] de minnettarlığımı iletin.
Dün Bruehl'de bir arkadaşımla keyifli bir yürüyüş yaptım ve dostça sohbetimiz sırasında sizden özellikle bahsedildi ve işte! ve bakın! döndüğümde nazik mektubunuzu buldum. Bana faydalar yüklemeye devam etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum.

Zaten attığım bir adımın sizin yakın zamandaki iyiliklerinizden veya bu tür bir sebepten kaynaklandığını düşünmenizi istemediğim için, size _adanmış_ bir sonatımın [Op. 90] yakında yayınlanacağını söylemeliyim. Size bir sürpriz yapmak istedim, çünkü bu ithaf uzun zamandır sizin için tasarlanmıştı, ancak dün yazdığınız mektup beni bu gerçeği söylemeye yöneltti. Dostluğunuz ve nezaketiniz hakkındaki hissiyatımı bu şekilde açıkça ifade etmek için yeni bir nedene ihtiyacım yoktu. Ancak karşılığında bir hediyeye yaklaşan herhangi bir şeye gelince, niyetlerimi tamamen yanlış yorumlayarak beni sadece üzerdiniz ve böyle bir şeyi kesinlikle reddederdim.

Nazik mesajı ve bana olan tüm iyiliği için Prenses'in elini öpmek istiyorum. _Hepinize olan borcumu asla unutmadım_, ancak talihsiz bir dizi koşul bunu dilediğim gibi ifade etmemi engelledi.

Lord Castlereagh hakkında bana anlattıklarınıza göre, konunun mümkün olan en iyi şekilde ilerlediğini düşünüyorum. Konuyla ilgili bir görüş bildirecek olursam, Lord Castlereagh'ın Wellington'a yazmadan önce burada verilen eseri dinlemesi gerektiğini
söylerim. Yakında Viyana'da olacağım, o zaman birlikte büyük bir konser hakkında görüşebiliriz. Mahkemede hiçbir şey yapılmayacak; başvuruyu yaptım, ama--ama--

[Müzik: Tiz anahtarı, C majör, 4/4 zaman, Adagio.
al-lein al-lein al-lein]

_Silentium!!!_

Elveda, değerli dostum; lütfen beni dostluğunuza layık görmeye devam edin.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

Ünlü Prenses'e binlerce iltifat.

[Dipnot 1: Ters çevrilen tarih, Beethoven tarafından yazıldığı şekliyle, burada verilmiştir.]

132.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Y.R.H.'nin müziğimin etkisini atlar üzerinde bile denemek istediğini görüyorum.[1] Etkisinin binicilerin bazı akıllıca yaz
çalışmaları yapmasına neden olup olmayacağını göreceğiz. Ha! ha! Y.R.H.'nin böyle bir durumda beni düşünmesine gülmeden edemiyorum; bunun için yaşadığım sürece kalacağım, &c., &c., &c. Y.R.H.'nin arzuladığı at müziği dörtnala koşmaya başlayacak.

[K.]

[Dipnot 1: 23 Kasım 1814'te Kraliyet Binicilik Okulu'nda bir turnuva düzenlendi. Beethoven muhtemelen Arşidük tarafından bunun için bir müzik bestelemesi istendi, ancak bu müzik henüz bulunamadı.]

133.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Bugün sizi bekleyemem, ne kadar istesem de. Wellington'un zaferi[1] ile ilgili çalışmaları Londra'ya gönderiyorum. Bu tür konuların belirlenmiş ve sabit zamanları vardır ve bu kesin bir kayıp olmadan ertelenemez. Yarın Y.R.H.'yi ziyaret etmeyi umuyorum.

[K.] [Dipnot 1: Cantata _Der glorreiche Augenblick_, Dr. Beethoven'ın koro ve orkestra için bestelediği Alois Weissenbach (Op. 136), ilk olarak 29 Kasım 1814'te Viyana'da verildi ve 2 Aralık'ta tekrarlandı.]

134.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

(Başka bir el yazısıyla) Aralık 1814.

Bana karşı olan iyiliğinizi asla hak edemeyeceğimi gerçekten hissediyorum. Prag'daki işlerime Y.R.H.'nin nazik müdahalesi için en saygılı
şükranlarımı sunmak istiyorum. Kantata'nın partisyonuna zamanında katılacağım.[1]
Y.R.H.'nin henüz sizi görmemiş olmamı affedeceğine inanıyorum.
Yoksullar için verilen konserden sonra, tiyatroda bir konser daha var, aynı şekilde _impresario in angustia_'nın yararına, çünkü biraz utanç duymuşlar ve beni normal ücretlerin üçte biri ve yarısıyla serbest bırakmışlar. Şimdi elimde
biraz taze çalışma var ve sonra başlanacak yeni bir opera var,[2] konusuna karar vermek üzereyim. Ayrıca, yine
iyi olmaktan
uzağım, ama birkaç gün sonra Y.R.H.'yi bekleyeceğim. Y.R.H.'ye herhangi bir
hizmet
edebilirsem, hayatımın en hevesli ve endişeli
isteğim gerçekleşecekti.

[K.]

[Dipnot 1: Beethoven'ın hangi konsere atıfta bulunduğunu keşfedemedim, ama
tam olarak _Allgemeine Leipziger
Musikalische Zeitung_'da bundan bahsedilmiyor, görünüşe göre gerçekleşmemiş.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın konusuyla meşgul olduğu yeni opera, şüphesiz Treitschke'nin _Romulus_'uydu.]

135.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Hediyeniz için en içten teşekkürlerimi sunarım.[1] Sadece müziğe katılamadığın için üzgünüm. Şimdi sana Kantata'nın notalarını gönderme şerefine eriştim [bkz. No. 134]. Y.R.H. bunu birkaç gün saklayabilir ve sonrasında en kısa sürede senin için kopyalanmasını sağlayacağım.

Yorgunluk ve endişeden, zevk ve keyiften hâlâ oldukça bitkin hissediyorum! - hepsi bir arada! Birkaç gün içinde sana hizmet etme şerefine erişeceğim. Y.R.H.'nin sağlığı hakkında olumlu haberler duymayı umuyorum.
Seni tamamen iyileştirme gücüm olsaydı, ne kadar da çok geceyi feda ederdim!

[K.]

[Dipnot 1: Bahsettiği hediye muhtemelen 29 Kasım veya 2 Aralık 1814'teki konser içindi.]

136.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1814.[1]

Gerçek bir memnuniyetle görüyorum ki sizin iyiliğiniz için tüm korkuları bir kenara bırakabiliyorum.
Kendime gelince, (size herhangi bir
zevk
verebildiğimde her zaman mutlu hissederek) sağlığımın da hızla düzeldiğini umuyorum, hem sizi hem de kendimi oluşan
duraklamaları
hemen telafi etmeyi planladığımda. Prens Lobkowitz'e gelince, benimle olan _duraklamaları_ hala devam ediyor ve
korkarım ki bir daha asla doğru yerde olmayacak; ve Prag'da (aman Tanrım! Prens Kinsky'nin meselesiyle ilgili olarak) henüz
bir figürlü basın ne olduğunu pek bilmiyorlar, çünkü yavaş, uzun süreli koro notalarıyla şarkı söylüyorlar;
bunlardan bazıları on altı ölçü boyunca sürdürülüyor |======|. Tüm bu
uyumsuzlukların çok yavaş bir şekilde çözülmesi muhtemel olduğundan, yalnızca kendimiz çözebileceğimiz
olanları öne çıkarmak ve geri kalanını
kaçınılmaz kadere bırakmak en iyisidir. Bir kez daha Y.R.H.'nin

kurtarılmasından duyduğum sevinci ifade etmeme izin verin.

[K.]

[Dipnot 1: 1814 veya 1815. O zamanlar Prens Lobkowitz hala hayattaydı
(21 Aralık 1816'da öldü).]

137.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Kont Troyer[1] aracılığıyla bana Prag'daki işlerim hakkında _Oberstburggraf_
Kont Kolowrat'a birkaç satır yazacağınızı bildirdiğiniz için, Kont K.'ye yazdığım mektubu ekleme özgürlüğünü alıyorum; Y.R.H.'nin itiraz edeceği hiçbir şey içerdiğine inanmıyorum.
_Einloesung Schein_ ile ödeme yapmama izin verilmesinin hiçbir şansı yok, çünkü,
tüm kanıtlara rağmen, veliler buna
ikna edilemezler; yine de, bu arada _yargı dışı_ olarak başvurduğumuz dostça adımlarla daha olumlu bir sonuç elde edilebileceği umulmaktadır, örneğin, ölçek oranının daha yüksek olması gibi. Ancak,
Y.R.H. ya birkaç kelimeyi kendiniz yazacaksınız ya da
sizin adınıza yapılmasını sağlayacaksınız, iş kesinlikle _çok hızlanacak_, bu da
beni Y.R.H.'den bana olan lütufkar sözünü yerine getirmesini içtenlikle rica etmeye yöneltiyor. Bu iş artık üç yıldır devam ediyor ve hala kararsız.

[K.]

[Dipnot 1: Kont Ferdinand Troyer, Arşidük'ün
mabeyincilerinden biriydi.]

138.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Geçtiğimiz iki haftadır yine şiddetli baş ağrılarından mustariptim,
sürekli iyileşmeyi umuyordum ama boşuna. Ancak şimdi, hava düzeldiği için, doktorum bana hızlı bir tedavi vaat ediyor. Her ne kadar her gün
acılarımın son günü olacağını beklesem de,
size bu konu hakkında yazmadım; ayrıca, Y.R.H.'nin Muhtemelen bana ihtiyaç duymadı, çünkü
Y.R.H. beni çağıralı çok uzun zaman oldu. Baden Prensesi'nin onuruna düzenlenen şenlikler sırasında[1] ve Y.R.H.'nin parmağındaki yaralanma sırasında, çok gayretle çalışmaya başladım ve bunun meyvesi, diğerlerinin yanı sıra, yeni bir
piyanoforte üçlüsü.[2] Kendim çok meşguldüm, Y.R.H.'nin hoşnutsuzluğuna uğradığımı
hiç fark etmemiştim, ancak şimdi neredeyse bunun böyle olduğunu düşünmeye başladım. Bu arada, yakında mahkemenizin önüne
çıkabilmeyi umuyorum.

[K.]

[Dipnot 1: Baden Prensesi'nin onuruna düzenlenen şenlikler
muhtemelen 1814 Kongresi sırasındaydı.]

[Dipnot 2: Piyanoforte, keman ve viyolonsel için Si bemol majör üçlü, Op. 97, ilk olarak 11 Nisan 1814'te "Komischer Kaiser" salonunda icra edildi. 139. Mektupta ayrıca 1811'de bestelenen ve Temmuz 1816'da yayınlanan bu üçlüden bahsediliyor.]

139.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1814.

Si bemol üçlüsünü tüm bölümleriyle ve ayrıca G majör keman sonatının her iki bölümünü bana vermenizi rica ediyorum,[1] çünkü bunları kendim için tüm hızıyla yazdırmam gerekiyor, çünkü diğerlerinin arasında kendi notalarımı
arayıp bulamıyorum. Umarım bu iğrenç hava Y.R.H.'nin sağlığı üzerinde kötü bir etki yaratmamıştır; itiraf etmeliyim ki beni oldukça rahatsız ediyor. En azından üç veya dört gün içinde her iki eseri de uygun yerlerine geri koyma onuruna erişeceğim.

Müzikal duraklamalar hala devam ediyor mu?

[K.]

[Dipnot 1: Sol majör piyano ve keman için Sonat, Op. 96, Haslinger tarafından 1 Nisan 1815'te satın alındı ​​ve Temmuz 1816'nın sonunda yayınlandı. 1814'te bestelendi - belki de 1813'te. Thayer 1810'da olduğunu düşünüyor.]

140.

HERR KAUKA'YA.

Viyana, 11 Ocak 1815.

SEVGİLİ, LAYIK K.,--

Bugün Baron Pasqualati'nin mektubunu aldım, bu mektuptan yeni önlemleri ertelememi istediğinizi anlıyorum. Bu arada tüm gerekli belgeler Pasqualati'ye teslim edildi; bu yüzden lütfen ona daha fazla adım atmayı ertelemesi gerektiğini bildirin. Yarın burada bir konsey toplanacak ve siz ve P. muhtemelen yarın akşam sonucu öğreneceksiniz. Bu arada, Pasqualati aracılığıyla Mahkemeye gönderdiğim makaleye göz atmanızı ve eki dikkatlice okumanızı istiyorum. O zaman Wolf'un
ve diğerlerinin size doğru bilgi vermediğini göreceksiniz.

Kesin olan bir şey var ki, ikna olmak isteyen herkes için yeterli kanıt var. Dürüstlüğü ve cömertliği her yerde kabul edilen Kinsky gibi bir adamla yazılı yasal tanıklık yapmayı nasıl düşünebilirim? En sıcak sevgi ve saygıyla,

Aceleyle, dostunuz,

B.

141.

HERR KAUKA'YA.

1815.

SEVGİLİ VE DEĞERLİ K.,--

Ne düşünebilirim, ne söyleyebilirim veya ne hissedebilirim? W. [Wolf]'a gelince, bana öyle geliyor ki o sadece
_zayıf noktalarını_ göstermekle kalmadı, aynı zamanda bunları gizlemek için hiç zahmete girmedi. Tüm gerçek kanıtlara göre beyanını hazırlamış olması imkansızdır. Hazineye döviz kuruyla ilgili emir, belgelerin de kanıtladığı gibi, maaşımı _Einloesung Schein_ olarak ödemeyi kabul etmesinden önce Kinsky tarafından verilmiştir; aslında bunu göstermek için sadece tarihi incelemek yeterlidir, bu yüzden ilk talimat önemlidir. _Species facti_ Viyana'dan altı aydan fazla
uzak olduğumu kanıtlıyor. Parayı almak için endişeli olmadığım için,
meselenin askıda kalmasına izin verdim; böylece Prens hazineye verdiği önceki emri geri çağırmayı unuttu, ancak ne bana ne de benim adıma Varnhagen'e [bir memur] verdiği sözü unuttuğu,
Herr von Oliva'nın ifadesinden açıkça anlaşılıyor. Buradan ve hatta
başka bir dünyaya gitmeden kısa bir süre önce sözünü tekrarladı ve hazineyle meseleyi halletmek için Viyana'ya döndüğünde kendisini görmek üzere bir randevu verdi.
Elbette ki zamansız ölümüyle bu engellendi.

Memur Varnhagen'in ifadesine (şu anda Rus ordusunda olduğu için) bir belge eşlik ediyor ve bu belgede mesele hakkında _yemin etmeye_ hazır olduğunu belirtiyor. Herr Oliva'nın kanıtı ayrıca, mahkeme önünde yemin ederek kanıtını doğrulamaya istekli olduğu yönündedir. Albay Kont Bentheim'ın ifadesini gönderdiğim için,
konunun içeriğinden emin değilim, ancak Kont'un ayrıca mahkemede konuyla ilgili her an bir yeminli ifade vermeye hazır olduğunu söylediğine inanıyorum ve ben de mahkeme önünde Prens Kinsky'nin Prag'da bana "maaşımın _Einloesung Schein_ olarak ödenmesinin benim için adil olduğunu düşündüğünü" söylediğine _yemin etmeye_ hazırım. Bunlar onun kendi sözleriydi.

Prag'da bana altmış altın düka verdi (yaklaşık 600 florin değerinde), çünkü sağlık durumum nedeniyle daha fazla kalamazdım ve
Toeplitz'e doğru yola çıktım. Prens'in sözü benim gözümde _kutsal_ idi,
beni iki tanık getirmeye veya ondan yazılı bir taahhüt istemeye
yönlendirecek hiçbir şey duymamıştım. Tüm bunlardan Dr. Wolf'un işi berbat bir şekilde yönettiğini ve sizi
evraklarla yeterince bilgilendirmediğini görüyorum.

Şimdi az önce attığım adıma gelince. Arşidük Rudolph bir süre önce bana Kinsky olayının henüz sona erip ermediğini sordu, muhtemelen
bu konuda bir şeyler duymuştu. Ona çok kötü göründüğünü söyledim, çünkü bu konuda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. Kendisi yazmayı teklif etti,
ama benden bir muhtıra eklememi ve ayrıca Kinsky davasıyla ilgili
tüm evraklarla kendisini bilgilendirmemi istedi. Olayı öğrendikten sonra _Oberstburggraf_'a yazdı ve ona yazdığım
mektubu ekledi.

_Oberstburggraf_ hem Dük'e hem de bana hemen cevap verdi. Bana yazdığı mektupta, "Prag'daki İl Adalet Mahkemesi'ne, tüm kanıtlarla birlikte bir dilekçe sunacağımı, buradan kendisine iletileceğini ve davamı ilerletmek için elinden geleni yapacağını" söyledi. Ayrıca Arşidük'e en nazik ifadelerle yazdı; aslında, açıkça "Prens Kinsky'nin benimle ve bu meseleyle ilgili niyetlerinin tamamen farkında olduğunu ve bir dilekçe sunabileceğimi" söyledi, vb. Arşidük hemen beni çağırdı ve belgeyi hazırlamamı ve kendisine göstermemi istedi; ayrıca, Prens'in niyetleri hakkında yasal bir biçimde olmasa da yeterli kanıt olduğu için _Einloesung Schein_ olarak ödeme talep etmem gerektiğini düşündü ve eğer hayatta olsaydı sözünü tutacağından kimse şüphe edemezdi. Eğer o [Arşidük] bugün varis olsaydı, _zaten sunulanlardan başka kanıt talep etmezdi_. Bu belgeyi Baron Pasqualati'ye gönderdim, kendisi de bunu mahkemeye sunması için nazikçe
teşekkür ediyor. Olay bu noktaya kadar
geldikten sonra Dr. Adlersburg, Dr. Wolf'tan bir mektup aldı, bu mektupta 1500 florin talep ettiğini söylüyordu. _Oberstburggraf_ ile 1500 florine kadar geldiğimize göre, muhtemelen 1800 florine kadar çıkabiliriz. Bunu bir _iyilik_ olarak görmüyorum, çünkü merhum Prens, Vestfalya'dan bana teklif edilen yıllık 600 altın duka maaşı reddetmem için en çok ısrar edenlerden biriydi; ve o sırada "Vestfalya'da jambon yeme şansımın olmayacağına karar verdiğini" söyledi. "Bir süre sonra Napoli'ye başka bir 
çağrıyı da reddettim ve uğradığım zararın adil bir şekilde tazminini talep etme hakkım var. Maaş
banknotlarla ödenecekse, ne almalıyım? 600 duka gibi bir maaş yerine 400 florin
_Conventionsgeld_!!! değil! Adil davranmak isteyenler için bolca kanıt var; ve _Einloesung
Schein_ şimdi ne kadar??!!! Şu anda bile reddettiğim şeyin karşılığı değil. Bu olay tüm gazetelerde gösterişli bir şekilde duyurulurken
ben neredeyse dilenciliğe düşmüştüm. Prens'in niyetleri ortada ve
benim fikrime göre aile, rezil olmak istemiyorlarsa,
onlara göre hareket etmek zorundadır. Ayrıca, gelirler Prens'in ölümüyle azalmaktan ziyade
arttı; bu yüzden maaşımı kısmak için yeterli bir sebep yok.

Ben sizin dün dostça bir mektup yazdım, ama şu anda size karşı hissettiklerimi
yazmak için çok yorgunum. Davamı ancak sizin
sağduyunuza emanet edebilirim. Görünüşe göre _Oberstburggraf_ baş kişi; bu yüzden Arşidük'e
yazdığı şey derin bir sır olarak saklanmalı, çünkü bunu sizden ve Pasqualati'den başkasının bilmesi
önemli olmayabilir.
Kağıtları karıştırmanız, Dr. Wolf'un işi ne kadar uygunsuz bir şekilde yürüttüğünü ve başka bir eylem yolunun
gerekli olduğunu göstermek için yeterli nedeniniz var.
Çıkarlarım için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket etmeniz için dostluğunuza güveniyorum.

En içten teşekkürlerimi sunmaktan emin olun ve bugün daha fazla yazmam için lütfen beni mazur görün,
çünkü bu tür bir şey çok yorucudur,--en büyük müzikal girişimden bile daha fazla. Kalbim sizin için sizinkinin karşılık vereceği bir şey buldu ve bunu yakında alacaksınız.

Beni unutmayın, zavallı işkence görmüş yaratık! ve _benim için hareket et_ ve
_benim için mümkün olan her şeyi etkile_.

Saygılarımla, gerçek dostun,

BEETHOVEN.

142.

HERR KAUKA'YA.

Viyana, 14 Ocak 1815.

İYİ VE SAYGIN K.,--

Eklediğim uzun mektup, 1800 florini talep etmeye hazır olduğumuzda yazılmıştı. Ancak Baron Pasqualati'nin son mektubu beni yine tereddüte düşürdü
ve Dr. Adlersburg, daha önce atılan adımlara uymamı tavsiye etti; ancak
Dr. Wolf, sizin adınıza yılda 1500 florin kabul etmeyi teklif ettiğini yazdığı için, en azından bu tutarı almak için her türlü çabayı göstermenizi rica ediyorum. Bu amaçla, Baron P.'nin caydırıcı mektubunu almadan önce yazılmış uzun mektubu size gönderiyorum, çünkü içinde _en azından_ 1500 florini talep etmek için birçok neden bulabilirsiniz. Arşidük de _Oberstburggraf_'a ikinci kez yazdı ve önceki cevabından kesinlikle kendini zorlayacak ve en azından 1500 florini almayı başaracağımız sonucuna varabiliriz.

Elveda! Başka bir hece yazamam; bu tür şeyler beni yoruyor. Dostluğunuz bu işi hızlandırsın!--eğer kötü sonuçlanırsa, o zaman Viyana'dan ayrılmalıyım, çünkü gelirimle geçinemem, çünkü burada işler öyle bir noktaya geldi ki her şey en yüksek fiyata ulaştı ve bu fiyat ödenmeli. Verdiğim son iki konser bana 1508 florine mal oldu ve İmparatoriçe'nin cömert hediyesi olmasaydı neredeyse hiç kar elde edemezdim.

Sadık dostunuz,

BEETHOVEN.

143.[1]

LANDRECHT'İN ONURLU ÜYELERİNE.

Viyana, 1815.

BEYLER,--

Hukuk işlemlerinden tamamen habersiz ve miras üzerindeki tüm iddiaların tasfiye edilmesinin kaçınılmaz olduğuna inanarak, Prag'daki avukatıma [Dr. Kauka] Arşidük Rudolph, Prens Lobkowitz ve Prens von Kinsky tarafından imzalanan ve bu seçkin kişilerin bana yıllık 4000 florinlik bir ödenek
belirlemeyi kabul ettikleri sözleşmeyi gönderdim. İddialarımın bir çözüme kavuşturulması için sürekli çabalarım ve ayrıca, itiraf etmeliyim ki, Dr. Kauka'ya işi gerektiği gibi yürütmediği için yaptığım sitemler (koruyuculara yaptığı başvuru sonuçsuz kalmıştı) şüphesiz onu hukuka başvurmaya yöneltti. Merhum Prens'e olan saygımı tam olarak bilenler dışında hiç kimse, hayırseverime karşı bir şikayetçi olarak görünmenin duygularım için ne kadar iğrenç olduğunu söyleyemez.

Bu koşullar altında, Prens'in mirasının koruyucularının sanata olan takdirlerini ve ayrıca merhum Prens'in taahhütlerini yerine getirme isteklerini belirtmeye meyilli olacaklarına inanarak daha kısa bir yola başvuruyorum. Söz konusu sözleşmenin şartlarına göre, Arşidük Rudolph, Prens Lobkowitz ve Prens v. Kinsky
bana eşit değerde bir durum elde edene kadar bu 4000 florini bağışladılar; ayrıca, talihsizlik veya yaşlılık nedeniyle sanatımı icra etmem engellenirse, bu seçkin sözleşme tarafları bana ömür boyu bu emekli maaşını güvence altına aldılar, ben de karşılığında Viyana'yı terk etmeyeceğime söz verdim.

Bu vaat cömertçeydi ve yerine getirilmesi de aynı şekilde cömertçeydi, çünkü hiçbir
zorluk yaşanmadı ve İmparatorluk Finans Patenti ortaya çıkana kadar emekli maaşımın huzur içinde tadını çıkarıyordum. Para birimindeki sonraki değişiklik Arşidük Rudolph'un ödemelerinde bir fark yaratmadı, çünkü
daha önce yaptığım gibi,
banknotlarla, yeni ölçeğe hiçbir atıfta bulunmadan, onun payını _Einloesung Schein_ olarak aldım. Merhum seçkin
Prens v. Kinsky de hemen bana payının (1800 florin) _Einloesung Schein_ olarak ödenmesi gerektiğini temin etti. Ancak, kasiyerine emri vermeyi ihmal ettiği için, bu konuda zorluklar ortaya çıktı. Koşullarım parlak olmasa da, saygın, dürüst adamlar merhum Prens'in kendi dudaklarından geçmiş ve gelecekteki alacaklarımı Viyana parasıyla ödeyeceği sözünü almamış olsaydı, bu iddiayı mülkün koruyucularının dikkatine getirmeye cesaret edemezdim; bu, dilekçelere eklenen B, C, D belgeleriyle kanıtlanmıştır. Bu koşullar altında, ölen Prens'in vaadine bu kadar dolaylı olarak güvendikten sonra, vasilerin tanıkların söz verildiği sırada orada bulunmamaları nedeniyle itiraz etmeleri nedeniyle hassasiyetimin zedelendiği konusunda şikayette bulunmam gerekip gerekmediğine karar vermeyi koruyuculara bırakıyorum; bu da duygularım için en üzücü olan şeydir. Kendimi bu en tatsız davadan kurtarmak için, vasilere hem geçmiş hem de gelecek için 1800 florinlik Viyana parasıyla yetinmeye hazır olduğumu temin etme özgürlüğünü alıyorum; ve bu beyefendilerin, benim tarafımdan bu kadar küçük bir fedakarlık yapmadığımı kabul edeceklerini umuyorum, çünkü yerleşik ikametgahım olarak Viyana'yı seçmem, o seçkin Prenslere olan saygımdandı, o sırada bana başka yerlerde en avantajlı teklifler yapılmıştı. Bu nedenle, Mahkemeden bu teklifi Kinsky mülklerinin vasilerine görüşlerini almak üzere sunmasını ve sonucu bana bildirme nezaketini göstermesini rica ediyorum.

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bkz. No. 94. 18 Ocak 1815'te Prag Adalet Divanı, Prens Kinsky'nin mirasının mütevellilerinin L.
v. Beethoven'a 3 Kasım 1812'den itibaren 1200 florin ödemesi gerektiğine karar verdi, orijinal yazılı anlaşma olan 1800 florin yerine.
Wurzbach'lı Dr. Constant, _Biyografik Avusturya Sözlüğü_nde, Beethoven'ın muhteşem şarkısı _An die Hoffnung_, Op. 94'ü 1812'de ölen Prens Ferdinand Kinsky'nin karısı Prenses Kinsky'ye adadığını belirtir.]

144.

BARON VON PASQUALATI'YE.

Ocak 1815.

SAYIN DOSTUM,--

Nisan ayından itibaren altı ayda bir 600 florinlik Kinsky makbuzunun (_ama mühürlü_) uygun formunu bana hamiline göndermenizi rica ediyorum.
Makbuzu derhal Prag'daki Dr. Kauka'ya göndermeyi düşünüyorum.[1] Kendisi daha önce bir vesileyle parayı benim için bu kadar çabuk temin etmişti. Borcunuzu bundan düşeceğim, ancak parayı Prag'dan havale gelmeden önce buraya getirmek mümkün olursa, hemen size getireceğim. En derin saygılarımla,

Samimi dostunuz,

BEETHOVEN

[Dipnot 1: Şu anda doksan dört yaşında ve tamamen kör olan bu adam, o zamanlar
Beethoven'ın Prag'daki danışmanıydı. Pasqualati, Beethoven'ın Moelker Bastei'deki evinde ona her zaman oda ayıran ve hayatının sonuna kadar onu asla terk etmeyen hayırseveriydi.]

145.

HERR KAUKA'YA.

Viyana, 24 Şubat 1815.

ÇOK SAYGILI K.,--

Baron Pasqualati aracılığıyla bana karşı gösterdiğiniz dostça çabalar için size defalarca teşekkür ettim ve şimdi kendim de binlerce teşekkür etmek istiyorum. Arşidük'ün müdahalesi sizin için pek hoş olmayabilir ve belki de sizi bana karşı önyargılı hale getirmiştir. Arşidük müdahale ettiğinde siz zaten mümkün olan her şeyi yapmıştınız. Eğer durum daha önce olsaydı ve o tek taraflı, çok taraflı veya zayıf taraflı Dr. Wolf'u işe almamış olsaydık, o zaman, _Oberstburggraf_'ın kendi güvencelerine göre, mesele daha da olumlu bir sonuca ulaşabilirdi. Bu nedenle, hizmetleriniz için size her zaman minnettar olacağım. Mahkeme şimdi bahsettiğim altmış düka altını kendi isteğimle kesiyor ve merhum Prens, ne hazinedarına ne de başka birine bundan hiç bahsetmedi. Gerçek bana zarar verebilecekken kabul edildi, o zaman neden bana fayda sağlayabilecekken reddedeyim? Ne kadar da haksız! Baron Pasqualati sizden çeşitli konularda bilgi istiyor.

Bugün yine çok yorgunum, zavallı P. ile birçok şeyi tartışmak zorunda kaldım; bu tür konular beni en büyük çabalarımdan daha fazla yoruyor. Bu yeni bir tarla ve toprağını işlemem gerekmemeli. Bu acı dolu iş bana çok gözyaşına ve çok üzüntüye mal oldu. Prenses Kinsky'ye yazılması gereken zaman yaklaşıyor. Şimdi bitirmeliyim. Kalbimin saf
taşlarını bir kez daha sana yazabildiğimde ne kadar sevineceğim; ve bunu tüm bu sıkıntılardan
kurtulur kurtulmaz yapmayı planlıyorum. Lütfen bana
yaptığınız her şey için içten teşekkürlerimi tekrar kabul edin ve

Sevgili dostunuz,

BEETHOVEN'a olan saygınızı sürdürün.

146.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Dün duydum ve Kont Troyer ile görüşerek de doğrulandı ki,
Y.R.H. artık burada. Bu nedenle, Üçlünün [B bemol] ithafını, üzerinde adı yazılı olan Y.R.H.'ye gönderiyorum; ancak üzerinde herhangi bir değer verdiğim tüm eserlerim, adı görünmese bile, aynı şekilde Y.R.H. için tasarlanmıştır. Ancak, bunu söylememde bir amacım olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum, --yüksek rütbeli kişiler bu tür ifadelerde kişisel çıkarlardan şüphelenmeye meyilli olduklarından-- ve bu vesileyle, Y.R.H.'den hemen bir iyilik isteyerek, görünüşe göre suçlama riskini göze almak istiyorum. Bunu yapmamdaki sağlam gerekçelerimi şüphesiz hemen anlayacak ve nezaketle isteğimi yerine getireceksiniz. Geçtiğimiz Ekim ayının başından beri Baden'de çok rahatsızım; aslında, 5 Ekim'den itibaren yaklaşık bir hafta öncesine kadar tamamen yatağıma veya odama kapandım. Çok ciddi bir iltihaplı soğuk algınlığı geçirdim ve hala çok az dışarı çıkabiliyorum, bu da Y.R.H.'ye Kremsir'de yazmamamın sebebi oldu. Cennetin yeryüzüne yağdırabileceği tüm bereketler sizinle olsun.

[K.]

İKİNCİ KISIM.

HAYATIN MİSYONU.

1815'DEN 1822'YE. BÖLÜM II.


147. SPOHR'UN ALBÜMÜNDE YAZILMIŞTIR.[1]

Viyana, 3 Mart 1815. [Müzik: Tiz nota anahtarı, Fa Majör, 3/4 zaman.
Kurz, kurz, kurz, kurz ist der Schmerz, der Schmerz, e-peruk, e-peruk ist die Freu-de, ist die Freu-de, ja die Freu-de, e-peruk ist die Freu-de.
Kurz, kurz, kurz, kurz ist der Schmerz, der Schmerz, der Schmerz, e-peruk, e-peruk ist die Freu-de, ist die Freu-de, e-peruk ist die Freude, e-peruk, e-peruk ist die Freu-de.
Kurz, kurz, kurz, kurz ist der Schmerz, der Schmerz, der Schmerz, e-peruk, e-peruk ist die Freude, e-peruk ist die Freu-de.] Sevgili Spohr, ne zaman gerçek sanatı ve gerçek sanatçıları bulma şansın olursa, arkadaşın LUDWIG VAN BEETHOVEN'i nazikçe hatırla. [Dipnot 1: Spohr'un _Otobiyografisi_, Cilt I'deki faks-benzetimden.]

148.

HERR KAUKA'YA.

Viyana, 8 Nisan 1815.

Kendimi sizinle gördüğüm dostça şartlarda olmak ve yine de birbirimize yakın yaşayıp asla tanışmamamız gereken
bu kadar düşmanca şartlarda olmak pek kabul edilebilir görünmüyor!!!!![1] "_tout a
vous_" yazmışsınız. Ah! sen şarlatan! dedim. Hayır! hayır! bu gerçekten çok kötü.
Benim için gösterdiğiniz tüm çabalar için size 9000 kez teşekkür etmek ve
gelip gittiğiniz için sizi 20.000 kez kınamak istiyorum. Yani her şey bir yanılsama!
dostluk, krallık, imparatorluk; her şey sadece her esintinin farklı bir biçime
sürüklediği bir buhar!! Belki Toeplitz'e gidebilirim ama kesin değil. Prag halkının bir şeyler duymasını sağlamak için bu fırsattan yararlanabilirim--siz ne düşünüyorsunuz? Eğer _gerçekten hala beni düşünüyorsanız_! Lobkowitz ile olan ilişki de artık sona erdiğinden, _Finis_ yazabiliriz,
ama benim için _iyi_ olmaktan uzak.

Baron Pasqualati şüphesiz yakında tekrar sizi arayacaktır; o da benim
hesabım için çok zahmete girdi. Evet, gerçekten! _Adalet_ hakkında konuşmak kolaydır,
ama onu başkalarından elde etmek _kolay bir iş_ değildir. Kendi
sanatımda size nasıl bir
hizmet
verebilirim? Kaçak bir kralın monologunu mu, yoksa bir gaspçının yalancı şahitliğini mi kutlamamı tercih edersiniz--ya da yakın komşular olmalarına rağmen birbirlerini hiç görmeyen gerçek
dostları mı? Sizden yakında haber almayı umarak - çünkü şu anda çok uzakta olduğumuzdan, ilişkiye girmek daha yakınken olduğundan daha kolaydır! - en yüksek saygılarımla,

Daima sadık dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN'a.

[Dipnot 1: Kauka, Beethoven'ı ziyaret etmeden yakın zamanda Viyana'da bulunmuş gibi görünüyor.]

149.

HERR KAUKA'YA.

1815.

SEVGİLİ VE DEĞERLİ K.,--

R.'deki Syndic Baier'den, Prens F.K. hakkında kendiniz
söylediğinize dair iyi haberi aldım. Geri kalanına gelince, tamamen
memnun kalacaksınız.

Kinsky ailesiyle olan çıkarlarımı korumanızı tekrar rica etme özgürlüğünü alıyorum ve bu amaç için gerekli makbuzu ekliyorum [bkz.
No. 144]. Belki başka bir yol bulunabilir, ancak henüz aklıma gelmedi, bu sayede gelecekte sizi rahatsız etmeme gerek kalmayacak. 15 Ekim'de [1815] iltihaplı bir soğuk algınlığına yakalandım, bunun
sonuçlarından hala acı çekiyorum ve aynı şekilde sanatım da; ancak şimdi yavaş yavaş iyileşeceğimi ve en azından tatlı sesler diyarımın zenginliklerini bir kez daha
gösterebileceğimi umuyorum. Yine de her şeyde çok fakirim - zamanın etkisiyle mi? ruhsal yoksulluğa mı? yoksa
neye???? Elveda! Etrafımızdaki her şey bizi _derin bir sessizliğe_ yatkın kılıyor; ancak
bizi birleştiren dostluk ve ruh bağı söz konusu olduğunda durum böyle olmayacak. Kendimi her zamanki gibi yüksek sesle ilan ediyorum,

Sevgi dolu dostunuz ve hayranınız,

BEETHOVEN.

150.

HERR KAUKA'YA.

1815.

EN DEĞERLİ DOSTUM,--

İkinci mektubum dün, 2 Mayıs'taki mektubumu takip ediyor. Pasqualati bana bugün, bir ay altı gün sonra, Ballabene evinin bu konuda bana yardım edemeyecek kadar _yüksek ve kudretli_ olduğunu söylüyor. Bu nedenle, sizin _önemsizliğinize_ başvurmak zorundayım (ben de başkalarına hizmet edecek kadar _aşağılık_ olmaktan çekinmem). Ev kiram 550 florin ve söz konusu tutardan ödenmeli.

Yeni kazınmış piyano parçaları ortaya çıkar çıkmaz, kopyalarını ve ayrıca "Savaş"ı vb. alacaksınız. Beni bağışlayın, bağışlayın, cömert
dostum; bu işi gerektiği gibi hızlı bir şekilde iletmek için başka bir yol bulunmalı.

Acele edin, dostunuz ve hayranınız,

BEETHOVEN.

151.

BAY'A SALOMON,--LONDRA.[1]

Viyana, 1 Haziran 1815.

SEVGİLİ YURTTAŞIM,--

Bir gün Londra'da sizinle buluşmayı hep ummuştum, ancak bu dileğimin gerçekleşmesini engelleyen birçok engel çıktı ve şu anda böyle bir şeyin olma ihtimali
yok gibi göründüğünden, umarım benim bir isteğimi geri çevirmezsiniz,
ki bu da Londra'daki bir yayıncıya başvurmanız ve ona aşağıdaki eserlerimi sunmanızdır. Piyano, keman ve viyolonsel için Büyük Üçlü [Op. 97], 80 düka. Keman eşliğinde Piyano Forte Sonatı [Op. 96], 60 düka. A Majör Büyük Senfoni (en iyilerimden biri); F Majör kısa bir Senfoni [8.]; İki keman, viyola ve F minör
viyolonsel için Dörtlü [Op. 95]; Partitürde Büyük Opera, 30 düka. Koro ve Sololarla
Kantat ["Muhteşem An"], 30 düka. "Vittoria Muharebesi" ve "Wellington'un Zaferi"nin Partitürü, 80 düka; ayrıca, daha önce yayınlanmamışsa, ki bana burada
söylendiğine göre, aynı eserin piyano forte düzenlemesi. Bu eserlerden bazılarının fiyatlarını İngiltere için uygun olduğunu düşündüğüm bir ölçekte belirttim, ancak bunlar ve diğerleri için ne kadar talep edilmesi gerektiğini söylemeyi size bırakıyorum. Gerçekten de Cramer'in [Beethoven tarafından piyano çalma yeteneği çok takdir edilen John] aynı zamanda bir yayıncı olduğunu duydum, ancak bilginim Ries yakın zamanda bana Cramer'in eserlerimi onaylamadığını _açıkça dile getirdiğini_ yazdı: _Sanata hizmet etmek_ dışında hiçbir nedene güvenmiyorum ve eğer öyleyse buna itiraz etme hakkım yok. Ancak Cramer benim _zararlı_ eserlerimden herhangi birine sahip olmak isterse, herhangi bir yayıncıdan olduğu kadar ondan da memnun olurum; ancak bu eserlerin burada yayınlanmasını sağlama hakkımı saklı tutuyorum, böylece Londra ve Viyana'da aynı anda yayınlanabilirler. Belki de bana, Wellington'un Vittoria'daki zaferi üzerine yazılmış "Savaş Senfonisi"nin transkripsiyon masraflarını, kendisine adanmak üzere, Prens Regent'ten [sonradan George IV.] nasıl geri alabileceğimi de söyleyebilirsiniz, çünkü o taraftan herhangi bir şey alma umudumu çoktan yitirdim. Eseri Prens Regent'e adamaya yetkili olup olmadığım konusunda bir cevaba bile layık görülmedim; ve sonunda burada yayınlamayı teklif ettiğimde, eserin Londra'da çoktan yayınlandığını öğrendim. Bir yazar için ne büyük bir felaket!!! İngiliz ve Alman gazeteleri, Drury Lane'de sahnelenen eserin başarısı ve tiyatronun bundan büyük gelir elde etmesiyle ilgili raporlarla doluyken, yazarın gösterebileceği tek bir dostça cümlesi, eseri kopyalamanın maliyeti için bir ödeme bile yok ve böylece tüm kârdan mahrum kalıyor.[2] Çünkü eğer piyano düzenlemesinin yakında Londra'dakinden kopyalanmış bir Alman yayıncı tarafından yayınlanacağı doğruysa, hem şöhretimi hem de _şerefimi_ kaybederim. Karakterinizin iyi bilinen cömertliği, konuyla biraz ilgileneceğinizi ve
benim için aktif olarak çaba göstereceğinizi ummama yol açıyor.

Bu ülkenin düşük kaliteli kağıt parası artık değerinin beşte birine düştü ve bana bu ölçeğe göre ödeme yapılıyor. Birçok mücadele ve
önemli kayıptan sonra, sonunda tam değeri elde etmeyi başardım; ancak
şu anda eski kağıt para yine beşte birin çok ötesine yükseldi, böylece maaşımın ikinci kez neredeyse _sıfır_ olduğu ve herhangi bir tazminat umudu olmadığı açık. Tüm gelirim
eserlerimden elde ediliyor. İngiltere'de iyi bir satışa güvenebilseydim, bu şüphesiz benim için çok faydalı olurdu. Sınırsız
minnettarlığımdan emin olun. Umarım yakında, çok yakında sizden haber alırım.

Saygılarımla, samimi dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: J.P. Salomon da Bonn doğumluydu ve zamanının en seçkin
kemancılarından biriydi. Prusya Prensi Heinrich'in
Kapellmeister'i olmuştu ve sonra Londra'ya gitti ve burada Alman müziğinin tanıtılmasında çok
aktifti. Beethoven'ın müzik yayıncısı Birchall ile bağlantısı onun aracılığıyla başladı ve mektuplarının birçoğu ona hitaben yazılmıştır.]

[Dipnot 2: Şüphesiz, önümdeki kopyada "anlaşılması zor" olarak işaretlenen bu son sözcüklerin doğru okunması.]

152.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Lütfen Y.R.H. isteğimi bağışlayın. bana kemanla birlikte iki Sonat'ı göndermek
_obbligato_[1] ki bunları Y.R.H. için yazıya döktürdüm Onlara sadece birkaç gün için ihtiyacım var, sonra hemen geri vereceğim.

[K.]

[Dipnot 1: Viyolonsel ile piyano için iki Sonat
_obbligato_, Op. 102 kastediliyorsa, bunlar Temmuz-Ağustos 1815'te bestelenmiş ve
13 Ocak 1819'da yayınlanmıştır. Mektubun tarihi de
1815 gibi görünüyor.]

153.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Lütfen Mi minör Sonatı[1] bana göndermenizi rica ediyorum, çünkü düzeltmek istiyorum. Pazartesi günü Y.R.H.'yi şahsen arayacağım. _Son
olaylar_[2] mümkün olan en kısa sürede
kazınılacak birçok eserimi tamamlamamı zorunlu kılıyor; ayrıca, sağlığım ancak
kısmen düzeldi. Y.R.H.'den _birisinin_ bana kendi sağlık durumunuzla ilgili birkaç satır yazmasını içtenlikle rica ediyorum. Umarım daha iyi bir - hatta en iyi raporu duyacağım.

[K.]

[Dipnot 1: 152 ve 153 numaralı mektuplar bazen açıkça Mi minör piyano forte Sonatı, Op. 90'dan bahseder, bunlar kazınmış veya
revizyondadır ve bazen sadece bunları belirtir. Kont
Lichnowsky'ye ithaf edilen bu Sonat 14 Ağustos 1814'te bestelenmiş ve Haziran 1815'te yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın hangi "son olaylara" değindiği, maaşı ve vesayetiyle ilgili bilinen talihsizliklerini keşfedemediğimiz sürece.]

154.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Hastalığımın sadece bir kurgu olduğunu düşünebilirsiniz, ama kesinlikle öyle değil. Her zaman akşamları erken eve gelmek zorundayım. Y.R.H.'nin beni çağırmak için gönderdiği ilk seferde, hemen sonra eve geldim, ama o zamandan beri kendimi çok daha iyi hissederek, önceki akşam biraz daha uzun süre dışarıda kalmaya çalıştım. Y.R.H. beni geri çevirmezse, bu akşam saat beşte size hizmet etme onuruna sahip olmayı planlıyorum. Yeni Sonata'yı sadece bugün için getireceğim, çünkü çok yakında kazınacak ve yazılmasına değmez.

[K.]

155.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Bu mektubu size kendim vermeyi düşünüyordum, ama kişisel katılımım muhtemelen bir müdahale olabilir; bu yüzden bir kez daha Y.R.H.'ye isteğini iletme özgürlüğünü alıyorum. Ayrıca Y.R.H. son Elyazması Sonatımı bana geri gönderirse memnun olurum, çünkü onu yayınlamam gerektiği için, onu yazıya dökmek
boşa giden bir emek olurdu ve yakında size
kazılı olarak sunmanın zevkini yaşayacağım. Birkaç gün içinde tekrar uğrayacağım. Bu neşeli zamanların değerli sağlığınız üzerinde mutlu bir etkisi olacağına inanıyorum.

[K.]

156.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 23 Temmuz 1815.

Yakın zamanda şehre geldiğinizde, ekteki Koro[1] aklıma geldi.
Yazmak için aceleyle eve gittim, ancak bunu yaparken ilk beklediğimden daha uzun süre alıkonuldum ve bu nedenle, büyük üzüntüme rağmen, Y.R.H.'yi kaçırdım. Çocukluğumdan beri uyguladığım kötü
alışkanlık, ilk düşüncelerimi anında yazmak, aksi takdirde sıklıkla yanlış yola saparlar, bu durumda bana bir zarar verdi. Bu nedenle Y.R.H.'ye suçlamamı ve haklı çıkarılmamı gönderiyorum ve gözlerinde lütuf bulacağıma inanıyorum. Yakında Y.R.H.'nin huzuruna çıkıp hepimiz için çok değerli olan bir
sağlık hakkında bilgi edinmeyi umuyorum.

[K.]

[Dipnot 1: 1815'te _Die Meeresstille_ Korosu Beethoven tarafından bestelendi. Aklına gelen koro bu muydu? Mektubun tarzı, onun anlamını oldukça belirsiz bırakıyor.]

157.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1815.

Ne bir varsayım, ne de birinin davasını savunma iddiası, hele ki Y.R.H.'nin bana özel bir iltifat
etme arzusu, beni kendi başına çok basit olan bir öneride bulunmaya yöneltiyor. Dün Yaşlı Kraft[1] yanımdaydı; sizin sarayınızda konaklamasının mümkün olup olmadığını bilmek istiyordu, karşılığında Y.R.H.'nin hizmetinde
olacaktı. Yirmi yıldır Prens Lobkowitz'in evinde yaşıyor ve bu sürenin büyük bir bölümünde maaş almadı; şimdi herhangi bir tazminat almadan odalarını boşaltmak zorunda. Zavallı, hak eden yaşlı adamın durumu zordur ve davasını size açmaya cesaret etmemiş olsaydım kendimi de aynı şekilde zor sayardım. Kont Troyer, Y.R.H.'den bir cevap isteyecektir. Amaç, bir yoldaşın kaderini aydınlatmak olduğundan, lütfen sizi affetsin, vb., vb.

[K.]

[Dipnot 1: Yaşlı Kraft, Prens Lobkowitz'in orkestrasında bir randevusu olan zeki bir viyolonsel sanatçısıydı, ancak Prens'in işlerinde mali kriz
ortaya çıktığında işini kaybetti ve
konağını terk etmek zorunda kaldı.]

158.

LONDRA MÜZİK YAYIMCISI BAY BIRCHALL'A İNGİLİZCE YAZILMIŞTIR.

Bay Beethoven, Bay Birchall'a, Londra Wellington'un Battel Sinfonisi'ni
istediğini ve Bay B[irchall]'ın Thomas Coutts'tan isteyebileceğini haber verdi. Bay Beethoven, Bay B.'nin söz konusu Senfoni'yi mümkün olan en kısa sürede kazımasını ve yayınlanacağı
gün kendisine haber vermesini ve Viyana'daki Yayıncı'ya zamanında ulaşmasını
istiyor.

Bay Birchall'ın daha sonra alacağı 3. Sonat ile ilgili olarak böyle bir
aceleye gerek yok ve Bay B. bunların yayınlanacağı
günü belirleme özgürlüğünü kullanacak.

Bay B[irchall], Bay Salomon'un Sol [? La] Senfonisi ile ilgili söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi.

Bay B[eethoven], yayınlanma günleri ile ilgili olarak mümkün olan en kısa sürede bir cevap istiyor.

159.

ZMESKALL'A.

16 Ekim 1815.

Sadece _burada_ olduğumu ve _başka bir yerde_ olmadığımı bildirmek istiyorum ve
karşılığında _başka bir yerde_ mi yoksa _burada_ mı olduğunuzu duymak istiyorum. Evde ve yalnız olduğunuzu öğrendiğimde sizinle birkaç dakika konuşmaktan mutluluk duyarım.
_Elveda_--ama _çok da iyi değil_--çeşitli küflenen kalelerin yüce Komutanı Pacha!!!

Acele edin, arkadaşınız,

BEETHOVEN.

160.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

16 Kasım 1815.

Dün öğleden sonra, mutsuz kardeşimin ani ölümünün neden olduğu büyük zihinsel sıkıntım nedeniyle bitkin bir halde yatıyorum. Y.R.H.'ye bir cevap göndermem imkansızdı. dün,
ve şimdiki açıklamamı nezaketle kabul edeceğinizi umuyorum. Ancak,
Yarın Y.R.H.'yi kesinlikle bekleyeceğim.

[K.]

161.

BİRCHALL BEYLERE,-LONDRA.

Viyana, 22 Kasım 1815.

Bu vesileyle A. Senfoni'nin piyano düzenlemesini alacaksınız.
"Wellington's Battle Symphony" ve "Vittoria'da Zafer" bir ay önce, Herr Neumann aracılığıyla Baylar Coutts'un bakımına gönderildi; bu yüzden
şüphesiz ki bunları bundan çok önce aldınız.

On beş gün içinde, Baylar Coutts'un eline 130 altın duka ödemeniz istendiğinde, Üçlü ve Sonata'ya sahip olacaksınız. Bu eserleri çıkarmakta gecikmemenizi rica ediyorum ve ayrıca "Wellington Senfonisi"nin hangi gün çıkacağını bana bildirin ki

ben de buna göre önlemlerimi alabileyim. Saygılarımla,

Sizin sadık

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ım.

162.

RIES'E.

Viyana, Çarşamba, 22 Kasım 1815.

SEVGİLİ RIES,--

Bugün A Senfonisi'nin piyano düzenlemesini Bay Coutts'un bakımına postayla ilettiğimi size bildirmek için acele ediyorum.
Mahkeme yokken, buradan çok az, hatta neredeyse hiç kurye gitmiyor; ayrıca,
posta en güvenli yol. Senfoni Mart ayı civarında çıkarılmalı;
tam olarak hangi günü kendim belirleyeceğim. Bu vesileyle o kadar çok zaman kaybedildi ki
yayınlanma süresi hakkında daha erken bir bildirimde bulunamadım. [??]'deki Trio ve keman Sonatı'na daha fazla süre verilebilir ve ikisi de birkaç hafta sonra Londra'da olacak. Sevgili Ries, bu konuların sorumluluğunu üstlenmeni ve ayrıca parayı almamı sağlamanı içtenlikle rica ediyorum; buna ihtiyacım var ve her şey gönderilmeden önce bana epeyce pahalıya mal olacak. Yıllık maaşımın 600 florinini kaybettim; _banknotlar_ zamanında hiçbir kayıp yoktu, ancak sonra _Einloesungsscheine_ [azaltılmış kağıt para] geldi, bu da beni bu 600 florinden mahrum etti, bana yıllarca sıkıntı çektirdikten sonra ve şimdi maaşımın tamamını kaybettim. Şu anda _Einloesungsscheine_
'in _banknotlardan_ daha düşük olduğu bir noktaya geldik. Ev kirası için 1000 florin ödüyorum: kağıt paranın neden olduğu tüm sefaleti böylece anlayabilirsiniz.

Zavallı mutsuz kardeşim [Carl v. Beethoven, Viyana'da bir kasiyer] yeni öldü [15 Kasım 1815]; kötü bir karısı vardı. Geçtiğimiz birkaç yıldır tüberkülozdan muzdaripti ve hayatını daha az sıkıntılı hale getirme isteğimden dolayı ona ne verdiğimi hesaplayabilirim (_Wiener Waehrung_). Bu gerçekten bir İngiliz'e fazla görünmeyebilir, ancak
zavallı bir Alman veya daha doğrusu Avusturyalı için çok büyük bir miktardır. Mutsuz adam son zamanlarda çok değişti ve kalbimden ona yas tuttuğumu söylemeliyim, ancak onun rahatına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi yapmadığımı düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Bay Birchall'a, size ve Bay Salomon'a yazdığım mektupların posta ücretini ve ayrıca sizin bana yazdığınız mektupların posta ücretini geri ödemesini söyleyin; bunu bana borçlu olduğu miktardan düşebilir; benim için çalışanların bundan mümkün olduğunca az
kaybetmelerini istiyorum. "Wellington'ın Vittoria'daki Zaferi"[1] Bay Coutts aracılığıyla uzun zaman önce gelmiş olmalı. Bay Birchall, tüm eserlere sahip olana kadar ödemeyi göndermesine gerek yok; sadece piyano düzenlemesinin yayınlanma günü
belirlendiğinde bana haber vermekte gecikmeyin. Bugün, işlerimi sadece daha da içtenlikle sizin bakımınıza tavsiye ediyorum; her zaman hizmetinizde olacağım. Elveda, sevgili
Ries.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: "Bu aynı zamanda piyano düzenlemesinin başlığı olacak."
(Beethoven'ın notu.)]

163.

ZMESKALL'A.

Ocak 1816.

SEVGİLİ ZMESKALL'IM,--

Bugün, "Avusturya Eyaletlerinde Müzik Dostları Derneği"nden gelen bir Oratoryo yazma teklifine cevap vermeyi unuttuğumu keşfettiğimde şok oldum.

İki ay önce kardeşimin ölümü, yeğenimin velayetinin bana geçmesi nedeniyle, beni her türlü sıkıntıya
ve şaşkınlığa sürükledi ve cevabımda bu gecikmeye neden oldu. Bu arada, Herr van Seyfried'in şiiri çoktan başladı ve yakında onu müziğe
geçirmeyi planlıyorum. Böyle bir görevi ne kadar gurur verici bulduğumu söylememe gerek yok, çünkü başka türlü nasıl düşünebilirdim ki? ve kendimi
zavallı yeteneklerimin izin verdiği ölçüde onurlu bir şekilde aklamaya çalışacağım.

_Sanatsal kaynaklarımızla ilgili olarak_, performans zamanı geldiğinde,
genellikle emrimizde olanları kesinlikle dikkate alacağım, ancak kendimi kesinlikle bunlarla sınırlamayacağım. Umarım bu noktada kendimi
açıkça ifade etmişimdir. Karşılığında ne tür bir
bahşiş istediğimi söylemem istendiği için, Derneğin
400 altın dukayı böyle bir çalışma için uygun bir ücret olarak görüp görmeyeceğini bilmek istiyorum.
Cemiyetin cevabımdaki gecikme için bir kez daha beni affetmesini rica ediyorum, ancak
her halükarda, sevgili dostum, Derneğe bu tür bir çalışma yazmaya hazır olduğumu sözlü olarak bildirmiş olmanız beni bir dereceye kadar rahatlatıyor.[1]

Her zaman, değerli Z.'niz, sizin

BEETHOVEN'ınız.

[Dipnot 1: _Fischof'sche Handschrift_'te bize şöyle deniyor:--"'Sanatsal kaynaklarımız'a yapılan göndermenin biraz açıklama gerektirmesi. Herr v. Zmeskall o zamanlar büyük besteciye (eserlerini icra etmenin zorluğuna pek aldırmayan) büyük konserlerde 700 icracıya ulaşan orkestranın büyüklüğünü kesinlikle hesaba katması gerektiği konusunda bir ipucu verme talimatı almıştı. Dernek, esere yalnızca bir yıllığına münhasır hak verdi ve telif hakkını satın almadı; şiir için de bahşiş verdiler, bu yüzden parasal kaynaklarına danışmak zorundaydılar ve besteciye, eserin bir yıllığına kullanımı için 200 altın düka vermeye hazır olduklarını bildirdiler, önerdikleri gibi. Beethoven oldukça memnundu ve hiçbir itirazda bulunmadı; kendi isteğine göre bu meblağın bir avansını aldı, makbuzunu da 1819 yılında kabul edildi. Beethoven seçilen
ilk şiiri reddetti ve bir tane daha istedi. Dernek onun
seçimini tamamen serbest bıraktı. Herr Bernhard yeni bir şiir sağlamayı üstlendi. Beethoven
ve konuyu seçerken birlikte istişare ettiler, ancak Herr Bernhard,
başka işlerle aşırı meşgul olduğundan, şiiri ancak parça parça gönderebildi. Beethoven, ancak, tümü onun eline geçene kadar başlamayacaktı."]

164.

MDLLE. MILDER-HAUPTMANN'A.[1]

Viyana, 6 Ocak 1816.

SON DERECE DEĞERLİ MDLLE. MILDER, SEVGİLİ DOSTUM,--

Size yazmayı çok uzun süre erteledim. Berlin'de "Fidelio" konusunda uyandırdığınız coşkuya kişisel olarak katılmaktan ne kadar da mutluluk duyardım!
Benim "Fidelio"ma bu kadar sadık
kaldığım için binlerce teşekkür.
Benim adıma Baron de la Motte-Fouque'den bir opera için iyi bir konu ve sizin için de uygun bir konu bulmasını isterseniz, hem bana hem de Alman sahnesine gerçek bir hizmette bulunmuş olursunuz; ayrıca bunu özellikle _Berlin Tiyatrosu_ için yazmak istiyorum, çünkü burada hiçbir yeni opera uygun şekilde
verilemez bu çok cimri yön.
Bana hemen cevap ver, çok yakında--çabuk, çok çabuk--mümkün olduğunca çabuk--şimşek kadar çabuk--ve böyle bir şeyin uygulanabilir olup olmadığını söyle. Herr Kapellmeister B. seni göklere kadar övdü bana ve
haklı; senin ilham perinden, dehandan ve tüm muhteşem yeteneklerinden ve
yeteneklerinden
zevk alma ayrıcalığına sahip olan kendini mutlu saysın;--benim hissettiğim bu. Her ne olursa olsun, etrafımdakiler kendilerine ancak
sizin hemcinsleriniz [Nebenmann] diyebilir, oysa ki ben
sadece kaptan [_Hauptmann_] onurlu adını talep etme hakkına sahibim.

Gizli kalbimde, senin gerçek dostun ve hayranın,

BEETHOVEN.

Zavallı talihsiz kardeşim öldü, bu da uzun
sükûnetimin sebebi oldu. Bu mektuba cevap verir vermez, kendimi
Baron de la Motte-Fouque'a yazacağım. Hiç şüphe yok ki Berlin'deki nüfuzunuz bana büyük bir opera yazmam için kolayca bir görev sağlayacaktır (bunda özellikle inceleneceksiniz) uygun şartlarda; ama lütfen bana hemen cevap verin ki diğer işlerimi buna göre ayarlayabileyim.

[Müzik: Tenor anahtarı, C Majör, 4/4 zaman.
Ich kues-se Sie, drue-cke Sie an's Herz!
Ich der Haupt-mann, der Haupt-mann.]

Diğer tüm sahte _Hauptmaenner_! [kaptanlar.]

[Dipnot 1: Mdlle. Milder, 1810'da Münih'te bir kuyumcu olan Hauptmann ile evlendi, 1812'de seyahat etti ve 1816'da Berlin'de nişanlandı.]

165.

RIES'E

Viyana, 20 Ocak 1816.

SEVGİLİ RIES,--

Senfoni, Rusya İmparatoriçesi'ne adanacak. Ancak, A Senfonisi'nin piyano partisyonunun Haziran'dan önce yayınlanmaması gerekiyor, çünkü buradaki
yayıncı daha erken hazır olamaz. Lütfen sevgili Ries, bunu hemen Bay Birchall'a bildirin. Keman eşliğindeki Sonat da, bir sonraki postayla buradan gönderilecek, Londra'da Mayıs ayında yayınlanabilir, ancak
Trio daha sonraki bir tarihte (bir sonraki postayla takip edilecek); yayınlanma zamanını kendim belirleyeceğim. Ve şimdi, sevgili Ries, nezaketiniz ve özellikle de provalardaki düzeltmeler için içten teşekkürlerimi kabul edin. Tanrı sizi daha da çok kutsasın ve benim en içten ilgimi çektiğim ilerlemenizi desteklesin. Eşinize saygılarımla. Şimdi her zaman olduğu gibi, samimi dostunuz LUDWIG VAN BEETHOVEN.


166. MR'A. BIRCHALL,--LONDRA.

Vienne, le 3. Şubat. den 1816 VOUS RECEUES CI JOINT-- Le grand Trio s. Pf. V. ve Vllo. Sonata Pf dökün. et Keman--qui form le reste de ce qu'il vous a plus me kuyruklu yıldız. Bay Th. Cutts ve Co.
tüm saygı ve takdirimle birlikte ville ve benim kroire

Çok mütevazı Hizmetçiniz,

LOUIS VAN BEETHOVEN.

167.

CZERNY'YE.[1]

SEVGİLİ CZERNY,--

Lütfen ektekileri, çocuğun yakın zamanda evinizde yediği
akşam yemekleri için anne babanıza verin; bunları kesinlikle _ücretsiz_ kabul etmeyeceğim. Ayrıca, derslerinizin karşılıksız kalmasını
istemiyorum,--zaten verilenler bile hesaplanıp ödenmeli;
sadece sizden bir süre biraz sabırlı olmanızı rica ediyorum, çünkü dul kadından hiçbir şey
_talep edilemez_ ve karşılamam gereken ağır masraflar
vardı ve hâlâ da var;--ama sizden sadece şu an için _borç_ alıyorum. Çocuk bugün sizinle olacak ve ben daha sonra geleceğim.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Ünlü piyanist ve besteci Carl Czerny, Beethoven'ın 1805'te bir tanıklık
yazdığı kişi (bkz. No. 42). 1815'te Beethoven'ın yeğenine ders verdi ve doğal olarak herhangi bir ödemeye karşı çıktı, bu da Czerny'ye yazdığı notların çoğunda konuyla ilgili ifadelerin ortaya çıkmasına neden oldu, ki bunların birçoğu var gibi görünüyor.]

168.

CZERNY'YE.[1]

Viyana, 12 Şubat 1816.

SEVGİLİ CZERNY,--

Bugün seni göremiyorum ama yarın seni arayacağım çünkü seninle konuşmak istiyorum. Dün o kadar açık sözlüydüm ki
sonradan çok pişman oldum. Ama bunu, eserini yazdığı gibi duymayı tercih eden bir yazarın adına affetmelisin, ne kadar büyüleyici çalarsan çal. Ancak, viyolonsel
Sonatı ile bunun kefaretini fazlasıyla ödeyeceğim.[2]

Bir sanatçı olarak sana karşı en büyük saygıyı beslediğimden emin olabilirsin ve bunu her zaman kanıtlamaya çalışacağım.

Gerçek dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Czerny, _A.M. Zeitung_, 1845'te şunları anlatır:--"Bir keresinde (1812'de), Schuppanzigh'in konserinde, Beethoven'in üflemeli çalgılarla beşlisini çalarken, gençliğimin verdiği hafiflikle, birçok değişiklik yapma özgürlüğünü aldım,--örneğin, pasajlara zorluklar eklemek, üst oktavları kullanmak, vb., vb. Beethoven, Schuppanzigh, Linke ve diğer icracıların huzurunda, beni sert ve haklı bir şekilde azarladı."]

[Dipnot 2: Czerny'nin (bkz. _A.M. Zeitung_) ertesi hafta Linke ile birlikte icra edeceği Opera 69.]

169.

ROİES'E,--LONDRA.

Viyana, 28 Şubat 1816.

... Bir süredir iyi değilim; kardeşimin kaybı
hem ruhumu hem de işlerimi etkiledi. Salomon'un ölümü beni çok üzüyor, çünkü
çocukluğumdan beri tanıdığım mükemmel bir adamdı. Sen onun vasiyetini yerine getiren kişisin, ben ise zavallı kardeşimin çocuğunun koruyucusuyum.
Sen Salomon'un ölümünden benim kardeşimin ölümünden duyduğum kadar üzüntü duymamışsındır!--ama zavallı masum bir çocuğu değersiz bir annenin elinden
kurtarmış olmanın tatlı tesellisine sahibim.
Elveda sevgili Ries; sana bir şekilde hizmet edebilirsem, beni

gerçek dostun,

BEETHOVEN olarak gör.

170.

GIANNATASIO DEL RIO'YA,--VIYANA.

Şubat 1816.

EFENDİM,--

En sonunda yarın bana emanet edilen değerli
rehini sizin bakımınıza vermeyi planladığımı söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Ancak, annenin oğlunu ne zaman ve nerede göreceğine karar vermede
hiçbir etkiye izin vermemenizi
söylemeliyim. Ancak, yarın tüm bunları daha ayrıntılı
bir şekilde tartışabiliriz... Hizmetçinizi dikkatle izlemelisiniz, çünkü benimki bir keresinde
_rüşvetle_ satın alınmıştı. Bu konuda daha çok sözlü olarak, ancak bu konuda sessiz kalmayı tercih edeceğim; ancak eğiteceğiniz
gençliğin gelecekteki refahı bu tatsız iletişimi gerekli kılıyor. Saygılarımla,

Sadık hizmetkarınız ve dostunuz,

BEETHOVEN.

171.

G. DEL RIO'YA.

1816.

Saygıdeğer hanımefendi, Mdme. A.G. [Giannatasio] imzalayan kişiye mümkün olan en kısa sürede (hepsini aklımda tutmak zorunda kalmamak için) kaç çift çorap, pantolon, ayakkabı ve iç çamaşırı gerektiğini ve uzun boylu yeğenim için bir çift siyah pantolon yapmak için kaç metre kerseymere gerektiğini nazikçe bildirmesi rica olunur; ve "Kastalya Baharı" adına, tarafımdan başka bir hatırlatma yapılmaksızın, bunun cevabını alabilmem için yalvarıyorum.

Leydi Rahibe'ye [tek kızları için bir lakap] gelince, bu gece Carl'ın meselesi hakkında bir konferans düzenlenecek, yani, eğer her şey olduğu gibi devam edecekse.

İyi (ve kötü) doğumlu

BEETHOVEN.

172.

G.'YE DEL RIO.

1816.

Dün akşam, talihsiz bir şekilde çok geç bir saatte, bana verecek bir şeyin olduğunu duydum; bu olmasaydı, seni arardım.
Ancak, "Gecenin Kraliçesi"nden bana bir mektup olduğundan şüphem olmadığı için, bunu göndermeni rica ediyorum.[1] Carl'ı iki kez getirmeme izin vermiş olmana rağmen, yarın saat on birde onu çağırdığımda bana gelmesine izin vermeni rica etmeliyim, çünkü onu ilginç bir müzik dinlemek için
yanımda götürmek istiyorum. Ayrıca, onu yarın bana çalmasını sağlamayı düşünüyorum, çünkü onu dinleyeli epey zaman oldu. Umarım bugün her zamankinden daha yakından çalışması için onu teşvik edersin, böylece bir dereceye kadar
tatilini telafi edebilir. Seni içtenlikle kucaklıyor ve,

Saygılarımla,

LUDWIG VAN BEETHOVEN olarak kalıyorum.

[Dipnot 1: "Gecenin Kraliçesi", Carl'ın annesine Beethoven tarafından verilen isimdi. Davranışları çok hafif ve kötü bir üne sahip bir kişiydi ve Beethoven oğlunu etkisinden
çekmek için her türlü çabayı gösterdi, bu nedenle onu hemen bakımından aldı ve bu kuruma yerleştirdi. Sonuç olarak ona karşı kanuna başvurdu, bu da en acı verici nitelikteki uzun bir yasal sürecin ilk adımıydı.]

173.

G. DEL RIO'YA.[1]

1816.

Sevgili beyefendi, size pelerini ve ayrıca Carl'ımın bir okul kitabını gönderiyorum ve
giysilerinin ve eşyalarının bir listesini yapmanızı rica ediyorum, böylece
kendim için bir kopyasını alabilirim, çünkü onun velayeti olarak, malına dikkatlice bakmak zorundayım. Yarın saat 12:30 civarında Carl'ı küçük bir konsere götürmek için çağırmayı düşünüyorum ve sonrasında benimle yemek yemesini istiyorum ve onu kendim geri getireceğim. Annesine gelince, çocuğun çok meşgul olması bahanesiyle, onu görmesine izin vermemenizi istiyorum; dünyada bu konuda benden daha iyi hiçbir adam bilgi sahibi olamaz veya karar veremez ve başka bir davranışla çocuğun refahı için yaptığım tüm olgunlaşmış planlar önemli ölçüde zarar görebilir. Annenin bundan sonra Carl'a ne zaman ulaşacağını sizinle kendim görüşeceğim, çünkü dün yaşananların tekrarlanmasını her açıdan önlemek istiyorum. Tüm sorumluluğu üzerime alıyorum; aslında, benim açımdan Mahkeme bana tam yetki ve çocuğun refahına olumsuz etki eden her şeye karşı koyma yetkisi verdi. Eğer ona saygıdeğer bir anne gözüyle bakabilselerdi, onu çocuğunun velayetinden kesinlikle dışlamazlardı. Ne iddia etmeyi uygun görürse görsün, ona karşı gizlice hiçbir şey yapılmadı. Konuyla ilgili olarak tüm konseyde tek bir ses vardı. Bu konuda daha fazla sorun yaşamamayı umuyorum, çünkü yük zaten yeterince ağır.

Dün Adlersburg [avukatıyla] yaptığım bir görüşmeden, Mahkemenin çocuğa gerçekten neyin ait olduğuna karar vermesi için daha uzun bir zaman geçmesi gerektiği anlaşılıyor. Tüm bu kaygılara ek olarak, yakın zamanda deneyimlediğim ve _Kuruluşunuz_ tarafından tamamen kurtarıldığımı düşündüğüm bir zulme daha katlanmak zorunda mıyım? Elveda!

Saygılarımla, itaatkarınız L. V. BEETHOVEN'ım.

[Dipnot 1: Beethoven'ın keyfi yetkisi daha önce Mahkeme kararıyla onaylanmıştı ve anne oğlu üzerindeki tüm yetkisinden mahrum bırakılmıştı.]

174.

FERDINAND RIES'E, LONDRA.

Viyana, 8 Mart 1816.

Cevabım çok uzun süre gecikti; ama hastaydım ve çok yoğun bir işim vardı. On altın dukadan henüz tek bir kuruş bile gelmedi ve artık İngilizlerin sadece yabancı ülkelerdeyken cömert olduklarını düşünmeye başladım. Aynı şey, "Savaş Senfonim"in kopyalanmasının maliyetini bile bana
göndermeyen ve sözlü veya yazılı bir teşekkür
ifadesi bile
etmeyen Prens Naip için de geçerli. Tüm gelirim 3400 florin kağıt paradan oluşuyor. Ev kirası için 1100, hizmetçime ve karısına 900 ödüyorum;
bu yüzden geriye ne kaldığını kendiniz hesaplayabilirsiniz. Bunun dışında, genç yeğenimin tüm
bakımı bana düşüyor. Şu anda okulda,
ki bu 1100 florine mal oluyor ve kesinlikle iyi bir okul değil; bu yüzden
uygun bir ev ayarlamam ve onu yanımda bulundurmam gerekiyor. Burada yaşamak için ne kadar
para
kazanmak gerekiyor! ve yine de bunun sonu yok gibi görünüyor--çünkü!--çünkü!--çünkü!--ama ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz.

Filarmoni'den bazı siparişler benim için çok kabul edilebilir olurdu,
ayrıca konser. Şimdi sevgili öğrencim Ries'in işe koyulması ve
benim için değerli bir şey adaması gerektiğini söylememe izin verin,
ki efendisi buna karşılık verebilir ve
kendi parasıyla geri ödeyebilir. Portremi size nasıl gönderebilirim?
Karınıza en içten selamlarımı iletin. Ne yazık ki! hiç yok. Sadece birine sahip olmak istedim, ama ona asla benim diyemeyeceğim![1] Ancak bu beni bir
kadın düşmanı yapmadı.

Gerçek dostun,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Fraeulein del Rio'nun _Grenzboten_'daki ifadesine bakın. Şunu
okuduk:--"Babamın fikri, evliliğin Beethoven'ın ev işlerinin üzücü durumunu tek başına çözebileceğiydi; bu yüzden ona
birini tanıyıp tanımadığını sordu, vb., vb. Uzun zamandır var olan önsezilerimiz o zaman gerçekleşti." Aşkı talihsizdi. Beş yıl önce, hayatının en büyük mutluluğu olarak gördüğü biriyle tanışmıştı;
ama bunu düşünmek boşunaydı, neredeyse
bir imkansızlıktı! bir hayal! ve yine de duyguları onu gördüğü ilk günkü gibi aynıydı! "Daha önce hiç böyle bir uyum bulmadığını! ama hiçbir zaman böyle bir açıklama yapılmadığını, bunu yapmaya
kendisini ikna edemediğini" ekledi. Bu konuşma Eylül 1816'da Baden'deki Helenenthal'da gerçekleşti ve bahsettiği kişi şüphesiz Gratz'daki Marie L. Pachler-Koschak'tı. (Bkz. No. 80.)]

175.

F. RIES'E.

Viyana, 3 Nisan 1816.

Neate[1] şüphesiz bu sırada Londra'daydı. Birkaç eserimi yanına aldı ve
benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Arşidük Rudolph [Beethoven'ın öğrencisi, bkz. No. 70] de senin eserlerini benimle birlikte çalıyor, sevgili Ries; bunlardan "Il Sogno" özellikle hoşumuza gitti. Elveda!
Beni büyüleyici eşinize ve selamlarımı almak isteyen tüm güzel İngiliz hanımlarına hatırlatın.

Gerçek dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler'in _Biyografisi_ (II. 254) adlı eserinde tanımladığı gibi, Londra'lı bir sanatçı olan Charles Neate, bir süre Viyana'da ikamet etti ve Beethoven ile çok yakın bir ilişki içindeydi; Beethoven'ı Londra'ya gelmeye ikna etmeye çalıştı. Ayrıca eserlerinin satışını teşvik etmede de büyük bir hizmette bulundu. Berlin Devlet Kütüphanesi'nde saklanan Neate'nin birkaç mektubu, ustaya olan sadık ve aktif bağlılığını ve bağlılığını kanıtlıyor.]

176.

VEKALETNAME.

Viyana, 2 Mayıs 1816.

Bohemya krallığındaki Hukuk Doktoru Herr v. Kauka'ya, dostluğuna güvenerek, Prag'daki Ballabene evinden Prens Kinsky'nin hazinesine ödenmek üzere 600 florinlik makbuzu
W.W. almam ve parayı çektikten sonra
en kısa sürede bana iletmem için yetki veriyorum.

Elimi ve mührümü tanıklık edin.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

177.

F. RIES'E.

Viyana, 11 Haziran 1816.

SEVGİLİ RIES,--

Benim hesabıma posta masrafını size yüklediğim için çok üzgünüm;
Herkese yardım ve hizmet ettiğim halde,
başkalarına başvurmak istemiyorum. On dukadan henüz hiçbir şey görmedim, bundan şu sonucu çıkarıyorum: İngiltere'de tıpkı bizde olduğu gibi, sözlerini yerine getirmeyen boşboğazlar var. Bu konuda sizi hiç suçlamıyorum. Neate'den tek bir hece bile duymadım; bu yüzden ona Fa minör Konçerto'yu
elinden çıkarıp çıkarmadığını sormanızı isterim. Ona emanet ettiğim diğer eserlere ve aynı şekilde kendime atıfta bulunmaktan utanıyorum, çünkü bunları ona kendi dostluğu ve çıkarlarıma olan şevki dışında hiçbir koşul olmaksızın, bu kadar güvenle verdim.

"Morning Chronicle"da Senfoni'nin icrasıyla ilgili bir makalenin çevirisi bana gönderildi. Muhtemelen bu ve Neate'in beraberinde götürdüğü diğer tüm eserler için de aynı şey geçerli olacak, tıpkı "Savaş Senfonisi"nde olduğu gibi; elde edeceğim tek kazanç, gazetelerde performanslarının bir duyurusunu okumak olacak.

178.

G. DEL RIO'YA.

1816.

SAYGIN G.,--

Bu mektubun taşıyıcısıyla Carl'ı bana göndermenizi rica ediyorum; aksi takdirde onu bütün gün göremeyeceğim, bu da onun çıkarlarına aykırı olur, çünkü etkim gerekiyor gibi görünüyor; aynı şekilde, sizden rica ediyorum, ona davranışıyla ilgili birkaç satırlık bir rapor verin, böylece iyileştirmenin gerekli olduğu herhangi bir noktaya hemen girebileyim.

Bugün kırsala gidiyorum ve gece oldukça geç saatlere kadar
geri dönmeyeceğim; Kurallarınızı ihlal etmeye her zaman isteksiz olduğum için, Carl ile birlikte birkaç gecelik göndermenizi rica ediyorum, böylece bugün onu size getirmek için çok geç dönersek, onu bütün gece tutabilir ve ertesi sabah erkenden
kendim geri getirebilirim.

Aceleyle, her zaman sizin,

L. V. BEETHOVEN.

179.

G. DEL RIO'YA.

1816.

Carl'ın bu kadar geç bir saatte eve gelmesinden dolayı sizden özür dilemeliyim, iyi arkadaşım. O kadar geç gelen birini beklemek zorunda kaldık ki,
bu bizi alıkoydu, ancak kurallarınızı bu şekilde ihlal etmeyi yakında tekrarlamayacağım.
Carl'ın annesine gelince, onu bir daha evinizde görmeme isteğinizin kabul edilmesine karar verdim. Bu yol sevgili Carl için çok daha güvenli ve akıllıcadır, deneyim bana annesinin her ziyaretinin çocuğun kalbinde bir acı kökü bıraktığını, bunun ona zarar verebileceğini, ancak ona asla fayda sağlayamayacağını öğretti. Evimde ara sıra buluşmalar ayarlamaya çalışacağım, bu da muhtemelen onunla her şeyin tamamen kopmasıyla sonuçlanacaktır. Carl'ın annesi konusunda tamamen hemfikir olduğumuz için, onun eğitim şekline karşılıklı olarak karar verebiliriz.

Gerçek dostunuz,

BEETHOVEN.

180.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 11 Temmuz 1816.

Bana karşı gösterdiğiniz nezaket, eklenen biraz cüretkar (ancak sadece sürpriz olarak) bağlılığımı benim tarafımdan herhangi bir _bencil_ tasarıma bağlamayacağınızı ummama neden oluyor. Eser[1] Y.R.H. için yazılmıştır veya daha doğrusu, varlığını size borçludur ve bunu dünya (müzik dünyası) bilmelidir. Yakında Baden'de Y.R.H.'yi bekleme onuruna erişeceğim. Buradan ayrılmama izin vermeyen doktorumun tüm çabalarına rağmen, genel sağlığım düzelmiş olsa da göğsümdeki zayıflık daha iyi değil. Her zaman çok ilgi duyduğum kendi sağlığınızla ilgili
olumlu olan her şeyi duymayı umuyorum.

[K.]

[Dipnot 1: Beethoven burada, Nisan 1815'te bir yayıncıya satılmış olmasına rağmen, 29 Temmuz 1816'da _Allgemeine Zeitung_'da oldukça yeni olarak belirtilen G majör piyano ve keman için Sonat, Op. 96'nın adanmasına mı atıfta bulunuyor?]

181.

BAY'A İNGİLİZCE YAZILMIŞTIR. BIRCHALL.

1816.

Mart 1816'da, müzik satıcısı Bay Robert Birchall, 133 New Bond
Street, Londra'dan, İngiliz para biriminde altmış beş pound değerinde, tüm telif haklarım ve çıkarlarım için, şimdiki ve gelecekteki, kazanılmış veya koşullu veya başka türlü Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda, benim tarafımdan bestelenen veya düzenlenen aşağıdaki dört beste veya müzik parçası için alındı:--

1. Büyük Savaş Sinfonisi, Vittoria'daki savaşı ve zaferi anlatan, piyano için uyarlanmış ve Kraliyet Majesteleri Prens Regent'e
adanmış--40 düka.

2d. A anahtarında Büyük Senfoni, piyano için uyarlanmış ve--
adanmış--

3d. Piyano, keman ve B anahtarındaki viyolonsel için Büyük Üçlü.

4. Piyano için bir Sonat, G anahtarındaki keman için bir eşlikle, adanmıştır--

Ve, böyle bir ödeme karşılığında, kendim, yöneticilerim ve idarecilerim adına, kendisinin veya onların talebi ve masrafları kendisine ait olmak üzere, kendisine, yöneticilerine ve idarecilerine veya görevlendirilenlere uygun bir düzenleme yapmayı taahhüt ve taahhüt ediyorum. Ve ben de aynı şekilde söz veriyorum ve yukarıdaki taahhütleri yerine getiriyorum ki, yukarıdakilerin hiçbiri R. Birchall ile benim aramda bu tür bir yayın için belirlenen ve kararlaştırılan
gün ve saat gelmeden önce hiçbir yabancı ülkede yayınlanmayacaktır.

L. VAN BEETHOVEN.

182.

FRANSIZCA BAY BIRCHALL'A YAZILMIŞTIR,--LONDRA.

Viyana 22 Temmuz 1816.

MONSIEUR,--

J'ai recu la declaration de propriete de mes Oeuvres entierement cede a
Vous pour y adjoindre ma Signature. Her şey için ikinci bir şey elden çıkarmak, bu işin en iyi şekilde yapıldığı, en az 10 # gün içinde veya mektup kopyası vb. için beni daha da iyi hale getirdiğini düşünüyorum. Sayın Bay'ı, bu küçük nesneleri bana geri getirmem için davet ediyorum, bana belgenin elçisi olarak daha fazla bilgi vermek için. Katılıyorum Mösyö, LOUIS VAN BEETHOVEN'ın en büyük onurunun yanı sıra en iyi zamanların güvencesi.

Kopyalanıyor. . . .     1. 10. 0.
Amsterdam'a Posta Ücreti 1. 0. 0.
---- Trio . . . 2. 10. --
-----------
L5. 0. 0.

183.

G. DEL RIO'YA.

28 Temmuz 1816.

İYİ DOSTUM,--

Çeşitli koşullar Carl'ın sorumluluğunu kendim almamı gerektiriyor; bu nedenle,
Carl'ın sizi terk edeceği yaklaşan çeyrekte ödenmesi gereken tutarı size eklememe izin verin. Lütfen bunu, ne kendinize ne de saygıdeğer kurumunuza
zararlı bir şeye değil, Carl'ın refahıyla bağlantılı diğer acil nedenlere bağlayın. Bu sadece bir
deney ve gerçekten yapıldığında sizden tavsiyenizle beni güçlendirmenizi ve ayrıca Carl'ın bazen kurumunuzu ziyaret etmesine izin vermenizi rica edeceğim. Size karşı her zaman en içten minnettarlığımı hissedeceğim ve
en iyi annelerinkine eşit olan mükemmel eşinizin şefkatini ve ilginizi asla unutamam. Eğer pozisyonum buna izin veriyorsa,
en azından şu anda gönderdiğim miktarın dört katını size gönderirdim; ancak
her halükarda, gelecekte ve umarım daha parlak bir günde,
Carl'ımın manevi ve fiziksel iyiliği için attığınız _sizin_
temeli kabul etmek ve ona adalet sağlamak için her fırsattan yararlanacağım.
"Gecenin Kraliçesi" ile ilgili olarak, sistemimiz aynı şekilde devam etmelidir; ve Carl, evinizde kendisini rahatsız hissettirecek ve dolayısıyla onu sinirli ve hassas hale getirecek bir ameliyat geçirmek üzere olduğundan, ona ulaşmasını engellemek için her zamankinden daha dikkatli olmalısınız; aksi takdirde,
zihninde kaçınmak için çok istekli olduğumuz tüm o izlenimleri kolayca canlandırmayı başarabilir. Onun adına herhangi bir reform vaadine ne kadar güvenilebilir ki, ekte sunduğum küstah karalama, [şüphesiz, ekteki bir nota atıfta bulunarak] en iyi şekilde kanıtlayacaktır. Bunu yalnızca, ona karşı aldığım önlemlerde ne kadar haklı olduğumu göstermek için gönderiyorum. Ancak bu sefer, bir Sarastro gibi değil, bir
Sultan gibi cevap verdim. Sizi Carl'a yapılacak operasyonun endişesinden memnuniyetle kurtarırdım, ancak sizin evinizde gerçekleşmesi gerektiği için, bu olaydan kaynaklanan masraflar ve bunun sonucunda ortaya çıkan masraflar hakkında beni bilgilendirmenizi rica ediyorum, bunları
memnuniyetle geri ödeyeceğim. Şimdi elveda! Sevgili çocuklarınıza ve mükemmel eşinize benden iyi olan her şeyi söyleyin, Carl'ımı onların sürekli bakımına emanet ediyorum. Yarın sabah saat beşte Viyana'dan ayrılıyorum, ancak Baden'den sık sık geleceğim.

Her zaman, içten saygılarımla,

L. V. BEETHOVEN.

184.

G. DEL RIO'YA.

Mdme. A.G.'den Carl için birkaç çift kaliteli keten çekmece siparişi vermesi isteniyor.
Carl'ı onun nezaketine emanet ediyorum ve tamamen onun anne şefkatine güveniyorum.

185.

ZMESKALL'A.

Baden, 5 Eylül 1816.

SEVGİLİ Z.,--

Kapınızın eşiğine yakın zamanda bıraktığım bir notu alıp almadığınızı bilmiyorum, çünkü sizi görmeme yetecek kadar kısa bir süreydi. Bu nedenle, başka bir hizmetçiyle ilgili isteğimi tekrarlamalıyım, çünkü şu anki hizmetçimin davranışları onu tutmamı imkansız kılıyor.[1] 25 Nisan'da nişanlanmıştı, bu yüzden 25 Eylül'de benimle beş ay geçirmiş olacak ve karşılığında 50 florin aldı. Çizmelerinin parası üçüncü aydan (hizmetimdeyken) itibaren ve o zamandan itibaren yıllık 40 florin üzerinden hesaplanacak; ayrıca üçüncü aydan itibaren uşaklığı da. En başından itibaren onu tutmamaya karar verdim, ancak florinlerimin değerini geri almak istediğim için onu işten çıkarmayı erteledim. Bu arada, bir tane daha bulabilirsem, bu kişinin ayın 15'inde hizmetimden ayrılmasına izin vereceğim ve ayrıca ona çizme parası olarak 20 florin ve aylık liva için 5 florin vereceğim (ikisi de üçüncü aydan itibaren hesaplanacak), toplamda 35 florin eder. Bu nedenle hala 15 florin almam gerekir, ancak bunlardan vazgeçmeye hazırım; bu şekilde en azından 50 florinime eşdeğer bir şey alacağım. Uygun birini bulabilirseniz, Baden'deyken ona günde 2 florin vereceğim ve yemek pişirmeyi biliyorsa mutfakta benim yakacak odunumu kullanabilir. (Bir mutfağım var, ancak yemek pişirmiyorum.) Yoksa, ücretine birkaç kreutzer ekleyeceğim. Viyana'ya yerleştiğim anda, ayda 40 florin ve her zamanki gibi, hizmetimdeki üçüncü aydan itibaren hesaplanacak şekilde, diğer hizmetçiler gibi, iaşe ve iaşe alacak. Biraz terzilik anlasa iyi olurdu. Şimdi tekliflerimi aldın ve en geç bu ayın 10'una kadar bir cevap istiyorum, böylece mevcut hizmetçimi her zamanki iki haftalık uyarıyla 2'sinde işten çıkarabilirim; aksi takdirde onu bir ay daha tutmak zorunda kalacağım ve her an ondan kurtulmak istiyorum. Yeni hizmetçiye gelince, neye ihtiyacım olduğunu gayet iyi biliyorsun, _iyi, istikrarlı bir davranış_, _iyi bir karakter_ ve _kan susamış bir yapıya sahip olmamak_, böylece hayatımı güvende hissedebilirim, çünkü bu dünyadaki çeşitli haylazlar uğruna, biraz daha uzun yaşamak istiyorum. Bu nedenle 10'una kadar bu konuda sizden haber bekleyeceğim. Eğer huzursuz olmazsanız, size dört viyolonsel teli üzerine çok derin bir şekilde işlenmiş tezimi yakında göndereceğim; ilk bölüm genel olarak bağırsaklara, ikinci bölüm ise özellikle kedi bağırsağına ayrılmış. Size daha fazla uyarıda bulunmama gerek yok, çünkü belli başlı kalelerin önünde açılan yaralara karşı oldukça tetikte görünüyorsunuz. Her yerde en _derin huzur_ hakim!!!
Elveda, iyi _Zmeskaellchen_! Her zamanki gibi, _un povero musico_ ve
dostunuz,

BEETHOVEN'ım.

Not: Muhtemelen yeni hizmetçime sadece birkaç ay ihtiyacım olacak, çünkü
Carl'ım için yakında bir hizmetçi tutmam gerekiyor.

[Dipnot 1: Bir kavga sırasında, hizmetçi Beethoven'ın yüzünü tırmaladı.]

186.

HERR KAUKA'YA.

Baden, 6 Eylül 1816.

SAYGIN K.,--

İsteğiniz üzerine makbuzu size gönderiyorum ve rica ediyorum ki
1 Ekim'e kadar parayı almamı nazikçe ayarlayın,
ve şimdiye kadar olduğu gibi hiçbir kesinti yapılmadan; ayrıca
özellikle rica ediyorum ki _parayı Baron P.'ye devretmeyin._ (Nedenini
bir araya geldiğimizde söyleyeceğim; şimdilik bu aramızda kalsın.)
Ya doğrudan bana gönderin ya da başka bir kişi aracılığıyla gelmesi gerekiyorsa Baron P. olmasın. Gelecek için en iyisi, çünkü
burada Kinsky'ye ait büyük evin kirası ödeniyor,
benim paramın da aynı anda ödenmesi. Bu sadece benim fikrim. Duyduğunuz Terzet yakında kazınacak, ki bu tüm yazılı müzikten
son derece daha iyidir; bu nedenle kazınmış bir kopya alacaksınız ve aynı şekilde
benim asi çocuklarımdan birkaç tane daha. Bu arada sizden ricam,
onlarda yalnızca gerçekten iyi olanı görmeniz ve bu zavallı masumların
insan zaaflarına hoşgörülü bir gözle bakmanız. Ayrıca,
gerçekte rahmetli kardeşimin çocuğunun babası olduğum için endişelerle doluyum; hatta "Flauto Magico"nun ikinci bölümünü dünyaya getirebilirdim, ayrıca bir "Gecenin Kraliçesi" ile temasa geçmiştim.
Seni kalbimden kucaklıyorum ve yakında başarılı olmanı umuyorum ki ilham perime
bir miktar teşekkür borçlusun. Sevgili, değerli Kauka, her zaman gerçek dostunum,

BEETHOVEN.

187.

SORU?

Eğer buradan ve hatta Avusturya krallığından tamamen ayrılırsam sonuç ne olur? Yaşam belgesi, Avusturyalı olmayan bir yerin yetkilileri tarafından imzalanırsa, hala geçerli olur mu?

_A tergo._

Lütfen bana tüm mektuplarımın size ne kadara mal olduğunu bildirin.

188.

G. DEL RIO'YA.

Pazar, 22 Eylül 1816.

Bazı şeyler asla tam olarak ifade edilemez. Bu türden hislerim ve özellikle de Carl'a yapılan operasyonun ayrıntılarını sizden duyduğumda duyduğum minnettarlık. Bunları kelimelere dökmeye uzaktan bile olsa çalışmamı mazur görün. Ancak, size memnuniyetle ödediğim haraçları geri çevirmeyeceğinizden eminim; ancak daha fazlasını söylemeyeceğim. Sevgili oğlumun nasıl gittiğini duymak için duyduğum endişeyi kolayca tahmin edebilirsiniz; bana tam adresinizi vermeyi unutmayın, böylece size doğrudan yazabilirim. Siz bunları bıraktıktan sonra Bernhard'a [Bernard] evinizde soruşturma yapmak için yazdım, ancak henüz bir cevap alamadım; bu yüzden muhtemelen beni bir tür yarı pervasız barbar olarak düşünmüş olabilirsiniz, çünkü şüphesiz Herr B. sizi ziyaret etmeyi ve bana yazmayı ihmal etti. Hayranlık uyandıran eşiniz onunlayken Carl konusunda hiçbir endişe duyamam: bu kesinlikle söz konusu bile olamaz. Carl'ımın acılarına ortak olamamanın beni ne kadar üzdüğünü ve en azından onun ilerlemesini sık sık duymak istediğimi gayet iyi anlayabilirsiniz. Herr B. [Bernard] gibi duygusuz, anlayışsız bir arkadaştan vazgeçtiğim için, bu noktada da sizin dostluğunuza ve hoşgörünüze başvurmalıyım ve sizden birkaç satır almayı umuyorum. Hayranlık uyandıran eşinize en iyi dileklerimi ve binlerce teşekkürümü iletmenizi rica ediyorum.

Acele edin, BEETHOVEN'ınız.

Smetana'ya [cerrah] saygımı ve yüksek saygımı iletmenizi istiyorum.

189.

G. DEL RIO'YA.

Eğer itiraz etmezseniz, Carl'ın bu belgeyi bana getirmesine izin vermenizi rica ediyorum. Acelem yüzünden, Mdme. A.G. [Giannatasio]'nun Carl'a hastalığı sırasında gösterdiği tüm sevgi ve iyiliğin

benim yükümlülüklerim listesine yazıldığını söylemeyi unuttum ve bir gün bunların
her zaman aklımda olduğunu göstermeyi umuyorum. Belki bugün seni Carl ile

görürüm.

Aceleyle, samimi dostun,

L. V. BEETHOVEN.

190.

WEGELER'E.

J. Simrock aracılığıyla kendimi sana hatırlatma fırsatını değerlendiriyorum. Umarım
benim [Letronne tarafından yapılmış] gravürümü ve aynı şekilde Bohemya
camını almışsındır. Bohemya'ya bir dahaki sefere hac yolculuğumda aynı türden
bir şeye sahip olacaksın. Elveda! Sen bir koca ve bir babasın;
ben de öyleyim, ama karım yok. Sevdiklerine - _bizim_ sevdiklerimize sevgilerimle.

Dostun,

L. V. BEETHOVEN.

191.

LONDRA'DA MÜZİK SATICISI BAY BIRCHALL'A İNGİLİZCE YAZILMIŞTIR.

Viyana, 1 Ekim 1816.

SEVGİLİ BEY,--

L5'i usulüne uygun olarak aldım ve daha önce, söz ve şereflerini ihmal eden İngilizlerin sayısını
artırmayacağınızı düşünmüştüm, çünkü bu türden iki kişiyle karşılaşma talihsizliğine
uğradım. Sizin lehinize olan diğer konulara benzer olarak, planınıza göre varyasyonlar yazmaya itirazım yok ve L30'u çok fazla bulmayacağınızı umuyorum, Eşlik bir Flüt veya Keman veya Viyolonsel olacak; ya bana fiyat onayını gönderdiğinizde karar vereceksiniz ya da bana bırakacaksınız. Şarkıları veya şiirleri almayı umuyorum--ne kadar erken olursa o kadar iyi ve siz de bana
almaya meyilli olduğunuz
muhtemel Varyasyon Eserleri sayısıyla lütufta bulunacaksınız. G Majör Sonat, Avusturya İmparatorluk Majesteleri Arşidükü Rodolph'a bir Keman eşliğinde - Op'a 96'dır. Bb Majör Üçlü aynı kişiye ithaf edilmiştir ve Op. 97'dir. A Majör Senfoni'nin Piyano düzenlemesi Rusların İmparatoriçesi'ne ithaf edilmiştir - yani İmparator Alexander'ın Eşi - Op. 98.

Kopyalama ve paketleme masraflarına gelince, bunları önceden belirlemek mümkün değildir, en azından önemli değildir ve lütfen
kendisi için talep ettiğinden 1 6p. fazla talep etmeyecek şerefli bir adamla muhatap olduğunuzu düşünün. Baylar Fries ve Şirketi, Baylar Coutts ve Şirketi ile hesaplaşacaktır - Bana söylendiği gibi
posta ücreti düşürülebilir. Eserlerimden size şu yeni eserleri sunuyorum. Sadece Piyano
forte için Büyük Sonat L40. Keman ve Viyolonsel eşliğinde Piyano için Üçlü L50. Birisinin size satın almanız için başka eserlerimi teklif etmesi mümkündür, örneğin Büyük Senfoni
A.--Piyano için bu Senfoni'nin düzenlemesiyle ilgili olarak,
burada Viyana'da yayınlanma gününü belirleyene kadar
yayınlamamanızı rica ediyorum. Bu,
kendimi onursuz bir eylemden
suçlu kılmadan başka türlü olamaz--ancak Kemanla Sonat ve Si fl. Üçlüsü herhangi bir gecikme olmaksızın yayınlanabilir.

Benimle ilgili sahip olacağınız veya size sunacağım tüm _yeni eserlerle_
yayınlanma günlerini kendi seçiminize göre belirlemek size aittir:
Sizden, besteler için birçok sipariş içeren bir cevapla beni en kısa sürede onurlandırmanızı ve gecikmemenizi rica ediyorum. Adresim veya
yönelim şudur:

Monsieur Louis van Beethoven

No. 1055 & 1056 Sailerstette 3d. Stok. Viyana.

Mektubunuzu, eğer isterseniz, doğrudan en mütevazı hizmetkarınıza gönderebilirsiniz

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

192.

ZMESKALL'A.

24 Ekim 1816.

İYİ DOĞMUŞ, AMA KÖTÜ DOĞMUŞ! (HEPİMİZ GİBİ!)

Bugün Baden'deyiz ve ünlü doğa bilimci
Ribini'ye bir ölü yaprak koleksiyonu getirmeyi düşünüyoruz. Yarın size sadece bir
ziyaret değil, bir _ziyaret_ yapmayı amaçlıyoruz.

Sadık

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

193.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Kasım 1816.[1]

Yine çok daha kötüyüm, bu yüzden sadece gündüzleri biraz dışarı çıkabiliyorum; ancak daha iyiye gidiyorum ve artık haftada üç kez Y.R.H.'yi bekleme onuruna erişeceğimi umuyorum. Bu arada, bu korkunç zamanlarda (daha önce deneyimlediğimiz her şeyi aşan) birçok ve büyük kaygılarım var ve bunlar geçen Kasım ayından beri
zavallı bir yetimin babası olmamla daha da artıyor. Bütün bunlar sağlığıma kavuşmamı geciktiriyor. Y.R.H.'ye hayal edilebilecek her türlü iyiliği ve mutluluğu diliyorum ve sizden rica ediyorum ki
lütufkarca kabul edin ve yanlış yorumlamayın,

Sizin, &c., &c.

[K.]

[Dipnot 1: Carl von Beethoven'ın ölümünden bir yıl sonra (15 Kasım 1815).]

194.

FREIHERR VON SCHWEIGER'E.

EN İYİSİ!

ÇOK SEVİMLİ!

AVRUPA'NIN BİRİNCİ VE ÖNCÜ TURNER MEISTER'İ!

Bunu taşıyan zavallı bir şeytan! (birçokları gibi!!!) Ona, lütufkâr efendinize küçük ama şık piyanolarından birini satın almaya istekli olup olmadığını sorarak yardımcı olabilirsiniz. Ayrıca, H.R.H.'nin Düşesi için bu enstrümanlardan birini satın alıp alamayacağını görmek için onu Arşidük Carl'ın
Kalecilerinden veya Yardımcılarından herhangi birine tavsiye etmenizi rica ediyorum. Bu nedenle, bu zavallı şeytan için[1] hanenin
Kalecilerine ve Yardımcılarına seçkin _Turner Meister_'dan bir tanıtım talep ediyoruz.

Aynı şekilde

1

zavallı şeytan,

[K.] L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: "Zavallı şeytan" için artık bir isim bulunamıyor.]

195.

G. DEL RIO'YA.

16 Kasım 1816.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Ev halkımız gemi kazası geçirmek üzere gibi görünüyor veya buna çok benzer bir şey. Bu evi sahte bahanelerle almaya kandırıldığımı biliyorsun; ayrıca,
sağlığımın aceleyle düzelmesi pek olası görünmüyor.
Bu koşullar altında, karakteri ve dış görünüşü bile benim için
bilinmeyen bir öğretmen tutmak ve böylece Carl'ın eğitimini gelişigüzel bir şekilde emanet etmek,
ne kadar büyük fedakarlıklar yapmaya çağrılırsam
gereksin, kesinlikle söz konusu değil. Bu nedenle sizden Carl'ı 9'unda başlayacak olan sonraki çeyrekte tutmanızı rica ediyorum. Müzik biliminin geliştirilmesine ilişkin teklifinize, Carl'ın haftada iki veya üç kez yanıma gelip akşam saat altıda sizi terk edip ertesi sabah saat sekizde size geri dönmesine kadar uymasını rica ediyorum. Carl'ın her gün gelmesi çok yorucu olurdu ve
aslında benim için de çok büyük bir çaba ve zaman olurdu, çünkü dersler aynı sabit saatte verilmek zorundaydı.

Bu çeyrekte Carl için en uygun planı daha ayrıntılı olarak tartışabilir, hem onun hem de benim çıkarlarımı göz önünde bulundurabiliriz. Ne yazık ki, her geçen gün daha da kötüleşen bu zamanlarda kendi çıkarlarımdan da bahsetmeliyim. Eğer
bahçenizdeki eviniz sağlığımla uyumlu olsaydı, her şey
kolayca ayarlanabilirdi. Bu çeyrekteki borcumla ilgili olarak, sizden rica ediyorum ki, borcumu ödeyeyim; bu borcun sahibi, İlahi Takdir tarafından kendisine büyük miktarda aptallık bahşedilmiş olma şansına sahip, ki bu aptallığın faydasını ona asla esirgemem, yeter ki başkaları bundan zarar görmesin. Carl'ın hastalığı sırasında veya bununla bağlantılı olarak yaptığı kalan masraflara gelince, şu anda her yerden çok sayıda ziyaretim olduğu için, sadece birkaç gün için hoşgörünüzü rica etmeliyim. Ayrıca, Smetana'ya gerçekleştirdiği başarılı ameliyat için ne kadar ücret vermem gerektiğini bilmek istiyorum; zengin olsaydım veya kaderini bu ülkeye bağlayan herkesin içinde bulunduğu aynı üzücü durumda olmasaydım (her zaman _Avusturyalı tefeciler_ hariç), bu konuda hiçbir soruşturma yapmam; ve sizden sadece uygun ücretin kabaca bir tahminini vermenizi istiyorum. Elveda! Sizi içtenlikle kucaklıyorum ve her zaman size benim ve Carl'ın bir arkadaşı olarak bakacağım.

Saygılarımla, sizin

L. V. BEETHOVEN'ınızım.

196.

G. DEL RIO'YA.

Sizi gereksiz ve tatsız sıkıntılardan memnuniyetle kurtarabilirdim ama ne yazık ki bu sefer bunu yapamıyorum. Dün, bazı
kağıtları ararken, Carl ile ilgili olarak bana gönderilen bu desteyi buldum. Bunları tam olarak anlamıyorum ve Carl için yaptığınız tüm harcamaların düzenli bir dökümünü çıkarması için birini işe alarak beni çok memnun edersiniz, böylece yarın
isteyebilirim. Dün _cömertlikten_ bahsettiğimde beni yanlış anlamadığınızı umuyorum, ki bu kesinlikle sizin için değildi,
sadece bana karşı kin dolu yelkenlerini
çekmekten asla bıkmayan "Gecenin Kraliçesi" içindi; bu nedenle
başkalarının memnuniyeti için daha çok 
kuponlara ihtiyacım var (çünkü ona eylemlerim hakkında hiçbir
hesap vermem asla söz konusu olmaz). Pul gerekmiyor ve
sadece her çeyrek için tutar belirtilmeli, çünkü hesapların çoğunun
yakında açıklanacağına inanıyorum; bu nedenle yapmanız gereken tek şey
bunları _prospektüsünüze_ [sonuç okunamıyor] eklemeniz.

L. V. BEETHOVEN.

197.

G. DEL RIO'YA.

14 Kasım 1816.

İYİ DOSTUM,--

Yarın Carl'ın bana gelmesine izin vermenizi rica ediyorum, çünkü babasının ölümünün yıldönümü [15 Kasım] ve birlikte mezarını ziyaret etmek istiyoruz.
Muhtemelen saat on iki ile bir arasında onu almaya gelirim.
Son şikayetlerinizden sonra Carl'a yaptığım muamelenin etkisini bilmek istiyorum. Bu arada, onu
şerefine karşı bu kadar hassas bulmak beni fazlasıyla etkiledi. Evinizden ayrılmadan önce ona çalışkanlık eksikliği hakkında birkaç ipucu verdim ve her zamankinden daha ciddi bir ruh hali içinde birlikte yürürken,
elimi şiddetle sıktı, ancak benden hiçbir tepki alamadı. Akşam yemeğinde
neredeyse hiçbir şey yemedi ve çok melankolik hissettiğini söyledi, bunun nedenini
kendisinden çıkaramadım. Sonunda, yürüyüşümüz sırasında,
her zamanki kadar çalışkan olmadığı için
sinirlendiğini itiraf etti.
Bu konuda söylemem gerekeni söyledim, ancak öncekinden daha nazik bir şekilde.
Ancak bu, belirli bir duygu inceliğini kanıtlıyor ve bu tür _özellikler_
beni her şeyin iyi olduğunu tahmin etmeye yöneltiyor. Yarın size gelemezsem, umarım
Carl ile yaptığım görüşmenin sonucunu bana birkaç satırla bildirirsiniz.

Bir kez daha sizden son çeyrek için vadesi gelen hesabı bana vermenizi rica ediyorum.
Mektubumu yanlış anladığınızı veya daha da kötüsünü düşündüğünüzü düşündüm. Zavallı yetimi iyi kalbinize en içten dileklerimle emanet ediyorum ve herkese en içten saygılarımla,

Dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

198.

G. DEL RIO'YA.

İYİ DOSTUM,--

Son on iki gün veya daha uzun bir süredir ekteki meblağın sizin için hazır olmasına izin verdiğim ve
göndermediğim için lütfen beni affedin.
Çok meşguldüm ve ancak iyileşmeye başlıyorum, gerçi
henüz _iyileşme_ kelimesi telaffuz edilmedi.

Aceleyle, her zaman büyük saygıyla,

L. V. BEETHOVEN.

199.

HERR TSCHISCHKA'YA.

EFENDİM,--

Benim için _yanlış bir ışıkta görünmemek_ kesinlikle önemli,
bu da beraberindeki ifadenin bu kadar ayrıntılı olmasını açıklıyor olmalı. Gelecekteki eğitim sistemine gelince, en azından şu anda yapabileceğim her şeyi _en iyi şekilde_ yaptığım için kendimi tebrik edebilirim ve
geleceğin buna uygun olacağına _güveniyorum_. Ancak yeğenimin refahı bir _değişiklik_ gerektiriyorsa, böyle bir adımı yalnızca öneren değil, _uygulayan_ ilk kişi ben olacağım. Ben çıkarcı bir koruyucu değilim, ancak yeğenim aracılığıyla adıma yeni bir anıt dikmek istiyorum. _Yeğenime_ ihtiyacım yok, ancak onun bana ihtiyacı var. Boş konuşmalar ve iftiralar, uygun öz saygıya sahip bir adamın onuruna aykırıdır ve bunlar
keten konusuna bile uzandığında ne söylenebilir ki!!! Bu bana büyük bir rahatsızlık verebilir, _ama adil bir adam, _doğru_ yoldan _en ufak bir sapmadan_ adaletsizliğe katlanabilmelidir. Bu inançla _sabit duracağım ve hiçbir şey beni ürkütmeyecektir. Beni yeğenimden mahrum etmek gerçekten de ağır bir sorumluluk gerektirir. _Politika_ ve ahlak açısından, böyle bir adım yeğenim için kötü sonuçlara yol açabilir. _Çıkarlarını acilen size tavsiye ediyorum._ Bana gelince, _onun_ yararına (kendi yararıma değil) _eylemlerim_ benim adıma konuşmalıdır.

Saygılarımla,

İtaatkar

BEETHOVEN'ınız olarak kalıyorum.

Çok meşgul ve biraz da rahatsız olduğum için, anıtın
yazılması için hoşgörünüzü talep etmeliyim.

200.

LONDRA'DAN BAY BIRCHALL'A İNGİLİZCE YAZILMIŞTIR.

Viyana 14 Aralık 1816--1055 Sailerstette.

SEVGİLİ BEY,--

Size şeref sözü veriyorum ki, geçen Ağustos'ta bir gün makbuzu imzalayıp ev sahibi Fries and Co.'ya teslim ettim, dedikleri gibi
onlar da
onu Baylar Coutts and Co.'ya ilettiler, orada
uygulama nezaketini göstereceksiniz. Baylar C.'nin size göndermesi yerine, getirilene kadar saklamaları yönünde bir hata yapılmış olabilir. Bu düzensizliği mazur görün, ama bu benim hatam değil, L5'in dahil olmaması durumunda bunu saklamayı hiç düşünmedim. Eğer makbuz Baylar C. olarak gelmezse, başka bir makbuz imzalamaya hazırım ve
postayla birlikte doğrudan size teslim edilecektir.

Eğer Varyasyonları -benim tarzımda- 30 TL'ye çok pahalı bulursanız, dostluğunuz uğruna üçte bir oranında indirim yaparım ve her Hava için 20 TL'ye eski mektuplarımızda belirtilen Varyasyonlar teklifiniz var.

Lütfen A Senfonisini ve Sonatı ve Üçlüyü hemen yayınlayın -burada hazır oldukları için. Büyük Opera Fidelio benim eserim.
Pianoforte için düzenleme burada benim sorumluluğumda yayınlandı, ancak
Operanın notası henüz yayınlanmadı.
Mektubunun bir kopyasını dostluk mührü altında Bay Neate'e verdim ve bir teklif gelirse hesabıma
işaret etmesini isteyeceğim.

Sağlığınızın düzelmesini sabırsızlıkla umuyorum, kendimi
abone etmeme izin verin

Sayın Beyefendi

Çok itaatkar Hizmetkarınız.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

201.

ZMESKALL'A.

16 Aralık 1816.

Sevgili Zmeskall, bununla birlikte dostça ithafımı alacaksın [bir
yaylı dörtlü, Op. 95], umarım ki, uzun süredir devam eden dostluğumuzun hoş bir anısı olarak hizmet edebilir; lütfen bunu benim saygımın bir kanıtı olarak kabul edin, uzun zaman önce örülmüş bir ipliğin uç noktası olarak değil (çünkü siz Viyana'daki en eski dostlarımdan birisiniz).

Elveda! Çürüyen kalelere dikkat edin! Çünkü onlara yapılacak bir saldırı, daha iyi durumda olanlara yapılacak saldırıdan
daha zor olacaktır! Her zamanki gibi,

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

Not: Bir an boş zamanınız olduğunda, ketensiz, ancak şapka ve çizmeler dahil bir
limanın olası maliyetini bana bildirin. Evimde garip değişiklikler oldu. Adam şeytana gidiyor, bunu söylemekten memnunum,
ancak karısı burada kök salmaya daha kararlı görünüyor.

202.

FRAU VON STREICHER'E--NEE STEIN.

28 Aralık 1816.

N---- dün sana yılbaşı biletlerini vermeliydi ama
görünüşe göre vermedi. Önceki gün Maelzel ile meşguldüm, işi çok acildi, çünkü bu işi çok erken bırakıyor; aksi takdirde
seni görmek için acele ederdim. Sevgili nazik kızın dün benimleydi ama bu kadar hasta olduğumu neredeyse hiç hatırlamıyorum; _değerli
hizmetçilerim_ akşam yediden ona kadar sobayı ısıtmaya çalışmakla meşguldüler. Özellikle odamdaki keskin soğuk beni üşüttü ve dün boyunca neredeyse hiç kıpırdayamadım. Bütün gün öksürdüm ve hayatımda yaşadığım en şiddetli baş ağrısını çektim; bu yüzden akşam altıda yatağa girmek zorunda kaldım, hala oradayım,
ama kendimi biraz daha iyi hissediyorum. Kardeşin dün benimle yemek yedi ve
bana büyük bir nezaket gösterdi. Aynı gün, 27 Aralık'ta B.'yi [Baberl] taburcu ettiğimi biliyorsunuz. Bu iğrenç yaratıklardan hiçbirine tahammül edemiyorum; acaba Nany meslektaşının gidişinden sonra daha iyi davranacak mı? Sanmıyorum ama o durumda onu herhangi bir tören yapmadan _paketleyip_
göndereceğim. Bir ev hanımı için fazla eğitimsiz, hatta tam bir _canavar_; ama diğeri, güzel yüzüne rağmen, _canavarlardan_ bile _aşağı_. Yeni Yıl yaklaşırken, Nany için beş florinin yeterli olacağını düşünüyorum; _spencer'ını yapma_ ücretini, _size_ karşı _kötü davranışları_ nedeniyle ona ödemedim. Diğeri kesinlikle _Yeni Yıl hediyesini_ hak etmiyor; ayrıca, elinde dokuz florin var ve o gittiğinde o miktardan dört veya beş florinden fazlasını almayı beklemiyorum. _Bütün bunlar hakkında_ fikrinizi almak istiyorum. Lütfen tüm samimiyetimle sunduğum iyiliğiniz için en iyi dileklerimi kabul edin. Size o kadar çok
şekilde borçluyum ki, gerçekten sık sık utanıyorum. Elveda; dostluğunuzu her zaman koruyabileceğime inanıyorum.

Şimdi, her zamanki gibi, dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

203.

FRAU VON STREICHER'A.

Bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Bugün yine Nany'den çok şey çekmek zorunda kalmama rağmen daha iyiyim; ama
Yeni Yıl hediyesi olarak kafasına yarım düzine kitap koydum.
Yaprakları (Baberl'i göndererek) soyduk ve dalları budadık, ama _kökleri_, geriye sadece gerçek toprak kalana kadar sökmeliyiz.

204.

FRAU VON STREICHER'A.

Nany kesinlikle _dürüst_ değil ve pazarlığa _karşı iğrenç derecede aptal_ bir _hayvan_. Bu tür insanlar _sevgi_ ile değil _korku_ ile yönetilmelidir. Bunu şimdi
açıkça görüyorum. Tek başına onun hesap defteri size her şeyi açıkça gösteremez;
bir intikam meleği gibi akşam yemeğinde sık sık beklenmedik bir şekilde uğrayıp
gerçekte sahip olduğumuz şeyi kendi gözlerinizle _görmelisiniz. Artık
bir arkadaşım misafirim olmadığı sürece asla evde yemek yemem, çünkü bir kişi için dört kişiye verilecek kadar
ödemek istemiyorum. _Yakında_ sevgili oğlum Carl da benimle olacak, bu yüzden her zamankinden daha fazla tasarruf gerekiyor.
Size gitmeye kendimi ikna edemiyorum; bunu affedeceğinizi biliyorum. Çok
duyarlıyım ve bu tür şeylere alışkın değilim, bu yüzden kendimi onlara daha az maruz bırakmalıyım. Nany her sabah ekmek için on iki kreutzer'e ek olarak bir
rulo beyaz ekmek yiyor. Bu olağan mı?--ve aşçı için de aynı şey geçerli. Kahvaltıda günlük bir ekmek yılda on sekiz florine geliyor.
_Elveda_ ve _iyi çalışmalar_ benim için. Mdlle. Nany, kafasına yarım düzine kitap gönderdiğimden beri
harika bir şekilde değişti. Muhtemelen
bunlar onun _donuk beyni_ veya _kötü kalbi_ ile çakıştı;
her halükarda, şimdi tövbekâr bir dolandırıcı rolü oynuyor!!!

Acele edin, sizinki,

BEETHOVEN.

205.

FRAU VON STREICHER'A.

Nany dün bana, _alt sınıftan_ insanlara karşı alışılmış kaba tavırlarla, size şikayet ettiğim için beni azarladı; bu yüzden size bu konuda
yazdığımı açıkça biliyordu. Bütün şeytanlıklar dün sabah yine başladı, ama yatağımın yanındaki ağır koltuğu B.'nin başına fırlatarak kısa sürede hallettim, bu da bana günün geri kalanında huzur verdi. Sana yazdığımda veya aramızda herhangi bir iletişim keşfettiklerinde benden her zaman intikam alırlar.

Her yerde benimle ilgilenen adamlar bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum;
bu Üniversitedeki _en seçkin Profesörlerden_ biri _Carl'ın eğitimiyle ilgili_ her şeyi en nazik şekilde üstlendi.
Czerny'de Giannatasio'lardan herhangi biriyle karşılaşırsan, Carl hakkında neler olup bittiğini _hiçbir şekilde_ bilmesen ve planlarımı ifşa etme alışkanlığımın _çelişkili_ olduğunu söylesen iyi olur, çünkü bir proje başkalarına anlatıldığında artık sadece senin değildir. Onlar konuya karışmak istiyorlar ve ben bu _sıradan insanların bunu yapmasını tercih etmiyorum,
hem_ benim _hem de Carl'ın_ iyiliği için. Revaklarının üzerinde, altın harflerle, "Eğitim Kurumu" yazıyor, oysa "_Eğitim_ Dışı Kurum" daha uygun olurdu.

Hizmetçilere gelince, ahlaksızlıkları hakkında tek bir ses var,
ki buradaki diğer tüm rahatsızlıklar buna atfedilebilir.

Lütfen Klosterneuburger'ların yerine benim kutsamamı kabul edin.[1]

Acele edin, dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Frau von Streicher o sırada Klosterneuburg'daydı.]

206.

FRAU VON STREICHER'A.

Bugün, kötü şöhretli suçlu hakkında hüküm verildi! O, Brutus'un hançerini Sezar'ın taşıdığı ruhla neredeyse aynı şekilde taşıyordu, ancak ilk durumda gerçek temel oluştururken, onunkinde yalnızca kötü niyet vardı. Mutfak hizmetçisi, eski _kötü huylu güzelden_ daha becerikli görünüyor; artık kendini göstermiyor, bu da benden _iyi bir karakter_ beklemediğinin bir işareti, gerçi ona bir karakter verme konusunda gerçekten bazı düşüncelerim vardı. Mutfak hizmetçisi ilk başta odun taşıma konusunda biraz asık surat yaptı, vb.

207.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Aralık 1816'nın son günü.

Burgher konserinden[1] beri odamı tekrar tutmak zorundayım ve sağlığımla ilgili tüm önlemleri
erteleyebilmem için şüphesiz biraz zaman geçmesi gerekecek. Yıl sona ermek üzere; ve
bu yeni yılla birlikte Y.R.H.'nin refahı için en içten dileklerim yenileniyor; ama aslında bunların benimle ne başlangıcı ne de sonu var, çünkü her gün Y.R.H. için aynı özlemleri besliyorum. Eğer kendim için yukarıdakilere bir dilek daha eklemeye cesaret edebilirsem, bu Y.R.H.'nin iyi niyetinde her gün daha fazla gelişmek ve refaha kavuşmak. Üstat her zaman seçkin üstadının ve öğrencisinin lütfuna layık olmamak için çabalayacaktır.

[K.]

[Dipnot 1: Beethoven, 25 Aralık 1816'da Royal Redoutensaal'daki Burgher konserinde A majör Senfonisini yönetti.]

208.

G. DEL RIO'YA.

... Annesine gelince, Carl'ı evimde görmek için acilen ricada bulundu. Bazen ona daha fazla güvenmeye meyilli olduğumu gördünüz ve hislerim ona karşı sert olmaktan kaçınmama yol açtı, özellikle de Carl'a
zarar verme gücü olmadığı için. Ama siz de tahmin edebilirsiniz ki,
genellikle diğerlerinden bu kadar bağımsız olan biri için, Carl aracılığıyla maruz kaldığım rahatsızlıklar
çoğu zaman tamamen dayanılmazdır ve özellikle de
annesiyle ilgili olarak; onun hakkında hiçbir şey duymadığım için çok mutluyum, bu da
adını anmaktan kaçınmamın sebebidir. Carl'a gelince, ona en katı disiplini uygulamanızı rica ediyorum ve eğer emirlerinize uymayı veya görevini yapmayı reddederse, onu hemen _cezalandıracağınıza_ güveniyorum. Ona _sadece bir öğrenci_ olmaktan çok kendi çocuğunuzmuş gibi davranın, çünkü size daha önce babasının yaşamı boyunca sadece
kötü bir sistem olan
dayak disiplinine boyun eğdiğini söylemiştim; yine de gerçek buydu ve bunu unutmamalıyız.

Beni pek görmüyorsanız, lütfen bunu sadece topluma karşı olan, bazen daha gelişmiş bazen daha az olan küçük eğilimime bağlayın; ve bunu duygularımdaki bir
değişime bağlayabilirsiniz,
ama öyle değil. Hafızamda sadece iyi olan yaşıyor, acı veren değil. Bu yüzden lütfen Carl yüzünden size olan minnettarlığımı daha pratik bir şekilde göstermememi sadece bu zor zamanlara bağlayın. Ancak Tanrı her şeyi yönetir; böylece pozisyonum olumlu bir değişime uğrayabilir, size ne kadar gerçek olduğumu göstermek için acele edeceğim, samimi saygılarımla, minnettar
dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

Bu mektubu Carl'a okumanızı rica ediyorum.

209.

G. DEL RIO'YA.

Carl bugün saat dörtten önce H.B.'nin evinde olmalı; bu nedenle profesöründen onu saat üç buçukta çıkarmasını istemenizi rica ediyorum;
eğer bu başarılamazsa okula hiç gitmemeli. İkinci durumda, kendim gelip onu alacağım; ilk durumda, onunla
Üniversitenin girişinde buluşacağım. Tüm karışıklıkları önlemek için, neye karar verdiğinize dair açık bir cevap rica ediyorum. Çok fazla parti duygusu göstermekle
yüksek sesle suçlandığınız için, Carl'ı kendim götüreceğim. Eğer beni görmüyorsanız,
bunu zihnimin sıkıntısına bağlayın, çünkü şu anda bu korkunç olayın
tam gücünü hissetmeye başlıyorum.[1]

Aceleyle,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Muhtemelen Carl'ın annesiyle olan davadaki ilk kararın bozulması,
iddiaları için daha elverişli bir karar elde etmek amacıyla, davanın şimdiye kadar devam ettiği Avusturyalı "Landrecht"e, işlemlerinde bir hata olduğunu, Beethoven'ın adının önüne eklenen "Van"ın onlar tarafından bir asalet işareti olarak kabul edildiğini söyledi.
Beethoven'ın duruşmaya çağrılması istendi ve belirlenen günde, başını ve kalbini işaret ederek, "Asaletim burada ve burada" dedi. Daha sonra yargılama, işini yürütme biçiminden dolayı genel olarak kötü bir koku alan "yargıç"a devredildi.]

210.

G. DEL RIO'YA.

Bu kötü kadının iddiaları üzerimde o kadar acı bir etki bıraktı ki, bugün her noktaya cevap veremem; yarın her şeyin ayrıntılı bir hesabını vereceksin; ama hiçbir bahaneyle Carl'a erişmesine izin
verme ve onu yalnızca ayda bir kez görebileceği kuralına uy. Bu ay zaten bir kez geldiği için, bir sonrakine kadar tekrar gelemez.

Acele edin, BEETHOVEN'ınız.

211.

HOFRATH VON MOSEL'E.

1817.

EFENDİM,--

Barbar zamanlardan bize miras kalan müzikte uygun zamanı belirtmek için kullanılan terimler konusunda aynı görüşe sahip olduğumuz için içtenlikle seviniyorum. Örneğin, yalnızca _canlı_ anlamına gelen genel terim _allegro_'dan daha mantıksız ne olabilir; ve gerçek zamanı kavramaktan
ne kadar uzağız ki, parçanın kendisi _tanımlamayla_ çelişiyor. Dört ana harekete gelince, ki bunlar gerçekten de dört ana noktanın doğruluğuna veya kesinliğine sahip olmaktan
çok uzaktır, _onlardan vazgeçmeyi_ kolayca kabul ederiz, ancak müziğin karakterini belirten
kelimeler bambaşka bir konudur; bunları ortadan kaldırmaya razı olamayız, çünkü zaman, parçanın bir parçası ve parselinde olduğu gibi, _kelimeler, onun tasarlandığı ruhu_ belirtir.

Kendimle ilgili olarak, uzun zamandır şu tutarsız terimlerden vazgeçmeyi amaçlıyorum _allegro_, _andante_, _adagio_ ve _presto_; ve
Maelzel'in metronomu bize bunu yapmanın en iyi fırsatını sunuyor. Ben
burada _artık_ yeni bestelerimin hiçbirinde bunları kullanmayacağıma_ _söz veriyorum_. Bu yolla metronomun gerekli evrensel kullanımına ulaşıp ulaşamayacağımız başka bir sorudur. Bunu başarabileceğimizi pek sanmıyorum! _Despot_ olarak yüksek sesle ilan edileceğimizden şüphem yok; ancak davanın kendisi bundan bir fayda sağlayacaksa, en azından Feodalizm suçlamasına maruz kalmaktan daha iyi olurdu! Müziğin ulusal bir gereklilik haline geldiği ve metronom kullanımının her köy okul müdürüne zorunlu kılınması gereken ülkemizde, Maelzel'in şu anki yüksek fiyatlardan abonelik yoluyla belirli sayıda metronom satmaya çalışması ve bu sayı masraflarını karşıladığı anda, ulusal gerekliliklerin gerektirdiği metronomları o kadar ucuz bir fiyata satması ki, _evrensel kullanım_ ve _dolaşım_larını kesinlikle bekleyebiliriz. Elbette bazı kişiler bu girişime ivme kazandırmada öncülük etmelidir. Gücümün yettiği şeyi yapacağıma güvenle güvenebilirsiniz ve bu konuda bana hangi görevi vermek istediğinizi duymaktan mutluluk duyarım.

Ben, efendim, saygıyla, itaatkar

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ım.

212.

S.A. STEINER'A, MÜZİK YAYIMCISI,--VIYANA.

EN YÜKSEK DOĞUMLU! EN HAYRANLIK! VE HARİKA GENEL![1]

Dünün döviz kuru üzerinden bize yirmi dört altın dükalık banknot vermenizi ve bunları bu akşam veya yarın bize göndermenizi rica ediyoruz, böylece bunları hemen _gönderebilir_ ve _iletebiliriz_. Güvenilir emir subayınız bunları bana getirirse memnun ve mutlu olurum, çünkü ona
söyleyecek özel bir şeyim var. İyi bir Hıristiyan gibi tüm kızgınlığını unutmalı; onun meziyetlerini kabul ediyoruz ve
dezavantajlarını tartışmıyoruz. Kısacası ve bir kez ve herkes için onu görmek istiyoruz. Bu akşam
bizim için en uygunu.

En şaşırtıcı Korgeneral olarak kalma şerefine eriştik!
sadık

GENERALISSIMUS.

[Dipnot 1: Beethoven kendisine "Generalissimus", Herr A. Steiner
"Korgeneral" ve ortağı Tobias Haslinger'e "Yardımcı" ve
"Yardımcı General" adını takmıştı.]

213.

KORGEN VON STEINER'A.--ER.

PUBLICANDUM,--

Gerekli değerlendirmeden sonra ve Konseyimizin tavsiyesi üzerine, bundan böyle Almanca başlıklarla yayınlanan tüm çalışmalarımızda _Pianoforte_ kelimesinin _Hammer
Clavier_ kelimesiyle değiştirilmesine karar verdik ve kararlaştırdık ve değerli Korgeneralimiz, onun Yardımcısı ve ilgili herkes bu emrin yerine getirilmesiyle görevlendirilmiştir.

Pianoforte yerine _Hammer Clavier_.

Bu bizim isteğimiz ve memnuniyetimizdir.

_Generalissimus_ tarafından 23 Ocak 1817'de verilmiştir.

_Manu propria._

214.

STEINER'A.

Yeni Sonat'ım için aklıma şu ithaf geldi:--

"Piyanoforte için Sonat,
veya
_Çekiç Klavye_.
Frau Baronin Dorothea'ya
Ertmann--nee Graumann'a
Ludwig van Beethoven tarafından bestelenmiş ve ithaf edilmiştir."

Başlık zaten kazınmışsa, yapmam gereken iki önerim var; yani, bir başlık için ödeme yapmam -- yani, bu başlık benim
malime olmalı veya benim başka bir yeni sonatım için saklanmalı, bu amaçla
Teğmen General'in (veya _pleno titulo_, Teğmen General ve
Birinci Devlet Danışmanı) mayınları açılarak gün ışığına çıkarılmalı; başlık daha önce iyi bir dilbilimciye gösterilmelidir. _Çekiç Klavye_
kesinlikle Almancadır ve bu da öyledir. Şeref kime layıksa ona layıktır! Öyleyse, emirlerimin yerine getirildiğine dair henüz hiçbir rapor almamamın sebebi nedir?

Her zaman ve her zaman bağlı olduğunuz

_Amicus
ad Amicum
de Amico._

[Müzik: Tiz anahtarı.
O Ad-ju-tant!]

Not: İthaf hakkında en derin sessizliği gözlemlemenizi rica ediyorum,
çünkü bunun bir sürpriz olmasını istiyorum!

215.

ZMESKALL'A.

30 Ocak 1817.

SEVGİLİ Z.,--

Sanırım beni Schuppanzigh, vb. ile aynı seviyeye koyuyorsun ve sözlerimin açık ve basit anlamını çarpıtıyorsun. Sen benim borçlum değilsin, ama ben seninim ve şimdi beni her zamankinden daha fazla borçlu kılıyorsun. Hediyenizin bana verdiği acıyı size anlatamam ve içtenlikle söylemeliyim ki
size _karşılığında_ tek bir dostça bakış atamam. Kendinizi müzikle sınırlamanıza rağmen, yine de sık sık hayal gücüne başvuruyorsunuz ve bana öyle geliyor ki bu, sizin tarafınızdan
sık sık istenmeyen kaprislere yol açıyor; en azından, adanma törenimden sonra mektubunuzdan bana öyle geldi. Size karşı olan duygularım ne kadar sevgi dolu olsa da ve
tüm iyiliğinize ne kadar değer versem de, yine de kışkırtılmış hissediyorum!--çok kışkırtılmış!--korkunç bir şekilde kışkırtılmış!

Yeniden borçlunuz,

Ancak intikamını almayı başaracak,

L. VAN BEETHOVEN.

Proje Gutenberg'in Beethoven'ın Mektupları 1790-1826, Cilt 1/2'nin Sonu
Lady Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN'S LETTERS 1790-1826 ***

***** This file should be named 13065.txt or 13065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13065/

Produced by Juliet Sutherland, John Williams and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
