*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 31, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 100, 31 Ocak 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 31, 2004 [EBook #13067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.,
Jan. 31, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 31, 1891

Author: Various

Release Date: July 31, 2004 [EBook #13067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JAN. 31, 1891 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

31 Ocak 1891.

VOCES POPULI.

ÇUKURDA BİR SIRADA; VEYA, ENGELLEYİCİ ŞAPKA.

SAHNE--_Pantomim Zamanı Sırasında Çukur._

_Uvertür Başlıyor._

[İllüstrasyon]

_Aşırı Isınan Bir Matrona_ (_Kocasına_). Eh, burada sana pek fazla _yer_ vermiyorlar, söylemeliyim ki. Yine de, tüm o ezilmeden sonra
beklediğimden daha iyi iş çıkardık. Kaburgalarımın bir kere gittiğini düşünmüştüm--ama sadece şemsiyeninkiymiş. Olduğun yerde oldukça rahatsın, ha. Baba?

_Baba_. Ah, haklıyım, haklıyım.

_Jimmy_ (_Oğulları; küçük bir çocuk, tiz sesli_). Eğer _Baba_
varsa, o benim olduğumdan daha fazlası değil. Göremiyorum, Anne, göremiyorum!

_Annesi_. Tanrı çocuğu korusun! Henüz _görecek_ bir şey yok;
Curting kalktığında yeterince iyi göreceksin. (_Perde açılış sahnesinde_
kalkar). Bak, JIMMY, _bu_ güzel değil mi, şimdi? Tüm o
çoban
çevresinde dans ediyor ve tencereden gerçek ateş çıkıyor--ki bunun
oldukça güvenli olduğunu umuyorum--ve az önce gelen güzel bir peri var, çok
görkemli giyinmiş, üstelik!

_Jimmy_. Hiçbir peri göremiyorum--henüz hiçbir çoban--hiçbir şey göremiyorum! [_Sızlanıyor_.

_Annesi_ (_sinirli_). Hiç bu kadar sinir bozucu bir çocuk
olmuş muydu ki, herhangi bir yere götürülsün! Sessiz ol, kıpırdama ve kıpırdama ve
hackin'e bak!

_Jimmy_. Sana hactin _göremediğimi_ söylüyorum, Anne. Bu benim
suçum değil--önümdeki, şapkalı bu hanım.

_Anne_ (_şikayetlerinin haklılığını algılayarak_). Baba,
gözenekli çocuk, önündeki bir hanımın şapkası yüzünden nerede olduğunu göremediğini söylüyor.

_Baba._ Eh, _ben_ şapkaya yardım edemem, değil mi? Buna katlanmak zorunda,
hepsi bu!

_Anne._ Hayır--ama düşündüm ki, eğer onunla yer değiştirmeyi umursamıyorsan--sen ondan daha uzunsun ve bu senin yoluna çok fazla engel olmaz.

_Baba._ Seninle her zaman böyle oluyor--asla tatmin olmuyorsun, _sen_ değilsin!
Peki, çocuğu karşıya geçir--ben sakin bir yaşamdan yanayım. (_Koltukları
değiştiriyor._) _Bu_ senin için yeterli olacak mı?

[_Bir süre kaçtığı çok büyük, tüylü,
ve tüylü bir şapkanın arkasına hemen yerleşiyor ve bunun sonucunda sahnede ara sıra bir çift bacak görüyor._

_Baba_ (_aniden_). D---- 'at!

_Anne._ _Çocuğun_ görmemesine şaşmamak gerek! Belki de hanımefendi
eğer ona sorsaydın, onu çıkarmazdı?

_Baba._ Ah! (_Şapkanın Sahibinin _omzuna_ dokunur._)
Affedersiniz, Anne, ama sizden şapkanızı nazikçe
çıkarmanız için ricada bulunabilir miyim? [Şapkanın Sahibi _cevap _vermez._

_Baba_ (_daha ısrarcı_ bir şekilde). Şapkanızı
çıkararak bana bir şey _yapmaya_ itirazınız olur mu, Anne? (_Aynı sonuç._) Bilmiyorum
beni _duydunuz mu_, Anne, ama sizden iki kez, yeterince medeni bir şekilde, o şapkanızı çıkarmanızı istedim. Ben burada Fikir ve Arayış oynuyorum!

[_Cevap yok._

_Anne._ İnsanların Çukur'a şapkalarla girmesine izin verilmemeliydi! Kendine hanımefendi diyor ve orada büyük bir şapka ve tüylerle bir 'Ighlander' gibi oturuyor ve asla ne bir 'doldurulmuş' ne de bir 'hırka cevap vermiyor!

_Baba_ (_Şapka Sahibinin Kocasına_). Lütfen
iyi hanımınıza şapkasını çıkarmasını söyler misiniz, efendim?

_Şapka Sahibi_ (_Kocasına_). Sen böyle bir şey
yapma, SAM, yoksa _duyarsın_!

_Anne._ Bazı insanlar perlittir, söylemeliyim. Partiler Çukura geldiklerinde hanımefendi gibi
_davranabilirler! Yazık ki kocası ona daha iyi
görgüler
öğretemiyor!

_Baba._ _Ona_ öğreteceğim! O daha iyisini biliyor. Orada bir
Tatar var, _o_!

_Şapkanın Sahibi._ SAM, gelip beni böyle
hakarete uğramış halde mi duyacaksın?

_Kocası_ (_titreyerek arkasını dönerek_). Ben--sizi
karımın 'at'ına bu kişisel göndermeleri yapmayı bırakmaya zorlayayım, efendim. Sahnede olup biteni dinlemek
çok
imkansız, tüm bu
söylentiler geride!

_Baba. _ Sahnede olup biteni görmek için değil, önündeki o 'at'la! Pantermime'i görmek için yarım taç ödedim,
yaptım; karının 'at'ını görmek için değil!... Hadi, MARIA, bu oyuna daha fazla
dayanamayacaksam ne olacak. JIMMY tekrar yer değiştirmeli,
ve göremiyorsa, koltuğun üzerinde durmalı, hepsi bu!

[_JIMMY orijinal yerine transfer edilir ve
koltuğa biner._

_Jimmy'nin arkasındaki bir Pittite_ (_JIMMY'nin babasına bir şemsiyeyle dokunarak_). Küçük oğluna lütfen oturmasını ve
bu şekilde manzarayı
kapatmamasını söyler misin?

_Jimmy'nin babası_. Öndeki hanımın 'at'ını çıkarmasını sağlayabilirsen, bunu yapacağım--ama daha önce değil. Olduğun yerde kal, JIMMY, oğlum.

_Arkadaki Pittite._ Peki, o zaman ben de ayağa kalkmalıyım, hepsi bu. Görmek istiyorum, _bir şekilde_! [_Ayağa kalkar._

_Arkasındaki insanlar_ (_sertçe_). Oraya otur, olur mu?

[_Koltuğuna dönerek itiraz eder._

_Jimmy_. Baba, arkadaki beyefendi bacaklarımı çimdikliyor!

_Jimmy'nin Babası._ Küçük oğlumun bacaklarını çimdiklemeyi bırakır mısın! O
sana bir şey yapmıyor, değil mi?

_Çimdikleyen Pittite_. O zaman otursun!

_Jimmy'nin Babası._ Hanımın atını çıkarmasına izin ver!

_Arkadan mırıldanır._ Düzen, orada! Otur! O çocuğu yere bırak! Atını
çıkar! Önünde sessizlik, orada! Onları dışarı at! Yazıklar olsun!... &c., &c.

_O. of the H.'nin Kocası_ (_Karısına fısıldayarak_).
Şu mübarek 'at'ı çıkar ve bitir, yap!

_O. of the H._ Ne--_şimdi_? 'at'ta _ölmeyi_ tercih ederim!

[_Bir Hizmetçi çağrılıyor._

_Hizmetçi._ Lütfen orada, Beyler, lütfen--dışarı
çıkarılmak istemiyorsanız! Koltuklarda ayakta durmak yasak--buradaki performansı
bozuyorsunuz, biliyorsunuz!

[_JIMMY oturmaya zorlanır ve sessizce ağlar; gürültü
yavaş yavaş azalır--ve Şapkanın Sahibi zafer kazanır--o an için._

_Jimmy'nin Annesi._ Önemi yok, oğlum, bir dakika içinde Annenin koltuğuna oturacaksın. Diyorum ki, eğer her şey biliniyorsa, hanımefendinin
onu açık tutmasının sebepleri, zavallı şey!

_Baba._ Ah, bunu hiç düşünmemiştim. O zaman düşünebilir. Çok büyük ihtimalle
onu _çıkmaz_--havası olmadan olmaz!_

_Anne._ Ah, peki, eğer öyleyse ona karşı sert olmamalıyız.

_H.'nin O'su_ (_engelleri kaldırarak_). Umarım
şimdi tatmin olmuşsundur, eminim?

_Baba_ (_yakışıklı bir şekilde_). Geç olsun da olmasın, hiç olmasın da, Anne ve bunu senin için iyi karşılıyoruz. Yine de, neden en başta yapmaman gerektiğini bilmiyorum; çünkü sen
onu kullanmadan yaptığın şeyden
çok daha iyi görünüyorsun--öyle değil mi, MARIA?

_H.'nin O.'su._ (_yumuşatılmış_). SAM, arkadaki beyefendiye oğlunun zencefilli kurabiye isteyip istemediğini sor.

[_Bu zeytin dalı kabul edildi; iltifatlar geçti; samimiyet
yeniden sağlandı ve Pantomim daha fazla rahatsızlık
olmadan devam ediyor._

* * * * *

ABONELİK GİBİ BİR ŞEY!

(_HAYIRSEVERLİK KİTABINDAN BİR SAYFA._)

Komite Büyük ve İyi Adam'ın gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Onların görevi, hayırseverliği dünyanın bir ucundan diğerine kadar her yerde bilinen Milyoner'den bol miktarda bir bağış almaktı. Sonunda önlerine çıktı.

[İllüstrasyon]

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, yüzünde kesinlikle iyilikseverlikle parlayan bir gülümsemeyle.

"Biliyorsunuz, efendim, Kışın yoksulların talepleri çoktur ve karşılanması zordur?"

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Zengin Adam, "ve umarım benden bir abonelik isteyeceksinizdir."

"Gerçekten de öyleydik," diye haykırdı Komitenin sözcüsü, gözleri minnettar gözyaşlarıyla
dolu. "Size beş pound verebilir miyim?"

"Beş pound!" diye yankıladı Milyoner sabırsızlıkla, "Beş pound nedir?--_beş bin_ rakama çok daha yakın! Şimdi, size bir koşulla
beş bin pound vereceğim."

"Söyleyin!" diye haykırdı Heyet bir nefeste.

"Dünyadaki en basit şey," diye devam etti Milyoner. "Size beş bin pound vereceğim, ancak bunun için doksan dokuz kişi daha bulmanız gerekiyor. Hayır, her şey toplandığında bana teşekkür edeceksin. O zamana kadar bekleyebilirim."

* * * * *

Yukarıdaki sözler otuz yıldan fazla bir süre önce söylendi. O zamandan beri
Heyet diğer arkadaşları bekliyor -- ve Milyoner de öyle!

* * * * *

PROFESÖR V. PROFESÖR.

PROFESÖR VIRCHOW _tüberküloz_
tedavisi konusunda kesinlikle Koch kadar emin görünmüyor. Aslında Profesör KOCH, bir 'eğer'de sadece "çok fazla erdem" değil, bir VIRCHOW'da çok fazla "eğer" olduğunu düşünüyor! SWINBURNE ile birlikte şarkı söylemeye meyilli:--

"Aşağı in ve bizi VIRCHOW'dan kurtar."

* * * * *

İRLANDA'NIN DOSTU VE SÖZCÜK BIÇAK BİÇMECİSİ.

(_TAKLİT SAPPHİLER, KONSERVE VE FRERE'DEN BİR YOL SONRA._)

[İllüstrasyon: _Wordy Knife-Grinder_. "HİKAYE! TANRI SİZİ KORUSUN! ANLATACAĞIM
HİÇBİR ŞEY YOK, BEYEFENDİM!"]

_İrlanda Dostu_:--

"Wordy Knife-Grinder! Nereye gidiyorsun?
Yolun karanlık - tekerleğin bozuk görünüyor - Mitchelstown kasvetli ve O'BRIEN'ın pantolonunda
büyü kalmamış gibi görünüyor!

"Wordy Knife-Grinder, gururlu olanları pek düşünmüyor,
Konuşmalarında Birlik-
izm'lerinden bahsedenler, bir Partiyi
Sıkıca bir arada tutmak ne kadar zor iş!

"Söyle bana, Knife-Grinder, senin _küçük_ oyunun ne.
Benimle ve diğerleriyle dürüstçe oynamaktan mı bahsediyorsun?
Yoksa Erin'i şaşkın bir Sakson avukatı gibi mi kandıracaksın?

"Aynı Muhtıra'nın bir anlık görüntüsünü bize ver!
Açıklamaya gerek olmayan şeye kendini açıkça ada!
Planının tam bir aldatmaca olmadığını kanıtla, sinsice
Yokluğa doğru!

"Ayrılmadan önce (gitmem gerekirse, TIM HEALY)
Bana hiçbir şey için satılmadığıma dair bir söz ver.
Bize açık ve yuvarlak sözcüklerle, kaçamak cevap vermeden,
_Gerçek_ Hawarden hikayesini anlat."

_Bıçak Bileyici_.

"Hikaye! Tanrı seni korusun! Anlatacak bir hikayem yok, efendim!
_Asla_ hikaye anlatmam, ben; tek işim
Bu Tekerleği pedalla döndürmek ve 'Bıçaklar ve
Makaslar bilemek O!' diye bağırmak

"Polislik? Arazi Satın Alma Sorunu?
Adalet için gereken İrlandalı Üye Sayısı?
Onlar hakkında hiçbir şey söylemedim; niyetim yok--
Şimdilik değil.

"Şerefin gerektirdiği şeyi yapmaktan mutluluk duyarım;
Bana _carte-blanche_ verirseniz tek başıma devam ederim,
JUSTIN'e yer açın ve siyasete karışmaktan
vazgeçin, efendim!"

_İrlanda Dostu_.

"_Sana _carte-blanche_ mi veriyorum?_ Önce seni havaya uçuracağım--
Sahtekarlık! hiçbir açık sözlü itirazın açık sözlülüğe yöneltemeyeceği--
Sofist, kaçamak, geveze, kelime-ağ-ören
Kurnaz Yaşlı Örümcek!!!"

[_Bıçak Bileyiciyi tekmeler, Tekerleğini devirir ve vatansever coşku ve zorlayıcı dilin
öfkesiyle dışarı çıkar._

* * * * *

SERMAYE VE İŞGÜCÜ TAHMİNİ;

_YA DA, DİĞER BİR VE YARIM DÜZİNEDEN ALTI._

Bazı çevrelerde daha iyi bir hissin hakim olduğu bildirilse de, yine de, son haberlere göre, görünüm pek de tatmin edici olarak kabul edilemez. Birleşik Mühendislik Tramvay Sürücülerinin Karşılıklı Omuz Omuza Duruşu
Boğma Derneği'nin bir toplantısı dün öğleden sonra Glasgow Green'de yapıldı,
bu toplantıda, epeyce gürültülü bir kesinti arasında, birkaç delege toplanmış izleyicilere hitap etti ve kendi son
deneyimler güncel. Şirketin 1700 eski çalışanı hala işsizdi ve derin coşku sayesinde, "haklı davaları" Güney'deki Ticaret Toplulukları arasında heyecan yaratmıştı, bu sayede, Ayakkabıcıların Hayırsever Büyükanneleri Derneği ve Emekli Cenaze İşçileri Yetimhanesi'nden daha az önemli olmayan kuruluşlardan gelen abonelikler sayesinde, dışarıda kalıp Şirkete meydan okuyabildiler, bu arada her biri haftada 3s. 9d. maaş aldılar, yine de kaynaklarının neredeyse sonuna gelmişlerdi ve gelecek haftaki dağıtım fonu için ellerinde kalan tek şey 13s. 7-1/2d'ydi. , Metropolitan Boys' Boot-painting Tugayı'nın Başkan Yardımcısı'ndan bakır paralarla alındı,
bu yardımın o taraftan beklenebilecek
son yardım olarak görülmesi gerektiği yönünde bir imayla birlikte. Bu
koşullar altında, uzlaşma şartlarını
düşünmenin neredeyse zamanı gelip gelmediği sorusu ortaya çıktı.

Yukarıdaki anlamda konuşmacılardan biri toplantıya hitap etti, ancak
onu hemen bir başkası takip etti, "ne olursa olsun" son şartlarına sadık kalacaklarını, yani üç saatlik bir gün (_yüksek tezahüratlar_) ve öğleden sonra saat üçten sonra beklenen herhangi bir iş için zaman ve üç çeyreklik süreyi savundu. (_Uzun
tezahüratlar_.)

Buradaki bir Delege ayağa kalktı ve tezahüratlarının gayet iyi olduğunu,
ama bunu elde edebildiler mi? (_Bir Ses, "Deneyeceğiz!"_) Konuşmacı, kendi adına, denemekten bıktığını söyledi. Karısı ve çocukları evde açlıktan ölürken, önünde tek bir yol vardı, o da, eğer onu kabul ederlerse, Şirket'e ve onların on saatlik iş gününe saldırmaktı. (_İnlemeler, bu sırada Konuşmacı'nın şapkası gözlerine çarptı ve meclisten atıldı_.)

Tartışma daha sonra aynı şekilde devam etti ve sonunda serbest bir kavgayla sonuçlandı, Başkan, çalışma gününü iki buçuk saatle sınırlayan bir Öneri'nin dar bir çoğunlukla reddedildiğini ilan ettiğinde, kafasının kırıldığı bir kavga oldu.

Dün öğleden sonra Yöneticilerin Karşılıklı Emek Karşıtı Koruma
Şirketi, olağan işlerini halletmek için Merkez Ofislerinde toplandı. Sıradan Rapor okundu ve üç büyük Demiryolu Şirketi'nin işleri kelimenin tam anlamıyla "köpeklere" dönmüş olsa da, her birinin Yöneticilerinin _çalışanlarının_ varlığını bile kabul etmeyi reddederek 
kesin bir tavır sergiledikleri için tebrik edilmesi gerektiği duyuruldu. Her zamanki tebrik teklifleri _proforma_ olarak sunuldu ve kabul edildi ve genel olarak kasvetli bir memnuniyet
gösterimi arasında toplantı daha da ertelendi.

* * * * *

"KURTARMA ADAMI."

Rudyard Kipling pitoresk bir plan buldu;
"İnsandaki vahşiyi" güçlü bir dille anlatıyor.

Kongreler arasında baskınlar düzenliyor ve tahrip ediyor.
Vahşilerinde biraz daha "İnsan" görmek istiyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİNİ SAVUNMADA.

_Jones_ (_en iyi Hikayesini yeni anlattı ve
nazik bir gülümsemeyle ödüllendirildi_). "SÖZÜMÜZE GÖRE, KADINLAR GERÇEK MİZAH
DUYGUSUNA SAHİP DEĞİL! NEDEN, BU HİKAYEYİ İLK KEZ, DAHA GEÇEN
HAFTA DUYDUĞUMDA, SADECE KÜKREDİM!"

_Bayan Smith_. "BEN DE ÖYLE--ANCAK GEÇEN YILDI!"]

* * * * *

MÜZİK KUTUSUNDAN.

Müzik Kutumuzu (Cox'un şiddetli hava koşulları nedeniyle ona piyano veya başka bir enstrümanla eşlik edememesi nedeniyle) geçen perşembe günü, 22'sinde St. James's Hall'da STAVENHAGEN'ı dinlemeye gönderdik. Müzikal B. neredeyse salondan dışarı atılacaktı, "Banagher'ı çalan" bir Beethoven konçertosuyla öyle bir coşku içindeydi ki, daha sonra ifadeyi "yani BEETHOVEN'ı yenen" şeklinde açıklayarak tercüme etti. M.B. icracı tarafından bestelenen bir kadansla ağladı ve ancak ilk kez ortaya çıkan ve birinin muhteşem sahnesini, muhtemelen birinin kendisinin verebileceğinden çok daha iyi veren Madam STAVENHAGEN'in ortaya çıkmasıyla kendine geldi, zeki STAVENHAGEN'in zarif betimleyici müziğine göre, tüm dinleyicileri, özellikle de Liszt-ener'ları memnun etti. Müzikal Kutumuz "Genel olarak," diye yazıyor, "çok büyük bir başarı. Müzik susuz bir iştir. Şimdi B ve S'de bir senfoni yapmak üzereyim."

* * * * *

TERSİ.

_Forum_'daki bir şair şu soruyu soruyor,
"Mısra Tehlikede mi?" Bu çılgınca bir öneri!
Mısra Tehlikede mi? Hayır, _bu_ lanet değil;
Mısrada tehlike (tamamen can sıkıntısı) var!

* * * * *

"TUHAF ADAM DIŞARI. "--Geçtiğimiz cumartesi günü, Daily Telegraph'taki tiyatro
reklamlarının sonuncusu gizemli olandı,
"BAY CHARLES ÖZGÜRLÜKTE GELDİ" ve ardından konuşmasını takip etti. "Özgürlükte!" Bu ne anlama geliyor? Doğru kelimeyi seçmek biraz zor ama diyelim ki hapsedildi mi? Bir hücreye mi hapsedildi? Çünkü kulağa başka bir tür "satış" gibi geliyor ve sonunda sansasyonel bir kaçış mı gerçekleştirdi? Hiç şüphe yok ki arkadaşımız CHARLES, yokluğundan muzdarip Sahnede yeniden göründüğünde halka tatmin edici bir açıklama sunabilecektir.

* * * * *

HAYMARKET'TE ESKİ BEKTAŞÜ ÇALMAK;

_YA DA, DOOK, DANS EDEN KIZ VE KÜÇÜK TOPAL ÖRDEK._

ENERY HAUTHOR JONES'ta hayranlık uyandıracak şey eseri değil, cesaretidir; çünkü ilk başta, Lord Chamberlain'in Ruhsatlandırma Departmanı'nın
namusluluğu ve ikinci olarak, Haymarket'in panolarına, "güncellenmiş" ve bir Komedi ambalajına gizlenmiş iyi eski moda bir Melodram'ı tanıtmadı mı? Bayanlar ve Baylar, içeri girin ve _Dans Eden Kız_'ı görün, buna bir Komedi-Drama diyelim mi, yoksa genel olarak bir Oyun mu? burada öne çıkan figürler kötü bir Dük, -_bugünlerde_ "kötü
Baronet", artık rafa kaldırıldı, çünkü dük rütbesinin altındaki hiçbir şey bize uymuyor, Tanrı sizi korusun!--bir Taşra Püriten ailesi, dürüst bir köylü sevgili, ikiyüzlü bir hayat yaşayan şeytan bir dans eden kadın, melek bir topal kız,--elbette ki, kaçamak cevaplar veremez ama
taç giymeye gider--o da kurnaz, ilkesiz ve hesapçı bir melektir, ama Melodrama'yı seven bir izleyici kitlesi, sebeplerin acımasızca analiz edilmesine izin vermez--ülkede bir kasaba şişkinliği, az çok ahlaksız bir arazi acentesi ve eski tipte gerçek, dürüst bir "ağır baba", doğru zamanda hazır eski moda melodramatik bir babanın laneti, geçmiş bir dönemin son kalıntısı Transpontin Melodram, birçok yaşlı tiyatro seyircisinin eski tanıdık formülü, eski tanıdık durumda, sanki bir fonofon aracılığıyla modern Haymarket sahnesinde yeniden
üretildiğini duyduğunda gözlerini yaşartacaktır.

[İllüstrasyon: SON TABLO, PERDE I.

"Böyle bir Toplantı (Ev) telafi etmez mi?"

_Ham Christison_ (_Palyaço_). "Ullo! Aman Tanrım! Sana bakıyorum!"]

Her halükarda, _Drusilla Ives, namıdiğer_ "Dans Eden Kız"--nerede dans ettiği, nasıl dans ettiği ve ne zaman dans ettiği konusunda,
çok karanlıkta kalıyoruz, çünkü o,
sadece kendi kalitesinin çok az bir tadını veriyor ki, en iyi günlerinde Bayan KATE
VAUGHAN'ın çok amatörce bir taklidi gibi görünüyordu--_Drusilla Ives_, _Guisebury Dükü_'nün ne saf ne de basit metresiydi--bu unvan, şu anda, "Only JONES" tarafından, Fransız "Guise" ve İngiliz "Bury" kelimelerinin bir bileşimi olarak açıkça ustaca tasarlanmıştı--ki, mülküyle gidip eski bektaşi üzümü oynama tarzından dolayı,
bu şekilde adlandırılması avantajlı olabilirdi: ve bundan böyle onu, Onun Lütfu veya Onun Utancı olarak düşünelim ve konuşalım Gooseberry Dükü.

Bu Gooseberry Dükü, "tamamen habersiz" olarak, sadece bu fırsat için, Disguisebury Dükü olarak, kendi mülkü olan St. Endellion Adası'nı ziyaret eder; sadece, sanıyoruz ki, metresi Dans Eden Quakeress'in (ve Müzik Salonları'nda ve Gaiety'de ne kadar komik biri olduğunu!)
ortaya çıktığı Quaker ailesinin ne tür insanlardan olduğunu görmek için. Herhangi bir sebepten ötürü, Dans Eden Quakeress ailesiyle birlikte birkaç hafta kalmak için kırsala gitmiştir ve bu ikiyüzlü HERODIAS'ın Kızı, Quaker eşyalarıyla birlikte Toplantı Evi'nde dua ederken, ruh onu dışarı çıkmaya, ve alışılmadık derecede güçlü bir şekilde dışarı çıkmaya iter, çünkü binadan bir metre kadar uzakta, Gooseberry ile yüksek sesle konuşur ve güler, sonra da neşeli bir şekilde Dook'a ELLEN TERRY'nin amatör taklitlerini sunar, KATE VAUGHAN'ı anımsayarak bitirir; bunların hepsi, yukarıda adı geçen Gooseberry'nin yararına, vaazın sesi ve Toplantı Evi pencerelerinin görüş alanı içinde açık havada eğlenceler düzenlenir. Aniden, onun kırsal Quaker sevgilisi, bir tür _Ham Peggotty_, bu kişilerin tam istedikleri zaman girip çıktıkları için, daha çok bir Rahatlık Şapeli olarak adlandırılması gereken Conventicle'dan dışarı çıkar ve aslında şöyle der: "Sana bakıyorum! Seni yakaladım!" Dook ve Dansçı'nın dehşeti!! ​​sonra son derece etkili bir
durumun üzerine Perde.

[İllüstrasyon: İki "Normal Köpek" _tete-a-tete_ yapıyor.]

İkinci Perde, çok uzakta en iyi olanıdır, ancak kelimelerin ve hareketlerin boşuna tekrarlanmasıyla hasar görmüştür. Bayan Dansçı
Kız'ın Gooseberry'nin koruması altında açıkça yaşadığı eve, Dük'ün
değerli Vekili aslında erdemli ve saf genç kızını getirir! Eğer bir çift kurnaz, düzenbaz, entrikacı
sahtekar varsa, bu değerli çifttir. Dük onu kendi atları tarafından ezilmekten kurtardığı için, bu nedenle onun peşinden, etrafında ve etrafında topallayarak her
mümkün fırsatta ona sert, ukalaca şeyler söylemek, onunla sevişmek ve Üçüncü Perde'de onu tam bir zehir şişesini içmek üzereyken fark edecek kadar kurnazca davranmak konusunda kendini özgür hissediyor, bu işlem güçlü bir tiyatro tadında ve oldukça uzun bir monologla öncelendiğinde, topal kıza merdivenlerden aşağı topallayarak inme ve böylece "benekli Asilzade"nin kolunu kritik anda yakalama şansı veriyor. Perde ve gerçekten güzel bir dramatik durum. "Kimsenin inkar edemeyeceği."

[İllüstrasyon: III. PERDE. Pantaloon David Peggotty Gladstone Ives.]

Bu Üçüncü Perde'de, ince eski kabuklu melodramatik
lanet açılır ve ağır baba, kır kıyafetiyle Dük'ün malikanesinin yaldızlı salonlarına, uşakların, baş uşak ve diğer tüm şımartılmış hizmetçilerin yanından geçerek, dans eden kızının başına iyi bir imparatorluk kuartı gazabı döker. Bu eski moda ucuz roman
türündeki saçmalığı kabul edebilen ve hiçbir sebep veya açıklanabilir bir neden olmaksızın, hatta yangın alarmı bile verilmeden, tüm misafirlerin akşam yemeği olmadan muhteşem bir şekilde ayrılmasına şaşırmadan tanıklık edebilen bir izleyici kitlesi, hatırı sayılır bir miktarı yutacaktır.

Dördüncü Perde bir anti-klimakstır ve dramanın hatalı yapısını ortaya koyar. Elbette Dans Eden Kız'ın öldüğü haberi gelir ve bu bilgi, bir Tiyatro Tarikatı'nın (yedi buçuktan sonra kabul edilmez) "Kız Kardeşi" olan Sainte Nitouche tarafından getirilir ve bu kişinin
görünüşü bile bir _suggestio falsi_'dir. Aynı şekilde, elbette, Gooseberry'yi temize çıkaran bir mektup bulunur ve bu mektup, eski bir Püriten babanın küfürbazını, dönmüş "Benekli Soylu" ile el sıkışmaya teşvik eder;
ancak, unutulmamalıdır ki, Dook hala onun ev sahibidir ve mülkün değeri önemli ölçüde artmaktadır. Sonra, eski bir ajanın
sahtekarlığı adanın iyileştirilmesinde akıllıca spekülasyonlar yapmış gibi görünüyor ve zavallı Gooseberry, o kurnaz ajanın kızına karşı öyle bir yükümlülük hissediyor ki, melankolik bir şekilde, ona elini uzatıyor ve o, kurnaz küçük bir _Becky
Sharp_ sürtüğü, hatırı sayılır bir utangaçlıkla, kabul ediyor ve
Perde, Filistinlilerin herhangi bir Filistinlisinin
isteyebileceği kadar
iyi bir Melodrama'nın tatmin edici olmayan ve sıradan bir sonu
olarak iniyor. Zavallı Gooseberry kendini zehirleseydi ve hayatını kurtardığı kız çok geç gelip, sadece kırık bir kalpten ölmek için gelseydi, bu gerçekten bir insanlık trajedisi olurdu. Ama bu "başka bir hikaye."

Parça her açıdan iyi oynanıyor, özellikle de erkekler tarafından. Bay TREE
mükemmel, ancak çok gürültülü olduğu ultra-melodramatik kısımlar hariç. Yaptığı en iyi şey, İkinci Perde'nin mükemmel bitişidir, tek kelime etmeden, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde ateşin önündeki sandalyeye oturur. Bu takdire şayandır: dramatik gücüyle mükemmel olduğu kadar doğaya da sadıktır. Tüm parçadaki en iyi şey istisnasız budur. Bay F. KERR, _Reginald Slingsby_ rolünde, Bay BANCROFT'un _yeniden doğmuş_ _Hawtree_'yi oynamasından bu yana eşi benzeri olmayan bir başarıya ulaşır. Bay KERR'in ancak yakın zamanda _The Struggle for Life'taki zavallı kekeme ve perişan sevgiliyi takdire şayan bir şekilde oynadığını unutmamak gerekir. Il ira
loin, ce bon_ M. KERR. Bayan JULIA NEILSON, rolüne uygun görünüyor:
Bayan ELLEN TERRY'nin ara sıra taklitlerini yapmayı bıraktığında,
ve rolü göründüğü kadar iyi oynayabildiğinde,
o zaman bundan daha fazlası istenemez. Diğerleri gerektiği kadar iyi veya
olabilir.

[İllüstrasyon: SON TABLO.

Sanatkar Ajan ve onun topal Ördek Kızı, Sybil
Slyboots'un, _diğer adıyla_ Becky Sharp'ın, daha sonra Neşeli
Gooseberry Düşesi'nin zaferi.]

* * * * *

BOGEY, ADAM!

(_"AŞK İÇİN" OYNAYAN BİR KADIN OYUNCUNUN CEVABI_)

["Kadın zihnini dolaylı yollarla esaret altında tutan hiçbir oyun icat edilmedi.
Kroket, Rahipleri olmadan,
veya çim tenisi 'Yunan tanrıları' olmadan,
Kadınlar açısından nerede olurdu... Eğer erkekler
bedava oynasalardı, yeterince sıkıcı bulurlardı."--JAMES PAYN]

Erkeklerin ve Kadınların alay etmesi,
Ve biraz cazibesi veya rüşveti olmayan oyunları umursamadıklarına yemin etmeleri çok iyi,
Ama JAMES PAYN'in zırhında bile bazı zayıf eklemler var gibi görünüyor;
"Altı peni puanları" dışında "muhteşem Whist"i umursamıyor.
Whit! Whist! Whist! Bogey'i büyülüyor, Adam:
Whit! Whist! Whist! Whist! Oynayabildiği zaman oynayacak. Ama PAYN'in de kabul ettiği gibi "anlamsız Whist" hiç de onun planı değil;
Bogey'i memnun etmek için "para" harcamalısın, Adam!

Şimdi, Hanımlar "aşk için" oynamayı severler, erkek dolandırıcıların suçladığı bir kusur,
Ama sadece aşağılık ruhlar _bunun_ gerçek "büyük oyun" olduğunu inkar eder.
Erkeğin daha bayağı hırsı sadece iyi oynamak ve kazanmak değildir;
Gözü her zaman bahislerdedir, ilgisi "teneke"dedir.
Whist! Whist! Whist! O apaçık Bogey, Adam!
Whist! Whist! Whist! Mümkün olduğunda bizi aşağılayacaktır.
"Dolaylı araçlar" sonuçta _onun_ planının bir parçasıdır;
Tüm övünmesine rağmen "gösteriş"i sever, Bogey, Adam!

* * * * *

ANNE SÖZCÜĞÜ!

[Bay CHAMBERLAIN yakın zamanda bir Sağır ve Dilsizler Toplantısı'na başkanlık etti.]

JOSEPH _düşünüyor_:--
Sağır-dilsizler en iyi dinleyici kitlesi, görüyorum;
_Onlar_ bana durduracak kaba alaycı sel vermediler.
Doğru, sağırdılar ve bu yüzden _beni_ duyamıyorlardı,
Ama dilsizlerdi, bu yüzden _ben_ onları duyamıyordum!

* * * * *

MADAME ROLAND YENİDEN DÜZENLENDİ (_sahte bir Japon bakış açısıyla_).--O
ÖZGÜRLÜK! Senin adına ne tuhaf (süsleyici) şeyler yapılıyor!

* * * * *

JACK'İN YAKARISI. ["Donanmadaki subayların, Ordudaki astsubaylarla karşılaştırıldığında dezavantajlı bir konumda olduklarını görmemeleri imkansızdır ve iki durumun gerçekten şikayete
olmayacak kadar temelde farklı olduğuna onları ikna etmek çok
zor olmalı."--_The "Times", "Donanmanın Sıradan Adamları Adına Ciddi Bir
İtiraz_" başlıklı yazıda]

_Jack Tar'dan Tommy Atkins'e, konuşma_:--

TOMMY ATKINS, TOMMY ATKINS, kalemşörler İngiltere'nin Ahşap Duvarları ve aynı şekilde İnce Kırmızı Hat hakkında
pertikler güzel yazarlar;
Ama o Hattı oluşturanlar, dostum, ya da Duvarları yönetenler için,
Yazarlar lirik çığlıklarını yükseltmek için o kadar da değerli görünmüyorlar.
Hiçbiri, canım; bir sebepten ötürü--karşılık vermiyor;
TOMMY'im, günümüzde bir DIBDIN'e pek talep yok.
Ah, biliyorum ki senin milletvekillerinin akşam yemeği hazırlayıp
Yaşlı CHARLEY'den ezbere okudukları lezzetli lokmalar;
Ama eğer zavallı JACK'i izlemek için yukarıda bir melek varsa,
O melek şair değil,--ozanlar başka bir yolda.

TOMMY ATKINS, TOMMY ATKINS, BULL "sadık kadehler" konusunda çok tatlıdır,
Ve milyonlarını özgürce filolarına ve ordularına harcar,
Ama pek bir şey yok, yemek arkadaşım, _benim_ görebildiğim kadarıyla,
İster rant olsun ister gergedan, bunlar sana ve bana harcanıyor. Yine de _Times_ davamızı ele aldı, _Times_'ın yakışıklısı! 
Önyargı, sınıf nefreti ve benzeri suçlarla suçlandığını duydum, 
Ama adil bir sperret ve hissedebileceğiniz bir vızıltıya sahip olduğunu gösteriyor, 
Bizi "Lider" ile desteklediğinde, "Temyizimizi" basıyor. 
Sen daha iyi durumdasın, TOMMY, Deniz Kuvvetleri'nin erlerinden, 
Terfi alma şansın olabilir, _biraz bekledikten sonra _ 
Ama Tar şansının en üst noktası Subay olmaktır; 
Daha ileri gidemeyiz, eğer _kürk_ kadar bile olsa. 
Cesaret verici değil, canım. Bana gelince, yaşlıyım ve saçlarım ağarmış, 
Terfi _benim_ yoluma çıkarsa artık çok geç; 
Ve benim bilgim, ve benim konuşma tarzım, ve tavırlarım--sanırım
Bunlar tam olarak bir züppe koğuş odası karmaşasına uygun olmayabilir.
Ama Geleceğin Donanması, TOMMY ATKINS, bizim bakımımızdır,
Birçok değişiklikten geçtik ve diğerleri için hazırlık yapmalıyız.
Bu, Donanmayı popüler, daha fazla ilerleme umudu yaratacak;
Ve dediğim şu ki, TOMMY,--_gençlere bir şans verin!_
Tanıdığım bazıları "İmkansız" diye bağıracak ve planı eğlenceli bir şekilde karalayacak.
En iyi şeyler "imkansızdır", TOMMY,--_ta ki bitene kadar!_
Çeyrek güverteler fokesellerle dolmaz, büyük ölçüde değil;
Ama, iyi adamlara daha iyi bir şans verin! Sanırım kastedilen sadece bu. _Times_'ın dediği gibi, oldukça mantıklı ve nazik, önyargı_,
İlk başta güçlü olsa da, çabuk ölür, eriyip buz gibi erir;
Sırtında bir sırt çantası olan her cesur Fransız askeri,
_O sırt çantasının dibinde bir Mareşal sopası_ bulabilirse,
Neden gerçek bir İngiliz Tar, cesaret, şans ve zekâyla,
En sonunda bir yerlerde saklı bir "Luff" emri bulamasın ki?

* * * * *

UYANDIRMAK.

_ENERJİK BİR KAİSER'İN GÜNLÜĞÜNDEN _SİNİR YAPRAĞI._

22:00-- Operadan gizlice çık ve kimse bakmıyorken
vestiyerden başkasının paltosunu al, dört tekerlekli bir araca atla ve
istasyona git. Tanınırsın ve özel bir tren çağrılır. Onlara
geçip, başlamak üzere olan üçüncü sınıf bir omnibüs treninin
atlı vagonuna bin.

22:15 - 02:30 - Hala atlı vagondayım.

02:45 - Büyük bir kasabada dur. Acele et. Bilet için durdum.
Başkasının paltosunun kılığını çıkar ve kendimi ilan et. Muhafız
beni
refakat etmek için seslendi. Başka tarafa baktıklarında, içecek tezgahının altına saklan ve dört ayak üzerinde fark edilmeden istasyondan çık.
Bir polis memuru tarafından yakalanıyorum. Tekrar kendimi ilan etmem gerekiyor.
Polise yirmi mark ver, onu sustur ve resmi
pelerini ödünç al. Belediye Başkanının adresini öğren. Tüm ev halkını harekete geçirene kadar ön kapısını çekiçle vur.

Sabah 4'ten 5'e kadar - Başpiskoposu bul.
Başını pencereden dışarı çıkarana ve "Ne oldu?" diye sorana kadar ön kapısını çal. Köşeye saklan. Aynı işi az çok başarıyla, Baş Yargıç'ın ikametgahında, sonra Sulh Ceza Hakimi'nin ikametgahında ve aklıma gelen
başka görevlilerin ikametgahında tekrarla, Komutan General'in ikametgahında düzenli bir kavgayla son bul. Trompetçi çıkar. Ondan boruyu al ve
çağrıyı yap. Komutan General uykulu uykulu gözlerini ovuşturur ve hemen
aşağıya ineceğini söyler.

Sabah 5'ten - Hemen istasyona geri dön. Berlin'e geri dönen erken bir sığır trenine yetiş. Motora atla ve kendimi ilan et. Tel aşağı doğru yaklaşır,
ve sığırlarla birlikte saatte yetmiş mil hızla uzaklaşır,
tam kahvaltıya yetişecek şekilde Berlin'e geri döner. Onları uyandırdığımı hayal edin!
Hepsi birlikte, çok keyifli bir gezi.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK COŞKU.

(_Bir Çözülme Resmi_.)

BUZ ALTINDA HÂLÂ SAĞLAM OLURSA, BİR İKİ İNÇ YÜZEY SUYUNUN NE ÖNEMİ VAR!]

* * * * *

"ROUGE ET NOIR!"

YA DA, JONATHAN'IN ŞAŞIRTICI SORUNU.

(_HOSEA BIGLOW'UN "JONATHAN TO JOHN" ADLI YAZISINDAN BİR YOL SONRA_)

_Jonathan (İngilizce "Times"da "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Sorunu" başlıklı Makaleleri okuyan) loq._:--

Belki de haklısın, JOHN,
Ve iki elim de dolu;
_Sen_ bilirsin ki dövüşebilirim, JOHN,
("Oturan Boğa"yı sildim).
Yaşlı Amca S. ona, "Sanırım
Çözümümüzü bulduk," der.
"'Gök Gürültüsü'nün pençesi kanunu koyar,
J.B.'ye göre

Karelemek _benim_ işime kaldı!"

Kan mürekkep kadar havalı değildir, JOHN;
Büyük sözler kolay yazılır;
"Rakunlar"--peki, sanma JOHN,
Boğazımı kesmelerine izin vereceğimi düşünmüyor musun?
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım
Hayalet dansı durmalı," diyor.
"Ya 'cesurlar' ve siyah eski köleler
Ya o yaşlı J.B.'ye ait olsaydı?
Benim yerine?"

Senin _Times_'ındaki on makale, JOHN,
Bana iyi öğütler verdi.
Eski Kölelik suçlarını anlarım, JOHN.
İki kere söylemene gerek yok.
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım,
Sadece tahmin ediyorum," diyor ki,
"Yedi milyon siyahi halkının sırtında
J.B.'yi biraz kızdırırdı.
Bu beni çok kızdırıyor!"

Kızıl Adam, - yani, sanırım, JOHN,
Onu yok etmemiz gerekecek.
O pis çöpler, JOHN,
Dünya onlarsız da yaşayabilir.
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım
Kızılderililer gitmeli," diyor.
"COOPER'ın Kızıl Adamı planımıza uymayacak,
Bir zamanlar J.B.'yi büyülemiş olsa da,
Bir zamanlar beni bile getirmişti!"

Siyah Adam! Ah, bu korkak, JOHN.
Adamlar haklıydı, ay _joost_,
Kölelik lanetinin, JOHN,
Hâlâ eve döneceğini kim söyledi.
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım
Sorun şu ki," diyor,
" O lanet zenci siyah ve büyük,
Ve beni oldukça şaşırtıyor,
J.B.'yi de öyle yapacak."

Senin _Times_ bizim yanlışlarımızı düzeltirdi, JOHN,
--Her zaman _bize_ tatlıydı!--
Ama ikilemin çatallarında, JOHN,
Beni düzeltmek için _sen_ telaşlanma.
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım,
Her ne kadar tıp iyi olsa da," diyor ki,
"Onun yutabileceğine inanmıyorum
J.B. tarafından imzalanmış
Reçeteler
Benim için senin tarafından konulmuş!"

O küstah siyah geyik Nig., JOHN,
Sadece yetişkin bir çocuk;
Bir ---- domuz kadar mutlu, JOHN,
Emredileni yaptığında. Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım
Serbest kaldığında nefret dolu oluyor.
_Onunla_ eşit, o koyu tenli uzuv?
Hayır; bu bana _uymaz_,
J.B.'den daha çok!"

Hepsini göç ettirmek mi, JOHN?
Bu çok uzun bir iş!
Afrika'nın merkezinde sıcak, JOHN,
Onları üremeye ve güneşlenmeye mi gönderelim?
Yaşlı Amca S. diyor ki, "Sanırım
_Ben_ çok memnun olurum," diyor ki,
"Ama--_giderler mi?_ Bitmedi, biliyorsun,
J.B. kadar kolay
Benim için hallederiz!"

_Rouge_--işte yolumu görüyorum, JOHN.
Ama _Noir_--bununla yüzleşmek zor!
Çocuk oyuncağı olmayacak, JOHN,
Yedi milyon Zenci'yi yönlendirecek.
Ole Amca S. dedi ki, "Sanırım
Zor bir kavgamız var," dedi ki,
"Şimdi çapalamak için, ama bir şekilde,
Sanırım, dostum J.B.,
Senin _Times_'ın _bana_ gidebilir!"

[_Bunu düşünerek ayrıldım._

* * * * *

HOŞ GELDİN!

[Uzun zamandır Avustralya'da olmayan Bay SANTLEY,
19 Ocak'ta St. James's Hall'da yeniden belirdi ve
büyük bir coşkuyla karşılandı.]

Avustralya gezinden döndün!
_Punch_, CHARLES'ım, yumruğunu sıkmalısın.
Hepimizin üşüdüğü, boğulduğu ve kirlendiği
bir zamana geldin.
Şaşılacak bir şey değil, ey büyük bariton,
Sesinin hiç tonu olmadığını fark ettin.
Ama senin gibi
"_Anthea'ya_," "_Erl-King_"i söyleyebilen yok.
SCHUBERT, GOUNOD, İngiliz HATTON,
Aynı şekilde Güzel Sanatlar'ınız da patlıyor.
_Punch_ sizi asla yetersiz bir şekilde övemez.
_A votre sante_, iyi CHARLES SANTLEY!

* * * * *

[İllüstrasyon: "ROUGE ET NOIR!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SPOR VE SANAT SERGİMİZ.

"KOKU ÜZERİNE."]

* * * * *

_İYİ_--VEYA KÖTÜ İÇİN.

[Yakın zamanda Exeter Hall'da düzenlenen Kumar Karşıtı Gösteri'de, Başsavcı Sir RICHARD WEBSTER, birçok kişi tarafından atletik uğraşlardan zevk almanın maddi bir anlamla ilgilenmeden imkansız olduğu varsayımının olduğunu söyledi. O, bu nedenle, kendisini örnek göstermek için değil, her türlü spora olan ilgisi boyunca hiç bahis oynamadığını eklemek ister.]

Ah! Bunlar, hazır nakitten yoksun, Pervasızlığın,
Boşluğu spekülatif sıçramalarla gidermeye çalışacağı günler;
İflas ve Borç için yararlı bir manzaradır--
Hiç bahis oynamayan iyi Başsavcımız.

Erkek sporlarına olan ilgisi, muazzam bir ilgi,
Asla basit bir "parasal anlayışa" indirgenmedi;
Çocukluğundaki bilye sevgisi, pişman olacağı hiçbir şey bırakmadı--
Hiç bahis oynamayan iyi Başsavcımız.

Sonra, gençliğinde, ilk kez kullanmaya başladığı kriket sopası,
Ve "Yazı mı tura mı?" saha boyunca yankılandı. Arkadaşları ne kadar endişelenirse endişelensin, parayı atmayı sert bir şekilde küçümsedi--
Hiçbir zaman bahis oynamayan iyi Başsavcımız.

Ve bir Lisans öğrencisiyken, hızla milini kaydırdığında,
Ve yoldaşları küçük yığınlarını güvenle ona yatırdıklarında,
O, kumar yollarıyla kendi hesabına yalvarmazdı--
Hiçbir zaman bahis oynamayan bu iyi Başsavcı.

Para için oynamak, whist'i mahveder: ve nadiren Kulübü
Onu, bahiste pullar (Zuluslar için madeni paralar!) koymaya ikna edebilir;
O, piquet ile uğraşmak için pastillerle tanınıyordu;
O zamanlar Başsavcı değildi ve bu _tam olarak_ bir bahis değildi.

Akıllı mesleğinin süsü, tüm bu oyunlara
RUSSELL'ın, LOCKWOOD, HALL veya JAMES'in baktığından çok farklı bakıyordu;
Saf platonik oyun sevgisi için o eşsizdir ama--
Hiçbir zaman bahis oynamayan iyi Başsavcımız.

St. Stephen's da onun hakkında çok şey düşünüyor; ama ah! ruhu acıtıyor
Lobideki spekülasyonun bazen hüküm sürdüğünü bilmek;
ESKİ AHLAK'ı ve RANDOLPH'u ve takımı azarladı,
Onlara diz çöküp asla bahis oynamamaları için yalvardı.

Hepimiz ona düşkünüz, kısacası Tanrılarla Kutular;
Onun birinci sınıf bir adam olduğunu memnuniyetle kabul ederiz.
Ama hayır!--kendisi buna veto koyardı. Evcil hayvanımızı yaralamamalıyız
Hiçbir zaman bahis oynamayan Kesin Başsavcımız.

* * * * *

ARİSTOTELES HAZİNESİ.

Herkes "Bir Şişede Bulunan Elyazması"nı duymuştur,
Ama işte romantizmle dolu daha da tehlikeli bir zavallı:
Yaşlı ARİSTOTELES'in yeni bulunan bir incelemesi
Gerçekten de Düşünce Okyanusu'ndan bir yüzen şey.
Ah, mutlu kaşif, şanslı Müze!
Bu sefer yabancı JOHN BULL'u yendi.
Töton bilginleri böyle bir şans için _Te Deum_'larını kaldırırdı!
SHAPIRA yok, _Punch_ umutları, sıkıcı bir zafer!
Her şey yolunda gitsin! Daha fazla ayrıntı bizi yormayacak. O Kıpti papirüsünden birkaç düz ipucu alabiliriz!

* * * * *

ROBERT PATEN ÜZERİNDE.

Eh, ben de onların söylediklerine katılmaya başlıyorum ve sanki onlar kastediyormuş gibi söylüyorum, kimse gerçek büyük ikramiyenin ne olduğunu, onu deneyene, ve iyi bir şekilde deneyene ve ona iyi bir şans verene kadar gerçekten söyleyemez. Crikkit'i nasıl denediğimi ve sevdiğimi hatırlıyorum, şimdi olduğumdan çok daha küçükken, bir bardakta durduğumda birkaç mor göze ve ayakta durduğumda "Hadi bakalım, Tereyağlı Parmaklar!" diye bağırmalarına rağmen, sert ve çok hızlı bir Atıcı beni iki siyah ve yaralı bacakla kaleden uzaklaştırana kadar, sonra da onu mahvettim. Ben Futbolu daha basit
reesunlar için besliyorum ve o zamandan beri Hathlettick
çizgisinde hiç denemedim, boyumdaki ani artış ve beklemem
beni o akıllıca resolooshun'a soktu.

Ama bir şekilde, hepimizin bu kadar uzun süre titreyip titremediğimizi anlayınca, atenshun'umun garip bir şeye yönlendirildiğini buldum, neredeyse herkes
acı soğuk ve kirli kaygan karla meşgulken,
herkesin saat gibi kendi kendine sarhoş olduğu gibi.
Şimdi öyle oldu ki, daha önce bahsettiğim genç kabarıklığı beklerken, bir gün "Büyük Otel"de, başka bir kabarıklık tarafından kandırıldı ve ona ne kadar muhteşem bir gün
kaydığını
söyledi.
Hide Park! ve yarın nasıl "sevimli don
ormanı devam ederse!" diye bağırmayı planladığını söyledi.

Böylece merakım doğal olarak uyandı ve ertesi gün izin günü Hide
Park'a gittim ve orada beni bu kadar şaşırtan şeyin açıklamasını buldum. Çünkü yüzlerce ve yüzlerce sadece gösterişli
Beyefendi değil, aynı zamanda salak görünümlü Hanımefendi de vardı, sanki güzel bir
Yaz günüymüş gibi kayıyorlardı ve şakalaşıyorlardı. Hemen kendimi, güzel, rahat görünümlü bir sandalye ve birkaç çift patenle, hoş ve saygın görünümlü bir adamın yanında ayakta dururken buldum; ve hemen bana, oldukça izin verircesine, "Hepsi kendilerini kandırıyor gibi görünüyor, değil mi, Efendim?" dedi ve bunu da gayet güzel bir şekilde yaptılar; ve sonra bana dedi ki, dedi ki, "Paten kayıyor musunuz, efendim?" ve doğal gururum bana "Pek değil!" diye cevap verdi. "Bir çift giyer misiniz? Efendim," dedi, "bir deneme için şaka mı?" "Bir aksiden korkulur mu?" dedim. "Ah hayır. Efendim," dedi, "eğer talimatlarımı takip ederseniz hayır." Bu yüzden kendimi
sandalyesine
yerleştirdim ve bana bir çift paten giydirmesine izin verdim! İlk
fark, nasıl kalkacağımdı, ki bunu onun yardımı olmadan
başaramadığım için buldum; çünkü, söylemesi garip, her iki ayağım da
tamamen zıt yönlere gitmekte ısrar ediyordu. Ancak, onu
belinin etrafından sıkıca kavrayarak, sonunda üç veya dört kaydıraktan geçmeyi başardım ve sonra sandalyeye geri döndüm ve tekrar oturdum; ve
bana iltifat edecek kadar nazikti ve benim
çok iyi olduğumu düşündüğünü ve eğer sadece bir hafta veya daha uzun süre her gün boşalırsam,
onlara karşı en iyi şekilde
nefret dolu bir
fiil kaydığımı göreceğinden hiç şüphesi yoktu!

Onun gerçekçi olmayan sözlerinden cesaret alarak, sonunda onu bırakıp kendi başıma birkaç kayma denemeye karar verdim ve aslında hiç de iyi bir şey yapmamıştım, ama düşmemem için bana yardım edeceğine güvendiğim çizme bastonum, doğal olmayan bir şekilde benden kaydı ve tek kişilik koltuğuma düştüm, sanki tüm on dört sersemliğimi bir anda sarsacak kadar sert bir şekilde, mecazi bir şekilde konuştum ve orada, çaresiz ve umutsuz bir şekilde yattım ve bir daha nasıl ayağa kalkabileceğimi merak ettim. Ama sadık dostum ve rehberim, Şair'in dediği gibi, hemen yanımdaydı, ama tüm birleşik gücü, yardımına gelen ve kaba çocukların yapacağı gibi, her şeyi yapan iki çocuğun gücüyle, iki patenim çıkarılana kadar beni ayağa kaldıramadı ve kendimi bir daha arkadaşımın sandalyesinde _terör fermeri_ üzerinde buldum. Kendimi toparlamam, muhtemelen yapabileceğimden daha uzun sürdü, ama en sonunda sürünerek uzaklaşabildim, ama
arkadaşım bana güzel bir yudum brendi verene kadar, ki
bunu herhangi bir sürprizle karşılaşma ihtimalime karşı sakladığını söyledi.

Peki patenlerin kullanımı, Brandy'nin kullanımı, iki çocuğun kullanımı ve beni "Grand"e götürmek için bir el arabasının kullanımı için ödeme yapmakla birlikte, bu on dakika süren bir paten kaymasıydı ve bu kavak ve heyecan verici eğlenceye ilk girişimim gerçekten çok ve çok zordu, sanırım güvenle onaylayabilirim - daha iyi harfime daha önce yaptığım gibi - hadwentur'umu anlattığımda, kesinlikle tamamlayıcı olmadığı için tekrarlamaya değmez - bu benim en sonum olacak. ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: KARDA SPOR HATIRALARI.]

* * * * *

DONMA NOKTASI.

(_DONMUŞ BİR SEVGİLİ TARAFINDAN._)

Bana soğuk olduğunu söylüyorlar, tatlım--
Garip olan bir gerçek.
Rüzgarlar asla bu kadar acımasızca
Zavallı insan bedenlerine vurmaz.
Aşk Tanrısı'nın kıyafeti çok hafiftir
Otuz Fahrenheit'e dayanmak için.

Ruhun girişi nasıl parlayabilir,
Donma parmağı ısırdığında,
Ve kızarmalar yüzünden silindiğinde
Burun deliğine yakın kalmak için!
Sıcaklık bir mucizeydi, görünürde
Ve Otuz Fahrenheit'in tutuşu.

Soğuk! _benim_ için soğuk, Cennetim!!
Şikayet etmeyeceğim veya küfür etmeyeceğim.
Başka türlü olamaz
Herhangi bir ölümlü insana.
Sadece hareket eden buzdağlarıyız, savaşıyoruz
Vahşi Otuz Fahrenheit.

Soğuk musun? Benim kadar soğuk değilsin--
Hiçbir canlı bundan daha soğuk olamaz. Hıçkırmak veya iç çekmek için çok üşüyorum,
Tutkudan daha az için için yanıyorum.
Hızla oldukça

Otuz Fahrenheit kadar uyuşmuş bir şeye dönüşüyorum.

* * * * *

GEREĞİN BİLGİ.--"Efendim,
_Söylenmeyen Vaazlar_ başlıklı bir Cilt reklamı görüyorum. Bunların nerede vaaz edildiğini bilmekten mutluluk duyarım,
çünkü orası benim için, HORLAYAN BİRİ için."

* * * * *

İRLANDA HAYATININ YENİ KİTABI.--_The Bedad's Sons_. _The Begum's Daughters_ adlı Hint Hayatı hikayesinin yazarından.

* * * * *

[İllüstrasyon: JÜRİ TARAFINDAN YARGILANMANIN KEYİFLERİ.

BU BEYLER, ŞEHİRDEKİ VE DİĞER YERLERDEKİ ÖZEL İŞLERİ BOŞA GİDERKEN, AĞIR BİR PARA CEZASI ALTINDA BİRKAÇ GÜN MAHKEME BÖLGESİNDE TAKILDIKTAN SONRA YARIM ZAMANLI BİR ZİHİN İÇİNDE OLMALARI BEKLENİYOR. (YARIM ÜCRETLİ MEMURLAR NEDEN İŞİ YAPMASIN VE MEŞGUL ADAMLARA RAHATLIK VERMESİN?)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Perşembe, 22 Ocak_.--Her iki Meclis de bugün Noel Tatili'nden sonra toplandı. KRALİÇE'nin Konuşması yok; Adresin taşınması ve desteklenmesi yok; Kraliyet Komisyonu ve BAŞKAN'ın Lordlar Kamarası'na yürüyüşü yok. Her şey
garip görünüyor ve ruhlar genellikle biraz depresif. Sadece ROBERT
FOWLER saatin koşullarının üstüne çıkar. CAUSTON, Lobi hakkında "Boreas gibi" böbürlenerek, diyor.

[İllüstrasyon: Kral Yah! Yah!]

"Sadece o kadar da kaba değil," diyor HARRY LAWSON, bazıları karşıdaki sıralarda otursa da, Metropolitan Üyelerinin itibarı için kıskanç.
Ellerini ceketlerinin arkasına koymuş, neşeli adımlarla,
gürleyen sesiyle ve çiçek açan yüzüyle Sir ROBERT kesinlikle Lobi'ye
dolaşır. Papa HENNESSY'yi şahsen kabul eder; herkesle
el sıkışır; ve sonunda Meclis'e giden elektrikle aydınlatılmış kemerin altında bir an durur, Yüce Meclis Üyesi'nin ilginç ve
çekici resmini sunar.

İskoç Üyeler bu gece Avam Kamarası'nı ele geçiriyor. LORD AVUKATI
özel yasama için yeni bir mekanizma sağlayan Tasarı'yı ​​getirir; İskoç Üyeler oy birliğiyle teklife katılır ve onu
kurdelelere ayırırlar. Bu arada diğer Üyeler, pandomimleri
uykuya daldıran bir gösterinin sağlandığı Lordlar'a doğru yola çıkarlar. İki yeni Peer
yerlerini alacak; alay dışarıdaki arka odada oluştu; Bar'ın altından içeri giriyor. Önce, üzerinde hiçbir siyah şey olmayan Black Rod geliyor; sonra
Garter King-at-Arms, tam beş fit boyunda, gözlerinde tehlikeli bir parıltı ve erkeksi sırtında
kırmızı, mavi ve altınla İngiltere Kraliyet Arması bulunan Herkülvari bir şahsiyet. Arkada, erminle kesilmiş kırmızı pelerinler içinde, yeni Baron ve iki kardeş
Peer'den oluşan maiyeti. Usulüne uygun şekilde ilerlemeleri için yer olmadığından,
tek sıra halinde dizilirler, yün çuvalına doğru ilerlerler, orada o
şövalye pembesi, o moda kalıbı, o biçim mükemmelliği,
LORD YÜKSEK ŞANSLÖR oturur.

Yeni Peer tek dizinin üzerine çöker, LORD ŞANSLÖR'e bir deste kağıt uzatır. L.C., utangaç bir şekilde başını bir yana çevirip, dikkatlice
tomarı alır, Görevliye uzatır. Yeni Peer ayağa kalkar; alay
masaya geri döner; burada peruk ve cübbeli Beyefendi uzun
belgeden bir şeyler geveler. Yeni Peer adını bir kitaba yazar (muhtemelen performansın masraflarına
katkıda bulunmayı vaat eder.) Silahlı Garter Kralı
öne geçerek, böylesine büyük bir onur için komik derecede kısa adımlarla
koşar; Yeni Peer ve refakatçisi onu takip eder, Black Rod ciddi bir şekilde
arkadan gelir. Garter Kralı kapının yanındaki Cross Bank'lara doğru gider; birinden geçer, geri kalanlar da onu takip eder, sanki
Liderimi-takip et oyunu oynar gibi. Garter Kralı aniden sağa doğru gider,
Boş Bank sırasına doğru
Girdap'tan yürür. En üstteki bir önceki sırada durur ve
geçer. Yeni Peer onu takip etmek ister. Garter King küçük bir sopayla göğsünü dürter ve ona yukarıdaki Sıraya gitmesini söyler.
Bunu yapar, refakatçiyle birlikte. Bu arada, Kara Çubuk soğukta bırakılır.
Garter King üç Aristokrat'a oturmaları için işaret eder; onlara şapkalarını giymelerini söyler; on sayar; onlara başını sallar; ayağa kalkarlar, şapkalarını Yün Çuval'daki LORD ŞANSLOR'a doğru kaldırırlar. O da selamına karşılık olarak şapkasını kaldırır. Üç Aristokrat tekrar oturur. Garter King on sayar; başını sallar; tekrar ayağa kalkarlar, LORD ŞANSLOR'u selamlarlar; bir kez daha
otururlar. "Bir-iki-üç-dört-on," diye mırıldanır Garter King kendi kendine.
Bir kez daha ayağa kalkarlar; LORD ŞANSLOR'u selamlarlar; sonra Garter King önderlik ederek
Yün Çuval'a geri dönerler.

Garter King şimdi yeni Üye'yi LORD ŞANSLOR'a tanıtır. L.C. başlar
sanki daha önce hiç görmemiş gibi; sonra sağ elini uzatır; Yeni Lord
elini sıkar, alay yeniden oluşturulur, Bar'ın arkasından yürür. Birkaç dakika
sonra, bir başkası gelir, bütün işler yeniden yapılır. Etkileyici,
ama biraz monoton ve sonuçlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
Lordlar eve gidin.

_İş bitti_.--Avam Kamarası'nda, Özel Yasa Tasarısı Yasa Tasarısı
İkinci Kez okundu.

_Cuma_.--WM. O'BRIEN, Boulogne'daki iskelede gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüzle durup ıslak mendilini anayolda sallayarak,
Pazartesi'ye kadar geri dönemeyecek olan JUSTIN McCARTHY'den uzaklaştı. PARNELL bugün
aşağı gelecekti ve hala Birleşik İrlandalıların Lideri olduğunu varsayarak, ESKİ AHLAK'tan Suç Yasası'nın
işleyişiyle ilgili Hareketi'nin görüşülmesi için bir gün ayırmasını istedi. BRER FOX buna göre
KONUŞMACI Kürsüye çıktıktan kısa bir süre sonra içeri baktı.

[İllüstrasyon: Dr. Channing Minberde.]

"BRER RABBIT'i herhangi bir yerde gördün mü, TOBY?" diye sordu.

Bu yüzden ayağa kalktım ve ona McCARTHY'nin Boulogne'a yaptığı yeni yolculuğu anlattım.

"Ah, gerçekten," dedi BRER FOX; "eğer durum buysa, sanırım bu gece House'u rahatsız etmeyeceğim. Başka bir yerde bir işim var; sanırım gidip
tutacağım. Bildiğiniz gibi burada takılmaya alışkın değilim; benim için çok sıkıcı; ama BRER RABBIT buraya geldiği sürece, pozisyonumu
temizlemek için orada olmalıyım. Bu yüzden ta-ta diyeceğim. Hayır--yangın merdiveni için zil çalmayı boş ver; bugün merdivenlerden inebilirim."

Bu nedenle, binada İrlandalı bir Lider olmadığı ve neredeyse hiç İrlandalı Üye olmadığı için, İngiliz işleriyle ilgilenmek için nadir bir şansları oldu. CHANNING
Demiryollarında Fazla Mesai çalışmasıyla ilgili soru gündeme getirildi;
Ticaret Kurulunun müdahalesini gerektiren Karar önerildi. Soru
Hükümet için biraz garip. Demiryolu Müdürlerini gücendirmeyi göze alamazdı,
ancak çok sayıda işçi grubunu, özellikle de seçmenleri hiçe saymak da istemezdi.
Seçme Komitesi atanarak işi rafa kaldırmayı önerdi.
Muhalefet onları bu kadar kolay bırakmayacak. Tartışma bütün gece sürdü,
sonunda kritik Bölünme oldu; Hükümet çoğunluğu sadece 17.

"Ve bu," dedi ESKİ AHLAK, incinmiş bir bakışla, "PLUNKET'in Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin zaman çizelgeleri hakkındaki parlak konuşmasından sonra! Bunu sadece sihirli fenerle gösterseydi,
her şey farklı olurdu." Ama inatçıydı; slaytları düzenlemede zorluk olacağını söyledi ve bu yüzden teklifi reddetti.

_İş tamamlandı_.--CHANNING'in Demiryollarında Fazla Mesai Hakkındaki Kararı
141 oya karşı 124 oyla reddedildi.

* * * * *

SIR JAMES HANNEN'A SAYGI.

Beyefendi,--Hukuk mesleğinin tanınmış organı olarak, size
konuşmama izin verir misiniz? Son birkaç
gün içinde Sayın Sir JAMES HANNEN'ın, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Miras, Boşanma ve Denizcilik Bölümü'nün Başkanı olarak görev yaptığı son on sekiz yıldır sahip olamadığı bir onura
erdirildiği herkesçe bilinen bir gerçektir. Çoğumuzun kendisini tanıdığı Mahkeme'den ayrılırken, "O on sekiz yıl onun için on sekiz mutluluk yılı olmuştu, esas olarak önünde, Adaletin idaresinde kendi payının en az kendisi kadar önemli olduğunu hisseden ve ona muazzam şekilde yardım eden Avukatların bulunmasının avantajından kaynaklanıyordu. Onların yardımı olmadan, görevi zorlu olurdu, oysa kendisinin söylediği gibi, hoş bir görevdi." deme nezaketini gösterdi. Şahsen, Lord Hazretleri'nin önünde uzun yıllar görünme onuruna eriştiğim için, hizmetlerimin bu tür bir şekilde takdir edilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum.

Sir JAMES HANNEN'in de belirttiği gibi, Adaletin idaresinde benim payım (ne kadar mütevazı olursa olsun) onun payı kadar önemli olduğunu hissettiğim doğrudur. Ancak, her gün adli görevlerin başlangıcında ve sonunda Lord Hazretlerine eğilme alışkanlığımın -ki bu, Miras Bölümü'ndeki "alışılmış uygulamamın" sınırıydı- "ona çok yardımcı olmuş olması" benim için ölçülemeyecek kadar memnuniyet verici. Sadece şunu söyleyebilirim ki, onun değişmez nezaketi ve nezaketi sayesinde, kürsüden selamlarını günlük olarak kabul etmem, zorlu bir görev olmaktan ziyade, her zaman hoş bir şey oldu. Sizin çok itaatkar hizmetkarınız olarak kalma şerefine sahibim,

(_İmza_)

A. BRIEFLESS, JUNIOR.

_Pump-Handle Court, 24 Ocak 1891._

* * * * *

"PRO-DIGIOUS!"--Geçtiğimiz Pazar günkü _Observer_ gazetesinde St. Petersburg'daki Madam MELBA'nın, _Juliette olarak, "sahne önünde otuz bir kez
anıldığını" okuduk._" İtalikler bize ait! Eğer bu tür şeyler burada Opera sezonu boyunca tekrarlanacaksa ve her yetenekli
şarkıcı kendi meziyetlerine göre
anılacaksa, seyirci
ertesi sabaha kadar kaçamayacak. _Juliette_ yukarıda belirtilen vesileyle, "Ayrılmak o kadar tatlı bir keder ki,
Yarına kadar 'iyi geceler' diyebildim." demiş olmalı. Ve opera _alışkanlıklarının_ olağan korosu, "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz. Gün
ışığı görünene kadar!" olacak. _nakarat_ ile, "Çünkü--o (veya o) çok iyi bir
şarkı söylüyor," &c., _ad infinitum_ veya "_ad infi-next-nightum_."

* * * * *

PARTHENON'UN FRİZİ. İNGİLTERE'DEN ATİNA'YA:--

Ey Şehirlerin Kraliçesi, kederli bir taçla,
İki bin yılın yıkımıyla yara almış,
Sahtekarlıkla ve barbarca bir güçle alçaltılmış,
Toz içinde gömülü ve gözyaşlarıyla sulanmış,
Değersiz kölelerin, emek vererek,
Parthenon'larının gölgesinde ezilmiş;

[İllüstrasyon]

Kahramanların annesi Atina, hiçbir şey işe yaramadı
Makedonyalıların zaferi ya da zincir
Roma'nın; fatih Osmanlılar başarısız oldu,
Sayısız ordusu seni boşuna çiğnedi.
Ölümsüz bedenin için odunları yaktılar,
Ve meşaleyi tuttular, ama Cennet ateşi yasakladı.

Sonra ayağa kalktın ve, çetelerini parçalayarak,
Müslüman ordusuna savaş gök gürültüsüyle saldırdın,
Senin önünde dehşete kapılmış olan, ellerin
Ölümsüz kılıcı tekrar savururken,
Persliyi geldiğinde vuran kılıç,
Kum kadar sayısız, bakirenin evcilleştirebileceği.

Özgür insanların annesi, Atina, sen özgürsün,
Güçlü ölülerinin ruhları kadar özgürsün;
Ve Özgürlüğün kuzeydeki kızı sana sesleniyor,
"Sana nasıl yardım edebilirim, kızkardeşim? Başını kaldır,
Ey Atina, sana şimdi ne verebilirim,
Özgür olan ben, mermer alnını süslemek için?"

ATİNA CEVAP VERİYOR:--

Kurşun yarası almış, ama çürümeye meydan okuyan,
Zayıf sütunlarım trajik bir çizgide duruyor,
Muhteşem bir günün paramparça kalıntıları,
Kayıp Athena'nın tapınağının dilsiz koruyucuları. Umut ateşi, umutsuzluğa dönüşmeden önce, orada resmedilmiştir.

Yine de, kazanç için ona gelen biri vardı,
Umutsuzluğunun yılları henüz bitmeden;
Ve sert bir gayretle, harap olmuş tapınağı çirkinleştirdi,
Hellas'ın güneşinin parlayan ışığında dolu.
Evimi kutsal olmayan eliyle mahvederek,
Esirlerini yabancı bir ülkeye taşıdı.

Ilissus koruyucu tanrısı için yas tutuyor,
Theseus uzak bir şehirde uzanıyor:
Bir zamanlar
Salonumu yürüyen Gece Atı kayboldu; bir zamanlar benim olan tanrısal biçimler
Bana seslen, "Anne, ölmeden önce bizi kurtar,
Güneşsiz bir gökyüzünün altında kollarından uzakta."

Nasıl cevap vereceğim? Çünkü kollarım zayıf,
Onları kayalarla çevrili dik yamaçta sıkıca kavramak için,
Eski evleri. Atina boşuna mı özleyecek,
Ve kederli Hellas boşuna mı ağlayacak? PHIDIAS'ın öfkeli gölgesi yas mı tutmalı

Sevgili şehri için, özgür ama ne kadar da terk edilmiş?

Nasıl cevap vereceğim? Hayır, sana dönüyorum,
İngiltere, ve sana yalvarıyorum, kuzey tahtından
Aşağı in ve dinle, onları bana geri ver,
Ey cömert kızkardeşim, bana kendiminkini geri ver.
Mücevherli alnının yabancı bir mücevhere ihtiyacı yok
Talihsiz bir kızkardeşin tacından koparılmış.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
100., 31 Ocak 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JAN. 31, 1891 ***

***** This file should be named 13067.txt or 13067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/6/13067/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
