*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Common Sense
Yazar: Yoritomo-Tashi
Yayın Tarihi: August 1, 2004 [EBook #13072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Common Sense, How To Exercise It
by Mme. Blanchard Yoritomo-Tashi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Common Sense

Subtitle: How To Exercise It

Author: Yoritomo-Tashi

Translator: Mme. Leon J. Berthelot De La Boileverie

Annotator: B. Dangennes

Release Date: August 1, 2004 [EBook #13072]
[Most recently updated: September 2, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SENSE, HOW TO EXERCISE IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ZİHİNSEL VERİMLİLİK SERİSİ

SAĞDUYU NASIL KULLANILIR

YORITOMO-TASHI

AÇIKLAYAN: B. DANGENNES

ÇEVİREN: MME. LEON J. BERTHELOT DE LA BOILEVEBIB

1916

DUYURU

"Sağduyu" olarak bilinen nitelik, modern bakış açısına göre, insanlığın mantıksal inceliklerden veya bencil çıkarlardan bağımsız olarak hakikat ve davranış sorunları üzerine düşünürken sahip olduğu sağlam yargıyı kapsar. Doğanın paha biçilmez armağanlarından biridir; kendi başına bir gelirdir, uygulaması nadir olduğu kadar değerlidir.

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim!" ifadesini ne kadar sık ​​duyarız? Neden? Çünkü Sağduyuyu kullanmayı başaramadık - insanlığın dehası, ki doğru şekilde yönetildiğinde insanı ve türünü hayatın karmaşalarından başarıyla çıkaracak tek özelliktir. Sağduyu, hassas bir şekilde büyüyen bir bitkidir, dikkatli bir eğitime ve sürekli izlemeye ihtiyaç duyar, böylece her mevsim meyve verebilir. Aşağıdaki öğretilerde, saygıdeğer Şogun Yoritomo-Tashi, Sağduyunun (1) Algı; (2) Bellek; (3) Düşünce; (4) Uyanıklık; (5) Çıkarım; (6) Öngörü; (7) Akıl ve (8) Yargıdan oluşan bir bileşik ürün olduğunu belirtir. Bunların her birini ayrı ayrı ele alarak, bunların ilişkilerini ve bunların nasıl başarıyla kullanılabileceğini belirtir. Ayrıca, ahlaki atalet, kayıtsızlık, duygusallık, egoizm vb. içinde gizlenen tehlikelere karşı kişiyi uyarır.

Sağduyu, pratik değerinin tamamına kadar kullanılacaksa geliştirilmesi gereken bir niteliktir. Bu gelişim için
şu nitelikler vazgeçilmezdir: (1) Durumları kavrama yeteneği; (2) Zihni
yoğunlaştırma yeteneği; (3) Algı keskinliği; (4) Muhakeme
gücünün kullanımı; (5) Yaklaştırma gücü; (6) Sakinlik;
(7) Özdenetim vb. Bu nitelikler bir kez ustalaşıldığında, kişinin
ince ve yüce bir duygunun ve şeyleri olduğu gibi gören ve yapılması gerektiği gibi yapan pratik bir sağduyunun ödülünü almasını sağlar.

Bilgi arzusu, servet susuzluğu gibi, edinmeyle artar, ancak Piskopos Lee'nin bize söylediği gibi, "Sağduyu olmadan bilgi aptallıktır; yöntem olmadan israftır; nezaket olmadan fanatizmdir; din olmadan ölümdür." Ancak, Dekan Farrar şunları ekledi: "Sağduyu ile bilgeliktir; yöntem ile güçtür; hayırseverlikle iyilikseverliktir; dinle erdem, yaşam ve barıştır."

Bu sayfalarda, Yoritomo-Tashi okuyucularına, onları rahatsız edebilecek bu tür anlayış kusurlarının üstesinden nasıl geleceklerini öğretiyor. Onlara sağduyu ve pratik anlayışı nasıl edineceklerini ve geliştireceklerini, bunları günlük yaşamlarında nasıl uygulayacaklarını ve iş dünyasında nasıl karlı bir şekilde kullanacaklarını gösteriyor.

Ona göre sağduyu tüm yeteneklerin tacıdır. Dikkatli bir şekilde uygulandığında ilerlemeye ve refaha yol açar, bu nedenle "coşku kristal kadar kırılgandır, ancak sağduyu pirinç kadar dayanıklıdır" diyor.

YAYIMCILAR.

ÖNSÖZ

Yoritomo-Tashi'nin öğretilerine zaten derinden ilgi duyan halkın,
onlarla yeni bir biçimde tanışmak istediğini öğrendiğimde hissettiğim hazzı ifade etmekten neden çekinmeliyim?

Bu bilgi,
ruhu canlandıran sağlıklı düşüncelerin titreşimlerini
doğuran o huzur dolu atmosferde geçirilen zamanı hatırlayarak, benim için birçok ilginç ve keyifli çalışma saati anlamına geliyordu.

Ayrıca, sessizliğin tek başına meditasyona ritim kazandırabildiği, taşra müzesindeki küçük, ıssız odanın anılarıyla yoğunlaşan bir şevkle, o değerli el yazmalarının sayfalarını tekrar tekrar çevirdim ve birlikte sık sık keyfini çıkardığımız keskin ve süslü psikolojisinin görüşlerini tercüme ettim. Bir kez daha, müridin coşkulu dikkatiyle sayfaları taradım, en geniş ve en insani şefkatin, o muhteşem erdemlerle, enerji, irade ve akılla ittifak kurduğu yer.

Yoritomo iradeyi ve enerjiyi tüm yönleriyle yüceltse de,
yüreğinde, bu güçleri, bazen biraz acımasız olsalar da, iyilik için güçlere dönüştüren o şefkati nasıl bulacağını da bilir, bunların varlığı her zaman olumlu sonuçların bir göstergesidir.

Öğretilerini masal ve çekici efsanelerle nasıl giydireceğini bilir ve
çok yakın ama bir o kadar da uzak olan egzotik ruhu, tanıdık yönü nadir bir kokuya dönüşen bir çiçeği andırır.

Onun sayesinde en sert sorular düşmanca yönlerinden sıyrılır ve
çarpıcı şiirsel yoğunluğun en basit alegorilerinin baştan çıkarıcı biçiminde kendilerini sunarlar.

Eserlerini okurken, insan bilinçsizce,
güneş ışığıyla dolu ve çiçeklerle dolu o göz kamaştırıcı bahçelerde verilen antik filozofların konuşmalarını hatırlar.

Bu uzak geçmişte, felsefe okulu bir din haline gelen ve hem sevgiden hem de iyilikten bahsettiği için dünyayı ilgilendiren görkemli bir figürün silüetini de görür.

Ancak bu gerçeğe rağmen, Yoritomo'nun öğretileri
hayal gücüne dayalı bir türdür. Onun krallığı bu dünyaya aittir ve teorileri
öteki dünyanın sevinçlerinden çok, erkeksi erdemlerin gerçekleştirilmesinde ve mükemmel bir uyum yaratma çabasında bulunan
elle tutulur mutluluğu arar.

Bizi, ikna etme sanatını ve
en zor elde edilen sanat olan korkaklığın ustalığını keşfettiğimiz Bilgi Cenneti'nin merkezine götürmek için elimizden tutar.

Onu takip ederek, bu Cennet'e bir kez daha gireceğiz ki, Yoritomo ile birlikte bu sanatı edinme biçimini inceleyelim - belki biraz çirkin ama özünde ilkel - Sağduyu.

B. TEHLİKELER.

İÇERİK

Duyuru

Önsöz

I. Sağduyu: Nedir?

II. İllüzyona Karşı Mücadele

III. Akıl Yürütme Gücünün Gelişimi

IV. Sağduyu ve Dürtü

V. Duygusallığın Tehlikeleri

VI. Sağduyunun Günlük Yaşamda Faydası

VII. Çıkarım Gücü

VIII. Sağduyu Nasıl Edinilir

IX. Sağduyu ve Eylem

X. En Kapsamlı İş Adamı

XI. Sağduyu ve Özdenetim

XII. Sağduyu Büyük Hedefleri Dışlamaz

DERS I

SAĞDUYU: NEDİR?

Güzel bir akşam, Yoritomo-Tashi, efendisi Lang-Ho'nun bahçelerinde gezinirken, alegorinin tüm çekiciliğiyle nasıl vereceğini çok iyi bildiği bilgece öğütleri dinliyordu, sonra aniden, bahçıvanın çalışmasının daha az belirgin olduğu bir toprak parçasını tarif etmek için durdu. Burada, asalak bitkiler, kıvrımları aracılığıyla çalılıklara
sürünmüş ve çiçeklerinin büyük bir kısmını boğmuştu.

Sadece birkaçı, tahıl saplarının ve onları duvara yaslayan minik bantları birbirine bağlayan sürünen asmaların kalabalık salkımlarının merkezine ulaşabilmişti.

Sadece bir bitki, kasvetli çiçekler ve sert yapraklar, yabani yeşilliklere yakın mesafede bile gelişebilmişti. Bu bitkinin, inatçı ve korkusuz nitelikleri sayesinde zehirli bitkilerin tehlikeli karmaşalarından
kaçmayı başardığı, aynı zamanda
gölgesinin yararsız ve zararlı sürüngen bitkiler tarafından hoş karşılanmadığı görülüyordu.

"Bak oğlum," dedi Bilge, "ve doğanın öğretilerini anlamayı öğren: Asalak bitkiler, en iyi niyetlerin bile yok olduğu
güce karşı ihmali temsil eder."

Ancak enerji, her geçen gün artan bu engelleri aşmayı başarır; karmaşalar arasında yolunu belirler ve en yoğun merkezlerin ortasından yükselir, güzel ve güçlüdür. Hırs ve cüret, binlerce zorluktan geçtikten ve hepsinin üstesinden geldikten sonra da kendini gösterir.

Sağduyunun nadiren çabalaması gerekir; engel ve tuzakların kargaşasından uzakta, huzur dolu bir atmosferde kendini gösterir.

Çiçeği diğer birçok çiçekten daha az çekicidir, ancak komşu dalların vahşi büyümesiyle tamamen gizlenmesine asla izin vermez.

Onlara kolayca hükmeder, çünkü onları her zaman uzakta tutmuştur.

Mütevazı ama kendi kendine yetebilen, bitkilerin çiçek açmasını her zaman geciktiren ve çiçeklenmelerini daha yavaş ve zaman zaman kısa ömürlü hale getiren mücadelelerden uzakta çiçek açarken görülür.

En saçma önyargı, zaman zaman sağduyunun zihnin
aşağı bir niteliği olduğunu düşünmüştür.

Bu hata, sağduyunun en yüce kavramlara olduğu kadar en temel zihniyetlere de uyum sağlayabilmesinden kaynaklanır.

Sağduyuya sahip olanlara her şeyi uygun
sıraya koyma yeteneği verilir.

Duygulara abartılı bir önem atfederek onların değerini küçümsemez.

Hayali nedenleri çekinceyle ele almamızı ve ikiyüzlülük silahlarına başvuranları kararlılıkla reddetmemizi sağlar.

Sağduyuyu geliştiren kişiler hatalarını kabul etmekten asla kaçınmazlar.

Gerçeklerden nadiren uzak olduklarını gerçekten söyleyebiliriz çünkü
düşüncelerinin doğrudanlığını uygularlar ve kendilerini bu zihinsel tutumdan asla sapmamaya zorlarlar.

Bir an için sembolizm yoluyla en sevdiği gösteriyi terk eden Yoritomo bize şöyle dedi:

"Sağduyu şu şekilde tanımlanmalıdır:

"Tüm izlenimlerin bir araya geldiği ve tek bir duyguda birleştiği merkezi bir duygudur - gerçeğe duyulan arzu.

"Sağduyuya sahip olan insanlar için her şey tek bir
benzersiz algıda özetlenir:

"Doğruluk ve sadelik sevgisi.

"Bütün düşüncelerin birbiriyle ilişkili olduğu görülür; bu iki duygunun baskınlığı tüm kararlarda ve özellikle de onları belirleyen düşüncelerde kendini hissettirir.

"Sağduyu, yargıları kararsız olanları her zaman ele geçiren korkudan kaçmamızı sağlar; İrade'nin meydan okumasını ortadan kaldırır ve benimsenmesi gereken
doğru tutumu hatasız bir şekilde gösterir."

Ve gözlemlerini sorunun sosyolojik tarafına
dayanmaktan hoşlanan Yoritomo şunu ekler:

"Sağduyu, çevreye ve eğitime göre karakterinde değişiklik gösterir.

"Bir sınıf insanın sağduyusu, komşu bir sınıfın sağduyusuyla aynı değildir.

"Japonya için tamamen doğal görünen bazı gelenekler, Batı dünyasına mensup olanları rahatsız eder, tıpkı bizim Japon önyargılarımızın Avrupalılar arasında geleneksel olan bazı alışkanlıklar arasında rahatsız edici bulmaları gibi."

"Sağduyu," diye devam ediyor, "geleneğin ilkelere dönüştürdüğü inançlara şiddetle saldırmamaya özen gösterir.

"Ancak, bu inançların doğrudan eleştirilmesi sağduyunun olumsuz olarak değerlendirilmesine neden olursa, en büyük çekinceyle karşılanacak ve bu eleştiriye karşı belirli bir ihtiyatlılık korunacaktır, bu da sunulan bir sitemle eşdeğer olacaktır.

"Sağduyu, eğitime bağlı olarak dışsal yönlere göre sıklıkla değişir, çünkü bir diamio'nun (Japon prensi) bir konuyu toplumun en alt sınıfına mensup bir adamla aynı şekilde yargılayamayacağı açıktır.

"Aynı nesne, işgal ettiği rütbeye göre arzu edilir veya arzu edilmez hale gelebilir.

"Sağduyunun bu tür iki uyumsuz görüşten hariç tutulduğuna inanmak zorunda mıyız?

"Hayır, hiç de değil. Bir fikir, mantık ilkelerini en ufak şekilde ihlal etmeden
sağduyu tarafından reddedilebilir veya kabul edilebilir.

"Sık sık görüldüğü gibi, bir fikir, belirli bir çevreye ait olanlara
sunulduğu için kabul edilemezse, sağduyu, yasalarını uygulayarak, fikrin kabul edilebilir hale gelmesi için
önce bakış açısının değiştirilmesi gerektiğini fark edecektir. "

Yoritom tekrar dikkatimizi tuhaf bir duruma çekiyor.

"Sağduyu," diyor, "soruları çözme sanatıdır, onları sorma sanatı değil.

"İnisiyatif alındığında nadiren yargılanır.

"Ancak, yaratıcılığın, bilimin veya dehanın icat ettiği şeyi pratik olarak uygulama durumu söz konusu olduğunda, en mutlu
ve en kesin şekilde müdahale eder.

"Sağduyu, ayırt etmenin temel unsurudur.

"Bu nedenle, bu nitelik olmadan, önermeyi veya konunun önemini yargılamak
imkansızdır.

"Sadece sağduyunun yardımıyla, adil bir değerlendirme için sunulan önermenin kesin doğasını ayırt etmek ve yorumlamanın mükemmel doğruluğuna uyan bir çözüm sunmak mümkündür.

"Son nokta esastır ve yaşamın tüm
koşullarında yargısal işlevi vardır. Doğruluk olmadan, sağduyu tatmin edici bir şekilde geliştirilemez, çünkü sürekli olarak fikirlerin ifadesinde kesinlik eksikliğinden kaynaklanan tutarsızlıklarla sarsılır."

Sağduyuyu oluşturan temel niteliklerin ne olduğunu bilmek istiyorsak, birkaç sayfa çevirip şunları okuyacağız:

"Sağduyu, hepsi onu oluştururken bir araya gelen birçok duygunun sentezidir.

"Bu duyguların ilki akıldır.

"Ardından ılımlılık gelir.

"Bunlara şunlar eklenebilir:

"Nüfuz etme yeteneği;

"Nitelik tutarlılığı.

"Sonra, deneyimin derslerinden yararlanmamızı sağlayan bilgelik.

"Sağduyunun oluşumunu tamamlamak için bunlara bir dizi başka nitelik daha eklenmelidir; ancak önemli olmalarına rağmen, bunlar yalnızca az önce adlandırdıklarımızın uydularıdır.

"Akıl, sağlıklı düşüncelerin projeksiyonu için gerçekten vazgeçilmezdir.

"Mantık yürütme yöntemi, daha sonra bahsedeceğimiz ayrıntılı ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde incelenmesi olmalıdır.

"Şimdilik, argümanın geniş hatları boyunca, bu akıl sözcüğüyle ne kastedildiğini belirtmekle yetineceğiz.

"Mantık yürütme, şeylerin göreliliğini belirleme sanatıdır.

"Olayları birbirinden ayırmak ve hangi kategoriye ait olduklarını belirtmek, akıl yürütme yoluyla mümkündür.

"Mantığın alışkanlığı, üstlenilmesi gerekeni belirlemektir, böylece neyin bir kenara bırakılması gerektiğine karar vermemize olanak tanır.

"Aklın işaret ışığı olmadan kendimizi nasıl hayatta yönlendirebiliriz? Toplumsal cehaletin karanlığını deler, daha önce belirsizliğe gömülmüş ve bu vazgeçilmez aksesuara sahip olmayanlar için her zaman görünmez kalacak olan nesneleri ayırt etmemize yardımcı olur.

"Karanlığa giren ve gelişigüzel yürüyen kişi, aniden önceden göremediği engellerle karşılaşır.

"Doğasını tanımlayamadığı biçimlerden korkar ve
çoğu zaman
ağaç dallarına suikastçıların siluetlerini atfetmeye meyilli olur,
ama vahşi ormanın köşesinden onu izleyen gerçek suçluyu tanımaz.

"Hayat ve en vahşi doğa, tuzaklarla doludur.

Akıl denen meşalenin yardımı olmadan onu hızla incelemeyi düşünmek, az önce bahsettiğimiz adamı taklit etmek olurdu.

"Çok sayıda serap vardır ki, onları eleştirel bir şekilde incelemediğimiz sürece,
huzursuz edici gerçeklikler olarak görmemize yol açar, aksi takdirde
onlara gerçek değerlerini asla atfedemeyiz.

"İlk bakışta önemsiz görünen bazı olaylar, onları akıl yürütme yoluyla açıkladığımızda
ilkel bir değer kazanır.

"Bir şey hakkında akıl yürütmek, onu parçalara ayırmak, onu benimsemeden, ona boyun eğmeden veya reddetmeden önce her açıdan incelemektir; tek kelimeyle, bir şey hakkında akıl yürütmek, sağduyunun fethinin temel aşamalarından biri olan
bilinçli iradeyle hareket etmektir. "Bu ilke kabul edildiğinde, akıl yürütme yöntemini ciddi şekilde inceleme meselesi haline gelir, ki bunu şu şekilde yapmayı öneriyoruz, ancak önce bu gerçeğe ikna olmak gerekir."

Akıl olmadan sağduyu olmaz.

Yoritomo bize, ılımlılığın yalnızca ikincil bir öneme sahip olmasına rağmen, sağduyuya ulaşmak için hala vazgeçilmez olduğunu öğretir.

Sabırsızlığımızı dizginlemeye, açıklanamayan antipatilerimizi susturmaya ve fırtınalı coşkularımızı durdurmaya bizi teşvik eden şey ılımlılıktır.

Fırtına ağaçların dallarını bükerken, tırmanan asmaların filizlerini koparırken, çiçeklerin taç yapraklarını dağıtırken ve zaten tam çiçek açmış taç yapraklarını bozarken bir bahçenin görünümü hakkında bir yargıda bulunabilir miyiz?

Ve şimdi, öğretilerini anlamlı söz sanatları ile açıklamayı seven Yoritomo bize şu hikayeyi anlatıyor.

"Bir Japon prensi, bir gün uyandığında, hizmetkarlarına tembelce havanın nasıl olduğunu sordu, ancak odasında serin, loş bir ışık tutan ve gözlerini dışarıdaki güçlü ışıktan koruyan
tenteleri kaldırmalarını yasakladı. İki hizmetkar onu divanında uzanmış halde bıraktı ve vitraylı pencerelerin perdelerle
asılmadığı bitişik odaya geçti.

"Biri yüzünü sarı renkli bir cam panele yaklaştırarak,
sabahın erken saatlerindeki güneş ışığıyla yıkanan güzel bahçeye hayranlıkla
hayranlık
du.

"İkincisi, bakışlarını koyu mavi bir cama yöneltti ve
ortadan bakarak, arkadaşına, Güneş ışığı görmüyorum, gün
kasvetli ve bulutlar ufukta kasvetli gölgeler oluşturuyor dedi.

"Her biri havanın izlenimlerini anlatmak için geri döndü ve
prens farklı vizyonlara hayret etti, nedenini anlayamadı."

Şogun, orada, diye sonuca vardı, ılımlılık uygulamayan insanlara olan budur.

Şeyleri coşku aracılığıyla görenler,
parlaklıktan ve güzellikten mahrum kalabileceklerini kabul etmeyi reddederler.

Diğerleri, şeylere karamsar bir bakış açısıyla bakanlar,
dinleyicilerine keder ve sefalet hikayeleri
ağza dökmek için bahaneler dışında hiçbir şey bulamazlar.

Hepsi aldatıcı bir şekilde cezbedilmiş bulurlar kendilerini; bazıları yanılsamaya doğru koşarken,
diğerleri başarı için olumlu şansları kabul etmek istemezler ve ikisi de
ılımlılıktan yoksun oldukları için, yanlış öncüllerin temeli
ve bundan
acı sonuçlar çıkarırlar, böylece gelecekteki başarıyı boşa çıkarırlar.

Eski Japon filozofuna göre, nüfuz etme ruhu
her zaman doğal bir yetenek değildir. "Bu," dedi, "bazı insanların çok yüksek derecede sahip olduğu ancak buna rağmen irade ve disiplinle
güçlendirilmesi gereken bir niteliktir.

"Bu yetenek, çağdaş olayların çözümünü önceden görmeye çalışarak kolayca kazanılabilir; ya da en azından onları
üreten gizli nedenleri açıklamaya çalışılabilir.

"Büyük etkiler, çoğu zaman, görünüşte önemsiz
nedenlerden kaynaklanır ve her şeyden önce, nüfuz etme ruhunun durmaksızın ve bölünmeden dikkat etmesi gereken önemli ayrıntılardır.

"Etrafımızdaki her şey dikkatli bir çalışma konusu olarak hizmet edebilir; siyasi
olaylar, aileyi veya arkadaşları ilgilendiren olaylar, hepsi ciddi bir
düşünme için pek çok tema olarak hizmet edebilir.

"Bu analizi kişisel olarak ilgi duymadığımız konularla sınırlamak her zaman daha iyidir; böylece insanları ve şeyleri tarafsız ve kişisel olmayan bir şekilde yargılamaya alışırız. Bu, mükemmel bir
nüfuz gelişimi için gerekli olan zihin niteliğidir.

"Eğer, herhangi bir nedenle, tutku fikirlerde karışıklığa yol açarsa,
anlayışın netliği ciddi şekilde tehlikeye girer ve yargının sağlamlığı,
bozularak, sağduyunun tezahürünü bir kenara atar.

"Ruhsal tutarlılığı fethetmek belki de daha zordur, çünkü daha önce bahsedilen niteliklerin çoğunun bir
kombinasyonudur. "İlhamını akıl yürütme yeteneğinden alır, ılımlılık olmadan var olamaz ve belli bir miktarda nüfuz gerektirir, çünkü
inanç otoritesi altında hareket etmelidir.

"En kalın demir parçasına aynı yerde yeterince uzun süre vurursanız, zamanla en narin kakemono [Japon evlerinde asılı duran bir
resim] kadar ince hale gelecektir.

"Tutarlılık ruhunu daha doğru bir şekilde tanımlamak imkansızdır.

"Azimle yakından ilişkilidir, ancak onunla karıştırılamaz, çünkü tutarlılığın nitelikleri, tek bir eylemi değil, bazen bağımlı, her zaman çıkarımsal bir dizi eylemi üreten mantık ve akıldan kaynaklanır.

"Tutarlılık ruhu, söz konusu özneye yönelik aşağılayıcı tüm düşünceleri
kovar; duyguların, hepsinin tek bir amaca doğru birleştiği, eksiksiz bir şekilde
birleşmesidir."

Bu amaç çok büyük önem taşıyabilir ve elde etme araçları çok biçimli olabilir, ancak baskın fikir her zaman sürekli
başarıları yönlendirecektir; Farklı tezahürleri altında -ve bunlar zaman zaman
çelişkili- bunlar asla doğrudan bir düşüncenin yayılımından başka bir şey olmayacaklardır, ki bu düşüncenin üstün otoritesi nihai başarıya sıkı sıkıya bağlıdır.

Bilgelik, diye devam etti filozof, burada yalnızca deneyimi analiz etmemize izin veren öncü olarak anılmalıdır.

Yaşlılığın bilgeliği, hayatın bize öğrettiği bu hiç bitmeyen dersten öğrenilir.

Ama o anda aslında işe yaramaz olan bir deneyimden yararlanmak için, her zaman olduğu gibi, çöküntü noktasına ulaşmak gerçekten gerekli midir?

"Saçlar siyahken ve kalp umut besleyebiliyorken, buna ulaşmayı zorlamak çok daha iyi değil midir?

"Neden bilgelik ve deneyim ayrıcalıklarını yalnızca yaşlılığa veriyoruz?

"Bu kadar derin bir hatayla mücadele etmenin tam zamanı.

"Böyle bir armağanı işe yaramaz kılan acımasız bir ironi değil midir?

"Deneyimden kaynaklanan bilgelik, bizi gençliğin talihsiz baştan çıkarıcılığından koruyamazsa ne işe yarar?

"Neden güzelliği artık bundan faydalanamayanlara
açığa çıkarılsın?" Bu, Yoritomo'nun görüşüdür ve şöyle der:

"Savaşta iki kolunu kaybetmişken bilezik sahibi olmakla övünen biri hakkında ne düşünülürdü?

"Bu nedenle, gençleri yalnızca bilgelik ve deneyim derslerinden faydalanmaya teşvik etmek değil, daha da önemlisi, bu derslerin sonucuna nasıl ulaşabileceklerini onlara göstermek gerekir.

"Uzun bir hayatı hatırlayabilen birinin, genç adamdan
daha iyi anlaması gerektiği kesindir.

"Ama her zaman önyargısız veya peşin hükümlü olmadan mı yargılıyor?

"Geçmiş hatalarını mazur göstermek için kabul edilebilir bahaneler bulmuyor mu ve
bazen şansa veya koşulların gücüne bağlı olarak kendisine avantaj sağlayan mükemmellik için verilen ödülleri abartmıyor mu?

"Son olarak, yaşlı adam yirmi yaşında sahip olduğu duyguları yargılayamaz, ancak az veya çok geçici anıların ve sonsuz derecede zayıflatılmış bir temsil yoğunluğunun yardımıyla.

"Duygusal algı çok zayıfladığından, hafızanın bütünlüğü
daha az kesin olmalıdır.

"Sonra, yılların gerilemesinde, zaman zaman ilk fikrin faktörleri olan bazı detaylar daha az canlıdır, böylece eylemin bahanesi, bahanesi veya kökeni olan
aklın gücünü zayıflatır.

"Bu yüzden, yaşlıların bilgeliğine saygı duysak da, onu değerli bir yardım olarak kullanabileceğimiz bir zamanda edinmek iyidir.

"Hiçbir şeyin kişisel deneyime eşdeğer olmadığı konusunda ısrar edenlere,
argümanımızı yenileyeceğiz, onlardan önceki satırlar üzerinde düşünmelerini rica edeceğiz, adil bir görüşün ancak kişisel duygu tartışmadan dışlandığında
oluşabileceği gerçeğine dikkatlerini çekeceğiz.

"O halde, onu önlemek veya iyileştirmek için acıyı deneyimlemek gerekli midir?

"Doktorların çoğu, tedavi ettikleri
hastalık tarafından asla öldürülmemiştir. "Bu gerçek, onların hastalıkla muzaffer bir şekilde mücadele etmelerini engelliyor mu?

"Ve sağduyudan bahsettiğimiz için bu durumda onu
anmaktan çekinmeyeceğiz ve herkes bunun cevabımızı
belirlemesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır.

"O zaman neden ruh için beden için yapılabileni
yapamayız?

"Doktorlar hastalık ve onun şifalı ilaçları hakkındaki bilgilerinin altında yatan prensipleri önce kitaplardan, sonra da yaşam derslerinden
öğrenirler.

"Böyle bir bitkinin zararlı olduğunu ve bir diğerinin zehrin etkilerini yok eden şifalı maddeyi içerdiğini bilmek için kendimizi zehirlememiz kesinlikle gerekli midir?

"Başkalarının deneyimlerinin bizimki kadar yararlı olduğuna ikna olmaya istekliysek hepimiz bilgeliğe sahip olabiliriz."

Yoritomo, etrafımızda çoğalan olayların, her usta için, öncüllerin başlangıcından başlayarak tüm argümanların sonuçlarına varmak için müritlerinin ruhunda mükemmel bir akıl yürütme gücü uyandırma fırsatı olması gerektiğini söyler.

Olayların tekrarından, korelasyonundan, eşdeğerliğinden, paralelliklerinden bilgi elde edilecek ve egoist duygular onlardan ortadan kaldırıldığı ölçüde iyi sonuçlar üretecektir; ve deneyimle kazanılan bilgelikle birlikte, sağduyu sakin ve korkusuz bir şekilde kendini gösterecektir, her zaman iyiliğin başarılması için çalışacaktır, tıpkı güç ve barışın simgesi olan her şey gibi.

DERS II

İLLÜSYONA KARŞI MÜCADELE

Az önce tanımladığımız Sağduyu, Yoritomo'ya göre,
rüyasal hayal gücünün mutlak antitezidir,
illüzyonun yeminli düşmanıdır ve onunla temas anından itibaren mücadele eder.

Sağduyu sağlamdır, illüzyon teslim olur, ayrıca illüzyon onunla bir mücadeleden asla galip çıkmaz; bir mücadele sırasında illüzyon
boşuna hilelerini ve kurnazlığını göstermeye çalışır; illüzyonlar
birer birer kaybolur, korkunç düşmanlarının -sağduyunun- güçlü kolları tarafından ezilir.

"İllüzyona tapınma," diyor Yoritomo, "yargılamanın bütünlüğüne yönelik belirli tehlikeler sunar, bu da böyle bir etki altında karşılaştırma yeteneğini tahrif eder ve kararı tarafsızlık tarafına çeker.

"Bu tür zihinsel yarı uyku, aklın tezahürleri için son derece zararlıdır, çünkü bu uyuşukluk onu hayali kavramlardan dışlar.

"Bu entelektüel felcin neden olduğu uyuşukluk, yavaş yavaş tüm yeteneklerimiz üzerinde akışkan bir bulaşma etkisi üretir.

"Kararlarımızdaki temel faktör olması gereken enerji, artık etkisini hissetmeyi umursamadığımız noktada zayıf ve güçsüz hale gelir.

"Çaba duygusu artık yoktur, çünkü tüm zorlukları onsuz çözmekten
memnunuz.

"Bu değişken zihin durumunda, sağduyu bir an dolaştıktan sonra
geri çekilir ve hayal gücünün tüm
tehlikelerine teslim olduğumuzu görürüz.

"Böylesine karışık bir şekilde gördüğümüz hiçbir şey sağduyuya ait olan düzlemde bulunmaz; kaprisli bir bağla ilişkilendirilen fikirler, bir çözümün gerekliliğini dayatmadan kendilerini bağlar ve çözerler.

"Belirsiz rüyalardan etkilenmesine izin veren kişi," diye ekler Şogun, "eğer güçlü bir şekilde tepki vermezse, sağduyuya ve akla veda etmelidir; çünkü hayatın gerçekliğini,
bir an bile olsa, unutmanın o kadar büyük bir çekiciliğini deneyimleyecektir ki, bu mübarek anı
uzatmaya çalışacaktır.

"Bazen sonuçları arzularına zıt olan mantıktan vazgeçecek ve kendini uyanık rüyaların veya bazılarının dediği gibi gündüz düşlerinin o sahte zevkine kaptıracaktır.

"Bu yapay mutluluk anlayışını savunanlar, sağduyulu insanları taşlı yollarda yürüyen ağır piyade askerlerine benzetmeyi severler, kendilerini hoş kuş meraklıları olarak tasvir ederken, fantastik kanat taşıyıcılarına uçururlar. "Ancak, kafeslerini açtıkları kuşların geri dönme niyeti olmadan uçup gittiklerini, böylece onları aldatılmış ve kuşlardan mahrum bırakmış olduklarını, kaba piyade askerlerinin ise birçok zorluktan sonra ulaşmayı
umdukları arzu ettikleri amaca ulaşarak fethin sevinçlerini gerçekleştirdiklerini hesaba katmazlar.

"Orada, kaçak kuşların sahiplerinin asla
öğrenemeyeceği huzuru ve güvenliği bulurlar.

"Sağduyuyu geliştirenler, illüzyonların
kayboluşunu izleyen çöküşleri her zaman görmezden gelirler.

"Kaç kişi böyle boşuna acı çekmiştir!

"Ve gönüllü olarak dayatılan bir üzüntüden daha aptalca ne olabilir ki, hiçbir iyiliğe
üretemediğinde?

"İnsanlar, kalp hayatını ilgilendiren her şeyi
süsleme eğilimine karşı yeterince uyarılamazlar ve bu, çoğu insanın eğilimidir.

"Bu eğilimin nedenleri çoktur ve hayrete düşüren şeye duyulan ihtiyaç, bahsedilecek tek neden değildir.

"Tembellik, yanılsamaya asla yabancı değildir.

"Arzularımıza uyan bir çözümü öngörmek çok hoştur!

"Ahlaki körelmeyle lekelenmiş bazı doğalar için, acı çekmeden üretilecek olanı
ummak çok daha tatlıdır.

"İnsan, bu kadar içtenlikle arzulanan bu başarıyı, tüm irade gücünü kullanarak hızlandırarak başlar ve giderek arzuları bir gerçeklik olarak görmeye alışır ve tembelliğin de yardımıyla insan, kolay bir başarıyı
önceden göz ardı eder.

"Sahte coşku, ya da daha doğrusu, kasıtlı bir düşünce olmadan coşku,
her zaman ikna ile birlikte gelen ve sağduyu ile asla mücadele edilemeyen bu yanılsamalara girer.

"Kibir, her zaman kişinin amour propre'sini pohpohlamak için olan bu yanlış fikirlere asla yabancı değildir.

"Kazanacağına inandığımız zafere önceden sevinmeyi severiz
ve zihinsel anlamsızlığın da yardımıyla, başarının
şüpheli
olabileceğini kabul etmek istemeyiz.

"Ancak, bir çaba gösterme konusundaki hoşnutsuzluk, eğer onları bir anlığına dinlersek,
soluk sesiyle, sağduyunun bilgece sözlerini hemen gizler.

"Ve son olarak, bizim görüşümüze göre, hak ettiğinden sonsuz derecede daha onurlu bir yer verilen safdilliği de göz önünde bulundurmak gerekir."

Ve şimdi bilge Yoritomo, sağduyunun yardımıyla bu görüşleri karakterize eden argümanı ortaya koyuyor.

Ona göre, "Bu, birçoklarının bize inandırmak istediği gibi, yeni ve titreşen ruhlara ait değildir.

"Saflık kökleşmiş aptallıktan kaynaklanmadığında, her zaman ilgisizlik ve zayıflığın sonucudur.

"Mutsuzluk ve talihsizlik gönüllü olarak zayıf olanlara eşlik eder.

"Kusurları onları mutlu çabalardan elde edilen neşeden mahrum etti. Onlar
ikiyüzlülüğün ve yalanın avı olacaklar.

"Hayatta yenilenlerdir ve fatihin acısını hak etmezler; çünkü yenilgileri ihtişamdan yoksundur, çünkü
hiçbir zaman çatışmanın görkemli gücü tarafından
yüceltilmemiştir."

Bunun ardından, Şogun bize yanılsamanın ateşli
arayıcıları olarak adlandırdığı kişilerden bahseder.

Bir akşam şu hikayeyi anlattı: "Bazı adamlar uzaktan gördükleri bir
adaya doğru yola çıktılar.

"Batan güneşin alevli ışınlarının ortasında büyük, kopuk kırmızı bir nokta gibi görünüyordu ve adamlar henüz insan ayağının basmadığı bu bilinmeyen
toprak hakkında binlerce harikadan bahsettiler.

"Yolculuğun ilk günleri keyifliydi. Kürekler teknenin dibinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu ve kendilerini gelgitle sürüklenmeye bıraktılar. Suların mırıltısına şarkı söyleyerek tekneden indiler ve açlıklarını gidermek için kıyılarda yetişen meyveleri topladılar.

"Ancak onları ileriye taşıyan dere uzun süre berraklığını ve dinginliğini koruyamadı; girdaplar kısa sürede minik kabuğu tuzağa düşürdü ve adamları denize
sürükledi.

"Bazıları geriye bakarak, çok fırtınalı hale gelen nehre
çıkma düşüncesiyle korktular. "Teknenin enkazından ellerinden geldiğince kaçarak,
kendilerini tekrar suların öfkesine emanet ettiler.

"Soğuk ve açlıktan acı çekmek zorundaydılar, çünkü kıyıdan çok uzaktaydılar ve
hayallerinde ada çok yakındı,
kendilerine hayatın gerekliliklerini sağlamayı ihmal etmişlerdi.

"Sonunda, önceden düşünülerek önlenebilecek yorgunluklardan sonra,
kendilerini bir akşam, gün batımında, büyük bir kayanın dibinde,
giden güneşin pembe ışığında yıkanmış halde buldular.

"O halde, bu, hayallerindeki adaydı.

"Yorgun ve bitkin bir halde yiyecek eksikliğinden, sadece
o misafirperver olmayan kayanın üzerine uzanıp orada ölmek için güçleri vardı!

"İllüzyonun kaybolması, cesaretlerini yok etmiş ve
onlara umutsuzluk kılıcını saplamış, gerçeklik kayası
bedenlerini ve ruhlarını mahvetmişti.

"Bu hikayenin ahlaki sonucu kolayca ortaya çıkıyor.

"Eğer illüzyonların peşinde koşanlar, düşüncelerine sağduyuyu dahil etmiş olsalardı, kesinlikle büyülü adanın doğasını öğrenirlerdi ve böyle bir aldatmacayla sonlanması gereken yolculuklarına başlamamaya dikkat ederlerdi.

"Eğer sağduyuya sahip olsalardı, macera yolculuklarında yaşanabilecek tüm gecikmeleri önlemek için gerekli önlemleri almazlar mıydı ve hayatlarını bu kadar zayıf bir kayığa emanet etmezler miydi?"

Yoritomo ile birlikte, daha iyi anlaşılsaydı ve hayal gücümüzün rüyaları aracılığıyla bakmak yerine, onu saran sıvı buharları ortadan kaldırma görevine kendimizi adarsak, onu sağduyunun giysisiyle yeniden giydirebileceğimizi varsayarak, illüzyonun sıklıkla mutlu bir gerçeğe dönüştürülebileceği sonucuna varmalıyız.

Birçok girişim, içlerinde uyuyan olasılıkları uyandırmayı ihmal ettiğimiz için illüzyon olarak kabul edildi.

Başlangıçtaki düşünce, ne kadar abartılı görünürse görünsün, bazen, yalnızca sağduyunun dikte ettiği bir yargının takdir edebileceği gerçekleştirme kolaylıklarını beraberinde getirir.

Kendini sıkı bir şekilde gözetmeyi bilen kişi, bizi ölümcül hata yollarına, umutsuzluğun eşiğine götüren hayal kırıklığının nedenlerinden kaçabilir.

"Her şeyden önce kaçınılması gereken şey," dedi filozof, "tekrarlanan başarısızlıkların sonucu olan cesaretsizliğin tecavüzüdür.

"Hatalarını kabul etmek isteyenler nadirdir.

"Zihnin yapısında, yanlışlık gerçeklerden kısmen sapmaya neden olur ve bu küçük hatanın, doğal reformcusu olan sağduyu tarafından düzeltilmezse, genelleşmesi uzun sürmez.

"Ama bu mutsuz yanılsamalar yaşayanlar arasında kaç kişi bunları böyle tanımaya meyillidir?

"Ancak, bizi böylesine üzücü bir sonuca götüren sebepleri, bir daha asla
olmalarına izin vermeyerek kabul etmek bizim için değerli bir şey olurdu.

"Bu, illüzyonun kurbanlarının umut olarak bilinen
başarı ve mutluluk unsurunun hayatını korumasının tek yolu olurdu.

"İyiliğin çok sık yok edildiğini gördüğümüz için, artık ona varlığımızın bir parçası olarak inanmak istemiyoruz ve onun kaybolmasından tekrar tekrar acı çekmektense, onu mükemmel
gelişimden önce boğmayı tercih ediyoruz.

"Şüphecilerin çoğu sadece illüzyonun itiraf edilmemiş aşıklarıdır;
arzuları, asla gerçekleştirilemeyecek şeyler olduğundan, herhangi bir duygunun olumlu bir şekilde sona ermesini umma alışkanlıklarını kaybetmişlerdir.

"Sağduyu eksikliği, onların girişimlerinin
aptallığını anlamalarına izin vermez ve alışılmış
başarısızlıklarının sebeplerini aramaktansa, her ikisinin de tüm mutsuzluklarından sorumlu tuttukları Tanrı ve insana saldırmayı tercih ederler.

"İsteyerek ironiktirler, kolayca kötümser olurlar ve hayatı kötülerler,
hayatın kendileri için de kıskandıkları mutlu insanlar kadar
çok gülümseme sakladığını algılamak istemezler. "Bütün bu hayal kırıklığı nedenleri yalnızca akıl yürütme gücünün denge eksikliğine ve her şeyden önce sağduyunun yokluğuna bağlanabilir, bu nedenle göreceli değerler hakkında yargıda bulunamayız.

"Oluşturduğumuz planlara kesin bir yol vermek, onların mutlu bir şekilde sona ermesini hazırlamaktır.

"Bu aynı zamanda baştan çıkarıcı yanılsamayı, güzel hırsların ve gençlik özlemlerinin
yutucusunu kovmanın yoludur."

Ve Yoritomo, hayattaki pratikliğe dair alışılmış duygusuyla şunları ekler:

"Ancak, akıl yürütme gücüyle kontrol edilemeyen ve her şeye rağmen rüyanın
sınırsız ufuklarına doğru kaçan bazı hayaller vardır.

"Onları katı aklın dar hapishane duvarlarına kapatmayı düşünmek boşuna olurdu; bir kaçış girişimini isteyerek ölürlerdi.

"Bunlara, en görkemli haliyle, bilimin rüyasını reçete edebiliriz.

"Her mucit bir yanılsamayı takip etmiştir, ancak isimleri tanınmamıza kadar yaşayanlar, takip ettikleri baş döndürücü yola bir göz atmışlardır
ve artık temellerinden -bilimden- çok uzaklaşmalarına izin vermemişlerdir.

"Evet, yanılsama güzel olabilir, ancak sürekli olarak zayıflatılmaması şartıyla.

"Onu güzel kılmak için onun efendisi olmalıyız, sonra onu fethetmeye çalışabiliriz.

"Böylece bütün büyük insanlar hareket eder; bir yanılsamayı, gerçek olarak benimsemeden önce, önce onun dönüşümünü ummalarına ve sonra onu disiplin altına alma güçlerinden emin olmalarına izin verilen araçlardan emin olmuşlardır.

"Yanılsama daha sonra adını değiştirir ve İdeal olur.

"Ulaşılamaz bir mit olarak kalmak yerine, iyiliğin yaratılması için bir varlığa dönüştürülür.

"Artık imkansızı fethetme çabası değildir, bu çaba yaşamsal güçlerimizi
tüketir; çalışma ve sağduyunun
her geçen gün daha somut ve daha belirgin hale gelen bir form vermek için tüm şansa bağlı ilkelerden
soyduğu bir rastlantıdır.

"Görünümden kaybolan ve ona yaklaştıkça kaybolan bir nesneyi elde etmeye yönelik kısır çabalarla artık hiçbir işimiz yok.

"Artık yaklaştıkça giderek daha belirsiz hale gelen bir nesnenin peşinden acı verici bir şekilde uzanmak değildir.

"Başarılı çabanın mutlu ifadesine ulaşmamız ve hayattaki en iyiyi gerçekleştirmemiz bilinçli ve aralıksız çabayla olur,
çünkü bu en iyiyi kazanmada yavaş yükseliş bu asil mücadelede doyuma yer bırakmaz.

"Bir yanılsama için yaşayanlara ve hayal gücü bir ideal yaratmayı bilmeyenlere, güzelliği çabalarını aydınlatanlara acımalıyız.

"Bu dönüşümü başarmak ve
boş hayalleri kovmak, onların yerine en iyiye yönelik bir arzu yaratmak, ki bunu her biri tatmin edebilir - onu yok etmeden.

"Bu amaç başarıldığında, yanılsama kesinlikle
fethedildiğinde, sağduyunun aydınlattığı kişilerin zihnini rahatsız etmeyi bırakacaktır; kaprisler mantığa yer açacak ve korkunç hayal kırıklığı
şefine (nitelikleri asla sıradanlığın üstüne çıkamayan)
inzivaya çekilecek ve umut çiçeğinin huzurla
dolu ruhlarda çiçek açmasına izin verecek -- akıldan ve sağduyudan doğan o nitelik."

DERS III

AKIL GÜCÜNÜN GELİŞİMİ

Yoritomo'nun el yazmalarındaki bazı pasajları okurken, kişi şu tanıdık ifadeyi
zorla hatırlar: "İnsanlar arasında hiçbir şey kesin olarak bitmemiştir, çünkü her şey ancak yeniden başlamak için durur."

Diyor ki, "Büyük zihinler Akıl tanrıçasına sunaklar inşa etmeden yüzyıllar önce, az önce yok ettiklerinin yerine geçecek bir
ilahiyat arıyorlardı.

"Bana bağlılığımı belirli duygularla sentezleyecek tapınaklar inşa etmem teklif edilseydi, arzum İrade ve Akıl'a adanmış olanların diğerlerinin hepsine hükmetmesi olurdu, çünkü o zaman
iyilik güçlerinin koruması altında olurlardı. "

Birkaç sayfa sonra, akıl ibadetini geliştirmenin gerekliliği üzerinde tekrar tekrar ısrar ediyor.

"Akıl yürütme," diye devam ediyor, "etrafında önemli ama ondan aşağı olan
bir tanrılar dünyasının döndüğü bir ilahiyattır.

"Bu kadar haklı olarak saygı duyulan bu putların halkı arasında, diğerlerinden ayrı bir yer işgal eden
bir tanrı vardır.

"Bu tanrı, Aklı doğuran ve her zaman onun sadık yoldaşı olan Sağduyu'dur.

"Aslında, aklı, kişisel çıkarların yarattığı baskın karaktere ve kötü eğilimlere karşı korumak için gücünü kullanan kontrol edici güçtür.

"Sağduyu, aklı, adaletini zaten kabul ettiği ilkeleri kabul etmeye zorlar ve aynı zamanda, saçmalığını gösterdiği ilkeleri reddetmeye teşvik eder.

"Sağduyu, kişisel çıkarın mantıksız çıkarımlarla tamamen bir kenara koyabileceği veya değiştirebileceği fikirlerin seçimini yapmak için akılla birleşir.

"Akıl, hepsi tek bir duyguda birleşebilen belirli yasalara uyar - sağduyu."

Bu ifade, gerçeğini, kanatları sabit kaldıkları merkezi bir noktaya doğru birleşen bir yelpazeye benzeterek sembolik olarak gösterilebilir.

Bu kuralı resme uygulayan eski Şogun, sadakatle kopyaladığımız tasarımı verir.

Yoritomo, "Bu ideal yelpazede," diye açıklıyor, "sadece bilginin ilerlemesini yönlendiren niteliklerin gerçek yeniden üretimi değil, aynı zamanda bunların gelişiminin sembolü de izlenmelidir.

"Bu niteliklerin hepsi sağduyudan doğar, ki bunlara yakından bağlıdırlar, açılıp ışık saçarak parlak bir ışıltı ortaya çıkarırlar.

"Her birinin kendi özerkliği olsa da, asla ayrılmazlar ve hatta bir
bıçağı kaybolmuş bir yelpazenin ancak arzu edilecek kadar kusurlu bir
nesne olarak kalması gibi, yine de, akıl yürütmenin sembolik yelpazesi,
gerekli tüm nitelikleri birleştirmediğinde,
sadece başlangıçta kendisine atfedilen kaderi ele verebilecek sakatlanmış bir güç haline gelir.

"Sonuç olarak, akıl yürütmenin merkezi noktası olarak sağduyudan yola çıkarak,
ilk olarak algıyı buluruz.

"Bu, dışsal şeylerin bize yakınlaştırıldığı eylemdir.

"Algı, esasen görsel ve işitseldir, ancak tüm
duyularımızı etkiler.

"Örneğin, bir meyveyi tatmak bir algıdır.

"Bir manzarayı görmek de eşit derecede bir algıdır.

"Bir şarkıyı duymak da bir algıdır.

"Kısacası, duyularımızdan biriyle temasa geçen her şey bir algıdır; aksi takdirde, bir fikrin başlangıcıdır.

"Bu, akıl yürütmenin ilk derecesidir.

"Hemen ardından gelen hafızadır; hafıza olmadan hiçbir şey kanıtlanamaz.

"Aklın hareket gücünü yenileyerek, şu anda duyularla kavranan şeylerin, geçmişten bize gelenlerle ilişkili olarak oranını yargılamamızı sağlayan hafızadır.

"Hafıza olmadan zihinsel bir karşılaştırma yapmak imkansız olurdu.

"Algı tarafından duyurulan bir olayın gerçek doğasını belirlemek, daha önce deneyimlenen benzer bir his, onu yakından inceleyerek veya ayırt ederek sınıflandırmamıza izin vermemiş olsaydı, çok zor olurdu.

"Hafıza, yeniden inşası bize varoluşun evrelerine gerçek bir değer atfetmemize izin veren geçmiş bir yaşamın kısmi bir dirilişidir.

"Şeylerin hafızasını koruyarak onları karşılaştırmaya ve sonra onlar hakkında hüküm vermeye çağrılıyoruz.

"Düşünce, algıdan hemen sonra üretilir ve hatırlama, çoğu zaman otomatik olarak, içimizde yaratır.

"Bir dizi sonuçla ortaya çıkardığı fikrin başlangıcıdır.

"Düşünce, zihnin, fikrin büyüklüğünden veya alçakgönüllülüğünden etkilenmesine izin vermeden yargısını kullanmasına izin verir. "Karşılık gelen anılar sayesinde, mevcut algıyı geçmiş temsillerle ilişkilendirecek ve düşünürün entelektüellik derecesine ve düşüncelerinin nesnesinin önemine göre az çok belirgin bir uzantı alacaktır.

"Ancak fikir nadiren tek başına ortaya çıkar.

"Bir düşünce neredeyse her zaman benzer düşüncelerin tezahürünü üretir, bu düşünceler ilk fikrin etrafında aynı ırktan kuşların uçuşlarını aynı ülkeye doğru yönlendirmeleri gibi gruplaşır.

"Düşünce entelektüel yaşamın tezahürüdür; insanların beyninde, göğüsteki kalp gibi çarpar.

"İnsanları, onları yönlendirecek tek içgüdüye sahip olan hayvanlardan ayıran şey düşüncedir.

"Ancak, bu içgüdünün bu aşağı varlıklar için bir tür belirsiz düşünce olduğu, bundan yansımanın elendiği veya en azından kendisini yalnızca maddi iştahın bir kölesi olarak gösterdiği kabul edilebilir.

"Ancak zekaya sahip yaratıklarda düşünce, ruhun kaba ve sınırlı izlenimlerin esaretinden kurtulmasına yardımcı olan üstün bir yetenektir.

"Algı, hafıza ve düşünce birleşerek yargı oluşturduğunda, hayal gücünün alanını genişleterek fikirlerin üretimini hızlandırmak için zihnin faaliyeti gerekli hale gelecektir.

"Ahlaki atalet, tüm kusurların en acınası olanıdır; entelektüel gelişimi geciktirir ve kişiliğin gelişimini engeller.

"Bu anlayışta, sağduyunun düşmanıdır, çünkü gerçeği özgürleştirecek ve bireysel bir görüş oluşturacak gerekli çabayı göstermek yerine, kendiliğinden var olan bir akıl yürütme gücünü gönüllü olarak kabul edecektir.

"Bu durumda kabalık, neredeyse her zaman zihinsel tembelliğin işaretidir.

"Gerçek kapasiteye sahip bir zihnin, vasat kalibreli bir zekanın verimliliğini iddia ettiği yerde, hataya düştüğünü görmek nadir değildir. Kayıtsızlık, yargıya ulaşmanın önündeki en ciddi engeldir.

"Sağduyu, bazen eylemde yavaş görünen, ancak yalnızca söz konusu nesneyle ilgili tüm hakikat garantileriyle çevrelenme arzusu nedeniyle tezahür etmesi uzun süren bir düşüncenin emrine verilen keskin bir anlayış uyanıklığı gerektirir.

"Yelpazenin beşinci kanadı, çıkarım niteliğidir - sağduyu tarafından oluşturulan yargılar için en sağlam temel.

"Çıkarımla, tüm göreli soruları mükemmel bir doğrulukla çözebiliriz.

"Bu, pervasız olasılıkları soyutlayarak ve yalnızca gerçeklerin göreliliğine güvenerek, bu gerçeklerle ilgili çok fazla temsil olduğu gerçeğini keşfetmeyi başarabiliriz.

"Çıkarım, zihinsel zayıflığın en büyük desteğidir. Oranları, olasılıkları ayırt etmeye yardımcı olduğu gibi, hata korkusundan ustaca kaçınmaya da yardımcı olur."

Çıkarımdan daha uzun uzun bahsetme fırsatımız olacak, çünkü Yoritomo buna birçok sayfa ayırıyor. O zaman, bu konuda ortaya koyduğu ilginç gelişmeleri gelecek bir bölüme erteleyeceğiz ve onunla birlikte sağduyu yelpazesini incelemeye devam edeceğiz.

"Öngörü," diye devam ediyor, "sağduyuyu geliştirmede vazgeçilmez unsurlardan biri olarak haklı olarak kabul edilir.

"Öngörü yeteneği, beceri ve gözlem niteliklerini güçlendirmek için her zaman sağduyuya eşlik eder.

"Birçok insanın yapmaya meyilli olduğu gibi, öngörü ve varsayımı birbirine karıştırmamalıyız.

"Birincisi, daha önce var olan talihsiz gerçeklerin tekrarlanmasını önlemek için büyük özen göstermektir.

"Öngörü, gelecekteki olaylar üzerinde, zorunlu olarak mevcut projelerin kabulüne veya reddedilmesine yol açacak gerçek olaylarla aralarında bir benzerlik kurarak bir etki yaratacaktır.

"Tüm bu yeteneklerin birbirine bağlı olduğu ve yelpazenin açılmasıyla orantılı olarak, daha önce bahsedilen tüm kanatların şu anda bahsettiğimiz kanadın oluşumunda bir araya geldiğini kanıtlayabileceğimiz gözlemlenmelidir. "Felaketleri önceden görebilmek için, söz konusu felaketlerin algısının -görsel veya işitsel- bizi daha önceden etkilemiş olması gerekir.

"Bunların anısını bozulmadan sakladık, çünkü düşüncelerimizi yönlendiren yeniden yapılandırılmış bir duygudur.

"Aynı düşünceler, kendilerini genişleterek, karakter olarak uyumlu düşünce grupları oluştururlar, hepsi de tartışmanın konusu olana görelidir.

"Zihnimiz, eski algı ile mevcut zihinsel emilim durumu arasında geçen zamanı işaretleyen olayları hatırlamada daha aktif hale gelir.

"Bu farklı zihinsel çatışmalardan doğan çıkarım yeteneği, aynı doğadaki koşulların daha önce bahsettiğimiz koşullara benzer başka koşullara yol açacağını öngörmeme izin veriyor.

"Öngörünün nasıl oluştuğunun açıklamasına ulaşmak için, birbirini izleyen duyumların ölçeğini yalnızca hızlıca çizdik, bu yetenekten bahsediyoruz.

"Bu mevcut gerçekleri geçmiştekilerle asimile ederek,
geçmiş gerçeklerin mevcut sorulara uygunluğu nedeniyle, aynı sonuç grubuyla ilgili bir sonuca varmamıza izin verilir.

"Öngörü pasiftir; onunla tedbir arasında, teori ile pratik arasındaki farkla aynı fark vardır.

"Öngörü, en başta aktiftir ve ilk ortaya çıkışını öngörü yoluyla belirler, ancak öngörüyü üretken hale getirene kadar bu çabada durmaz.

"Öngörüde bulunmak iyidir, ancak engellemek değerlidir.

"Öngörü eyleminin ikinci kısmı, ancak beynin bu eylemin ilk kısmını belirleyen düşünceleri kaydetmesine izin verildikten sonra gerçekleştirilebilir."

Bu çok ince ama çok önemli farkı, bu iki duyguyu sınıflandıran farkı anlamak için, yaşlı bilge bize şu örneği verir:

"Diyelim ki," der, "güzel bir bahar gününde, bir adam ertesi günün şafağına kadar sürecek bir yolculuğa çıkar.

"Eğer sağduyusu varsa, kendi kendine, dönüşünde güneşin parlamayacağını, bahar gecelerinin soğuk olduğunu ve bunun da bu kuralın bir istisnası olmayacağını söyleyecektir.

"Bu öngörüdür.

"Eğer sağduyu tüm sonuçlarıyla onu ele geçirirse,
muhakeme gücünü artıracaktır. Sıcaklık değişikliğinden
acı çekmekten kaçınmak için, kendisini bir pelerinle örtmesinin iyi olacağını düşünecektir.

"Ve güneş parlasa bile, aslında ona en büyük hizmeti sağlayacak olan bu aksesuarı
kendisine sağlamaktan çekinmezdi.

"Bu bir önlemdir.

"Bu nitelik, akıl yürütme gücünün oluşumu için vazgeçilmezdir;
çünkü, belirli sonuçları önceden görme zorunluluğuna ek olarak,
eğer onları tamamen muaf tutmak imkansızsa, onların gidişatını yönlendirmeye de izin verir.

"Akıl yürütme, çıkarımdan kaynaklanan varsayımları en üst düzeyde geliştirme sanatıdır.

"Kişi genellikle 'akıl yürütmek' sözcüklerinin tam anlamı konusunda yanılır ve insanlar nadiren onlara gerektiği kadar önem verirler.

"Akıl yürütme armağanının herkese
verildiğini düşünmeye meyillidir.

"Belki; ancak adalet ve hakikat ilkelerini izleyerek akıl yürütmek, ancak sağduyu ile donatılmış zihinler tarafından gerçekleştirilebilecek bir işlemdir.

"Bu sonuca varmak için, söz konusu nesneye bağlı düşüncelerin yayılımını ürettikten sonra, 'doğru bir şekilde çıkarmak' sözcüklerinin değerini kendimize aşılamak ve bir kararın belirleyebileceği gerçeklerin sonuçlarını önceden görmek esastır.

"Her şeyden önce, birçok tuzağı sahte görünümler altında gizleyen yaklaşık olanla yetinmekten kaçınmak.

"Kendimize yararsız önemsiz şeyler söyleme izni vermeden, haklı olarak 'ulusların bilgeliği' olarak vaftiz edilmiş olan aksiyomlarla
doldurulmayı ihmal etmemek. '

"Genellikle seküler bir gözleme dayanırlar ve birçok neslin ürünüdürler.

"Onlara hayati önem atfetmek çocukça olurdu, ancak kişi
onların öğütlerini tamamen küçümsediği için kesinlikle pişman olurdu.

"Çok fazla bilgililik bazen sağduyuya dayalı akla zarar verir. Bilimi tam olarak takdir etse ve ciddi bir çalışma yapsa da, insan bilgisine insan unsurunu dahil etmek iyi olur.

"Günlük hayatı değiştiren bazı temel gerçekler vardır, bu nedenle
önemlerini azaltmazlar.

"Bazıları erken gelişmiştir; diğerleri ise
minyatür büyümedir.

"Sağduyuyu rencide etmeden akıl yürütmek için, bu nedenle,
zamanı, mekanı, çevreyi ve akıl yürütmenin önemini baltalayabilecek tüm olasılıkları göz önünde bulundurmak
zorunludur."

Bütün bu aşamaları gözden geçirdikten sonra, Yoritomo'ya uygun olarak, bu ilkel yelpazenin son bıçağını uzatacağız ve
yargıyı bulacağız.

"Bu, inanç denen zihin niteliğinin endeksidir.

"Bu zihinsel işlem, göreceli özelliklerinin belirlenebileceği birçok fikri bir araya getirmekten oluşur.

"Bu işlem, sonucu olduğu akıl yürütmeye bitişik bir yer alır.

"Yargı, konumunu göstermesi gereken nedenleri kaydettikten sonra karakterini belirler; açıklayıcı ilke tarafından dayatılan sonuçları çıkarır ve fikri yargı tarafından kendisine konulan değerlemeye tabi tutarak sınıflandırır.

"Tüm yargılar ya olumlu ya da olumsuzdur.

"Asla kararsız ya da tarafsız olamaz.

"Bu son durumda görüş unvanını üstlenecek ve yargıyı karakterize eden kesin nitelikleri kendisine atfedecektir.

"Ancak, bazen dayandığı ilkelerin yeterince tanımlanmadığı ve bu nedenle biçim veya doğa değişikliğine açık hale geldiği belirli koşullara tabi tutulur.

"Sağduyu yasalarını ihlal etmeden, nedenlerin mutasyonuyla terimleri değiştirilecek bir yargı oluşturmak mümkündür.

"Ancak sağduyu, bu farklı etkilerin öngörülmesini ve yargıyı söylerken bu olasılıkların belirtilmesini gerektirir."

Filozofun tanımladığı sembolik yelpazenin son kanadına ulaştık, çünkü birçok ikincil nitelik ana kanatlar arasına yerleştirilebilir.

Ancak açıklayıcı yöntemine sadık kalarak, bize önce genel hatları göstermek ve ayrıca sağduyuyu oluşturan vazgeçilmez yetenekleri, bunların ilerlemesini ve gelişimini öğreterek belirtmek istedi.

Bize ayrıca, kendilerini göstermeleri gereken sırayla birleştirilmemiş ve birbirine bağlanmamışlarsa, tüm bu niteliklerin değerinin ne kadar azalacağını göstermek istedi.

"Hepimizin," dedi, "birleşme noktası kısmen veya tamamen yok edilmiş bazı yelpazeleri var.

"Peki, ne olacak?

"Belirli bir süre boyunca, her zaman oldukça kısa olan, onları tutan iplikle birbirine bağlı kaldıktan sonra,
altlarındaki uyum ve denge eksikliğinden dolayı
koptuğunda, bıçaklar ayrılır.

"Çok geçmeden, aralarından bir bıçak kendini koparır ve sakatlanmış yelpaze
yaşlılık veya kullanılmama nedeniyle
uykuların bozulduğu mezarlıkta yerini alır.

"Az önce saydığımız nitelikler için de aynı şey geçerlidir.
Merkez noktalarına, yani sağduyuya bağlı kaldıkları sürece,
dik, güzel ve güçlü dururlar, zihinlerimizin döllenmesinde ve hayatlarımızda barış yaratmada
birlikte hareket ederler.

"Ancak temas noktası onları korumayı, birbirine bağlamayı, ayrılmalarını engellemeyi bırakırsa, ikincil niteliklerin geçici korumasından
kaçtıktan sonra çok geçmeden dağıldıklarını görürüz. "Bir süre onları uyandırmaya çalışırız; ancak emirlerinde var olan hileyi fark ederek, yakında onları terk eden ilk kişiler olacağız, böylece iltifatlarımızı yanılsamanın aldatıcı serabıyla uyumlu hale getireceğiz; en azından, kendimizi kibirliliğin yanıltıcı argümanlarına kaptırmazsak.

"Birinde olduğu gibi diğerinde de, o zaman, hata ve cehaletin avı olacağız, çünkü sağduyu gerçeğin zekasıdır."

DERS IV

SAĞDUYU VE DÜRTÜ

Dürtüsel insanlar, başlangıçtaki izlenimleri tarafından yönlendirilmelerine izin veren ve algının onları içine
götürdüğü özel bir bilincin
egemenliği altında kararlar alan veya eylemlerde bulunan kişilerdir.

Dürtü, zihnin düşünme veya akıl yürütme yoluyla karar verebilmesi için bizi bir hareket yapmaya zorlayan bir beyinsel aktivite biçimidir. Shogun bununla uzun uzadıya ilgilenir ve onu tanımlar böylece:

"İtki, algı ile sonuç arasında neredeyse doğrudan bir temastır.

"Hafıza, düşünce, çıkarım ve her şeyden önce akıl, entelektüellikten asla ilham almayan bu eylemlerden kesinlikle hariç tutulur.

"Beynin aldığı izlenim, tamamen otomatik hafızaya bağlı olan eylemlere benzer şekilde, hemen bir eyleme dönüştürülür.

"Yukarı kata çıkma eylemini veya bir yerden başka bir yere yürüme eylemini oluşturan bir dizi hareket yaparken, çabalarımızı analiz etmeyi düşünmediğimiz kesindir ve bu yürüme eylemi neredeyse organik bir işlevle sınırlıdır, bu nedenle düşünce onun bileşimine çok az girer.

"Tekrarlanan dürtüler durumunda, kesinlikle şu söylenebilir ki
töz, varlığın özünün öncülü ve varsayımıdır.

"Öz, tüm bedensel maddilikleri kapsar: içgüdüsel ihtiyaçlar,
irrasyonel hareketler, kısacası, sağduyunun bir etken olmadığı tüm eylemler.

"Öz, ruhu, zihni, zekayı, aslında tüm zihniyeti içeren varlığın o ölçülemez kısmıdır.

"Düşüncelerimizi şiirselleştiren,
sınıflandıran ve bizi akıl yürütme ve yargı yoluyla sağduyuya götüren varlığımızın bu son öğesidir.

"Üstünden bir yaralanma alan ve hemen buna karşılık gelen bir hakaretle karşılık veren kişi, kesinlikle onun dürtülerinin
kurbanı olacaktır.

"Ancak eylemi tamamlandığında, bunun neden olabileceği sonuçları düşünecektir; önce işini kaybetmek, sonra suçun ciddiyetine göre şiddette bedensel ceza; son olarak, belki de zorla hareketsiz kalmanın sonucu olan sefalet.

"Aksine, sağduyuyla donatılmış kişi, tanımladığımız tüm farklı aşamaları hatırlayarak bir anda düşünecektir.

Zekası, kendisine başvurulduğu zaman, ona şiddetli bir eylemin sonuçlarını gösterecektir.

"Sağduyuyla, bir yaralanmaya hemen karşılık vermeme gücünü bulacaktır; ancak, ılımlılığı lehine bir etki yaratmayı ihmal etmeyeceğinden, kendisine daha da kolay verilecek bir tatmin kisvesi altında intikam alma hakkından vazgeçmeyecektir."

Yoritomo, "Sağduyu ile dürtü arasında," der, "biri hazır olarak satın alınmış, diğeri ise giyecek kişinin ölçülerine göre kesilip, sanatının tüm kaynakları bilinen bir işçi tarafından dikilmiş iki ceket arasındaki fark vardır." 

Dürtüler herkes için aynı karakteri benimsiyorsa, sağduyu da onu uygulayan kişinin zihne, duyarlılığına, değerine uyum sağlar; sahibinin ölçülerine göre ayarlanmış ve onun zevkine göre gösterişli veya sade bir giysidir. 

Bazı insanlar sezgiyi ve dürtüyü karıştırma eğilimindedir. 

Bu iki şey, özünde gerçekten çok farklıdır ve yalnızca onları doğuran düşüncenin kendiliğindenliğiyle ilişkilidir. Fakat sezgi, tamamen ahlaki, özlü bir şekilde ifade edilmiş bir his, zihinsel spekülasyonlardan oluşurken, dürtüler her zaman kendilerini eylemlere ve eyleme kararlara dönüştürürler.

Sezgi, aklın ancak oluştuktan sonra kontrol ettiği bir tür belirsiz vahiydir.

Dürtü, gerçekleştirdiği başarılara asla sağduyuyla katılmaz. Bunlara asla önceden karar vermez ve neredeyse her zaman pişmanlıklara neden olur.

Bu, irade gücünün ve akıl yürütme gücünün tek başına düzeltebileceği, özdenetimdeki bir yenilginin sonucudur.

Sezgi, dürtüden daha az kendiliğindendir.

Çok kısa bir zihinsel işlemdir, ancak yine de çok gerçektir ve çok belirsiz bir şekilde, akıl yürütmenin tüm aşamalarına hafifçe dokunur, böylece o kadar hızlı bir sonuca ulaşır ki, onu kavrayan kişi ilk düşüncenin dönüşümlerini anlaşılır kılmakta zorluk çeker.

Sezginin her zaman öngörülen bir yansımadan ilham aldığı doğrudur, ancak bu gerçeğe rağmen var olan bir yansımadır.

İtki, aksine, varoluşunun kaynağı olarak yalnızca içgüdüyü kabul eder.

Bu, sağduyunun açıkça düşmanıdır ve dışsal imalardan kaçmayı öğütler, böylece bizi rahatsız eden nedenin tam bir analizini yapana kadar hiçbir şey yapmaktan kaçınmamızı dikte eden sesi dinleyebiliriz.

Bazı filozoflar, ilhamı, savunduklarını düşündükleri
dürtü bayrağı altında toplamaya çalışmışlardır; evet, hatta bu yeni form altında saygınlığı yeniden kazanmak için.

Yoritomo, "Bu ölümcül hataya karşı nasıl tetikte duracağımızı bilmeliyiz." der.

"İlham," diyor, "ilk ortaya çıkışını karakterize eden özellikler altında nadiren hareketsiz kalır.

"Kendisini bir sanat eserinde veya faydalı bir şeyde ifade etmeden önce, daha sonra kişileştirmesi gereken şeyin embriyosuydu.

"Antik çağda yaşayanlar, bir tanrının kafasından tamamen silahlanmış bir şekilde belirli bir ilahiliğin
çıktığını anlatırken, bu inancı anında yaratıma atfettiler.

"Eğer müzisyenler, ressamlar, şairler ve mucitler samimi olmak isterlerse,
ilham olarak niteledikleri düşünce ile
onun elle tutulur gerçekleşmesi arasında bir dönüşüm merdiveni
inşa edildiğini ve ancak ilerici adımlarla
kendilerine mükemmelliğe en yakın görünen şeye ulaştıklarını kabul edeceklerdir."

O halde, dürtü, ilham ve sezgiyle ancak uzaktan ilişkilidir.

Bu armağanların çoğu zaman yalnızca bilinçsiz bir zihinsel çabanın meyvesi olduğunu ve çoğu zaman, iyi niyetle ilham veya sezgi olarak kabul edilen düşüncelerin yalnızca isimsiz anılar olduğunu ve bunların ortaya çıkışının ilk algı anında var olan duygusal bir varoluş durumuyla çakıştığını ekleyelim.

Burada, yine, akıl yürütmenin varlığı görünür ve ayrıca Sağduyu, bu iki yeteneğin yardımı olmadan muhtemelen verimsiz kalacak olan izlenimleri kalıcı sonuçlar üretmeye çalışır.

Dürtüler, çoğu zaman, maddi duyumların vasallarıdır.

Sağduyudan ilham alan kesin akıl yürütme ve tarafsız yargı,
nadiren hasta bir adamın sahip olduğu şeylerdir.

Acılar, onu melankoliye maruz bırakarak, şeyleri
kusurlu bir ışıkta görmesine neden olur; düşünme çabası zayıf beynini yorar ve
onu hareketsizliğinden çıkmaya zorlayacak bir karar korkusu
yargısını dikte eden çıkarımlar üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir.

Çatışmanın avantajlarını tartışmadan önce, içgüdüsel olarak
kendini eylemsizliğe teslim edecektir.

Eğer, aksine, mizacı onu öfkeye yatkın hale getirirse,
sabır ve
düşünmenin aksi takdirde başarılı hale getireceği bir girişimi kendiliğinden bir şiddetle tehlikeye atacaktır. Ayrıca,
yiğit bir ruhun zayıf bir bedene itaat edememesi ve korkuyla uyanan o içgüdünün, kişiyi dürtüsel faaliyet arzularına yönlendirmesi de mümkündür. Yetersiz beslenme veya aşırı beslenme farklı nitelikte dürtüler üretebilir, ancak bu farklılıklar karakter açısından tamamen ve tamamen farklıdır.

Dürtülerin en belirgin tehlikesi, çok sık çağrıldıklarında akıl veya sağduyuya fayda sağlamadan kendilerini tüketen zihinsel güçlerin dağılmasında yatar.

Yargının tüm aşamalarını bastırarak yalnızca içgüdü tarafından dikte edilen hareketlere kapılma alışkanlığı, sağlam yargı pahasına var olan kaprise sonsuz derecede daha fazla alan bırakır.

Algı, tutkularımızı ilgilendiren şeyle ilişkili olduğundan, sağduyudan ilham alan bir çıkarımdan türetilmesi gereken eylemle doğrudan temasa geçerek, düşünülmemiş tezahürleri çoğaltır ve bahsettiğimiz tüm aşamalardan geçtikten sonra merkezi bir noktada yoğunlaştırılması gereken güçlerin israfına neden olur.

Ayrıca, kararların kalıcılığı dürtüsel insanlar için bilinmezdir.

Anlık çözümlere doğru onları yönlendirerek,
tutarlılığın faydalarını görmezden gelmelerine olanak tanır.

"Onlar," demiş eski bir Japon, "Tokyo ülkesinde bir tarlası olan bir köylüye benzerler. Tarlanın bir kısmını ekmeye yeni başlamıştı ki, talihsiz bir dürtünün etkisi altında,
yeni bir tohum ekmek için toprağı tekrar sürdü.

"Eğer birinin özel bir yeni ekim yönteminden bahsettiğini duyarsa,
sadece kısa bir süre dener ve sonra vazgeçip başka bir yol denerdi.

"Pirinç yetiştirmeye çalıştı; sonra, hasat zamanından önce,
çok geçmeden ağaç dikmek için bıraktığı krizantem yetiştirmeye heveslendi; ağaçların yavaş gelişimi
kendisini fidanlığını bir buğday tarlasına dönüştürmeye teşvik etti.

"Sefalet içinde öldü, tutarlılığın ve sağduyunun gücünü küçümsemesi
kurbanı oldu."

Şimdi Yoritomo, bizi dürtülere karşı uyardıktan sonra, bize
bu düzensizlik nedenlerini yenmenin yolunu gösteriyor.

"Bizi aşağı varlıklarla aynı seviyeye getiren korunmasız hareketleri kontrol etmek. Yani," dedi, "bizi tek bir içgüdüye bağımlı hale getirmek.
Bu," dedi, "sağduyunun biçimlerinden biri olan
düşünme iradesine doğru ilk adımı atmak.

"Bu noktaya ulaşmak için, verilecek ilk karar, dürtüsel insanlarda entelektüel unsurun yerini alan bedenin tiranlığından kaçmaktır.

"Ben hala hocam Lang-Ho'nun talimatı altındayken, onun 'İlk Dürtü Hastalığı' adını verdiği hastalığa yakalanmış bir adamı iyileştirdiğini gördüm.

"İyi eylemler veya kınanacak eylemler söz konusu olduğunda, bu adam her zaman en ufak bir düşünce olmadan hareket etti.

"En temel sağduyunun kınadığı yeni bir girişim başlatmak için servetinin büyük bir kısmını bir coşku
anlığına verdi.

"Kendisine, ona sert dersler veren şiddet eylemlerinde bulunmasına izin verdi.

"Sonunda, ölçüsüzce sinirlenmiş, kendinden ve başkalarından memnun olmamış bir şekilde, şiddetli bir öfke anında yüksek rütbeli bir kişiye o kadar acımasızca kötü davrandı ki,
sonuncusu onu cezalandırmak için yanına çağırdı. Bunu öğrenen
adam, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, prensi kendi eliyle öldürmek için
evinden dışarı fırladı.

"Efendim onunla bu tutku nöbetinde karşılaştı. Tüm
dürtüsel insanlar gibi, o da konusuyla doluydu ve içgüdüsünün hemen ona dikte ettiği
hakaret algısını, yargısıyla birleştirerek, katil niyetlerini gizlemedi.

"Efendim, bir stratejiyle, onu o gün intikamını almaktan
vazgeçirmeyi başardı. Prensin orada olmadığına ve ancak ertesi gün şehre döneceğine ikna etti.

"Adam ona inandı ve Lang-Ho'nun evine götürülmesine izin verdi.

"Ancak Lang-Ho'nun en incelikli argümanlarını ortaya koyması boşunaydı. Ne ceza korkusu ne de af umudu, kararları amacına ulaşmadığında dürtüsel insanlarda her zaman gözlemlenebilen inatçılığı yenemedi.

"O zaman efendim, fantastik karakteriyle gülümsemeye neden olan, ancak sağduyunun etkisi altında hareket ederken insan kalbinin
derin bir bilgisini gösteren bir hileye başvurdu.

"Konuklarının uykusu sırasında Lang-Ho cübbesini çıkarıp yerine iki
malzemeden yapılmış bir giysi giydi. Biri altın sarısı, diğeri parlak yeşildi. Korkunç öfke nöbetlerinden sonra, onu dışarı çıkmaya
dürten dürtüsel doğasının
davetine rağmen, böyle bir kostümle sokağa çıkmaya cesaret edemedi.

"En incelikli argümanların bile başaramadığı şey,
alay konusu olma korkusuyla elde edildi.

"İki gün geçti; Öfkesi büyük bir zihinsel yorgunluğa dönüştü,
çünkü dürtüsel insanlar engellerle temasa uzun süre dayanamazlar.

"Efendimin tedaviyi üstlenmeye karar verdiği an, onun çok
hayati bir şekilde ilgilendiği andı.

"En incelikli sanatla, dürtüsel adama algıdan yargıya kadar uzanan tüm duygu zincirini açıkladı.

"Sağduyunun o kadar mutlu bir şekilde araya girmesini sağladı ki, adam
sağduyu tarafından
işlendi. Efendim onu ​​birkaç hafta boyunca yanında tuttu, her zaman
günde birçok kez beyninde formüle edilen içgüdüsel kararlarla mücadele etmek için çok basit argümanlar kullandı.

"Böylece çağrılan sağduyu, dürtüsel olana açıklandı ve
barışçıl bir danışman gibi göründü.

"Kararının gülünç ve iğrenç tarafı ona öyle bir gerçeklikle sunuldu ki
Lang-Ho'yu kucaklayarak şöyle dedi:

"'Şimdi, Efendim, gidebilirim ve zihnin benim hakkımda rahat olabilir.

"'Sağduyunun argümanları beni düşüncesizliğimin beni tuttuğu esaretten kurtardı.

"'Eve dönüyorum, ama yalvarıyorum, kurtarıcım olan bu gülünç kostümü çıkarmama izin verin.

"'Evimde, en göze çarpan yere asmak istiyorum ki,
doğam beni dürtüsel emirlere uymaya teşvik ettiği andan itibaren, bu giysiye bir kez bakabileyim ve böylece hayatıma tatlılık ve huzur getiren
öğretilerinizi
hatırlayabileyim.'"

İçgüdüsel olarak hareket etmeye meyilli olan herkes bu örneği izlemelidir,
yarısı yeşil yarısı sarı olan gülünç bir cübbe giyerek değil,
sağduyunun emirlerinin onaylamayacağı dürtüsel eylemlerin gerçekleşmesinin önüne engeller koyarak.

"Zihinleri belli bir hassasiyete sahip olanlar için," der yine eski usta, "bu engeller tamamen ahlaki bir düzende olacaktır, ancak eylem için hastalıklı bir arzunun kendilerini yönetmesine gönüllü olarak izin verenler için, engeller elle tutulur bir biçim almalıdır; herhangi bir şeyi fethetmenin zorluğu her zaman dürtüsel insanları biraz düşünmeye sevk eder.

"Bir eylemin algılanmasının anında etkisi altında, ölümüne bir mücadeleye hazırdırlar; ancak bu şevk hızla
söner ve atalet, bir dürtü haline gelerek, çabayı belirleyen nesneyi kendilerinden
uzaklara fırlatmalarına neden olur.

"Önlem aldıkları engellerle karşılaştıkları oranda, izlenimin tecavüzü kendini daha az hissettirecektir.

"Öngörmüş olma gerçeği onlar için bir düşünme meselesi haline gelecektir.

"Sorumluluk duygusu onlarda uyanacak ve
dürtüsel eylemlerin sonuçlarından kaçmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaklar. "

Bu satırların dün yazıldığını söyleyemez miydik?

Hiç olmadığı kadar huzursuzluk çağımız bizi dürtülerin avı haline getiriyor ve çağdaşlarımızın çoğunluğu için yarı yeşil yarı sarı olan cübbe (onlara sağduyuya tapınmayı hatırlatarak) bir fetiş haline gelecek,
batıl inancın mantığı süslemeyi sevdiği tüm muskalardan veya güzel mücevherlerin klasik ortamında fantastik bir taslak oluşturmaktan daha değerli olacak.

DERS V

DUYGUSALLIĞIN TEHLİKELERİ

Şogun şöyle diyor: "Birçok türde duygusallık vardır, bazıları diğerlerinden daha az tehlike arz eder, ancak her açıdan sağduyunun edinilmesi ve kullanılmasına
zarar verirler. İradenin
hiçbir kontrolü olmayan duyguları beslemek her zaman pişmanlık duyulacak bir şeydir.

"Duygusallık çok biçimlidir.

"Bazen, duygusallığa belirsiz bir çağrı görünümü altında kendini gösterir ve beraberinde kalbin ve duyuların geçici bir arzusunu getirir, bu da hissedilen duygunun yapay bir şekilde takdir edilmesini sağlar.

"Bu ilk durumda duygusallık, bencilliğin bilinçsiz bir tezahürüdür, çünkü bu dışsal tezahürü tetikleyen şeyin dışında her şey yabancılaşır ve belirsizleşir.

"Varoluş olayları gerçek oranlarını kaybeder, çünkü her şey bizim meşguliyetimiz yüzünden nesneye göreli hale gelir.

"Duygusallık kendini kurduğunda dürtü orada en üst düzeyde hüküm sürer ve yargı arzusu, kendini belli ederse, saf aklın müdahale etmediği yanıltıcı nedenlerin yararına hızla reddedilir.

"Bencilliğin kaynaklarını birleştiren bu duygusallık, ruhun özlemini tüm büyüklüğünden mahrum eder.

"Tüm izlenimlerimizi duygulara atfetme kaygısı, kişisel tatminimiz için onu yoğunlaştırmanın bir yoludur, çok daha derin ve daha ciddi bir duygu pahasına, ki bu asla egoizmin ve anlamsız duygusallığın gölgesinde
çiçek açmaz.

"Sağduyu, bu tür geçici ve güçsüzleştirici izlenimlerin ruhlarına
yerleşmesine izin verenlerde asla kendini gösterme şansına sahip olmayacaktır.

"Ancak, yapay duyguları sıklıkla tekrarla azalmayan, ancak tezahürü yine de varlıklarının huzuruna zarar veren bir üzüntüye yol açtığı için onlara acınmalıdır.

"Sağduyuyu ve kalbin duygularını
uyumlu hale getirmeyen herkes, bilinçte var olmadan önce nesnenin kendilerine layık olup olmadığını bilmeyi beklemeyen bir duygusallığın
yatırımına karşı pasif hale gelir.

"Bu zihin durumundan hayal kırıklıkları doğar ve bunların tekrarı, kavramda bir kusuru gerektirir.

"Kendilerine yalnızca duygusallığın özlemlerine dayanan bir üzüntüyü hissetmelerine izin vererek sık sık aldatılan insanlar,
hızla kötümser olurlar
ve üstün ifadesinden yargılanan derin ve kalıcı sevginin varlığını inkar ederler.

"Bu üstün duygu ifadesi, tüm kişilikten ve
onu diğer duygulardan ayıran bu tür yargılardan arındırılmıştır.

"Eğer sağduyuya başvurmak isteseydik, çok sık olarak,
genişleme arayışında yalnızca bizi haz aramaya yönelten eğilimi tatmin etme fırsatını tanıdığımızı kabul etmeliyiz.

"Duygu akıl yürütür ve bağlılığa muktedirdir. Duygusallık,
yansıtıcı düşünceyi dışlar ve cömertliği görmezden gelir.

"Duygu uğruna kendimizi feda edebiliriz.

"Duygusallık başkalarının fedakarlığını gerektirir.

"Bu nedenle, halihazırda geliştirilmiş ilkelerden yararlanarak, sağduyuyu
geliştiren kişi, aşağıdaki şekilde akıl yürütmekten asla
kaçmayacaktır:

"Sembolik yelpazeyi açtığında, mükemmellikten sonra, ona kişisel ve
tuhaf deneyimlerin anılarını
önerecek olan hafızayla karşılaşacak ve şu gerçeği kaydedecektir: abegation nadiren
karşılaşılır.

"Düşüncelerimizin eğilimi, onu aramanın
zorluklarını bize gösterecektir. "Çıkarım bizi bu zorlamanın cüretkarlığıyla tanıştıracak ve
önlem düşüncelerimizi hayal kırıklığından kaynaklanabilecek
acı çekme olasılığına çekecektir.

"Bunun ardından, akıl yürütme ve yargı, sağduyu tarafından formüle edilen sonucu hızlandırmak için araya girecektir.

"Bundan sonra, feragat çok nadir olduğundan, sağduyu bana
mutluluğumun bu kadar istisnai bir şeyin varlığına dayanmasına izin vermemin
akılsızca olacağını gösteriyor.

"Bu nedenle bu duygusal kusur, sağduyuyu bu olasılığa karşı silahlanmış
bulacaktır.

"Daha az yaygın olmayan başka bir duygusallık biçimi daha vardır.

"Bu, hayatın tüm koşullarına uzanan ve
gerçek acımayı, abartılması şeylerin gerçek değerini
bozan sahte bir duyarlılığa dönüştüren şeydir.

"Bu duygu biçimine kamuoyu oluşturanlar, en önemli sebepler kadar en anlamsız bahanelerle de derinden tedirgin olurlar (ya da tedirgin olduklarını hayal ederler).

"Kendilerine, bu şevklerinin hak edilip edilmediğini sormayı düşünmezler; ayrıca, bu tür her deneyim, içlerinden bir şeyler
çıkararak, onları güçsüz ve çaresiz bırakır.

"Duygusallık alanına yapılan her gezi özellikle
tehlikelidir, çünkü turistler her zaman yanlarında sağduyu denen gerekli
anlamı taşımazlar."

Yoritomo, zihinsel
abartıların sürprizlerine karşı kendimizi teyakkuzda tuttuktan sonra, sahip olduğumuz, yine de kınanabilir olan bir tür yüksek saygın duygusallık konusunda bizi uyarır.

Bu, akıl yürütme ve sağduyunun
dışarıda bırakıldığı babacan sevgiyle ilgilidir.

"Hiçbir şey" dedi, "ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisinden daha asil görünmüyor ve tüm ihtişamıyla kavrandığında hiçbir duygu bundan daha yüce değildir.

"Ama kaç kişi bunu egoist bir duygusallıktan ayırmaya meyillidir.

"Bazı annelerin oğullarının gitmesine karşı çıktıklarını gördüm,
onları kendilerine ayrılığın acısını
yüklemektense, yanlarında belirsiz bir hayat sürmeye zorlamayı tercih ettiler.

"Bu kadınlar, yüce bir inkarla dolup taşan, çocuklarının gitmesine izin veren, döktükleri gözyaşlarını onlardan saklayan, çünkü onların kendilerine sunamadıklarını hissettikleri servet ve mutluluk için
gittiklerini gördüklerine dair inançları olan başkalarının eylemlerini kınamaktan geri kalmıyorlar.

"Bunlardan hangisi hayranlık uyandırmaya değer? Çocuklarını egoist bir duygusallığa itaat etmek için sıradan bir hayata mahkum edenler mi, yoksa kalplerinde umutsuzlukla, varlıklarının sevincinden vazgeçip, sadece kendi kederlerini düşünerek sevdiklerinin mutluluğunu inşa edenler mi? Bu son sınıfın sağduyusu, onlarda bu muhteşem duyguyu uyandırarak ve gerçekte sadece duygunun karikatürü olan duygusallığı bir kenara bırakmaya zorlayarak, bu özel türdeki egoizmden kaçmalarına izin vermiştir. Bu egoizm, şöyle tanımlanabilir: Kişisel memnuniyet arzusunun tercümesi. "O zaman başkalarını bu kadar güçlü bir şekilde suçlamalı mıyız?

"Her şeyden önce, onlara duygularının
ateşini akıl yürütmeyi öğretmek ve yalnızca bağlılığın bir yemini olmayan tüm arzulardan
arındıklarını gördüklerinde onları takip etmek gerekir."

Şimdi Şogun bize karakteristik olan ve en sık görülen ve en az mazur görülebilir bir duygusallığa atıfta bulunan o ince analizle konuşuyor.

"Sağduyuyu
en savunulamaz bir şekilde rencide ettiklerini bilmeden, komşularının
çıkarına en kaba merhameti göstermekten
vazgeçmek için duygusallığa başvuran bir sürü insan var," diyor.

"Bir prens," diye devam ediyor, "tahıl ektiği
büyük bir araziye sahip.

"Hasat için çok sayıda köylü ve işçi çalıştırılıyordu
ve her biri emeğinin ürünleriyle yaşıyordu. "Ancak uzun süren bir kuraklık mahsulü tehdit etti; bu yüzden prensin gözetmeni
kurak ülkede iş bulamayan işçilerin çoğunu işten çıkardı.

"Kısa süre sonra açlık sefil konutların sakinlerini tehdit etmeye başladı ve
ayrılmaz yoldaşı olan hastalık da onu takip etti.

"Prens koşullarla yüzleşerek ayrıldı ve iki veya üç zengin ve hayırsever insan olmasaydı işçiler
açlıktan ölürdü.

"Bu acınası durum kısa sürede değişti, bolluk kıtlığın yerini aldı ve
efendi kendi topraklarında yaşamaya geri döndü.

"Ama halkına şu şekilde hitap ettiğinde şaşkınlık geldi: İşte buradayım,
aranızdayım ve burada uzun süre kalmayı umuyorum; eğer sizi terk ettiysem, bunun nedeni
tüm hizmetkarlarıma karşı çok büyük bir sevgi duymam ve
onları acı çekerken görme düşüncesinin bile bana dayanılmaz bir üzüntü vermesiydi.

"Hasta ve acı çeken insanlara bakabilecek ve onların şehitliğine tanıklık edebilecek kadar
katı yürekli olanlardan değilim. Merhametim bu manzarayı görmeme izin vermeyecek kadar keskin;
İşte bu yüzden, benim çok hassas kalbimin sana veremediği bakım yükünü, daha az hassas olan başkalarına bırakmak zorunda kaldım."

Ve daha da korkunç olanı, bu adamın söylediklerine inanmış olması.

Aşırı hassasiyet nedeniyle en iğrenç zulmü işlediğini ilan ederek sağduyu cübbesi altında yaptığı korkunç yırtığı anlamadı, çünkü bu bir cinayeti ihmalkarlık olarak temsil ediyordu.

Bu duygusallık biçiminin örnekleri düşündüğümüzden daha çoktur.

Köpeklerini okşayarak, onları lezzetli yiyeceklerle tıka basa dolduran ve muhtaçlara yardım etmemeye özen gösteren insanlar vardır.

Diğerleri bir kaza gördüklerinde bayılır ve yaralılara yardım etmeyi asla düşünmezler.

Duygusallığı sağduyu pahasına kullanan insanlar için, yoğunluğu en büyük felaket, eğer bizden uzaktaysa, azalırken, biraz sıra dışı olan en ufak bir olay bile Eğer tanıdıkları çevrede üretilirse, onlara aşırı bir şekilde zarar verir.

Şunu eklemeye gerek yok ki, eğer doğrudan onlara dokunursa, benzersiz bir felakete dönüşür; öyle görünüyor ki dünyanın geri kalanı bundan rahatsız olmalı.

Kişinin kendisiyle doğrudan ilişkili olan küçük şeyler hakkında mantıksız bir şekilde kendine acıma eğilimi ve kısır bir duygusallığın bu abartılı gelişimi neredeyse her zaman yapay ve kendini koruma içgüdüsü çoğu zaman bunların yok edilmesine yardımcı olur.

"Eski öğrencilerim arasında," diye devam eder Şogun, "oğlu bu tür bir duygusallıktan muzdarip olan bir arkadaşım vardı, kan görmek onu baygınlaştırırdı ve kimseye yardım edemezdi; iyi kalbi dediği ve sadece egoist bir duygusallık biçimi olan şey, başkalarının acılarına bakmasını engelledi.

"Bir gün, korkunç bir deprem sarayını yıktı; kaçarak
harabelerin arasından geçti ve daha sonra bundan bahseden
yaralıları sertçe kenara itti.

"Onu birkaç gün sonra gördüm; davranışından dolayı onu sert bir şekilde
azarlamak yerine, ona acıma anlayışının ne kadar yanlış olduğunu göstermeye çalıştım, çünkü yarı ölü halde inleyenleri görünce bayılmamıştı, ayrıca kendini koruma konusundaki egoist duyguda, kendisine yapışıp yardım dileyenlere karşı mücadele etme gücünü bulmuştu.

"Ona, içgüdüsel
zalimliğinin, kamuoyuna duyurmaktan hoşlandığı duygusallıkla olan bariz çelişkisini gösterdim.

"Ona, o zamana kadar benimsediği tavrı
kanıtlamak için sağduyuya başvurdum ve kendimi
anladığımı görmenin sevincini yaşadım. "Benim argümanlarım onun zihniyetine hitap ediyordu ve her zaman daha sonra, çocukça duygusallığı ve sağduyuyu yüz yüze getirme fırsatı bulduğunda, kendisini, kendisini canlandıran duygunun hilesini ona ifşa ederek, o zamana kadar sergilediği sahte duyarlılıktan kurtaran o niteliğe başvurmaya zorladı."

Duygusallık, benimsediği farklı biçimler altında, gerçekte yalnızca bir egoizm anlayışıdır.

Yoritomo, sorundan kaçınma bahanesiyle çocuklarının kendi kusurlu eğilimlerini takip etmelerine izin veren bazı öğretmenlerin zayıflığından bahsederek bunu bize tekrar kanıtlıyor.

"Ebeveynlerin, çocuklarını azarlarken ağlatmalarını yasaklamaları, çabaya karşı içgüdüsel bir nefretle olur," dedi.

"Eğer ebeveynler kendilerine karşı samimi olmak isterlerse, çocuklarının gözyaşlarının aktığını görmenin verdiği üzüntünün, önceden edindikleri hoşgörü fikrinde çok küçük bir rol oynadığını fark edeceklerdir.

"Kendi sinirsel enerjilerini ekonomik kullanmak veya sürekli öğretmenlik yapmanın sıkıntısından akıllıca kaçınmak için, öğretmenlerin büyük zayıflığından kaynaklanan bu hayali sefaletleri kışkırtmaktan çekinirler.

"Yine de sağduyu, küçüklerin birkaç gözyaşı dökmesine izin vermenin, daha sonra hayatlarında gerçek bir kaygıya neden olacak bu alışkanlıklara karşı acınası bir eğilime tahammül etmekten daha iyi olduğunu anlamalarını sağlamalıdır."

Ve filozof şu sonuca varır:

"Kendilerini tamamen duygusallığa adayan kişiler, onu üreten gerçek nedene açıkça katılarak, düşünmeye razı olsalardı, çok az bir akıl yürütme bile, duygusallığın tehlikelerine ikna etmeye yetebilirdi.

"Bu sahte acımada, kendi huzurlarını bozmama arzusunu keşfederlerdi.

"Ayrıca, şimdiki zamanda kendilerine birkaç tatsız an yaşatmamak için, kendilerine gelecek için büyük bir üzüntü hazırladıklarını da fark ederlerdi.

"Ebeveyn şefkatinde, arkadaşlıkta veya aşk duygularında olduğu gibi, duygusallık, egonun abartılı bir şekilde
artırılmasından başka bir şey değildir.

"Eğer tüm eylemlerimiz, hatta en çok takdire şayan olanların bile kişiliğimizde tepki verebileceği doğruysa, en azından mantıklı olmamız ve kendimize kısmi bir mutluluk yaratmak veya geçici bir sıkıntıdan kaçınmak için kendimize aldatma ve sonuçsuz pişmanlıklarla çizilmiş bir varoluş hazırlamamamız gerekir.

"Duygusallık ve türevleri, çocukça acıma ve sahte hassasiyet, akıl yürütme sanatını uygulamayanlar için yanılsama yaratabilir, ancak sağduyunun dostları onları bunun için kınamaktan çekinmezler.

"Kendini sergilediği gösterişliliğe rağmen, duygusallık
asla gerçek duygunun cürufu olmaktan öte bir şey olmayacaktır."

VI. DERS

GÜNLÜK YAŞAMDA SAĞDUYUNUN YARARI

Felsefecimizin açıkladığı gibi, sağduyunun etkisi her şeyden önce
günlük olayların takdir edilmesidir. "Hayatımızda," diye devam ediyor, "çok nadiren ciddi kararlar alma fırsatımız olur, ancak önemsiz sorunları çözmek için günlük olarak çağrılırız ve bunu ancak kendimizi belirli türden araştırmalara adamaya izin verilirse sağduyulu bir şekilde yapabiliriz.

"Bu, ayrımcılıkla, aksi takdirde sağduyuyla yargılamak olarak adlandırılabilir.

"Bu yetenek olmadan, hafızamızın gerçeklerin karşılaştırmalı incelemesinde bize hizmet etmesi gereken
malzemeleri toplaması boşunadır.

"Ve bu inceleme, sağduyu sonuçlarını bize dikte etmeyi başaramazsa, ancak çöküntüyle bozulabilir.

"Bu yetenek sayesinde, gerçeği yalandan ayırt etmemizi sağlayan bu zihin doğruluğuna sahibiz.

"Neyi bir görev, bir hak veya zeka yasalarıyla belirlenmiş hakkaniyete uygun bir şey olarak görmemiz gerektiğini ayırt etmemize yardımcı olan bu güçtür. "Sağduyu olmadan, bilgi eksikliğinden dolayı yabani otların büyümesine izin veren ve işlevi insanı beslemek olan
bitkileri ihmal eden deneyimsiz bir bahçıvan gibi olurduk.

"Sağduyuyla yargılama alışkanlığına uymak için, kişi
önce şu ilkeyi ortaya koymalıdır:

"Doğasını belirlemek için yeterli bir sebep olmadıkça hiçbir olgu var olamaz.

"Sağduyunun bize sağladığı unsurlar üzerinde çalıştığımızda, dikkatimizin nesnesinin niteliğini ayırt edebiliriz.

"Bir gün, insanların memnuniyetle danıştığı bir bilgeye, şeylerin tam oranını bu kadar iyi bilmeyi nasıl öğrendiği soruldu, böylece onlara gerçek değerlerini atfetmekten asla geri kalmadı.

"'Neden' diye eklediler, 'kötülüğü bu kadar kesin bir şekilde öngörebiliyor ve bizi doğru ve adil olana yönlendirebiliyorsun?'

"Ve batıl inançlı insanlar ekledi:

"'Uzayda yüzen,
öteki dünyadan gelen ruhlarla iletişim halinde değil misiniz?

"Duyma gücümüzün olmadığı sesler tarafından öğütlenmez misiniz ve yalnızca sizin görebildiğiniz şeyleri görmez misiniz?'

"'Haklısınız,' diye cevapladı aziz adam gülümseyerek:

"'Gerçekten de sizin algılayamadığınız şeyleri duyma ve görme gücüm var; ancak büyücülüğün bana atfedilen güçle hiçbir ilgisi yoktur.

"İsterseniz, siz de ona sahip olabilirsiniz, çünkü benim araçlarım
bir sır değil.

"'Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum.'

"Ve herkes bunun bir şaka olduğuna inanarak kahkahalarla gülerken, bilge
tekrar başladı:

"'Ama hepsi bu kadar değil; gördükten ve duyduktan sonra, sağduyuyu oluşturan tüm
nitelikleri yardımıma çağırıyorum ve bu yetenek sayesinde,
sonuçlarımı, coşkunun, hayal gücünün ve kişisel ilginin tamamen dışlandığı
deneyimimden çıkarıyorum.

"'Bunu yaptıktan ve yargımı düşüncelerimde formüle ettikten sonra, onu
koşullara ve özellikle maddi duruma ve bana danışanların
zihniyetine uyarlıyorum.'

Şogun, "Bu öğütlerden," diye düşünüyor, "değerli bir
ders çıkarmalıyız.

"Fiziksel veya ahlaki bir zorunluluğun, farklı bireylerde
çok farklı bir çözüm belirleyebileceği doğrudur.

"Benimsenen yaşam biçimine veya kişinin görevlerine verilen yöne göre, sağduyudan yoksun kalmadan farklı kararlar alınabilir.
Toplumsal yükümlülükleri temsil eden şeyin, köylüden prensten beklediğiyle aynı davranışı talep etmediği tartışmasızdır.

"Bir işçiye, işini yapması için büyük törenlere uygun muhteşem bir cüppe sunmak sağduyuyu çiğnemiş olmalı, ancak biri Mikado sarayına gitmek için eski püskü bir kostüm giyerse akıl da aynı şekilde
çiğnenir."

Sağduyudan esinlenen kararların doğası, kişinin içinde bulunduğu ortama, zamana ve ruh haline göre değişir.

Bu koşullar, bu niteliği gerçekten edinilmeye değer bir erdem haline getirir,
çünkü diğer birçok şeyden daha zor kazanılır ve etkileri sonsuz çeşitliliktedir.

Ancak her zaman olduğu gibi, Yoritomo tehlikeyi işaret ettikten ve çareyi gösterdikten sonra bize bunun uygulanma biçimini verir.

Aşağıdakiler, Japon filozofunun doktrinini kesinlikle etkili kılan anlayış ve uygulama kolaylığı.

Konusundan uzaklaşarak ve kendini psikolojinin zirvelerine
yerleştirerek kendini kaybetmek yerine, bizimle kalır, kendini aramızdaki en
mütevazı olanın seviyesine
çıkarır ve hepimize şöyle der:

"Günlük hayatta sağduyuyu kullanmanın en iyi yolu, kişinin dürüst niyetlerini
açıkça dile getirmesidir.

"Tartıştığım kişinin yerinde olsaydım ne yapmalıyım?

"Bir gün kendimi Yung-Tshi adlı bir tepenin yamacında buldum ve
ağaçların çoğunun yapraklarının döküldüğünü fark ettim. "Bana göre bu bitki örtüsü durumu için mevsim yeterince ilerlememiş gibi görünüyor, şaşkınlığımı yoldan geçen birine ifade ediyorum, bana şöyle cevap veriyor:

"'Ah! Bu her yıl aynı zamanda oluyor ve Yung-Tshi'nin yüksekliğinde ağaç yetiştirmek iyi değil, çünkü güneş çok sıcak olduğu için
yaprakların düşmesi gereken zamandan önce onları kurutuyor.'

"Birkaç gün sonra adımlarım beni aynı tepenin karşı yamacına götürdü.

"Orada ağaçlar hala yeşil ama sıra dışı yapraklarla kaplıydı ve
görünümleri sağlıksız bir büyüme durumunu gösteriyordu.

"'Ah!' dedi çitlerde çalışan bir adam bana, 'Tung-Tshi'nin yüksekliğinde ağaç yetiştirmek iyi değil, çünkü orada güneş asla parlamıyor ve
sadece başka bir ülkeye dikilmiş olsalardı sahip olacakları canlılığı kazanabiliyorlar.'

"Ve bu iki görüşün doğruluğunu kabul etmeme rağmen, bu kadar çelişkili olmalarına rağmen, bunların sağduyudan yoksun insanların her gün dile getirdiği görüşlerin yeniden üretimi olduğunu düşünmeden edemedim.

"Aynı tepe, farklı sebeplerden dolayı farklı şekillerde etkilenen bir bitki örtüsü üretti; ve insanlar, ekim yerlerini ne kadar dikkatsizce seçtiklerini dikkate almak yerine, kusuru önlemsizliklerine değil,
yerin kendisine bağlamayı tercih ettiler.

"İkisi de acı verici bir abartıdan muzdaripti, ancak her biri bunu keyfi bir şekilde dışlayıcı bir şekilde açıkladı.

"Kuzeyli, güneşin Yung-Tshi'nin zirvesinde asla parlamadığını söyledi ve güneyli, orada sağlık veren gölgenin bilinmediğini doğruladı."

İşte bu yüzden günlük yaşamın bin bir sorununun, hem tek önemi çokluğundan kaynaklanan hem de ciddiyeti haklı olarak dikkatimizi çeken sorunların başarılı bir şekilde çözülmesi için, kendimizi zihinsel olarak tartıştığımız kişinin konumuna ve koşullarına yerleştirmemizi öngören çok basit yöntemi kullanmak vazgeçilmezdir.

Yung-Tshi sakinlerinin her biri bu kuralı izleseydi,
tepenin asla güneş almadığını veya gölgenin asla üzerine düşmediğini ilan etmek yerine, her biri kendi kendine düşünürdü.

"Ağaçlarımı karşı tarafa dikmiş olsaydım, hangi sonuçlara varırdım?"

Ortaya çıkacak olan akıl yürütmeden, aşağıdaki gerçek kesinlikle ortaya çıkar.

"Diğer adamın yerinde olsaydım, kesinlikle onun gibi düşünürdüm."

Bu öncül bir kez ortaya konduğunda, sonuca varılırdı; daha da kesin, çünkü her biri argümanlarını terk etmeden,
bir hasma karşı
çevrilmesi kolay olanları sunacaktır.

Bir sorunu çözmeden önce, hata yapmaktan kaçınmak isteyen kişi
kendisine şu soruyu sormayı asla ihmal etmemelidir:

Çıkarlarım karşı tarafın çıkarlarıysa ne yapmalıyım?

Ya da, bir kez daha:

Rakiplerim bana hitap ederken kullandığım dilin aynısını kullanırsa ne cevap vermeliyim?

Bu yöntem, kişinin soruyu kendi bakış açısından incelemesi halinde aklının dikkate almayacağı beklenmedik itirazları gündeme getirmesi bakımından değerlidir.

İçinde bulunduğumuz zihin durumuna göre, şeylerin onlar hakkında yargıda bulunmada farklı oranlarda
oluştuğu kendiliğinden açık bir gerçektir.

Çocuklar gibi, mesafeleri hesaplama duygusuna sahip olmadıkları için, yanlarında duran adamın, çok uzakta gördükleri ve kendilerine mikroskobik boyutlarda görünen evine nasıl girebileceğini sorarak tartışmamalıyız. Önemsiz şeylere temel bir değer atfettiğimizde sağduyudan uzaklaşmış oluruz. Yaşadığımız çevrede kabul edilen genel görüş birliğine aykırı ilkeler benimsediğimizde, bunu en ciddi şekilde ele almayı ihmal ederiz. "Sarayın yüksek rütbeli bir adamı," diyor Yoritomo, "bir köylü gibi davranmak isterse sağduyudan yoksun olur ve diğer yandan, bir köylü hayatını saray mensuplarının benimsediği ilkelere göre yeniden şekillendirmeye çalışırsa büyük bir aptallığın kanıtı olur.

"Hayatını kamplarda geçiren, kitapları başlıca topluluğu olan bir filozof gibi düşünmek ve hareket etmek isteyen kişi, insanların onun bilgeliğinden şüphe etmesine neden olur; ve bir kılıç ustasının yöntemlerini alenen benimsemesi gereken düşünür yalnızca küçümseme uyandırır."

Sıradan yaşamda, kişi bu sağduyu yeteneğini davranışın egemen ilkesi olarak
düşünmelidir.

Sadece sağduyuya sahipse, kişi düşünceden, cüretten, parlak niteliklerden yoksun olabilir.

Bu, birçok kişide zekanın yerini alır; bu kişilerin zihinleri, ince tartışmalara alışkın değildir ve yalnızca çok basit
akıl yürütmeye uygundur.

Çok yönlü bir zihniyet nadiren bu tür zihinlere aittir, çünkü gizli gerçekleri ortaya çıkarmak onların
güçleri değildir.

Işıkta yürür ve yolun tam ortasında, kavşakların çitleriyle gizlenmiş olabilecek
pusulardan uzakta kalır.

Sağduyuyla yetenekli ancak sıradan
zekadan yoksun birçok kişi bir servet biriktirmiştir; ancak ne kadar zeki olursa olsun, ortak yasaları kesinlikle uygulamamışsa, hiçbir zaman bir adam başarılı olmamıştır. mantık.

Bu erdemin varlığı yalnızca tartışmalarda değil, hayatımızın her eylemiyle birlikte hissedilmelidir.

Ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler,
sağduyunun müdahalesinin istenmediği hiçbir durum yoktur.

Sadece sağduyu, diğer insanların duygularını incitmeyecek veya önyargılarını rencide etmeyecek şekilde izlenecek davranış biçimini gösterecektir.

Bilimleri, tüm çocukça inançlardan arındırılmış,
günümüz hurafelerinin üstüne çıkan büyük bilginler vardır.

Teorilerini, kör inançları bundan zarar görecek olan alçakgönüllülerin önünde açıklasalardı, bunu büyük bir sağduyu eksikliği olarak görürlerdi.

İki şeyden eminiz: Ya bu tür teorilere inanmayı reddedecekler ve bu öğrenme gösterisi sonuçsuz kalacaktı ya da alışılmış safdillikleri sarsılacak ve kendilerine mükemmel bir iç huzuru sağlayacak kadar güçlü bir inanç edinmeden huzurlarını kaybedeceklerdi.

Sağlık ile ilgili konularda bile, sağduyu günlük hayata uygulanabilir.

Aşırılıklardan bizi koruyacak olan sağduyudur, bu aşırılıklardan kaynaklanan sıkıntıların dengesini, sağladıkları şüpheli zevkle ilişkilendirerek kurarak.

Sağduyu sayesinde, geç saatlerin yorgunluğundan ve kendimizi sefahatin zevklerine kaptırma tehlikesinden kaçınacağız.

"Sağduyu," der filozof, "bizi bir ziyafette gözlerimizi kum saatine kaldırıp ne kadar geç olduğunu anlamaya zorlar.

"Zihnin bu büyük niteliğinin ilhamıyla,
birçok kez boşaltılmış bardağı dudaklarımıza götürmekten kaçınırız.

"Sağduyu, hayal gücümüzün aynasına
orjiden sonraki günün hayaletini yansıtacaktır; çelik pençeleriyle acı çeken kafatasını
etkileyen baş ağrısı canavarını çağrıştıracaktır; ve, gelecekte bir gün, bize erken yaştaki çöküntüyü ve tutkularına teslim olanların nihai çöküşünden önce gelen tüm bedensel rahatsızlıkları gösterecektir. Ayrıca, her birey için benimsediği
biçimdeki görevi yerine getirmemizi de bize dayatacaktır.

"Sağduyu, bazıları için kamusal işlerin bakımını; diğerleri içinse
aile işlerini; Hepimiz için, babalarımızdan aldığımız ismi torunlarımıza bozulmadan bırakma arzusu.

"Hala çok genç olanlardan bazıları için, uzun zamandır arzulanan bir sevgili gibidir!

"Bilgeler ve savaşçılar için, şan trompetini öttürür. "Son olarak, sağduyu herkesin seçtiği amaçtır, kur yapılır, talep edilir, arzulanır veya kabul edilir, ancak vardır ve en ciddi rahatsızlıkların cezası altında varlığını unutmamıza izin vermez." 

Kendisinin zaman zaman kısa bir anlığına taşınmasına izin verdiği yüksekliklerden aşağı inen Yoritomo, sağduyunun sağlıkla ilgili oynadığı rolü anlatır. 

"Sağduyu" diye temin eder bizi, "danışılabilecek en bilge hekimdir. 

"Tavsiyesine uysaydık, tedbirsizliğin neden olduğu bin bir küçük rahatsızlıktan kaçınırdık. 

"Giysi seçimi mevcut sıcaklığa göre düzenlenirdi. 

"Bir kişi aşırı sıcaktan aşırı soğuğa bir anda geçmekten kaçınırdı. 

"Kişi asla şu aptalca düşünceyi ortaya koymaz: Bah! Kendimle ilgileneceğim, küstah insanların soğuk algınlığına dikkatsizce maruz kaldıklarında ilan ettikleri.

"Hastalığın benzersiz bir düzensizlik ve anlaşmazlığın nedeni olduğunu anlamalıyız.

"Olası acılar düşüncesine ek olarak, sevdiklerimiz için duyduğumuz keder, sosyal işlevlerin sona ereceği endişesiyle birleştiğinde, bunların başarısı kaderimize bağlıdır, eğer sağduyunun günlük yaşamımızın tüm eylemlerine katılmasına izin verme alışkanlığımız olsaydı, tüm tedbirsizlik fikirlerini ortadan kaldırmaya yeterli olurdu.

"Onun rehberliğinde yürüyenler için; durmadan kendini gösterir; kendilerini ondan ayırmaya zorlanmadan tüm eylemlere hükmeder.

"Bilinçsizce sağduyuya başvururlar ve onun yasalarını takip etmek için çaba sarf etmelerine gerek yoktur.

"Sağduyu içgüdünün zekasıdır."

DERS VII

ÇIKARIM GÜCÜ

Doğrudan sağduyunun edinilmesiyle ilgili entelektüel çabalarla ilgili yola girmeden önce, Shogun dikkatimizi çıkarım gücüne çeker.

"Yalnızca," dedi, "tüm yargı ilkeleriyle yeterince iç içe olduğumuzda, hayatın uyumu için çok gerekli olan bu niteliği edinmeyi düşünebiliriz.

"Tüm eylem ve kararlarında sağduyunun egemen olmasını isteyen birinin uygulaması gereken tüm zihinsel işlemlerin en önemlisi tartışmasız bir şekilde tümdengelimdir.

"Yargının izin verdiği fikirlerin birleşimi algı ve kesinlikle yapıldığında, her zaman bir analiz ortaya çıkar ve bu analiz sıklıkla uygulanırsa neredeyse mekanik bir eyleme dönüşecektir.

"Ancak, bu analizin aşamalarını önce metodik bir şekilde düzenlemek için incelemek iyidir.

"Daha sonra, zihin bu tür jimnastikte yeterince eğitildiğinde, tüm hareketleri neredeyse bilinçsiz bir şekilde tekrarlanacak ve sağduyunun temel ilkesi olan tümdengelim kendi kendine empoze edilecektir.

"Çıkarımların doğal bir gelişme olabilmesi için, yargının nesnesi olması gerekenlerle ilgili olan unsur
önce gruplandırılmalıdır.

"İfadelerin ilişkilendirilmesi mükemmel bir yöntemdir çünkü düşünceye üretken etkenlerin varlığını
getirir.

"Daha önce bu seçimin daha sentetik bir biçimi olan düşüncelerin gruplandırılmasından bahsetmiştik.

"Konuyla bağlantılı olan her şeye hafifçe dokunarak genişletilmesine izin vermek yerine, tam tersine,
sadece tek bir nesneyle ilgili olgularla sınırlandırılması söz konusudur.

"Bu olgular geçmişin alanından çıkarılmalıdır; buna kıyasla,
önceki olguları çıkarımların çıkarıldığı olgularla ilişkilendirebilmek için
şimdinin alanına getirilebilirler.

"Bunların tek bir karara bağlı olması nadirdir, hatta tek bir olumsuzlama veya onaylama biçiminde sunulsalar bile.

"Çıkarım her zaman büyük bir kesinlikle formüle edilmiş, sağduyunun bir araya getirdiği birçok gözlemin sonucudur. "Eylem çizgisi olarak adlandırılan şey, her zaman şu anda var olanlara benzer koşullar altında
üretilmiş olayların analiziyle önerilir.

"Bu gözlemlerin sonucundan, düşünme alışkanlığı
çıkarımlar yapmaya izin verir ve sağduyu analizi sonuçlandırır.

"Çıkarım yöntemi buna dayanır.

"Bir şeyin öncekine eşit olması aynı etkileri üretmelidir.

"Hafızamızın aynı türden başka bir olayla
özümseyebileceği bir olayla karşı karşıya kalırsak, şu akıl yürütme zincirini çıkarmalıyız:

"Birincisi, uzun zaman önceki olay kaçınılmaz sonuçlar doğurmuştur.

"İkincisi, bugün yaşanan olay aynı etkileri üretmelidir,
onu çevreleyen koşullar farklı olmadığı sürece.

"O zaman, koşulları analiz etme ve
sonuçlarda bir farklılığa neden olabilecek tezahürleri tartma meselesidir.

"Öncelikle çevremizle ilgileneceğiz çünkü daha önce dediğimiz gibi, düşünce ve duygu alışkanlıkları döneme ve çevreye göre değişir.

"Kişiler veya şeyler arasında bir karşılaştırma yapılacak, böylece uyumluluk derecelerine kesin olarak ikna olacağız.

"Önceki olaylar ortaya çıktığında içinde bulunduğumuz zihin durumu dikkate alınacak ve geçmişe göre o andaki mizahın benzerliğini veya değişimini açıkça tespit etmekten geri kalmayacağız.

"Sağlık durumunu gözlemlemek de önemlidir, çünkü hastalık
sıkıntısı altında şeyler çok kolay bir şekilde düşmanca bir görünüm kazanır.

"Hastalık sırasında yargılanan olaylara, şu anda kendilerine verilen değeri atfetmek yanlış olur.

"Yeni algılar ve zihinsel temsiller arasındaki ilişkiye kesin olarak karar verildiğinde, karşılaştırmanın derecesini tam olarak hesaplayabiliriz.

"O zaman tüm gözlemleri sentezleme ve
onlardan şu çıkarımları yapma zamanı gelmiş olacak:

"İlk olarak, benzer nedenler, tüm şeyler eşit olduğunda, benzer
etkiler üretmelidir.

"İkincisi, söz konusu olay, aynı
koşullar altında sunulduğundan, bir öncekiyle aynı sonuçlara sahip olacaktır.

"Ya da tekrar:

"Az önce belirttiğim gibi, benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiği ilkesi kabul edildiğinde ve geçmişin olasılıkları ile bugünün olasılıkları arasında belirli uyumsuzluklar
var olduğunda, bu uyumsuzlukların farklı
sonuçlar üreteceğini kabul etmek gerekir.

"Ve bu akıl yürütmeden sonra, çıkarımlar, şeylerin hem şimdiki hem de geçmiş
durumları lehine bir karşılaştırma oluşturarak kurulacaktır."

Ancak her şeyi düşünen filozof, yanlış fikirlerin çıkarımların netliğini
karıştırdığı durumu öngörmüştür ve bize şöyle demiştir:

"Yanlış fikirlerin bir araya gelmesi, eğer şeyleri kontrol etmenin
zorluğundan kaynaklanmıyorsa, her zaman çıkarımın doğruluğuna karşı kontrol edilemez bir
karşıtlık içindedir.

"Uzun bir aradan sonra ülkesine dönen ve aile çatısını uzaktan görünce şunu söyleyen seksen yaşında bir adam hakkında ne düşünülürdü:

"'Yirmi yaşında buradan ayrılırken, ailemin evine ulaşmam yirmi dakika sürdü, bu yüzden eşiğe yirmi dakikada ulaşacağım.'

"Gerçekler prensipte kesin olurdu.

"Kat edilecek mesafe aynı olurdu; ancak seksen yaşında bacakların çok genç insanların bacaklarıyla aynı çevikliği yoktur ve yürüyüşünün sonuna geçmişte olduğu gibi aynı dakikalarda ulaşacağını tahmin ederek yaşlı adam kendini kesinlikle
aldatmış olurdu. "Eğer, aksine, aynı yere vardığında yeni bir
yol yapıldığını ve geçmişte olduğu gibi dolambaçlı bir yaklaşım yolu yerine, evin artık baktığı noktadan düz bir çizgide olduğunu
fark ederse, yaşının ve sakatlıklarının kendisine yüklediği gecikmeyi hesaplayarak, geçmişte harcadığı zamana göre yaklaşık olarak kaç dakika kazanabileceğini tahmin etmek mümkün olurdu.

"Çıkarımları bilenler, bazen düşüncesiz kişileri
sağduyularının sağlamlığıyla şaşırtır.

"Bir prens, kırsaldaki evine görkemli bir at arabasıyla gitti.

"Bir haberci tarafından önden götürüldü ve dört hizmetçi tarafından bir palankinde taşındı.
Yorgunluğun ilk belirtilerinde yerlerine başkaları getirildi, böylece yolculuğun hızı asla kesilmedi.

"Büyük zorluklarla, bir tepenin yamacından yukarı çıkan zikzak bir yola tırmanırken, bu adamlardan biri bağırdı:

"'Dur,' dedi, 'Buddha adına, dur!'

"Prens, bu haykırışın nedenini sormak için palankinden dışarı doğru eğildi:

"'Efendim,' diye bağırdı adam, 'eğer yaşamak istiyorsanız, hamallarınıza
durmalarını söyleyin!'

"Büyük adam omuzlarını silkti ve yanında at süren tören
ustası'na dönerek dedi ki:

"'Şu adamın ne istediğine bakın.'

"Ancak subay, atının uyarıda bulunan adama doğru birkaç adım atmasına izin vermişti ki, palankin, prens ve taşıyıcılarıyla birlikte, toprağın çökmesiyle açılan
bir uçurumdan aşağı yuvarlandı.

"Hepsini çok yaralı bir şekilde kaldırdılar ve yaralanan prensin ilk eylemi, kendisine göre kötü bir kadere sebep olan kişiyi tutuklamak oldu.

"O anda en yakın köye götürüldü ve bir hücreye konuldu.

"Zavallı adam itiraz etti.

"'Ben sadece doğal olanı yaptım,' dedi. 'Açıklayacağım,
ama prensi görmeme izin verin lütfen; ateşli bir şekilde hasta olduğunda kendimi haklı çıkaramayacağım.'

"'Ne demek istiyorsunuz,' diye cevapladılar, 'prensin ateşi olacağını mı kehanet ediyorsunuz?'

"'Olacak.'

"'Görüyorsun ya, sen bir büyücüsün,' dedi gardiyan, 'tahminlerde bulunuyorsun.'

"Ve sonra onu hapishaneye kapattı, gidip konuşmasını hepsine anlatsın diye.

"Bu sırada, büyük asilzadenin yaralarının kendi başlarına ölümcül olmadığını, ancak kendini gösteren
ateşin tehlikeli olabileceğini söyleyen bir şifacı çağırdılar.

"Uzun aylar sonra iyileşti.

"Bu sırada zavallı adam hapishanesinde çürüdü, oradan sadece yargıçların önüne çıkarıldı.

"Büyü ve kara büyü kullanmakla suçlanan adam, çok basit bir şekilde tehlikeyi önceden gördüğünü açıkladı, çünkü gözlerini kaldırdığında habercinin geçtiği
yerin bir kısmının battığını fark etti ve şu sonuçlara vardı:

"Yeryüzünün sadece orta kalınlıkta olduğu görülüyordu.

"Müjdecinin ayakları altında parçalanıp düştüğünü görmüştü.

"Bundan, palankinin beş katı ağırlığında bir ağırlığın
eklenmesinin bir heyelan yaratmada başarısız olmayacağı sonucuna varmıştı.

"Ateşle ilgili tahmine gelince, bu, savaşta
gördüğü şeye dayanıyordu.

"Daha sonra her yaranın her zaman bir ateş eğilimiyle takip edildiğini gözlemlemişti; bu nedenle, prensin düşmesiyle oluşan ciddi
çürüklerin kaçınılmaz sonuçlara
yol açacağı sonucuna varmamak elde değildi.

"Yargıç, bu adamın keskin zekasından çok etkilenmişti; ona sadece özgürlüğünü vermekle kalmadı, onu kişisel hizmetine aldı ve zamanı gelince servetini kazanmasını sağladı."

Biz de Yoritomo'dan daha fazla, bu adamınkiler kadar şanslı çıkarımların her zaman muhteşem bir şekilde ödüllendirildiğini iddia etmek istemiyoruz. Ancak, nedenler bu kadar çarpıcı olmasa da, birçok kişi servetini, geçmiş koşulların benzetmesinin onlara ne olacağını ima ettiği
sonuçları çıkarabilme yeteneğine borçludur.

Bizi, arzularımızla uyuşmayan bir sonuçtan çok kolay kaçınma eğilimimiz konusunda uyarır.

"Çok fazla insan," dedi, "istedikleri kararı almalarını engelleyen unsurları ortadan kaldırarak çıkarımlar yapmayı üstlenmek ister.

"Bu kararı destekleyen nedenleri abartmaktan da geri kalmazlar; Ayrıca birçok kişinin, bunun iyi etkilerini hissetmek yerine, akıl yürütmekten muzdarip olduğunu görüyoruz."

Sağduyuyu geliştirenler asla bu hataya düşmezler, çünkü
böyle davranarak
kendileri dışında kimseyi aldatmadıklarına kendilerini ikna etmekte zorluk çekmezler.

Çıkarımların mantıksal sonuçlarını zayıflatmak için gerçeği örtbas ederek
bu çocukça numaranın ilk kurbanları olurlar.

Sahte çıkarım denilen şey, adil bir değerlendirmenin dikte etmekte başarısız olmayacağı bir karardan kaçma arzusundan başka bir şey değildir.

Ayrıca, bu yargı çarpıtmasının, geçmişte talihsiz etkilere maruz kalmış bir kişiden kaynaklanması da mümkün olabilir.

Kendimizi, sembolik yelpazeyi sunarken daha önce bahsettiğimiz düşüncenin evrimine adayarak ve her şeyden önce, Yoritomo'nun yöntemini izleyerek, aşağıdaki derslerde geliştireceğimiz ilkeleri benimseyerek, kesinlikle başarılı olacağız Yanlış akıl yürütmenin
hatalarını kontrol etmek.

"Önemli olan," dedi, "düşüncenin başıboş dolaşmasına izin vermemektir, ki bu düşünce,
ilgilendiğimiz konu üzerinde bir an durduktan ve
benzer nitelikteki fikirlere hafifçe değindikten sonra, temel ilkelerinden
çok uzaklaşmaya başlar.

"Belirli kuşların uçuşunu fark ettiniz mi?

"Bir noktada toplanarak başlarlar, sonra bu noktanın etrafında bir dizi
daire çizerler, ilk başta çok küçük, ancak her
sürüşte çevreleri
genişler.

"Merkez nokta yavaş yavaş terk edilir, artık ona yaklaşmazlar ve gökyüzünde kaybolurlar, hayal güçleri tarafından çok yakında terk edecekleri başka bir noktaya doğru çekilirler.

"Bunları nasıl bir araya getireceğini ve
yoğunlaştıracağını bilmeyen birinin düşünceleri bu kuşlara benzer.

"Merkez bir noktadan başlarlar, sonra yayılırlar, ilk başta bu merkezden
çok uzaklaşmadan, ancak kısa süre sonra onu gözden kaybederler ve
zihinsel bir temsilin henüz
ürettiği tamamen farklı bir konuya doğru uçarlar.

"Ve bu, ilk kişinin ani bir hareketle bu gezinme eğiliminin farkına vardığı ana kadar sürer.

"Ancak bu gezginleri ilk fikre geri döndürmek için çoğu zaman çok geçtir, çünkü turları sırasında, ilkiyle karıştırılan, onu zayıflatan ve tam oranlarını ortadan kaldıran yüzlerce başkasına sürtünmüşlerdir.

"Yine en büyük engel, çokluğu nedeniyle çıkarım yapma eyleminde tam işlevlerini ayırt etmemizi engelleyen
ayrıntılarda kaybolmaktır.

"Algımızın bu ayrıntıların çokluğu tarafından saldırıya uğradığı durumda, yararsız ve tembel çabalara dahil olmamak için eleme sürecini takip etmek daha iyidir.

"Bu durumda, bir malzemenin rengini, siyah bir arka plan üzerinde beyaz bir kabartmada minik desenlerin öne çıktığı bir mesafeden belirlemesi gereken bir adam gibi davranmalıyız.

"Bu ayrıntıyı algılayamayacak kadar büyük bir mesafeye yerleştirildiğini varsayalım.

"En iyi olası tanımı verebilmek için ne yapmalıdır?

"Eleme yoluyla ilerleyecektir.

"Malzeme ne kırmızı ne de yeşildir; turuncu ve mor, tüm alt tonlarla birlikte bir kenara bırakılmalıdır.

"Donuk bir görünüme sahiptir, bu nedenle gridir; eğer... Ve burada zihinsel
etkinlik devreye girer ve ona grinin siyah ve beyazdan oluştuğunu düşündürür. "Daha sonra, malzemenin siyah ve beyazın bir karışımı olduğunu beyan ederse, yanlışlık tarafından bozulmayacak bir yargı oluşturacağından emin olacaktır.

"Daha sonra, yaklaşarak, tasarımları analiz edebilecek ve kendi biçimleri ve renklerine ikna olabilecek, ancak malzemenin iki rengin karışımından oluştuğunu çıkararak gerçeğe mümkün olduğunca yaklaşmış olacaktır:

"Çıkarım asla önyargıda bulunmaz; gerçeklere dayanır; yalnızca
başarılmış şeylere; bir sonuç olarak elde etmemiz gereken öğretiyi açığa çıkarır."

Şogun yine bize düşüncelerin birleşmesini ve çıkarımların uygulanmasında geçmiş olayların sürekli olarak incelenmesini önerir.

"Bir odaya girdiğimizde," dedi, "bazen kafamız karışırsa, daha dikkatli bir incelemeden sonra bu izlenimi düzelttiğimiz de olur.

"Altın kalitesi düşüktür; malzemeler pamuktan,
resimler sıradan ve hasırlar kaba.

"İlk bakışta, görünüşe bakılırsa,
bu evin sahibinin çok zengin bir adam olduğu sonucuna varmamız gerekirdi, ancak ikinci bir inceleme
bizi utandıracak ve endişelendirecektir.

"Almamız gereken tüm kararlarda aynı şey geçerlidir.

"Şeylerin genel görünümünden esinlenen çıkarımlara kendimizi adamadan önce, onları tek tek incelemek ve
kusurlarını keşfetmek veya iyi niteliklerini tanımak iyidir.

"Böylece, bizi akıllıca çıkarımlara yönlendirerek, bizi gerçeğin keşfine götürecek olan zihnin nüfuzunu kazanabileceğiz."

DERS VIII

SAĞDUYU NASIL KAZANILIR

Sağduyu, ne söylenirse söylensin, bir bilimdir; Yoritomo'ya göre,
insanların zihninde doğal olarak çiçek açmaz;
eğitim gerektirir ve akıl yürütme sanatı, ahlaki dengeyi oluşturan tüm yetenekler gibi
kazanılır.

"Bu nitelik," dedi filozof, "soluduğumuz hava gibi belirsiz ve elle tutulamazdır.

"Soluduğumuz hava gibi, varlığımız için gereklidir, bizi çevreler, sarar ve zihinsel yaşamımızın uyumu için vazgeçilmezdir.

"Bu değerli armağanı elde etmek için birçok koşul zorunludur, başlıcaları şunlardır:

"Algının samimiyeti.

"Durum sanatı.

"Dikkat.

"Yaklaşım.

"Deneyim.

"Karşılaştırma.

"Analiz.

"Sentez.

"Hedef.

"Yön.

"Ve son olarak sorunun sorulması.

"Algının kesinliği olmadan adil bir şekilde yargıladığımızı iddia edemeyeceğimiz çok açıktır; o zaman, onu geliştirmek için çabalamazsak, sağduyunun sesini duymamız imkansız olurdu.

"Algı genellikle felsefi dil uyarlaması dedikleri şeyle birleştirilir.

"Aksi takdirde, bir hissi tanırken, onu hemen tezahür ettiği anda onu canlandıran duyguya atfetmemek
zordur.

"O halde, sağduyunun edinilmesindeki ilk koşul, bizi etkileyebilecek olasılıkları soyutlayarak
mükemmelliği tüm bozulmamış kesinliğiyle korumaktır.

"Duyusal bilincin önerilerini gerçek benliğimizden ayırmaya çalışmazsak, algının kavrama dönüştüğü noktaya ulaşırız, yani artık yalnızca gerçekliği değil, değiştirilmiş bir gerçekliği elde ederiz.

"Algıya gelince, eğer onun gerçekliğini anlarsak; onu yeniden uyandırmak, kendimizi
üretildiği ortama zihinsel olarak yerleştirmek ve hafızayı uyandırmak, böylece
dar bir şekilde sınırlandırıldığı sınırları
hatasız bir şekilde ayırt edebilmek söz konusu olacaktır.

"Durum sanatı, geçmiş gerçekleri zihinsel olarak yeniden üretmekten oluşur,
o zamanki çevrenin etkisini,
şimdiki çevreyle karşılaştırarak hesaba katar.

"Kişinin bu zamandan beri maruz kaldığı etkileri düşünmeyi ihmal etmemesi gerekir. "Yaşamın, sağduyuya ulaşma çabasında olan kişide gelişimi sırasında, ilk kavramlarının yönünü, ya sohbetle, ya okuyarak ya da çeşitli anlatımların yeniden üretilmesiyle değiştirmiş olması mümkündür.

"Öyleyse, geçmiş olayların kesin bir anısını, o olayların meydana geldiği dönemdeki zihin durumunu yeniden üretmeye çalışmadan, ruhun yakın zamandaki varoluş durumuna dayandırmak sağduyu eksikliği olacaktır.

"Zihnin etkinliği, azami ölçüde uyarıldığında, daha önceki izlenimlere, asla sahip olmadıkları bir renk verebilir ve bu durumda, yine, anılar kesin olmayanlıkla gölgelenecektir.

"Durum sanatı en katı uygulamayı gerektirir ve bu nedenle sağduyunun edinilmesinde değerli bir faktördür.

"Dikkat, enerjisini yönlendirebileceği belirli bir amacın gelişimini hızlandırmak için faaliyetimizi canlandırır.

"Şu şekilde analiz edilebilir:

"Önce görmek;

"İkincisi, duymak.

"Diğer duyuların işlevleri daha sonra gelir ve bunların duyarlılığı, koku, dokunma, tat alma gibi bize verdikleri duyumlara dikkatimizi çekebilir.

"Bu tamamen fiziksel duyumlar, ancak, değerli çıkarımlar yapmamıza izin verilen ahlaki bir anlama sahiptir.

"İlk ikisinin üç farklı aşaması vardır:

"Birinci derece, görmek.

"İkinci derece, bakmak.

"Üçüncü derece, gözlemlemek.

"Bir malzeme gördüğümüzde, önce rengi dikkatimizi çeker ve deriz ki:
Kırmızı veya sarı bir malzeme gördüm ve hepsi bu olacak.

"Kendimizi daha yakından inceleyerek ona bakarız ve rengin özelliklerini
tanımlarız. Diyoruz ki: Parlak kırmızı veya koyu kırmızı.

"Onu gözlemlerken, hangi amaçla kullanılacağını belirleriz.

"Göz şunlara çekilir:

"Renk.

"Hareket.

"Biçim.

"Sayı.

"Süre.

"Az önce renkten bahsettik.

"Hareket, insanların yaptığı bir dizi jestle veya
şeyleri tabi tuttukları bir dizi değişiklikle kişileştirilir.

"Biçim, farklı ana hatlarla temsil edilir.

"Sayı, miktarlarıyla.

"Süre, uzunluklarıyla; bir yolu yürümenin ne kadar zaman aldığını, onun uzunluğuna bakarak yargılayabiliriz.

"Dinleme eylemi üç dereceye ayrılır.

"Birinci derece, duymak.

"İkinci derece, anlamak.

"Üçüncü derece, düşünmek.

"Kırsalda yürüyen biri bir köpeğin havladığını duyarsa önce bir
ses algılar: bu duyma eylemidir.

"Bu sesin bir köpeğin havlamasıyla üretildiğini ayırt edecektir;
bu anlama eylemidir.

"Düşünme onu daha sonra bir evin veya bir insanın yakınlarda olduğunu düşünmeye yönlendirecektir, çünkü bir köpek nadiren tek başına dolaşır.

"Görmemize sunulan şeyler karmaşıksa,
kulaklarımıza çarpanlar tek bir kelimede özetlenir, ses, ki bunun tek bir tanımı vardır, sesin niteliği.

"Sonra, yalnızca kavrayış ve düşünce yoluyla ayırt ettiğimiz sayısız ses kategorisi gelir, alışkanlıkla o kadar içgüdüsel hale getirilmişlerdir ki, bunlara otomatik diyebiliriz, tanıdık seslerle ilgili olanlar kadar.

"Az önce verdiğimiz örnek, bu gerçeğin bir kanıtıdır.

"Bu alışkanlığın her hassas yeteneği en yüksek
derecesine kadar geliştirdiğini ekleyelim.

"Ülkenin sakinleri, her kuş türünü onun şarkısını dinleyerek ayırt edebilirler; ve münzeviler, gezginler, toplumla sürekli bir savaş halinde yaşayanlar, uygar insanların
kulaklarına
ulaşmayacak sesleri algılarlar.

"Yaklaşım, aynı zamanda sağduyunun yapısını inşa ettiğimiz taşlardan biridir.

"Olasılık hesaplamaları söz konusu olduğunda, yaklaşımın uygulanması, şeylerin kapasitesini veya olası
süresi tahmin etmemizi sağlayacaktır.

"Bir insanın belirli sayıda yıl yaşayıp yaşamayacağını kesin olarak söyleyemeyiz ama iki yüz yaşına kadar asla yaşamayacağını söyleyebiliriz. "Onay için, sağduyudan esinlenen akıl yürütmenin inşası için bir temel görevi gören belirli bilinen sınırlar vardır.

"Eğer bir ağacın gövdesi suyun dibine batmadan kolayca yüzüyorsa, otuz adam onun üzerine binse bile aynı şekilde yüzemeyeceği olumlu bir şekilde doğrulanabilir.

"Ağacın başlangıçtaki ağırlığı, onun yüzeyde kalmasını sağlar; ancak abartılı bir toplam ağırlığa yükseltilirse, tereddüt etmeden, kaybolacağı anı dolaylı olarak hesaplayabiliriz ve ona güvenen tedbirsiz adamları da beraberinde sürükleyebiliriz.

"Hayattaki her şey bir tahmin meselesidir.

"Bir adam için inşa edilen ev, bir köpeği barındırmak için tasarlanmış kulübeden çok daha büyük olacaktır,
çünkü oranlar, insan ve köpek türlerinin boyları arasındaki göreceli farka göre, yaklaşık olarak hesaplanmıştır.

"Giyim de sıcaklığa uygundur.

"Doğal olarak, belirli bir soğuk derecesinin altında, hafif giysileri daha kalın malzemeden yapılmış olanlarla değiştirmenin gerekli olduğu düşünülür.

"Sağduyunun yapıcı unsurlarının çoğunda olduğu gibi,
yaklaşıklık her zaman deneyime dayanır.

"Bilinen sınırlamaların bilgisinden sonuçlarını çıkarır, bu bilginin onayı, tümdengelimin en kesin şekilde belirlendiği argümanın temeli olarak hizmet eder.

"Deneyimin kendisi hafızaya bağlıdır, bu da gerçekleri hatırlamamıza ve onlardan sonuçlarımızı çıkarmamıza izin verir, bu gerçekler üzerine akıl yürütme
dayanır."

Şogun, dikkatimizi deneyim ile deney arasındaki
farka çekmekten geri kalmaz.

"Bu sonuncusu," dedi, "sadece birincinin tezahürünü teşvik etmeye yarar.

"Bu, bir olayın üretimini belirlemekten oluşur, bu fenomenin varlığı, olayı yorumlayan bir
gözlemin temel ilkelerini
kurmamıza yardımcı olacaktır.

"Deneyim denilen şey budur.

"Karşılaştırma, anlamak istediğimiz şeyleri belirli bir noktaya getirmemize izin veren zihinsel bir işlemdir.

"Zamanı, ayın tüm uzunluğu boyunca izlediği dönemlere göre bölen karşılaştırmadır.

"İnsanlar, farklı yönlerini karşılaştırarak ve dönüşümlerinin
süresini hesaplayarak,
dünyanın tüm ülkelerinde yaptıkları gibi
zamanı bölebilmişlerdir.

"Sayı bilimi de, temsil ettikleri nicelikler arasında
kurulmuş olan karşılaştırmadan doğmuştur.

"Bu, her bir şey arasındaki farklılıkları, bunların ilgili oranlarının göreliliğini belirleyerek hesaplama sanatıdır.

"Karşılaştırma, kural olarak, zihni otomatik olarak etkiler.

"Sağduyunun geliştirilmesi için vazgeçilmezdir, çünkü
tüm koşulların tam bilgisiyle yargılamanın araçlarını sağlar.

"Analiz, her ayrıntıyı bütünden ayırmaktan ve bu ayrıntıları ayrı ayrı incelemekten oluşan bir işlemdir,
bunların merkezi unsurla olan ilişkisini
kaybetmeden.

"Aynı nesnenin analizi, titizlikle kesin olmakla birlikte,
nesnenin şu veya bu koşul grubuyla ilişkili olma biçimine göre,
uygulamasında önemli ölçüde farklılık gösterebilir.

"Ancak, değişmez şeyler vardır.

"Örneğin: alfabenin harfleri, temel sesler,
renkler vb., vb.

"Sadece bu üç öğeyi alıntılamak yeterlidir; en ayrıntılı el yazmasının,
sadece sürekli olarak kendini tekrar eden belirli sayıda harften oluştuğunu ve bunların yan yana gelmesiyle
cümlelerin, sonra bölümlerin ve en sonunda
tüm eserin
oluştuğunu kolayca anlayabiliriz.

"Müzik, farklı kombinasyonları sonsuz çeşitlilikte melodiler üreten yalnızca yedi sesten oluşur.

"Temel renkler yalnızca üç tanedir.

"Diğerlerinin hepsi onların etrafında döner.

"Bu nedenle, bu aynı harfler, bu aynı notalar, bu aynı renkler,
birleşimlerine göre görünümlerini değiştirebilir ve
farklı etkilerin üretiminde iş birliği yapabilirler. "Aynı harfler, yerleştirildikleri sıraya göre, korku veya güven, sevinç veya keder ifade edebilir.

"Aynı şey notalar ve renkler için de geçerlidir.

"Bu kuralları göz önünde bulundurarak sağduyu, tüm ayrıntıları nasıl analiz edeceğini bilmeli ve bunu yaptıktan sonra bunları kolayca ayırt edebilmek için koordine edip sınıflandırmalıdır.

"Koordinasyon ve sınıflandırma, sağduyunun ayrılmaz bir parçasıdır."

Ve en karmaşık soruları en nadir basitlik örneklerine indirgemekten hoşlanan Yoritomo bize şöyle der:

"Bir kişinin diğerine, az önce bir zenciyle tanıştım dediğini varsayıyorum.

Muhatap ve bu gerçeği mekanik olarak kaydeden kişi, düşünmeden, her zaman sentezden önce gelen analize ve koordinasyona kendini bırakır.

"Bu zihinsel eylemin farkında olmadan, zihinleri önce algının sonra da sınıflandırmanın işlemleriyle meşgul olacaktır.

"Bu zenci, onu insan ırkının belirli bir grubuna yerleştiren bir renkten bir adamdı.

"Sağduyu her zaman böyle ilerler, başlıca değeri
şimdiki algıları daha önce bilinenlerle nasıl birleştireceğini bilmek,
sonra onları somut olarak gruplayabilmek için nasıl koordine edeceğini anlamak, yani sentezlemektir.

"Hedef, çıkarımdan ve sınıflandırmadan doğan amaç veya nesne olarak tanımlanır.

"Hedef, önerilen sonu gözden kaçırmaya izin vermez.

"Her zaman amacın dikkate alınmasını sağlar ve
tüm eylemleri bu amaca yönlendirir, bu eylemler kesinlikle bu benzersiz düşüncenin
gösterimleridir.

"Belirli gerçekleşmeler göz önünde bulundurularak edinilen alışkanlıklar, amaç başarıldığı veya zayıflatıldığı
an terk edilmelidir."

Bahanesi ortadan kalkmış olan alışkanlıkların mutlak surette sürdürülmesiyle, sağduyu tarafından
kaba bir şekilde ele alınmış olan bazı eylemlerin başarıldığı görülür.

"Kökeni hatırlanamayan bazı gelenekler vardır," der filozof yine, "doğumları sırasında zorunluluktan doğmuşlardır, ancak amaçları ortadan kalkmış olsa bile, gelenek her şeye rağmen onları korumuştur ve onları gözlemleyenler saçmalıklarını dikkate almazlar.

"Sağduyulu insanlar bu yararsız uygulamalara kendilerini ödünç vermekten kaçınırlar veya düşüncelerinde bunlara yer vermeyi kabul ederlerse, bunlara varoluşun pratik veya duygusal bir nedeni atfederler."

Yön, koşullar, çevre veya zorunluluk tarafından belirlenir.

Bir yolculuğun yönü kadar kararların yönü de vardır; baştan itibaren, önerilen diğer tüm rotalar arasında dikkatlice ayrım yapmak için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, iyi bir rota seçimini iyi düşünmek gerekir.

Ancak, yolun aynı zamanda kavşaklardan da geçtiği olur; hatta Engellerin ana hatlarını çizmek için kısa yolları terk etmek kaçınılmazdır.

O halde, yön, sağduyunun edinilmesinde önemli bir faktördür.

Sorunun sorulması, karakterini karşılaştırmadan, deneyimden ve esas olarak yaklaşımdan alır; ancak kendi başına sağduyuyu oluşturan tüm unsurların bir sentezidir.

Sağduyu edinmek isteyen kişi, daha önce
gelen her şeyle
donatılmış olmalıdır.

Sonra kendini disipline edecek, böylece kendi başına, üstlenme hakkına sahip olduğu akıl derecesini yargılayabilecektir.

Bir konuyu çağrıştırarak, onun görsel biçimlerini, en iyi anladığı biçimlerle, yani kendisine en aşina olan algılarla karşılaştırarak başlayacaktır.

Çözülmesi gereken bir soruyla ilgiliyse, benzer bir konuyu hatırlamaya ve ikisini de ortak bir öncüle göreli hale getirerek uyum sağlamaya çalışacaktır.

Yoritomo, başlangıçta basit düşünceler seçilmesini öneriyor. "Örneğin şöyle diyecektir:

"Böyle bir madde bir zehirdir; bu meyvenin çekirdekleri zayıf bir doz içerir; bu çekirdekler daha sonra önemli miktarda emilirse tehlikeli bir
yiyeceğe dönüşebilir.

"Sağduyu böylece onu yemekten belirli bir şekilde uzak durmayı gösterecektir.

"Daha sonra kişi argümanını daha büyük öneme sahip şeylere genişletebilir, ancak
ilkel mantığın dar sınırları içinde kalmaya büyük özen gösterir.

"Bu ilkeyle aşılanmış olmalıdır:

"Üçüncüye eşit iki şey, olumlu bir yargı veya karar gerektirir.

"Tersi durumda olumsuz çıkarım emredilir.

"En sıradan gerçeklerden çıkarımlar yaparak
sağduyunun tüm yargılarımıza otomatik olarak müdahale etmesini başarabiliriz.

"Şiddetli bir fırtına sırasında kendini bir ormanda bulan birinin şu şekilde akıl yürütmesi ne olurdu:

"Birincisi: Yüksek zirveler yıldırımı çeker.

"İkincisi: İşte dev bir ağaç.

"Üçüncüsü: Oraya sığınacağım.

"O zaman sağduyu, devletin şu üç önermeyi yapmasını gerektirir:

"Birincisi: Yüksek zirveler yıldırım çeker.

"İkincisi: İşte dev bir ağaç.

"Üçüncüsü: Yakınlığından kaçınacağım çünkü kesinlikle
tehlikeli olacaktır.

"Eğer başka türlü davrandıysa; tehlikeyi bilmesine rağmen
dev ağacın dallarının altına sığındıysa ve kendisini yıldırım çarpmasına
açığa çıkardıysa, bu durumda, onu sadece tedbirsizlikle suçlayabilir ve mantığın kınadığı eylemi
yapmasına izin veren sağduyu eksikliğini suçlayabiliriz."

Şimdi eski Nippon bize, aceleci yargılarda bulunmaktan kaçınabilmemiz için, kendimize karşı aşırı hoşgörü ve aynı zamanda başkalarına karşı aşırı sertlik nedeniyle her zaman zorunlu olarak zayıflayan, kullanmamız gereken araçlardan bahsediyor.

"Bir gün," dedi, "bir gölün kıyısında yürüyordum ve bir adamın bir bambu ağacının dibinde, en büyük umutsuzluk içinde oturduğunu gördüm.

"Yaklaşarak, kederinin nedenini sordum.

"'Ah!' dedi bana, 'tanrılar bana karşı; giriştiğim her şey başarısız oluyor ve tüm kötülükler beni eziyor.

"'Az önce başıma gelenden sonra, tek bir eylem yolu kaldı, kendimi göle atmak. Ama gencim ve böyle bir adım atmaya karar vermeden önce kendim için ağlıyorum.'

"Ve bana, başarısız birçok girişimden sonra, sonunda belli bir miktar para kazandığını ve bunun kaybını yeni deneyimlediğini anlattı.

"Nasıl kaybettin?" diye sordum.

"'Bu çantaya koydum.'

"'Birisi mi çaldı?'

"'Hayır, bu kiradan kayıp gitti.'

"Ve bana, yırtık pırtık durumu ifadesini doğrulayan ve aynı zamanda örnekleyen bir çanta gösterdi.

"'Dinle,' dedim yanına oturarak, 'tanrıların nefretini uyandırarak sağduyudan yoksunsun! Şu anki sefaletinin tek sebebi sensin.

"'Paranı bu çantaya koymadan önce biraz mantık yürütseydin, bu başına gelmezdi.'

"Ve gözlerini kocaman açtığında:

"'Bunu düşünmüş olurdun,' diye devam ettim:

"'Çok yıpranmış olan bu malzeme, yırtılmadan
herhangi bir ağırlığı kaldıramaz.

"'Şimdi, sahip olduğum para ağır, çantam yıpranmış.

"'Bu yüzden paramı bu çantaya koymayacağım ya da en azından
önceden sağlam bir deri parçasıyla astarlayacağım.

"'Bu andan itibaren,' diye devam ettim, 'senin için tek bir şey kalıyor, herhangi bir sonuca varmadan önce her zaman sağduyuya danış ve
her zaman başarılı olacaksın.

"'Tanrıların sana olan nefreti hakkındaki fikrine gelince,
bir kez daha sağduyuyu yardımına çağırırsan
şöyle akıl yürüteceksin:

"'Merhametli tanrılar yalnızca bilge insanları korur.

"'Şimdi, aptal gibi davrandım.

"'Bu yüzden benden uzaklaşmaları doğaldır. '

"Kaç tane gereksiz beddua önlenebilirdi," diye ekler Şogun, "insanlara, yapılan hataların ağırlığını, yükü hak edenler arasında dağıtmak için, sağduyunun dikte ettiği argümanları nasıl kullanacaklarını bilmeleri ve aynı zamanda, hata yaptıysak sorumluluğun kendi payımızı almayı unutmamaları için.

"Pişmanlık veya sitemler, bir daha asla aynı hataya düşmeme kararlılığını taşımadıklarında, bundan daha kısır bir şey yoktur."

Daha sonra filozof, sağduyuya ulaşmak için bir araya gelen egzersizlerden tüm kişiliği soyutlamanın gerekliliğini bize gösterir.

"Bütün aptal insanların tökezlediği bir engel vardır," dedi, "bu, tutkunun etkisi altında akıl yürütme eylemidir.

"Bu tartışma yönteminden vazgeçmeye karar vermemiş olanlar asla
adil bir karar veremeyeceklerdir.

"Bazı insanların kabul etmeyi reddettiği apaçık gerçekler vardır,
çünkü bu gerçeğin ifadesi onların sempatisini rencide eder veya
nefretlerini engeller ve kendilerini kanıtı inkar etmeye zorlarlar,
böylece başkalarını bu konuda aldatmayı umarlar.

"Ama gerçek her zaman en güçlüsüdür ve onlar çok geçmeden kendi kasıtlı körlüklerinin
yalnız aptalları olurlar.

"Sağduyulu bir adam, nerede karşılaşırsa karşılaşsın, yalanı nasıl tanıyacağını bilir; olumlu bir gerçeği gizlemenin ne kadar boş olduğunu ve aynı zamanda kendini aldatmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilir, bu tehlike onu görmezden gelmek için harcanan çabayla orantılı olarak güçlenir.

"Şüphenin acısıyla yaşamayı talihsizliklerle yüzleşmektense tercih eden o korkak insanları taklit etmek istemez. Sağduyu edinmeye kararlı olan kişi şu argümanı kullanacaktır:

"Şüphe iki sonuç arasındaki bir çatışmadır.

"Var olduğu sürece ikisini de benimsemek imkansızdır.

"Şüphenin saldırdığı kişiler için dinginlik bilinmezdir.

"Huzur elde etmek için aydınlanmak gerekir.

"Ancak, en mutsuz sonucu önceden görmek ve sonuçları desteklemeye hazırlanmak her zaman akıllıca olacaktır.

"Böyle düşünen kişi zorluklardan daha güçlü olacak ve talihsizlikle nasıl mücadele edeceğini, onun kendisini ele geçirmesine izin vermeden bilecektir."

Yoritomo'nun bizi sağduyunun mekanizması dediği şeye başlattığı terimler bunlardır; başka bir deyişle, en basit mantıkla bu niteliği edinme sanatıdır, demir kadar donuk ama onun gibi sağlam ve dayanıklıdır.

DERS IX

SAĞDUYU VE EYLEM

Bu nitelikler birbirine çok yakın iki akrabadır; ancak, tam da bu nedenle, karıştırılmamalıdırlar.

Sağduyu hayatın tüm koşullarına uygulanırken, pratik
duyu faydalı şeylere uygulanabilir.

Sağduyu, zaman zaman biraz karmaşık olan çok ince bir mantığı kabul eder.

Pratik duyu, yalnızca bir noktadan başlayarak akıl yürütür; yani maddi
kolaylıklar.

Sağduyu yardımına gelmezse, bu duyunun egoizm tarafından bozulması mümkündür.

Mantıkla ittifak kurmaya zorlayarak, basit duyu algısını değiştirmesi, akıl yürütme disiplinini pratik duyuya uygulayarak gerçekleşir; bu da düşünceyi duygu ve akılla birleştirir.

"Sağduyu ve pratik duyunun birleşmesi," diyor Yoritomo, "yeni formlar üretmek ve aynı zamanda hayal gücünü en kesin çıkarımların ve en tarafsız yargının sınırları içinde tutmak için gereklidir."

Bilim, gerçekte, akıl yürütme kurallarının uygulandığı bir tür sağduyudur ve pratik duyunun üretken kanallara yönlendirdiği argümanlarla desteklenir.

Büyük sağduyu olarak adlandırılan şey, maddi sorunları çözme söz konusu olduğunda büyük zihinsel denge gösteren insanların sahip olduğu bir nitelikten başka bir şey değildir. Bu insanlar genellikle kırsal kesim insanları veya mütevazı konumdaki kişilerdir, fiziksel organizmaları entelektüel eğitimlerine fazla dikkat etmeden gelişmiştir; aslında, bu amaçla eğitilmeden, sağduyuya ulaşmak için mükemmel adaylardır.

Yetenekleri, dikkatlerini çok keskin hale getiren, en küçük ayrıntıları bile gözlemlemelerine izin veren sürekli bir düşünme alışkanlığından kaynaklanır, bu nedenle, kendilerine tanıdık gelen şeyler söz konusu olduğunda doğru sonuçlar çıkarabilirler.

Doğa tarafından eğitilmiş bir köylü, hava durumu hakkında kehanet etmede diğerlerinden daha yetenekli olacaktır.

Ayrıca, günlük çalışma saatlerine bir sınır koymayı, aynı zamanda her türlü aşırılığı izleyen iticiliği geliştirmeden verilebilecek maksimum zamanı belirtmeyi bilecektir.

Düşüncesinde, çok basit ama çok doğrudan, şu mükemmel akıl yürütme formüle edilecektir:

Sağlık, tüm nimetlerin ilkidir, çünkü onsuz hayatın diğer sevinçlerini takdir
edemeyiz.

Bu sahip olduğum şeyden ödün verirsem diğerlerine karşı duyarsız olurum.

Bu nedenle, çabalarımı ölçmem kaçınılmazdır, çünkü,
belirli bir abartılı emeğin bana bir servet kazandırdığını kabul etsem de,
hastalık eşlik ederse bundan nasıl yararlanacağımı bilemeyeceğim.

Bu, pratik duyu olarak adlandırılan mantıktır.

Yoritomo, yargılama yeteneği ile çıkarım yeteneği arasında çok yakın bir bağlantı olduğunu söyleyerek devam eder.

"Pratik duyu, sağduyuyla birleşerek,
ikincisinin yardımına koşar, çünkü analoji zincirini reddetmek istendiğinde, bu analojinin temsili çoğu zaman kişiyi başlangıçtaki konudan uzaklaştırır.

"Düşüncenin koordinasyonunu, netliğini ve kesinliğini kolaylaştırır.

"Olasılıkları nasıl değerlendireceğini bilir ve göreceli sorulara dair net bir anlayışa sahip olmaktan asla vazgeçmez."

Ve teorisini açıklamak için, birçok genç çağdaşımızın hatırlaması gereken bir örnek veriyor.

"Fu-Isher köyünde," dedi, "güzel şiirler yazan bir edebiyatçı vardı.

"Büyük bir yalnızlık içinde yaşıyordu ve eğer bir gün, efendim Lang-Ho ormanda yürürken, bu genç adamın okuduğu şiirin uyumlu seslerinden etkilenmeseydi, ormanın kuşlarından başka dinleyicisi olduğunu düşünmeden, kimse onun varlığından haberdar olmazdı.

"Lang-Ho kendini ona tanıttı ve ona sorular sormaya başladı.

"Hırsından yoksun olmadığını öğrendi, ancak fakir olduğu ve kendisine patronluk taslayabilecek olanlara yaklaşma imkânı olmadığı için, kendi zevki için doğadan şarkı söylüyordu, dünyanın güçlülerini takdirini paylaşmaya ikna edinceye kadar sabırla bekliyordu.

"Lang-Ho, gençliğinden ve coşkusundan etkilenerek, ona bir prensin, sanatların hamisinin
meskenini gösterdi ve aynı zamanda, ona asilzadeye nasıl hitap etmesi gerektiğini söyledi, ona prensin bir arkadaşından gelen bir haberci olmasının
sarayın kapılarını ona açacağını temin etti.

"Ertesi gün genç şair, Lang-Ho tarafından gönderildiğini bilen büyük lordun evine gitti ve şiddetli bir baş ağrısından
çok acı çekmesine
rağmen onu kabul etti.

"Genç adamdan şair olduğunu öğrendi ve ona büyük bir ilgiyle yaklaştı, ancak ona o gün tüm sürekli zihinsel çabaların onun için dayanılmaz olduğunu anlamasını sağladı.

"Fakat şair, prensin açık arzusuna dikkat etmeyerek,
el yazmalarını açtı ve görkemli dinleyicisinin gösterdiği sabırsızlık belirtilerini fark etmeden
bitmek bilmeyen bir kaside okumaya başladı.

"Bitirme zevkine erişemedi.

"Prens, okuyucunun ısrarını anlamadığını görünce
bir gonga vurdu ve genç adamı huzurundan çıkarmak için görünen hizmetçiye emretti. "Daha sonra, Lang-Ho'ya himayesindeki kişinin hiç yeteneği olmadığını söyledi ve şairi saraya gönderdiği için onu sert bir şekilde azarladı.

"Ama efendim böyle eleştirilmekten hoşlanmadı.

"Bu yüzden, bundan kısa bir süre sonra, bir gün, aynı prens
iyi bir ruh halindeyken, Lang-Ho onu eserlerinden birini okumaya davet etti.

"Soylu, bundan daha güzel bir şey duymadığını söyledi.

"'Bu doğru,' dedi Lang-Ho, 'ama bunu ilk duyduğunda
söylemeliydin.'

"Ve prense bu dizelerin, kendisinin çok sert bir şekilde yargıladığı genç adama ait olduğunu açıkladı."

Bu hikayeden iki ders çıkarılabilir:

Birincisi, sağduyu, aynı nesneyle ilgili bir soru olduğunda, yargının küçümsemeden coşkuya dönüşmemesi gerektiğini gösteriyorsa, pratik mantık, çevre ve çevreleyen koşullarla ilgili soruların etkisinden kaçınarak, yargının tarafsızlığından emin olunması gerektiği konusunda ısrar eder.

İkincisi fırsatla ilgilidir.

Belirli zamanlarda arzu edilir görünen bazı şeylerin, durum değiştiğinde ne kadar sorgulanabilir olduğunu söyleme fırsatımız oldu.

Kötü mizah, kötü niyet yaratır; bu nedenle, birincisinin varlığını kanıtladıktan sonra ikincisinin tezahürünü kışkırtmak korkunç derecede aptalcadır.

Yargılama yeteneği ile çıkarım yeteneği arasında bir bağlantı olabilmesi için, argümanın bu iki aşaması arasına hiçbir şeyin girmesine izin verilmemesi esastır.

Tüm yargılar arasındaki uyum sağduyuya dayanır, ancak bu uyumu kesin bir şekilde gösteren
pratik sağduyudur.

Ayrıca dinleyicilerini etkilemek isteyen hatip için bir rehber görevi gören pratik sağduyudur.

Öncelikle kendisini dinleyenlerin ilgisini çekecek bir konu seçmeye çalışacaktır.

Bu çabada her şeyden önce fırsata danışmalıdır.

Ve birçok kez belirttiğimiz gibi, Şogun bu konuda yirminci yüzyıl insanlarının fazla ciddiye alamayacağı teoriler ifade eder.

"Giyim ve gelenek gibi toplumsal sorunlar vardır," dedi.

"Zamanla görüşler değişir, biçimler ve tavırlar da değişir ve bu oldukça
makuldür.

"Bilimin ilerlemesi, varoluşun genel koşullarını iyileştirerek, barbar gelenekleri reddeden medeniyetin yarattığı bir ihtiyacı ortaya çıkarır; bir savaşçının zihniyeti bir tarımcının zihniyeti değildir; mallarını üretken hale getirmeyi düşünen kişi, hayatını fetihlere adamış olan kişiyle aynı eğilimlere sahip değildir ve dinginlik içinde yaşamanın tatlılığı, özlemleri değiştirerek, her şeyi başkalaştırır.

"Dikkatin akıl tarafından yönetilen yöne çekilmesi için, hatibin, her beyni etkileyen fırsat talebini karşılayacak bir yorumu olan bir konuyu açıklaması
zorunludur.

"Pratik duyu, onu yalnızca iyice incelediği şeylerden bahsetmeye özen göstermeye
zorlayacaktır.

"Teorisini, dinleyicilerinin onu özümsemek için hiçbir çaba sarf etmemesi gereken bir şekilde açıklamaya yöneltecektir.

"Anlaşılmayan şey kolayca eleştirilebilir ve pratik mantık
bir hatibin, öncülleri sağduyuyu rahatsız edecek bir argüman
kurmaya çalışmasını engeller.

"Böyle bir durumda başarısız olacağından emin olurdu.

"O zaman çabaları, başarılı bir şekilde uygulamak istediği ilkelerin uygulanmasına atıfta bulunduğu sürece, pratik mantığı kullanarak sağduyuyu harekete geçirmekle sınırlı olacaktır."

Yoritomo, bu ilişkiyi batıl inançlara karşı mücadeleyle ilgili olanlar için önerir.

"Batıl inanç," der, "sağduyuyu olduğu kadar pratik mantığı da rahatsız eder, çünkü hatalı bir analize dayanır.

"Temeli her zaman yanlışlıkla gölgelenmiş bir gözlemdir ve ortak hiçbir noktası olmayan iki olgu arasında bir ilişki kurar. "Eşiğe ulaştıklarında belirli bir kuş gördüklerinde evlerine geri dönen insanlar vardır; diğerleri beyaz bir kediyle karşılaştıklarında ölümle tehdit edildiklerine inanırlar."

Yoritomo günlerine geri dönmeden, belirli gerçeklerle ilgili batıl inançların kurbanı olan, yalnızca kullanılmayan geleneklerin gözetilmesi olan ve uygulamaları yüzyıllar boyunca sürdürülen birçok insan bulacağız, ancak önceki bölümde söylediğimiz gibi, geleneğin amacı ortadan kalkmış olsa da, geleneğin kendisi unutulmamıştır.

Tuzla ilgili batıl inancın kökeni, (çağdaş tarımın ilkeleriyle çelişse de) düşmanlarının tarlalarına tuz eken ve bunu yaparak onları kısırlaştıracaklarını düşünen Romalıların zamanına kadar uzanır.

Tuz dökmeyle ilgili batıl inancın kökeni o uzak çağa kadar uzanabilir.

Nedeni ne olursa olsun, batıl inanç sağduyunun düşmanıdır, çünkü kaldırılmış bir gelenekten kaynaklanmadığında, kişisel bir izlenimin ürünüdür ve kesinlikle birbiriyle bağlantısız iki fikri birleştirir.

"Pratik duyu," diye devam ediyor Yoritomo, "geliştirilecek en değerli yetenektir, çünkü görünüşlere göre yargılamamızı engeller.

"Saçma zihinler her zaman geçici izlenimlerden sonuç çıkarmaya eğilimlidir; ne öngörü, ne tedbir, ne de yaklaşıklık benimserler.

"Bir ülkeyi tamamen çirkin olarak kınayacak insanlar vardır,
çünkü o ülkeyi elverişsiz koşullar altında ziyaret etmişlerdir.

"Diğerleri, bir ülkenin daha önce ne ürettiğini ve
şu anda tahıl ekilmediğini düşünmeden,
birkaç aydır işlenmiş olan toprağı verimsiz ilan edeceklerdir.

"Öte yandan, güneşli bir günde bir evi ziyaret ederlerse,
onu yağmur fikriyle ilişkilendirmeleri imkansız olacaktır.

"Bu insanların yargılarını,
erken oluşmuş bir şekilde değiştirmelerini sağlamak çok zor olacaktır ve en yetkili iddialara ve en apaçık kanıtlara rağmen, ilk fikirleri zihinlerine
yerleştirilmek istenen her şeye hükmedecektir.

"Ancak, bir an, atmosferdeki değişikliklerin ve ekim koşullarının bir ülkenin, bir tarlanın ve bir evin görünümünü, onlara göründüklerinden tamamen farklı bir görünüm verecek kadar değiştirebileceğine onları ikna etmek için akıl için yeterli olurdu.

"Ancak görünüşe göre yargılayan kişi, hayal gücünde akıl olarak adlandırılabilecek
o yeteneğe sahip olmaktan asla sevinmez.

"Bu, pratik duyu tarafından geliştirilen ve sağduyunun
mutlu bir şekilde doğru kanallara yönlendirdiği bir armağandır.

"Bu yeteneğe sahip olanlar, akıl yürütmenin yardımıyla
ve düşünce yoluyla, onaylanması
şüpheye yer bırakmayan bir yargıya dayalı gelecekteki bir gerçekliği inşa edebilirler.

"Ne kadar sağlam temellere dayansa da, bu bir hipotez meselesi değildir.

"Bu durumda deneyim, önceden tasarlanmış ancak kesin bir fikir oluşturmak için çıkarımla birleştirilir.

"Pratik duyguyu geliştirerek, dengesiz zihniyete sahip insanlarda sıklıkla resme yapay bir ışık tutan
idealizasyon tehlikesinden kaçacağız."

Yoritomo'nun, bu bölümde övgüye değer avantajlarını sunmaya çalıştığımız ikiz akıl yürütme güçlerini geliştirmemizi teşvik etmek için dikkatimizi çektiği bir nokta daha var:

"Pratik duygu," diyor, "bazen sağduyuyu açıkça yanlışa sokar, ancak ikincisinin ilhamı olmadan hareket eder.

"Bu, söz konusu projelerin mükemmel dengesi için, herkes tarafından anlaşılabilmesi için aynı seviyede tutulmasının bir avantaj olduğu zaman olur.

"Efsanevi günlerde, bir zamanlar küçük bir köyün sakinlerinin üzerine ateş renginde kar yağdı ve hepsi bir dini törene katılmak üzereydi. "Yalnız bir adam, yaşlı bir filozof, evde kalmıştı çünkü
gitmek üzereyken aniden hastalandı.

"Acıları dindiğinde, diğerlerine katılmak için dışarı çıktı ve
onları her türlü çılgınlığı yaparken buldu.

"İçlerinden ikisi birbirlerine hakaret ediyordu, her biri kendisinin
tek kral olduğunu iddia ediyordu.

"Bazıları ağlıyordu çünkü
hayvanlara dönüştüklerini düşünüyorlardı.

"Diğerleri ise sebepsiz yere çığlık atıyordu, bazen birbirlerine sarılıyor, bazen de birbirlerine öfkeyle saldırıyorlardı.

"Kısa süre sonra bilge adam, onları çılgına çeviren
kar yağışından etkilendiklerini fark etti ve onlarla
aklın diliyle konuşmaya çalıştı.

"Ama tüm bu deliler ona döndüler, aklını kaybettiğini ve kapatılması gerektiğini haykırdılar.

"Onu evine geri götürme görevini üstlendiler, ama bu kaba muamele olmadan başarılamazdı, o pratik
duyguyla gösterilen rolü üstlendi; bu sağduyulu adam delilik numarası yaptı ve deliler ona benzediğini düşündükleri andan itibaren onu rahat bıraktılar ve ona eziyet etmeyi bıraktılar.

"Filozof bu durumdan yararlanarak onların heyecanını yatıştırdı ve yavaş yavaş, tek amacı kendini onlara karşı korumak olan binlerce eksantrikliğe
dalarken, onların sapkınlığını onlara gösterdi."

Bu hikaye çağdaş eleştirmenlerin çoğuna örnek teşkil edemez miydi?

Aklın sesinin hakim olması için sağduyudan yoksun görünmek sık sık gerekli değil midir?

Yoritomo masalında, filozofu insan kalbine dair derin bilgisini kanıtladı, ancak pratik duyunun gücünü uygulamaya koydu, ancak
görünüşte sağduyuya zıttı.

Bölümün başında bunu söyledik: pratik duyu ve sağduyu birbirine çok yakın iki akrabadır, ancak ikisidir ve bir değildir.

DERS X

EN TEMEL İŞ ADAMI

Sağduyunun temel avantajlarından biri,
bununla donatılmış kişiyi,
kokladığı
riskli karakterdeki tehlikeli girişimlerden korumasıdır.

Bir konu hakkında mükemmel bilgiye sahip olmak, yanıltıcı umutlarla asla bir
işe çekilmemenin kesin yoludur.

Kusursuz başarı için, şeylerin kesin bir kavramı,
bin tane daha parlak ama daha az önemli yetenekten daha vazgeçilmezdir.

"Ancak," diyor Yoritomo, "başarıyı kendimize mal etmek için, şeylerin bilgisine sahip olmak yeterli değildir, her şeyden önce kişi kendini bilmelidir.

"Büyük dünya sahnesinde, her biri başlangıçta her zaman ilk sırada olmayabilecek bir yer işgal eder.

"Yine de, çalışma, zeka, düşüncenin doğrudanlığı ve her şeyden önce sağduyu, durumun gelecekteki üstünlüğü üzerinde olumlu bir etki yaratabilir.

"Her şeyden önce, işgal ettiğimiz konum hakkında kendimizi asla aldatmamamız gerekir.

"Bunu tam olarak tanımlamak için, şu bilgece sözü hatırlamak gerekir:
Kendini bil.

"Ancak bu bilgi nadirdir.

"Kendini beğenmiş kişiler, son sırada olsalar bile, herkesin dikkatini çektiklerini kolayca hayal ederler.

"Korkak kişiler kendilerini başkalarının arkasına saklarlar ve buna rağmen,
görünmemekten çok rahatsız olurlar.

"Hırslı kişiler, kendileri ilk sıraları alabilmek için sorunlu olanları uzaklaştırırlar.

"Tembel kişiler, onların bunu yapmasına izin verir.

"Kararsız kişiler, boş yerlere oturmadan önce tereddüt ederler ve
başkalarının, daha iyi hazırlanmış olanların onları ele geçirdiğini fark ettikleri andan itibaren pişmanlık duyarlar; daha da fazlası, kendi
yerlerini geri alamazlar, çünkü tereddütleri sırasında başka biri, kendisi oraya
oturmuştur.

"Coşkulu kişiler, ilk sıraya ulaşmak için mücadele ederler, ancak şiddetli mücadeleleri yüzünden o kadar yorgun düşerler ki, hedeflerine
ulaşmadan önce, bitkin bir şekilde düşerler. "İnatçı insanlar ulaşılamaz yerleri arzulamakta ısrar ederler ve daha akıllıca kullanabilecekleri
sonuçsuz güçlerini harcarlar.

"Sağduyulu insanlar bu mücadeleden dolayı sinirsel gerginlik yaşamayan tek kişilerdir.

"Şanslarını hesaplarlar, zamanı hesaplarlar, kendilerini gereksiz yere rahatsız etmezler ve bir sonraki yeri sağlam bir şekilde kavrayana kadar mevcut konumlarını asla terk etmezler.

"Bilgilerinin kendilerine izin vermeyeceği bir rütbeyi işgal etmeye çalışmazlar; gerçek orantı bilimini öğrenmek için kendilerine verilen yetenekten yararlanırlar.

"Yasaları reform etme çabalarına karışmazlar; onlara itaat ederler, onları ihtiyaçlarına nasıl uyarlayacaklarını öğrenirler ve görüşlerini dayandıkları ilkeye tabi kılmaya çalışarak onlara saygı gösterirler.

"Sağduyusu olmayan kişiler, yaşadıkları ülkenin yasalarına karşı isyan eden tek kişilerdir.

"Akıllı kişi, bunların kendisini korumak için çıkarıldığını ve bunlara uyulmamasına karşı çıkmanın
kendisine düşman gibi davranmak olacağını anlayacaktır."

Ancak, insanlar, eğer yasalar yetki haklarında bu kadar kusursuzsa, yorumlarının neden bu kadar sık
anlaşmazlıklara yol açtığını soracaklardır.

Davaların nadiren sağduyulu insanlar tarafından açıldığını söylemek kolaydır; bu yükü, bu şekilde şüpheli bir davayı zafere ulaştırmayı
düşünülen kötü niyetli insanlara bırakırlar.

Bu yöntemin, çekingen veya kararsız kişilerle uğraşırken bazen onlarda işe yaradığını kabul etmek gerekir; ancak, akıl yürütme alışkanlığı edinmiş ve sağduyuya danışmadan hiçbir şeye girişmeyenler, sofistliğin yan yollarına asla çekilmezler.

Eğer oraya geçici olarak girmeye zorlanırlarsa, orada saklanan düşmanı takip etmek için, zorunluluk onları orada daha uzun süre kalmaya zorlamadığı anda bu yolları terk edecekler ve zevkle doğru yolun geniş yoluna geri döneceklerdir.

Birkaç sayfa sonra, yüksek ahlak ilkelerine her zaman sadık olan Şogun'un, özellikle alçakgönüllülük
itirafında bulunanlara hitap ettiği bir düşünce buluyoruz.

"İtaat," diyor, "bir araç olarak düşünülmeli; ancak,
başarılı olmak isteyen kişi için, hiçbir şekilde bir erdem olarak onurlandırılamaz.

"Eğer yasaya itaat söz konusuysa, bu katı bir görevin yerine getirilmesinden başka bir şey değildir; bu, sağduyulu bir adamın toplumla yaptığı, kendisinin ilk yararlanacağı bir korumanın sürdürülmesi için desteğini vaat ettiği bir tür anlaşmadır.

"Bu itaat, sağduyu tarafından onaylanmasaydı, bencillik olarak kabul edilebilirdi.

"Yasa gereği komşularını desteklemek isteseler bile, kendilerine bırakılırsa bu görevden kaçmaya çalışan insanlar olduğu doğrudur.

"Bunlar, yalnızca eşitlik ruhuyla değil, aynı zamanda basit sağduyuyla da tamamen bağlarını koparmış korsanlardır.

"İtaatsizlik örneği vermek her zaman aptalcadır, çünkü buna uyulursa, genel bir düzensizlik ortaya çıkması uzun sürmez.

"Bir gün bazı adamlar bir koyun kenarında oturmuş, balıkları yakalamak için bir ağla uğraşıyorlardı, adamlar balıkların şakacı hareketlerini berrak suda takip ediyorlardı.

"Karakterlerine, azimlerine, zekâlarına ve kullanılan araçların yaratıcılığına göre orantılı sayıda balık yakaladılar; ancak en az balık yakalayanlar bir veya iki tane yakaladı.

"Bu başarı onları cesaretlendirdi ve her biri kendi yolunda, ciddi bir şekilde yeniden başladılar, ta ki bir yabancı belirene kadar; uzun bir ağaç dalıyla silahlanmıştı, onu gölete daldırdı, dibe dokundu
ve dağıldıkça suyun yüzeyine çıkan çamuru karıştırdı.

"Suyun berraklığı hemen değişti; artık balıkları göremiyorduk ve balıkçılar sporlarına son vermeye karar verdiler. "Ama adam onların rahatsızlığına sadece güldü ve büyük bir ağ savurarak onu sırayla fırlattı, sabırlı kurnazlıklarıyla onları kızdırdı, dedi, bu kadar kötü bir av elde ettikleri için.

"Biraz balık çıkardı, doğru, ama her çekişte ağdan her türlü pisliği, döküntüyü ve yabani otu temizlemek için o kadar çok zaman kaybetmek zorundaydı ki, balıkçılar çok geçmeden onun bu kötü davranışından dolayı cezalandırıldığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Aldığı, aralarındaki en akıllı olanın aldığından biraz daha fazlaydı ve çamurdan kirlenmiş, kaçınamadığı kökler tarafından yırtılmış ağı kısa sürede işe yaramaz hale geldi."

"Bulanık sularda balık tutmak" ifadesini bu masaldan almış olabilir miyiz, ki şüphesiz iyi Yoritomo bunun kökenini yüzyıllar önce sağlamıştır?

Onun kehanet dolu zihni, yirminci yüzyılın hiçbir iş adamının reddetmeyeceği şu tavsiyede tekrar açığa çıkar.

"Sağduyu," der, "insanların iş veya toplumla ilgili ilişkileri söz konusu olduğunda, bukalemun denen hayvanın karakterini benimsemelidir.

"Doğal rengi donuktur, ancak üzerinde durduğu nesnelerin rengini yansıtma yeteneğine sahiptir.

"Bir yaprağın yanında, umudun rengini alır.

"Bir lotus çiçeğinin üzerinde, gökyüzünün mavisiyle yüceltilir.

"Bu, doğasının doğal rengini değiştirecek kadar değiştiği anlamına mı geliyor?

"Hayır; zeminin rengini anımsatan şeye sahip olmayı bırakmaz ve benimsediği geçici renk, nesnelerin kendisiyle daha kolay karıştırılabilmesi için yalnızca bir
benzerliktir.

"Sağduyuya sahip olmakla övünen kişi, kişiliğini korusa da, başarılı olmak istiyorsa,
başarısında kendisine yardım etmesini istediği kişinin sağduyusunu yansıtmaktan geri kalmamalıdır."

Bir an bile, herhangi birine adaletin dürtülerine aykırı hareket etmesini tavsiye ettiğimiz anlaşılmasın.

Ancak akıllılık, iş dünyasında sağduyunun bir parçasıdır ve özümseme
başarı için olmazsa olmazdır.

İlkeleri, onlarla çelişmeden, onlara olumlu bir renk
vermek için, inançlarını terk etmek gerekli değildir.

Sağduyu, sanata, siyasete veya bilime uygulandığı şekilde bozulmadan kalabilir ve farklı renklere bürünebilir.

Eğer koşullara nasıl boyun eğeceğini, anlık kaprisi aklın çiçekleriyle
süslemeyi bilmeseydi, adını hak etmezdi.

İlk çağlarda, sağduyu, kişinin kendisini sürekli bir
savunma halinde tutmasından ibaretti; Saldırı bazen, haklarının tehlikeye atılmasına izin vermenin zararlı olduğu ilkesinden dolayı reçete edildi.

Saldırı bazen bir baskı biçimiydi.

Aynı zamanda itaat dersi ve bireysel hakları yanlış anlamamak için bir hatırlatmaydı.

Daha sonraki zamanlarda, sağduyu uyumun avantajlarının takdir edilmesini sağladı.

Sadece savaşçı insanların torunlarını, bilimin kaba insanların bakışına açıldığı gizli yere yönlendirdi; sonra onlara çalışarak varlıklarını sürdürmeyi öğretti.

Onlara, geçmişten gelen derslere göre şimdiki yaşam tarzlarını modellemeye teşvik ederek, düşünmenin gerekliliğini gösterdi.

Bunu kolayca ve etkili bir şekilde uyandırma araçlarını verdi.

Damarlarına, adil sonuçlar çıkarmalarına ve önceki akıl yürütmelere karşı mutlak tarafsızlık tavrını benimsemelerine izin veren sakinliği enjekte etti; aksi takdirde tüm eski önseziler hatayla
bozulur.

Her dönem, sağduyu için, kendini farklı şekilde gösterme fırsatıydı.

Şiirin çok onurlandırıldığı bir zamanda, onu görmezden gelmek
mantıksız olurdu, çünkü ozanlar, kahramanlara hayat veren
şarkılarıyla büyük bir coşku uyandırdılar. Ve şimdi, kendi zamanında bugün ileri fikirler olarak adlandırdığımız şeyleri temsil ettiği düşünülebilecek ilkelerle dolu olan Yoritomo devam ediyor:

"Sağduyu, gerçeğe olan bağlılığından vazgeçmeden, çeşitli biçimler veya gölgeler alabilir, çünkü dünün gerçeği her zaman bugünün gerçeği değildir.

"Geçmişin tanrıları günümüzde basitçe put olarak kabul edilir ve uzak geçmişin erdemleri, şu anda, insanların yaşam savaşını kazanmasını engelleyen ahlaki kusurlar olurdu, bu savaşın ideali, tüm yeteneklerin çabalaması gereken En İyi'dir."

Şogun ayrıca, kendi zamanında zaten hor görülen, günümüzde ise yakıcı bir gerçek haline gelen bir konuya hafifçe değiniyor; bu, pratik yaşam dünyasında ve iş dünyasında, kendisine aşılanmasına izin veren kişiye önemli zararlar verebilecek bir kusur meselesidir.

Ardışık olarak süslenmiş veya daha doğrusu damgalanmış olan eğilimden bahsediyoruz hipokondri, karamsarlık ve son olarak
nevrasteni, her türlü sinirsel hastalığı kapsayan bir isimlendirme, karakteristik özelliği tedavi edilemez melankoli.

"Özel bir renk körlüğüne sahip olan insanlar var," diyor, ".

"Baktıkları her şey gözlerine hemen en kasvetli tonları alır.

"Bir çiçekte sadece kuru çürümenin tohumunu görürler; en ideal
güzellik onlara sadece çirkin bir iskeletin önemsiz örtüsü gibi görünür.

"Ancak, iftira atmayı bırakmadıkları bu hayata tutunurlar ve sağduyulu insanlar nadiren onlarla sağduyulu bir bakış açısıyla
anlaşmaya çalışırlar:

"'Hayat senin için bu kadar dayanılmaz olduğuna göre, neden kendine onunla mücadele etme zorunluluğunu yüklüyorsun?

"'Sadece deli insanlar şehitlik çektikleri bir yerdeki konaklamalarını uzatmaya çalışırlar.'

"Bu argüman önlerine konulduğunda,
terk edilmenin utancına atıfta bulunarak cevap vermekten geri kalmıyorlar.

"'Peki, o zaman maruz kaldığımız mücadelenin çıkarı, bizi mevzilerimizde tutmaya yetecek kadar çekici değil mi?'"

Ve şimdi gayretle savunduğumuz doktrine her zaman hayran olarak, şu sonuca varıyor:

"Sağduyu, zaman zaman, bizi çevremizi gerçeklere uyum sağlamaya teşvik eden
muhteşem bir gücün açığa çıkmasıdır.

"Ancak, aşırıya kaçmamalı ve güneşi gizleyen bulutları delmek için
büyük bir kılıç çekmemeliyiz.

"Gerçek bir düşmanla karşılaştığımızda mücadele övgüye değerse,
çocuksu veya hayali bir
düşmana saldırdığımızda alay ve kahkahaya değer hale gelir.

"Ancak şeylerin gerçek rengini takdir edemeyen insanların sayısı, onları siyaha bürüyenlerle sınırlı değildir.

"Aksine, onları yalnızca hayallerinde var olan bir
güneş ışığı halesiyle
çevrelemekte inatla ısrar eden başkaları da vardır.

"Bu tür yanılgı içindeki insanlar için, uzaktan görülen engeller en
çekici görünüme bürünür; onlardan zevk almaya kolayca meyilli olurlar ve
sadece kesinlikle yolu tıkarlarsa onlara belli bir önem vermeyi kabul ederler.

"Ancak imkansızlık onlarla karşılaşana kadar, onun varlığını inkar ederler veya ona olumlu bir
etki atfederek onun önemini küçümserler.

"Her şeyi idealde görme eğilimi, bu sağduyuyu yaralamasaydı kıskanılacak bir şey olurdu. Sağduyu, bu tedbirsiz insanlara, karşı konulamaz bir şekilde hatanın kurulmasını sağlayan cesaretsizlik krizinde onları ayakta tutmak için gerekli olan akıl yürütme gücünün yardımını reddederek intikam alır.

"Bu dengesiz insanlar nadiren başarı elde ederler, çünkü körlükleri sürdüğü sürece, kendileri için ciddi bir davranış çizgisi çizemezler.

"Yanlış çıkarımların bataklığı üzerine inşa edilen tüm projeler, onları yeniden inşa etmek için yeterli malzeme bile bırakmadan yok olacaktır. "Bu kendini kandırma eğilimiyle yeterince güçlü bir şekilde mücadele etmek imkansızdır, bu eğilim bizi gerçeğin avı olmaya yöneltir, inancın, önceki başarıya dayalı olarak doğmasını önleyerek.

"Aksine, samimi inanç, düşünceyi engelleyen ve onu boğacak olan tüm yanlış argümanları güçlü bir şekilde çürütmeye
yöneltecektir, böylece
sağduyunun yıkıntıları üzerine
saf zevkin kurulmasına izin verecektir.

"Yaşam mücadelesi, belki daha az zeki, ancak aynı derecede hayranlık uyandıran eleştirmenler kadar savaşçılar ve fatihler de gerektirir, çünkü onların
görevleri eşit derecede önemlidir, ancak sonsuz derecede daha belirsizdir.

"Tarlasını süren bir köylü veya altını manipüle eden zengin bir kapitalist olsun, varoluşunun ihtiyaçlarını veya lüksünü karşılamak için çalışan kişi, saatlerini az ya da çok tehlikeli işlerde geçiren bir savaşçıdır.

"Ancak zaman zaman düşmanlıkların sona ermesi meydana gelir; bu, her zaman, şeylere gerçek oranlarını vererek eşitsizliklerin büyük bir kısmının ortadan kalkmasına neden olan sağduyunun ortaya çıkmasını izler.

"Son olarak, bu erdemi gösterişsizce geliştiren kişi her zaman
talihin kaprislerinden korunacaktır; Eğer fakirse, sağduyu ona fakir olmaktan çıkmanın yolunu gösterecektir ve eğer şans ona zenginlik içinde doğum verdiyse, deneyimin öğütleri ona kişisel çabayla elde edilmeyen mülklerin zayıflığını gösterecektir."

Bu sonuç çarpıcı bir şekilde doğrudur, çünkü kişisel çabayla elde edilen refahın, sahibinin sadece hararetle arzulamadığı bir mülkün sıradan zevkini anlayabildiği miras alınmış bir servetten daha az kaybolma olasılığı vardır.

Kendi konumunun yaratıcısı olan kişi onu daha iyi koruyabilir; onu inşa etmek için sarf ettiği çabaların bedelini bilir ve sağduyuyla silahlanmış olarak hazinesini savunabilir,
istediği, özlediği ve iradesi ve yargısının gücüyle kazandığı, koşulların hizmetine sunulan ve başarıya yönlendirilen bir şeyin tatlı tadını çıkarabilir.

DERS XI

SAĞDUYU VE ÖZDENETİM

"Hayat kendini gösterdiğinde," diyor Yoritomo, "her zaman
antagonizma ortaya çıkar."

"Bireysel ve toplumsal ruh arasındaki ebedi mücadelede, her biri
kendisi de galip veya mağlup olduğunda, bir ateşkes ancak
özdenetim sağduyuyla birleştiğinde ilan edilir, böylece her birimizin doğal olan bireysel duygu ile
tüm insanlığın fikirleri arasındaki denge korunur.

"Toplumun tüm sınıfları bu yasaya tabidir ve en gururlu prensten en mütevazı köylüye kadar herkes toplumsal görevlerini kişisel yükümlülükleriyle
uyumlu hale getirmek zorundadır.

"Sağduyunun derslerini nasıl iyice özümseyeceğini anlayanlar, ahlakın her zaman kişisel çıkarla
yakından ilişkili olduğu gerçeğini asla göz ardı etmezler.

"Her birimiz bu kurala uysaydı, bireysel mutluluk, tüm insanların faydalanacağı bir uyum yaratmakta uzun sürmezdi.

"Evrensel dinginliğe ulaşmak için kaçınmamız gereken bir şey, bireysel ve toplumsal çıkarlar arasındaki sürekli çatışmadır.

"Her birimiz, kendisinin bu 'bütün'ün, yani toplumun bir parçası olduğunu anladığımız gün, topluma karşı günah işlemenin, kendine karşı günah işlemekle aynı şey olduğunu kabul edecektir.

"Bir gün, pirinç tarlasının yakınında duran, bambudan yapılmış devasa bir kulübenin önünden geçerken, görüş alanımdan saklanan, ancak tamamen dikkatimden kaçamayan bir adam gördüm. Kararlı bir şekilde yanına gidip, şüpheli hareketinin açıklamasını sordum.

"Başarısız bir kaçış girişiminden sonra, bana yaklaşmama izin verdi ve endişesinin nedenini anladım:

"Evden kopardığı birkaç bambu parçası taşıyordu. Nem onu ​​üşüttüğü için küçük bir ateş yakmak istediğini söyledi. "Ona cevap vermeden, elinden tutup evin yan tarafında büyük bir boşluk, bir tür açıklık bırakan, sert bir rüzgarın
geçtiği yere götürdüm.

"'Bak,' dedim ona, 'yapacağın alev seni birkaç dakika ısıtacak, ama bütün gece boyunca soğuk rüzgar seni ve arkadaşlarını
donduracak.

"'Kendine hoş ama geçici bir his sağlamak için, onlara
kaçamayacağın sürekli acılar çektireceksin.'

"Adam başını eğdi ve şöyle dedi: 'Bunu düşünmemiştim; üşüyordum
ve kendimi ısıtmanın beklenen zevkine kaptırdım, sadece birkaç dakika bile olsa.'

"Ve sağduyuya ikna olarak, önce bencillik, sonra düşüncesizlik, ama her şeyden önce, özdenetim eksikliği nedeniyle yaptığı zararı onardı.

"Kendini, kendine düşkünlük için ayartmalar olarak görünen sefil olasılıkların kölesi olmasına izin vermeyecek kadar kendine hakim olmak ve tutarlı eylemin güzelliğini onların önemsizliğinden gizlemek - bu sadece seçilmiş birkaç kişiye verilir ve sadece sağduyuyu
geliştirenler tarafından
anlaşılabilir."

Bu, akıl yürütmenin bir fedakarlık okulu olması gerektiği anlamına mı geliyor?

Böyle bir düşünce aklımızdan çok uzak.

Ne alışılmış fedakarlık ne de alçakgönüllülük militan erdemler arasında değildir ve bu nedenle eleştirmenler onları sık sık uygun yerlerine, yani sonuncusuna, çok yakın oldukları ve bazen onları keşfetmek için saflarına gidilmesi gereken
kusurlara çok yakın olan yere
göndermelidir.

Ancak, Kısır bir feragat sorusunun yanı sıra, genel çıkarların görünür zararına olacak şekilde, bireysel çıkarları abartmamanın önemli olabileceğini öngörmeliyiz.

Bu, sağlam öncüllere dayalı akıl yürütme yoluyla özdenetim uygulamasına başlatılmamış olan herkesin ortak bir kusurudur.

Doğrudan onları ilgilendirmiyormuş gibi görünen çok büyük çıkarları, anlık önemsiz bir tatmin için feda etmeye hazırdırlar.

"Onlar," dedi filozof, "prense ait olan kirayı ödemekten kaçınmak için hasadını riske atan bir köylü gibi davranıyorlar.

"Sağduyu bize, insanları genel çıkarı kişisel ve şiddetli bir arzuya kurban etmeye
cezbeden eğilimleri bastırmak için özdenetimi yardımımıza çağırmamız gerektiğini öğretir.

"Bu insanlar nadiren kendilerini kitlelerden ayırmakta avantaj bulurlar ve en büyük sayının refahı her zaman bireysel servetlerin beşiğidir."

Birincil öneme sahip soruları bir kenara bırakarak, Yoritomo'nun bize özdenetimi sağduyuyla birlikte ele aldığı ve günlük yaşamımızdaki pratik sorularda bize iyi etkilerini övdüğü ayrıntıların inceliklerine gelmekten mutluluk duyduğunu
söyledi.

"Biz çok sık," dedi, "özdenetim ve özgürlüğü karıştırıyoruz.

"Bir kölenin buna sahip olamayacağına inanmaya meyilliyiz, çünkü bu, zenginliklerin dünyada kendilerine üstün bir konum verdiği herkesin özel mülküdür.

"Bu ne kadar derin bir yanılgıdır!

"En düşük köle bile, diğerlerinin hepsinden daha değerli olan bu özgürlüğün tadını çıkarabilir: özdenetim, en değerli mülkten daha değerli olan entelektüel bağımsızlığı
verir, oysa en güçlü prens bu
lütuftan tamamen habersiz olabilir.

"Dış izlenimlere bağlılıktan kurtulmak için gereken güce sahip olmayan bağımlı ruhlar vardır,
zayıf ve kendilerini kurtaramayacakları bir zihinsel köleliğin zorlamalarıyla ezilirler.

"Diğerleri gururla yükselirler, tüm irade güçleriyle akıl tarafından yönetilen
koşulları yönetmeye hazırdırlar.

"Bu yükselişte onları yönlendirecek olan sağduyudur, onları akıl ve zihin doğruluğuyla ilgili olan şeylere atanan sınırlar içinde tutar. "Her şeyden önce, bu yeteneğin onu
geliştirenleri her zaman kesin gerçekleri aramaya davet ettiğini unutmamak gerekir.

"Bilgi, tüm yönleriyle, yaklaşık gerçeğin zayıf temeline
inşa etmek istemeyenler için mükemmel bir eğitimcidir.

"Bilgi kelimesini telaffuz ederken, yalnızca az sayıda kişinin erişebildiği soyut çalışmalardan bahsetmek istemiyoruz; her şeyi, hatta en mütevazı
ve sıradan olanı bile
kapsayan bir öğretim düşüncesini ifade etmek istiyoruz.

"Şehirden bir adam bir gün kırsalda, uçsuz bucaksız bir
bataklıktan çok da uzak olmayan bir yerde yürüyordu.

"Etrafında birkaç sefil kulübe vardı, işleri sınırlardan kamışları toplamak, bunları daha sonra komşu ülkede satılmak üzere büyük sepetlere örmek olan bazı köylülerin barınağı.

"Azar azar alacakaranlık çöktü, her şeyi küllü gri bir sisle
sardı ve durgun suyun üzerinden uzaktan buharlar yükseldi.

"Şehirli adam titredi, bu hareket eden buharda hayaletler gördüğüne inandı; kaçmaya çalıştı, ancak bölgeye aşina olmadığı için
bataklığın kenarı boyunca koştu ama sonunu bulamadı.

"Yorgunluktan bitkin ve korkudan titreyerek kulübelerden
birini çalmaya karar verdi.

"Bir sepetçi tarafından karşılandı ve ona korkusunu anlattı,
bu adamın böylesine korkunç bir şekilde perili bir yerde yaşamaya nasıl cesaret ettiğini anlayamadığını ekledi.

"Köylü gülümsedi ve entelektüel kültürü kendisininkinden sonsuz derecede üstün olan adama, bu serapların hangi buharlaşma fenomeniyle
üretildiğini açıkladı.

"Ona bu hayaletlerin sadece zararsız buharlar olduğunu gösterdi ve
şehirli adam sağduyunun cahil olana öğrettiği bilgiye hayran kaldı."

Ve Yoritomo şu sonuca vardı:

"Bu köylü, sağduyuyla birleşen özdenetimin neler yapabileceğine dair bir kanıt sundu.

"Görüntülerden etkilenmesine izin vermek yerine, kendini
düşünmeye sınırladı ve dikkatle desteklenen gözlem onu ​​gerçeğe dayanan bir
çıkarıma götürdü.

"Kontrolün temel faktörü, şeyleri gerçek ışıklarında görmemizi sağlayan ve onları o anki zihin durumumuza göre yaldızlamamızı veya karartmamızı yasaklayan soğukkanlılıktır."

Şogun ekler:

"Korku, iğrenç korku, ruhu özdenetim ve sağduyuyla iletişim kuranların bilmediği bir duygudur.

"Bu niteliklerden ilki, sakinliğe eğilimli sabit bir çözüm üretirken, aynı zamanda düşünmeye izin veren soğukkanlılığa güçlü bir şekilde başvurur.

"Korku, her zaman mücadeleyi reddeden ve rakibin adını görmezden gelmek isteyen bir zayıflığın itirafıdır.

"Soğukkanlılık, fiziksel veya entelektüel güçlerin, varsayılan tehlikeye atıfta bulunarak geçici olarak incelenmesidir.

"Özdenetim olmadan soğukkanlılık var olamaz; ancak yalnızca
tamamen varoluşunun nedenlerini dikte eden sağduyunun etkisi altında gelişir.

"Soğukkanlılık, bize düşünce özgürlüğümüzü bırakarak, bizi
şüphesiz tehlikenin doğası konusunda aydınlatır, aynı zamanda, eğer gerçekten varsa, ondan kaçınmanın yolunu da bize önerir.

"Az önce bahsettiğimiz yeteneklere sahip olanlar için korku diye bir şey söz konusu olamaz, çünkü korkunun nedeni tanımlandığı andan itibaren
varlığını yitirdiği iyi bilinir; aptalca bir yanılsama veya gerçek bir düşman haline gelir.

"Bir durumda olduğu gibi diğerinde de, artık kaygı uyandırmamalı, ancak küçümseme veya onunla savaşma arzusu uyandırmalıdır.

"Zihinleri henüz bu kararlardan birine karar verecek kadar güçlü olmayanlar için, önceki sayfalarda belirtilen argümanı tekrar ele almak ve şunu söylemek iyi olacaktır:

"Ya korkumun nesnesi gerçekten var ve bu durumda, önce onunla savaşmak ve sonra onu yenmek için uygun araçları kullanmak için onun doğasını tam olarak belirlemeliyim. "Ya da bu sadece bir yanılsamadır ve ben onu
üreten şeyi aktif olarak arayacağım, böylece bir daha asla duyularımın
aldadığı hataya düşmeyeceğim."

Değerli öğütlerle dolu bu el yazmalarına baktığımızda, bir kez daha şu satırları buluyoruz:

"Özdenetim ve soğukkanlılık her şeyden önce izlenimleri gizlemeye yardımcı olmak için gereklidir.

"Bir diyalogda konuşanlardan birinin, kendisiyle konuşan kişinin
aklını açık bir kitap gibi okumasına izin vermek çok kötüdür.

"Düşünceleri yüzeyde canlı bir şekilde iz bırakan kişi her zaman
açık bir dezavantaja düşer.

"İkiyüzlülüğü yüceltme düşüncesi zihnimizden çok uzaktır, çünkü bunun
önerdiğimiz tutumla hiçbir ilgisi yoktur.

"İkiyüzlü, hissetmediği duyguları benimsemeye çalışır.

"Soğukkanlılıkla donatılmış kişi, bunların asla
görülmesine izin vermemeye kararlıdır.

"Rakibini, akıl yürütmesinin ürettiği etkiden habersiz tutar ve şansını denemesine izin verir, ta ki bu yapmacık kayıtsızlığa rağmen kendini açığa vurup zihninin görülmesine izin verene kadar.

"Şimdi, rakibin tasarılarını, bizim tasarladıklarımızdan habersizken bilmek, başarının temel faktörlerinden biridir.

"Her bakımdan, rakibinin projeleri hakkında bilgi sahibi olan kişi, bir ışık meşalesiyle ilerlerken, rakip, rakibinin planlarını tahmin edemezse, karanlıkta savaşmaya devam eder."

En temel sağduyu, fikir alışverişinde bulunurken, tartışma oldukça dostça bir nitelikte olsa bile, soğukkanlı olmayı öğütler.

Bu alışkanlıktan, yalnızca bir tür üstün soğukkanlılık olan, çok övgüye değer bir özdenetim uygulama eğilimi ortaya çıkacaktır.

Bu aynı zamanda asil bir gururun da sebebidir, çünkü kişinin tutkuları üzerinde zafer kazanması, sıradan düşmanları yenmesinden daha zordur ve sağduyunun desteğiyle kendini yönetmeyi başaran kişi, kibirlenmeden, başkalarının zihinleri üzerinde hüküm süreceği saati hesaplayabilir.

DERS XII

SAĞDUYU BÜYÜK İSTEKLERİ DIŞLAMAZ

"Çok yaygın bir hata," diyor Yoritomo, "sağduyuyu, temel ilkesi maddilik olan şeylere ve insanlara uygulanabilir olan şekilsiz erdemler arasında sınıflandırmaktır.

"Bu, hayatlarını kapris ve savurganlığın dört rüzgarına
saçan aptallar tarafından yayılan bir iftiradır.

"Sağduyu güzelliği dışlamaz, aynı zamanda onun ortaya çıkmasına gerçekten yardımcı olur ve görünümünü üreten nedenleri koruyarak büyümesini korur.

"Sağduyu olmadan, en çok hayranlık duyulan şeylerin saltanatı kısa süreli olurdu, tabii ki mantık eksikliği onların üretimini engellememişse.

"Çalışma sevgisinden, bilime bağlılıktan, başarılı olma hırsından daha övgüye değer ne olabilir?

"Sağduyu, bu özlemleri bize ilham eden kararların dayandığı çıkarımların geliştirilmesine izin vermeseydi, tüm bunlar var olabilir miydi.

"Ama hepsi bu değil; onlara sağlamlık kazandırmamızı sağlayan mantık olmadan, en ciddi kararlar bile kısa sürede belirsiz projelerden başka bir şey olmaz, oluştukları anda paramparça olurlardı.

"Sağduyuda şeylerin nedeni ve nesnesi yatar.

"Az sayıda kişinin analiz etmeye istekli olduğu ve yargı ile görüş arasında yatan farkı fark etmemizi sağlayan sağduyudur.

"Neredeyse her zaman onları kolayca şaşırtmayı başarırız ve bu hatadan çok sık başarısızlıkların nedeni ortaya çıkar.

"Görüş, değiştirilebilen bir kanaattir.

"Bunun yanı sıra, yalnızca göstergelere ve olasılıklara dayandığı için,
nadiren kişisel unsurlardan uzaktır.

"Görüş, favori eğilime, anlık ruh haline, onu neredeyse her zaman istenen çözüme yönlendiren çeşitli düşüncelere bağlıdır. "Ayrıca bu, genellikle düşünceliliğe veya başlangıçtaki temsilin kesin olmayışına bağlıdır; bunu ilk başta biraz gizlemekten, sonra da azar azar arzularımıza göre renklendirmekten hoşlanırız.

"Yalan, bu şeyleri kandırma sürecine mutlaka dahil olmaz; çoğu zaman, içimizde sürdürmeye meyilli olduğumuz bir yanılsamanın sonucudur.

"Çok sık, eski bir lahitte eşelenirken, ilkel işlevini kesin olarak belirleyemedikleri bir vazo keşfeden üç bilge adamın konumundayız.

"Bunlardan biri şair ve idealistti.

"İkincisi yalnızca olumlu şeylere değer veriyordu.

"Üçüncüsü, melankolik insanlar kategorisine aitti.

"Özel araştırma çalışmalarına adanan birkaç günün ardından, çıkarılan vazo hakkındaki farklı görüşlerini
birbirlerine iletmek için tekrar bir araya geldiler.

"'Sırrı buldum,' dedi birincisi.

"'Ben de,' diye onayladı ikincisi.

"'Ben de buldum,' diye yanıtladı üçüncüsü.

"Ve her biri fikrini, zihin eğilimlerini yansıtan
önyargılı fikirlere dayandırdı:

"'Bu vazo,' dedi birincisi, 'o zamanlar dumanın kötü ruhları
kovduğuna inanarak
yaktıkları tütsüyü tutmak için tasarlanmıştı.'

"'Saçmalık!' diye haykırdı ikincisi; 'bu vazo, o zamanlar baharatları saklamak için kullanılan bir kap.'

"'Öyle değil!' diye ısrar etti üçüncüsü, 'gözyaşlarını almak için kullanılan
eski tasarımlı bir urn; hepsi bu.'

"Bu üç ciddi adam, her birinin kesin olarak ilan ettiği açıklamalarda kesinlikle samimiydi. Zımnen inandıkları ve kendi doğalarının karşı konulamaz bir şekilde zihinlerinin özel eğilimlerine yönelttiği görüşleri dile getiriyorlar.

"Yargı, sağduyu olmayan her şeyden özgür olmak için, tüm kişisel eğilimleri, eğilimlerimizi yumuşatmak için bir sonuca varma arzusunu bir kenara bırakmalıdır.

"Yargının mutlak tarafsızlığı en nadir armağanlardan biridir ve aynı zamanda sahip olabileceğimiz en asil niteliktir."

O zaman, Şogun'la birlikte, sağduyunun asil özlemlerin üretilmesine yardımcı olduğu ve birçok kişinin anlamamızı istediği gibi yalnızca maddiyatla ilgili olanla ilgilenmediği sonucuna varmalıyız.

Japon filozofu ayrıca bize iyiliğin alışılmış uygulamasına verdiği rolü de öğretiyor.

"Çok kolay ikna oluyoruz," diyor, "iyiliğin de güzellik gibi bir doğum hediyesi olduğuna.

"Zihinlerimizde çok uzun yıllardır kök salmış bir hatayı yok etmenin zamanı geldi.

"İyilik, diğer birçok nitelik gibi, akıl yürütme ve mantıkla edinilir ve oluşumunu yöneten sağduyudur.

"Esasında kötü olan insanların, koşullar tarafından kendilerine dayatılanlara her gün ekledikleri rahatsızlıkların toplamını hiç düşündük mü?

"Sabırsızlık sinirleri titreştirdiğinde veya öfke beynin kıvrımlarında meşalesini salladığında hayatın sevinçlerini takdir edebilir miyiz?

"İyilikten yoksun olan insanlar, kusurları yüzünden ilk cezalandırılanlardır. Huzur onlar için bilinmezdir ve en ufak bir kışkırtmada yaşadıkları
rahatsızlıktan kaynaklanan sürekli bir ajitasyon içinde yaşarlar."

Sağduyu, iyi olmanın her türlü avantajı olduğunu çürütülemez bir şekilde gösterir.

Ve Yoritomo, en sevdiği kıyası kullanarak bunu bize kanıtlar:

"Mutluluk," der, "her şeyden önce uyum ve üzüntünün yokluğunun bir birleşimidir.

"Kötülük, bize hoşnutsuzluk ve öfke aşılayarak bu uyumu bozar.

"Bu nedenle, uyumun yaratıcısı olan iyiliği
yetiştirebilmek için kötülüğü ortadan kaldırmalıyız."

Aynı argümanı daha da ileri götürerek ekler:

"Sağduyu, kendi egoizmimizi tatmin etmek için bize iyi olma sözü verme eğiliminde bile olabilir. "İyilik gülümsemeler yaratır; birinin etrafına mutluluk ekmek,
gözleri ve kalbi gözyaşları içindeki insanların görüntüsünden
ne rencide etmenin bir yoludur;
ışınları hayatımıza altın bir ışık
yaratacak hoş bir sevincin
ortaya çıkmasıdır; kahkahaların çınlamasını duymak, acı dolu hıçkırıkları dinlemekten
daha hoş değil midir?"

Bu yüzden, iyi olma fırsatını asla kaçırmamalıyız ve bunu da zihinsel bir çekince olmadan yapmalıyız.

Minnettarlık her ruhun sahip olduğu bir şey değildir ve iyilik yapan kişi
nankörlükle karşılaşmayı bekleyebilir.

İyilik yapmışsa bundan acı çekmeyecektir, borcunu talep etmek için belirlenen günde gelmeyi planlayan bir alacaklı gibi değil, yaptığı şeyin herhangi bir kabulünü düşünmeden kişisel bir tatmin beklediği görevini yerine getiren bir bağışçı gibi.

Borçlu minnettarlıkla doluysa, iyi olmanın sevinci o kadar artar.

Özellikle asil bir niteliğe sahip olan bir ortak duyu türü vardır ki buna ahlaki duyu denir ve Şogun bunu şöyle tanımlar:

"Ahlaki duyu, ruhun ortak duyusudur; önümüzde duran üstün akıl yürütme gücüdür ki, içgüdülerimizi pasif bir şekilde takip etmekten alıkonulabilir; onun yardımıyla görevin dik patikalarını tırmanmada fazla zorluk çekmeden başarılı oluruz.

"Bu duyu, bizi bazı teorilerin, parlaklığı bizi baştan çıkarabilecek tehlikelerine karşı uyanık tutan önemli bir niteliği fark eder.

"Meşru tavizleri yasaklanmış ruhsatlardan ayıran sınırlama noktasını bize gösteren ahlaki duyudur.

"Anlayışın vicdanla tehlikeye girebileceği tehlikeli yere kadar gitmemizi sağlar ve akıl yürütmeyle bize daha fazla ilerlemenin ciddi bir tehlike olacağını kanıtlar.

"Medeni insanı hayvandan ayıran ahlaki duygudur;
ruhun hareketlerinin düzenleyicisi ve ona bağlı eylemlerin sadık göstergesidir."

Ahlaki duygudan yoksun olanlara gerçekten acımalıyız çünkü onlar
her insan yaratığının derinliklerinde uyuyan
hayvan doğasının kendilerinde yarattığı tüm dürtülerin avıdırlar.

Ahlaki duygusu gelişmiş olan insan kendisiyle barışık yaşayacaktır,
çünkü şüphenin kötülüğünü ancak onu fethetmenin verdiği tatmini
anladığında bilecektir.

Ahlaki duygu, sağduyu gibi, akıl yürütmeyle oluşur ve
sürekli uygulama pratiğiyle beslenir.

Bu, başkalarının çamur sıçramasından, ondan kaynaklanan lekelerden korkarak kaçınması gibi, kötülükten kaçınanların malıdır.

Bu endişeye sahip olmayanlar çırpınır, kendilerini
çamurla kaplar, çamura batar ve sonunda yutulurlar.

Yoritomo, sanatlara atıfta bulunarak sağduyunun savunmasını tekrar üstleniyor.

"Bir ressamın," diyor, "bir resim tasarlayıp figürlerini sağduyunun kurallarını ihlal edecek şekilde gruplandırdığını hayal edebilir miyiz?

"Eğer bu doğru olsaydı, meşe ağaçları kadar uzun boylu insanları ve çocuk oyuncağı yapılarını andıran evleri, yeşil veya pembe hayvanların arasına denge gözetilmeksizin yerleştirilmiş, bacakları tuhaf biçimli hayvanlar olarak görmeye mahkum olurduk.

"Deliler, kendilerine tuhaf biçimlerde çizilmiş gibi görünen doğayı böyle temsil ederler.

"Ancak sağduyulu insanlar, şeyleri sağduyunun algıladığı şekilde yeniden üretirler; bazen etraflarına abartılı görünen güzellik halesini
atsalar da, onları kınamayalım.

"Güzellik her yerde mevcuttur; en mütevazı nesnelerde yaşar, etrafımızdaki her şeyi görkemli hale getirir ve onu görmeyi reddedersek, haksız bir önyargıyla kör oluruz veya zihinlerimiz tefekkür yeteneğine açık olmaz.

"Her şeyden önce, sağduyuyu geliştiren ve kendilerini gerçekle çevreleyebilmeleri için gerçek dışı sofizmleri reddedenlere ifşa edilir.

"Bu tür insanlar önemsiz kayıpları küçümser; çıkarım yapmalarına, yargılamalarına ve daha sonra üretmelerine izin veren değişmez bir kural, akıl yürütme benimserler.

"Tüm güzel yaratımlar bu kaynaktan türetilmiştir. "En hayranlık uyandıran icatlar, sağduyu onları üretmeye yardımcı olmasaydı, onları tasarlayanları mantığın desteğiyle güçlendirmeseydi, varsayımlarının doğruluğunu onlara göstermeseydi asla bilinmezdi.

"Yetki, yargının etkisini koruyarak, onları zihnin gücüyle donatan deneyime dayanarak, barışçıl fatihlerin gerçek ihtişamını takip eder."

Şogun'un bu satırları yazarken, her gün tanık olduğumuz muhteşem çabaları önceden gördüğünü ve zamanın derinliklerinden, büyük işleri bazen çılgın bir cüretkarlığın sonucu gibi görünen, gerçekte yalnızca sağduyuya sunulan bir saygı duruşu olan, havanın ve uzayın bu cesur fatihlerini gördüğünü söylemez miydik?

Ve eski filozofla bir kez daha yakın düşünce birliğine girmenin zevki reddedilemez dediğinde:

"Coşku kristaldendir ama sağduyu pirinçtendir."

Project Gutenberg Sağduyu E-Kitabının Sonu, Nasıl Kullanılır
Mme. Blanchard Yoritomo-Tashi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SENSE, HOW TO EXERCISE IT ***

***** This file should be named 13072.txt or 13072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/7/13072/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
