*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Trunnell (Bay Trunnell)
Yazar: T. Jenkins Hains
Yayın Tarihi: August 1, 2004 [EBook #13073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Trunnell, by T. Jenkins Hains

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Trunnell

Author: T. Jenkins Hains

Release Date: August 1, 2004 [EBook #13073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. TRUNNELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bay Trunnell

"Korsan" Gemisinin Kaptanı

T. Jenkins Hains tarafından

"The Wind-jammers", "The Wreck of the Conemaugh" vb.'nin yazarı.

1900

_Tüm Ellere, hava örtüsünün altında bu yazılmıştır_

BAY TRUNNELL

Ben

Bir şekilde, burada kaydetmeme gerek yok, kendimi çok da uzun yıllar önce
Avustralya'nın Melbourne kentinde "sahilde" buldum.

Dünyanın herhangi bir yerinde bir denizci için sahilde olmak alışılmadık bir durum değildir; ancak, soru önerildiği için, yirmi beş yaşında çok da savurgan bir genç adam olmadığımı söyleyeceğim, çünkü o zamana kadar
yedi yıl boyunca denizi takip etmeme rağmen
hiçbir şekilde rom tatmamıştım.

Bir kaptanın rıhtımını tutmuştum ve ilk gemide direğe yanaşmak istemediğimden, tehditkar bir
ev sahibi mesleğim konusunda daha az titiz olmamı zorunlu kılana kadar kıyıda kalmıştım.

Kaptanların bol, adamların az olduğu bir zamandı, bu yüzden
evraklarımı gösterme şansım
olma umuduyla nakliye evlerini dolaştım. Bunlar, eski bir kadran, bir denizcilik takvimi,
kalın bir bezelye ceketi ve bir pipo ile birlikte bu dünyadaki tüm mallarımdı ve
kayıt yaptıramazsam diye kadranı yanımda taşıyordum. Gerekirse, bir komisyoncuya "söyleyebilirdim" ve böylece
birkaç dolar toplayabilirdim.

Su cephesinde ilerlerken, bir iskelede duran yaklaşık iki bin tonluk güzel bir yelkenli gördüm. Birkaç
donanıcının elindeydi, onlar da kar beyazı olan ve daha gövdesini göremeden milliyetini ilan eden brandasını havaya kaldırıyorlardı.
Yattığı iskeleye vardığımda durdum ve
derin yüklendiğini fark ettim, çünkü uzun siyah yanları belinde ana güvertesinin dört fit altındaydı.

Yüksek siperleri güvertesini görmemi engelliyordu; ancak oradan gelen seslerden, kargosunun sonunu aldığını anlayabiliyordum.

Kıç tarafına yürüdüm ve adını yaldızlı harflerle okudum: "Philadelphia'lı Korsan." Sonra onu hatırladım. Kötü şöhretli bir Yankee gemisiydi ve New York'taki evime geri dönmek istesem de, o teknede eve dönmediğim için şükrederek geri döndüm. Bir ay önce limana gelmişti ve evraklarında üç adamın kaybolduğunu bildirmişti. Hiç tanık yoktu; ancak mürettebatın geri kalanının görüntüsü, gemi arkadaşlarının kayboluşunun hikayesini anlatıyordu ve kaptan, hapse atılmıştı. O haydutun uğursuz sicilini daha önce duymuştum ve içimden, vahşeti için hak ettiği cezayı almasını umuyordum,
ancak bunun için pek şansım olmadığını biliyordum. O, Amerikan paketlerine
hak ettikleri sert ismi
veren kaptan sınıfındandı, bu yüzden ona içtenlikle kötülük diledim.

Döndüğümde, uzun, incelen,
yiğit direkleri, baş ve kıçta gökyüzü yelkeni direkleri ve yaklaşık doksan fit genişliğindeki muazzam alt direkleriyle güzel kumaşa bakarken, ne kadar muhteşem bir gemi olduğunu düşündüm. Gemiye istemeden gemiyle binen zavallılar için ne kadar da güzel bir yer olması gerektiğini düşünmek beni kızdırdı. Sadece bir denizci, tüm o temiz boya ve kazınmış direkleri
başarmanın ne kadar darbe ve küfürle acı çektiğini bilir.

"Nazik iyi bir fahişe, ha?" dedi gemime yakın bir yerden bir ses ve hemen arkaya baktığımda, bir adamın tırabzana yaslandığını gördüm.
Garip görünümlü bir adamdı, kocaman tüylü bir yüzü ve en geniş omuzlarının üzerine yerleşmiş çalı gibi bir kafası vardı. Bacaklarına gelince, hiç bacakları yokmuş gibi görünüyordu, çünkü korkuluk sadece üç fit yüksekliğindeydi ve omuzları tam üstüne kadar uzanıyordu; muazzam uzun kolları korkuluk boyunca açılmıştı,
dirsekleri dışa dönüktü ve kocaman elleri, gönül rahatlığıyla
içtiği bir piponun çanağının üzerinde kıvrılmıştı. "Bakınca fena değil," diye cevapladım anlamlı bir şekilde.

"O denizde bir canavar ama her iki ucu da kuru kalıyor," diye onayladı adam, benim ne demek istediğimi tamamen görmezden gelerek. "Her kancada her zaman böyledir eğer derindeyse. Bazıları önden ve arkadan alır, bazıları ise geminin ortasından alır. Kuru bir sintine tuttuğu sürece hepsi birdir. Gemiye bin."

Tereddüt ettim ve sonra iskeleyle aynı seviyede olan mizzen kanallarına tırmandım.

"Eleman az mı?" diye önerdim güverteye ulaşarak.

"Hayır, kıç muhafızda benden ve doktordan başka kimse yok; sabah erkenden gemiye bir mürettebat alırız; kaptan da, eğer söyledikleri doğruysa."

"Kaptan nerede?" diye sordum.

Bir an bana tuhaf tuhaf baktı; sonra kısa bacaklarını
genişçe açtı ve
konuşmadan önce büyük ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Hiç duymadın mı? Limbo, dostum ve kötü bir iş de." Burada elini boynuna dolayarak bir hareket yaptı ki bunu anladım.

"Cinayet mi?"

Başını salladı.

Daha fazla kalmak konusunda tereddüt ettim ve konuştu.

"Bir domuz boyunduruğun var," dedi, "Sen bir ahbap mısın?"

Ona olduğumu söyledim.

"Beni batır, oğlum, ben burada tam olarak buyum ve onlar
benimle eşleşecek başka birini arayacaklar. İskeleye ilk geldiğimde seni gördüğümde ne olduğunu gördüm ve ben, sen tam benim boyumdasın, zorbam."

Yatay olarak uzatıldığında kolumun altından geçebilirdi,
kendisi hakkında kötü bir fikri olmadığını gördüm. Ancak, sözleri bir
umut ışığı taşıyordu.

"Matbaa kaptanla mı?" diye sordum.

"İkinci kaptan evet; ama kefaleti kaldırmayacak. Yaşlı adam kaldırabilir
ama, _quien sabe_? Ajanlar bu gece bizi arayıp meseleyi çözecekler, çünkü yükleme hattındayız ve neredeyse rıhtımdaydık. Bekleyemeyiz."

Bir an düşündüm. Burada bir kaptanın yanaşması için olası bir şans vardı ve
belki de kaptan kefaleti kaldıramazdı, sonuçta. O durumda daha iyisini başaramayacağımı düşündüm, çünkü küçük kaptandan duyduğum korku
çok baskın değildi. Tam olarak çekingen bir yapıya sahip değildim,--derin sularda seyreden bir geminin kaptanı olmak için nadiren
yükselen bir adam--ama denizde mutlak otoritesi nedeniyle her zaman acımasız bir kaptandan korktum, çünkü
hiçbir telafi imkânı yoktur. Bir zamanlar bir Çin tüccarının kaybolmasıyla ilgili bir olaya karışmıştım - ama önemli değil. Elimdeki olay cazipti ve gelişmeleri bekledim.

Küçük kaptan rotamı gördü ve ona göre kendi rotasını çizdi.

"Sanırım teslimat zamanı gelirsin. Ajanlar o sıralarda gelir - Sauers ve Şirketi; onları tanıyorsun; ve ben senin için
bu işi hallederim."

"Tamam," dedim ve çeşitli gemilerin, özellikle de _Korsan_'ın
değerleriyle ilgili kısa bir sohbetten sonra ayrıldım ve konaklama yerime geri döndüm.

Ev sahibime önerdiğim yolculuğu bildirdim ve beklenebileceği kadar nazikti, aynı zamanda iyi şansımın aniden gelmesine biraz şaşırdığını da ifade etti.

Konuyu ne kadar çok düşünürsem, başka bir yerde
bir yer bulmayı o kadar çok istedim; ama zaman o kadar hızlı akıp geçti ki, şüphelerim beni çok fazla ele geçirmeden önce kendimi gemiye doğru yolda buldum.

Ana caddeye döndüğümde, bana açık olan birçok olasılık karşısında daha komik bir ruh hali içinde hissederken bir bağırış duydum.
Ses bir yan sokaktan geliyordu ve ne anlama geldiğini görmek için baktım.
Bir barın kapısından bir adam, sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi başını uzatarak ateş etti.
Çukurda vurdu ve sendeleyerek ayağa kalktı,
hemen onu takip eden adam kalabalığı tarafından çevrelendi. Bu, dikkat dağıtmak için çok şey vaat ediyordu ve barın kapısının arkasında hangi gizli gücün gizlendiğini görmek için durdum. Bunu yaparken, büyük, gür saçlı, kısa boylu bir adam çıktı, üzerine doğru gelen ve onu çevreleyip yakalamaya çalışan yarım düzine adamla mücadele ediyordu. Küçük adamın yüzü efor ve içkiden kıpkırmızıydı, ama kocaman
çökük burnunu ve kocaman ağzını gördüğümde _Korsan_'daki tanıdığımı tanımakta hiç zorluk çekmedim. Rakiplerinden hızla geri çekildi, her biri tam olarak yarım kulaç uzunluğunda görünen bir çift kolunu savururken, her an çılgın bir boğanın böğürmesine benzeyen bir çığlık
çıkardı. Aniden döndü ve bu kadar kısa bacakları olan biri için şaşırtıcı bir hızla sokaktan aşağı doğru
gitti, yine de her sıçrayışta bir çığlık
çıkardı.

Ona saldıran adamlar, kaçtığını fark etmeden önce bir an tereddüt ettiler; sonra büyük bir hızla bağırıp küfür ederek peşinden
gittiler. Bir anda bana yetişti ve yanımdan hızla geçerken elinden bir şarjörü kıl payı kaçırdım, yanımdan geçerken bana doğru vahşice savurdu.
Bir anda, muazzam çabalarına rağmen hareket ettiği hızla kaçamayacağını gördüm, bu yüzden kalabalığın peşinden
geçmesini izlemek için kenara çekildim.

Küçük arkadaşın bacakları bir lokomotifin uçan pistonları gibi çalışıyordu ve köşeye yaklaşırken gür saçları ve sakalı esintiyle kıç tarafına doğru savruluyordu. Aniden durdu, döndü ve kalabalığın en önündekine doğru
çığlık atarak
uzun kollarını
sallayarak
koştu.

"Çekil yolumdan! Şeytan serbest kaldı ve seni almaya geliyor," diye bağırdı en öndeki adamı kaldırıma gönderirken. "Beni durdurma. Durmak için
zamanım yok. İki elinde de iş olan küçük bir köylüyü durdurma. Uzak dur, yoksa seni ezerim ve
seni batırırım," ve onu yakalayıp aşağı indirmek için
kavga eden adamları
yarıp geçti. Bir saniye sonra, onu yakalayan adamları
üzerinden atmış veya bir kenara itmiş olarak, tam ters yönde tekrar sokağın yukarısına doğru gidiyordu.

"Soo--oo--a-y!" diye bağırdı yanından geçerken. Sonra bir çocuğun bisikletinin durduğu
bir kapıya doğru koştu. Önündeki makineyi iterken bir çığlık daha
atarak eyerin üzerine atladı ve bir sonraki an
ekspres trenin hızıyla anayoldan aşağı doğru
dönüyordu, insanlara "Uzak durun!" diye bağırıyordu. Bir anda toz bulutu içinde gözden kaybolmuştu ve bağırışları uzakta bir vızıltıya dönüşmüştü.

İskeleye inmek için acelem yoktu, bu yüzden bir süre
sokaklarda dolaştım. Sonra, küçük kaptanın neredeyse kendini
attığını düşünerek, Korsan'ın yattığı iskeleye doğru yol aldım.

Gemiye yaklaştığımda, iskele çeyrek küpeştesinin üzerinde çalılık bir baş olduğunu fark ettim ve bir an sonra küçük kaptan Trunnell başını kaldırıp bana seslendi. O kadar sakin bir şekilde sigara içiyordu ve o kadar sakin ve memnun görünüyordu ki, bir saat önce çılgınca koşarken gördüğüm adamın aynı adam olduğuna inanamadım.

"İyi yolculuklar mı?" diye sordum.

"Yani, yani; biraz zor bir şeydi, gerçi daha önce hiç
birinden kurtulmamıştım. Tüm kalabalığa bir şeyler öksürmemi istediler.
Ama öksürük yok. Bir veya iki içkiye dayanabiliyorum; bu yüzden kendimi iyi hissettiğimde beni fazla ikna etmek istemezsiniz. Gemiye gelin."

Beni aşağıya götürdü, orada "doktor", yakışıklı bir zenci bize katıldı, birkaç tabağını yıkayıp mutfağındaki ateşi söndürdükten sonra kıç tarafa geldi ve bir Amerikan yelkenlisinin aşçısı gibi bir öneme sahip oldu.

Ön kamarada oturup birkaç dakika sohbet ettik, birbirimizi daha iyi tanıdık ve ikisinin de o meşhur geminin arka muhafızları olarak kendilerini çok
itibarlı bir şekilde akladığını söylemeliyim. Ama ben
uzun zaman önce tüm gemilerde iyi adamlar olduğunu öğrenmiştim ve
alışkanlığım karşısında normalden daha fazla şaşırmadım.

Ön kamara, büyük tonajlı tüm Amerikan gemilerinde olduğu gibi düzenlenmişti, yani ev ana güverteye inşa edilmişti, ön ucu gemi keskin bir açıyla yana yatırıldığında her iki taraftan da dışarı çıkabilmeyi sağlayan geminin enine bir geçitti. Sonra, ön salona giden iki geçidin her iki tarafında tayfa odaları vardı ve geçitler arasında dolaplar ve kilitli dolaplar vardı. Salon
oldukça büyüktü ve ortada zemine sabitlenmiş bir masası vardı,
şimdi oturup ajanların gelmesini bekliyorduk. Bu salonun arkasında ve bir bölmeyle ayrılmış, kaptanın kamarası ve geminin taşıyabileceği yolcular için kamaralar vardı.

Konuşurken bir selamlama sesi duydum. Kaptan yardımcısı Bay Trunnell anında ayağa fırladı ve kıç taraftaki güverteye sıçradı, kısa, tıknaz bacakları iyice dışarı doğru kıvrılmıştı ve ona kısa denizcilerde sıklıkla görülen yuvarlanma hareketini veriyordu. Bir anda güvertede ayak sesleri duyuldu ve birkaç adam güverteden aşağı doğru yürümeye başladı.

Kamara güvertesine ulaşan ilk kişi, dalgalı sakalı ve kamaradaki her nesneyi bir bakışta
gözden geçiren keskin gözleri olan iri yarı bir adamdı. Ön salona geldi ve "doktor" onu karşılamak için ayağa kalktı. Ancak aşçıya hiç dikkat etmedi, bana sertçe
baktı. Sonra kaptan yardımcısı, yüzlerce şekilde yelkenli gemi kaptanı olduklarını gösteren iki adamla birlikte içeri girdi. İri yarı adam bunlardan birine
söyledi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kumral saçları vardı; ince altın küpeler takıyordu ve güneşten bronzlaşmış yüzü kıyıya yeni
çıktığını gösteriyordu.

"Eğer onu çıkarmak istemiyorsan, Cole," dedi iri adam, kabaca,
"bunu söyle ve bitir. Thompson'ı getirebilirim."

"Nakliye parası olmadan hiçbir şey yok. Yarısını al ve
git."

"Andrews sözleşmeye göre tamamına sahip."

"Ama o ziftlendi."

"Daha da çok ihtiyacı olacak," diye araya girdi ajanlardan biri olan diğer kaptan. "Albay Fermoy oranı olabildiğince yükseltti."

"Üzgünüm, albay," dedi tıknaz kaptan, iri adama dönerek.
"Yarısını ya da hiç."

"Tamam o zaman, hiçbir şey. Bay Trunnell," diye devam etti, kaptana dönerek, "Kaptan Cole söz verdiği gibi sizi sabah dışarı çıkarmayacak.
Bu akşam veya sabahın ilk saatlerinde Kaptan Thompson'ı göndereceğim. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz, bu yüzden tekrar aşağı inmem gerekmeyecek. Bu sizin kaptanınız mı?" Ve bana baktı.

"Evet efendim, o o," dedi Bay Trunnell.

"Evraklarınız yanınızda mı?" diye sordu albay.

Onları cebimden çıkarıp masanın üzerine koydum. Bir an onlara
baktı ve sonra geri verdi.

"Tamam; bu akşam yüklerinizi gemiye alın ve bu gece saat dokuzda ofise rapor verin. Sekiz pound, değil mi?"

Neredeyse nefes nefese kalmıştım. İkinci kaptan için sekiz pound! Beş kuraldı.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladım.

"Tamamdır. Bir el atın, Bay Trunnell. Jenkinson sabah beşte bir mürettebatla gelecek. İyi geceler." Ve dönüp gitti, "doktor" hariç herkes onu takip etti, kıyıya çıkana kadar benimle kaldı. Bay Trunnell birkaç dakika sonra tekrar gemiye geldi ve bana işi verdiği için ona teşekkür ettikten sonra gemiden ayrıldım ve temizlikten önce işlerimi halletmeye gittim.

"Dışkılarımı" gemiye gönderdim ve sonra ofise uğrayıp imza
attım. Ondan sonra, gece genç olduğu için daha sık kullanılan sokaklarda dolaştım ve birkaç tanıdığıma veda ettim.

Gece yarısından önce gemiye vardım ve oradaki tek adamın bekçi olduğunu gördüm. Trunnell ve "doktor" son bir kez etrafa bakmak için yukarı şehre gitmişlerdi. Kamaralardan birinde boş bir ranzanın dibine yattım ve arka muhafızın dönmesini bekledim.

Kaptan sabahın üçü civarında gemiye geldi ve yapılacak çok şey olduğu için kafasını bir kova suya soktu ve aldığı kötü içkinin etkilerinden kurtulmaya çalıştı. "Doktor" biraz sonra onu takip etti ve kamara zemininde uyuyakaldı.

"Yaşlı adam geldi mi?" diye sordu kaptan, dinlenme yerime doğru bağırarak
beni uyandırdı.

"Gemiye gelen kimseyi görmedim," diye cevapladım.

"Sanırım birkaç dakika içinde yanıma gelir; bu yüzden bir çağrı için beklemeniz daha iyi olur."

O konuşurken, güvertedeki bekçi birini çağırdı ve bir an sonra
ana güvertede sabit bir ayak sesi duyuldu ve bir adam liman kapısından ve ara sokağa girdi.

Bir an tereddüt etti, bu sırada pembe yanaklı ve hafif kıvırcık saçlı genç bir adam kapıdan içeri girip ilk gelenin yanında durdu. Yabancı uzun boylu ve ince yapılı, uzun yüzlü, yüksek, keskin hatlara sahip, burnu papağan gagası gibi koyu, kalın bıyığın üstünde kıvrılıyordu. Yüzü solgundu ve cildi güneşe hiç maruz kalmayan bir adamın net görünümüne sahipti. Ama bakışlarımı çeken
nesneler gözleriydi. Çelik uçlar kadar parlaktı ve ağır, dik kaşların altından, ani ve umutsuz kararlara alışkın erkeklere ait olduğunu gözlemlediğim hızlı, huzursuz bir hareketle bakıyordu. Kabine doğru ilerledi ve konuşmadan önce etrafı dikkatlice inceledi.

"Sanırım siz Bay Trunnell'siniz," dedi bana, çünkü artık ayağa kalkmış ve kamaranın kapısında duruyordum. Sesi alçak ve belirgindi,
ve rahatsız edici olmadığını fark ettim.

"Bu şerefe eriştim," dedi küçük kaptan sarhoş bir ciddiyetle, ancak yabancının bakışları altında
hızla ayıldı.

"Yolcu yok mu?" Adam sordu, genç arkadaşı kaptanın kamarasına açılan
kapıyı açıp içeriye baktığında.

"Hiçbiri değil ve bunun için üzgün değilim," dedi Trunnell; "yaşlı adam tam olarak yolcu hatlarına göre inşa edilmemişti."

"O zaman, iyi bir miktar için bir çift almaz mıydın?"

"Yaşlı adamın planı bu ve nedenini ve nedenlerini söyleyemem. Muhtemelen en iyi ihtimalle bir veya iki saat içinde gelir, çünkü römorkör
birkaç dakika içinde yanaşmış olur. İzin verdik ve kanlı kıvrım kanayan
rüzgarlıları gemiye
aldığı anda denize açılacağız. Şu anda
gelmiş olmaları gerekir."

"Em-m-m," dedi adam ve çenesini düşünceli bir şekilde okşadı. "Yakında gelecek, değil mi, ve hepiniz hazırsınız. Sanırım
çekicinin geldiğini duyabiliyorum, değil mi? Bu o değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kaptan.

"Pekala, sana nazikçe ima edeyim, oğlum, ne kadar çabuk
gidersen o kadar iyi;" sesi alçak ve anlamlıydı ve kaptana doğru tehditkar bir şekilde eğildi; "ve eğer seninle bir kereden fazla
konuşmak zorunda kalırsam, küçük dostum, Kaptan Thompson'ın ne tür bir adam olduğunu
öğreneceksin. Buna dayanabilir misin?"

Trunnell yabancının bakışından ürktü, çünkü yüzünü kaptanın yüzüne
gömdü ve bitirdiğinde sesini sonuna kadar
yükseltti. İçki hala tıknaz ufaklığın kafasındaydı ve sanki vuracakmış gibi uzun kollarından birini geri çekti; sonra hızla
kendini toparlayarak başını kaşıdı ve bir adım geri çekildi.

"Buraya gelip bir geçiş izni istediğinde, kanayan gök gürültüsünden nasıl Kaptan Thompson olduğunu anlayabilirdim?" diye sordu. "Hiçbir saygısızlık
istemedim. Hiç. Hayır, efendim, kanlı bir şey değil. Daha fazla emir için buradayım. Evet efendim, daha fazla emir için buradayım ve başka bir şey değil. Şarkı söyle
ve gideyim."

Küçük, çalı gibi kafalı adamın korkmadığı açıktı, çünkü geniş omuzlarını dikleştirdi ve çaresiz adamlarla başa çıkmış ve onlarla nasıl geçineceğini bilen bir adam gibi dikkat kesildi. Aynı
zamanda konumunu biliyordu ve çok uzağa gitmemeye dikkat ediyordu. Ancak, kulaklarındaki küçük, ince gümüş halkalar gerginlikten veya içkinin etkisinden
titrediği için belli ki rahatsızdı.

Uzun boylu adam ona dikkatle baktı ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra genişçe gülümsedi.

"Eh, sen zeki bir çocuksun, Trunnell," dedi; "ama
anlayış açısından, senin çok düzgün bir rota çizeceğini sanmıyorum, değil mi? Öyle değil mi? Çok da düzgün bir rota değil. Ama benim yardımımla bu gemiyi
iyice idare edeceğimizi düşünüyorum. Bu kim?" ve bana doğru döndü.

"Bu ikinci kaptan Bay Rolling. Onunla ofiste tanışmadın mı?
Daha birkaç saat önce oradaydı. Bu akşam yeni kaydoldu."

"Ah, evet, anladım. Yeni bir eleman, hey? Bay Rolling, sanırım senden
ne beklendiğini biliyorsun. Denize çıktıktan sonra arkadaşlarımın işine karışmam. Gemiyi bulup rotasını hesaplayabilir misin?"

Ona yapabileceğimi söyledim; ve bu yabancının denizcilikle alakasız tavrından hoşlanmasam da, arkadaşlarının işine karışmadığını duyduğuma sevindim. Eğer ajanların bir an önce yakaladığı sert bir kaptan olsaydı,
kendi başına kıçta kalması ve arkadaşlarının her yüksek sınıf gemide olması gerektiği gibi nöbet tutmasına izin vermesi daha iyi olurdu. Onunla birlikte gemiye gelen genç adam, daha doğrusu çocuk, kaptan konuşurken bana parlak mavi gözleriyle merakla baktı ve
sorgudan hoşlanmış gibi göründü, çünkü hoş bir şekilde gülümsedi.

"Gördüğüm kadarıyla her şey hazır," diye devam etti kaptan. "Bu yüzden
eşyalarım gemiye gelene kadar bir süre yatağa gideceğim. Bu genç adam üçüncü kaptan olacak, Bay Trunnell, ve onu sizin bakımınıza vereceğim. Şimdi kıyıya çıkacak ve sandıklara bakacak. Ama mürettebat aşağı iner inmez bana haber ver,
çünkü ondan sonra hiçbir şey beklemeyeceğim. Römorkun halatı çekmesine izin verebilir ve bizi çekmeye hazır olabilirsiniz."

Sonra kaptan kaptanın kamarasına girdi ve onu birkaç saat daha
görmedik. Genç adam şehre geri döndü ve yarım saat
sonra, arka kamaraya konulan bir sandık içeren bir taksiyle geri döndü. Kaptan sesi duydu ve gemi iyice açılana kadar
hiçbir koşulda onu tekrar uyandırmamalarını söyledi.

"Eğer kalkıp ayrılmamızı sağlamak zorunda kalırsam, birileri buna
üzgün olacaktır," dedi tehditkar sesiyle ve Bay Trunnell onu
yalnız bırakmaktan oldukça memnundu.

Sabahın beşinde, biniş kaptanı adamları ve çok sayıda denizciyi aşağı indirdi. Toplamda on dokuz kişiydiler ve yarısı İngilizce konuşamıyordu. Aralarına gidip, içki ve silah için yüklerini aradım ve her ikisinden de bol miktarda bulduktan sonra, tüm teçhizatı baş güverteye koydum ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verdim, sonuç olarak hepsi kıyafet konusunda
ortalama bir rakama ulaştılar. Hiçbir işe yaramayacak kadar sarhoş olanları rahat bıraktım ve temiz pruva güvertesini pis bir karmaşaya çevirdiler. Geri kalanlara biraz enerjiyle döndüm ve kısa süre sonra çekme teçhizatımızı elden geçirdim.

Şimdi geminin temizlenmesini izlemek için rıhtımda önemli bir kalabalık toplanıyordu ve nesneleri net bir şekilde görmek için hala çok karanlık olduğundan, belde neler olduğunu anlayamadım çünkü üst güverte güvertesindeki çalışmalara dikkat etmem gerekiyordu. Bay Trunnell, römorkörün çekilmesi için bağırdı ve gemi rıhtımdan ayrılmaya başladı.

O anda bir adam kalabalığın arasından koşarak
gemi ortasındaki küpeşteye atladı ve orada çalışan donanımın bir kısmını yakalayarak kendini
ana güverteye bıraktı. Arkaya, Bay Trunnell'e baktı ve sonra
maiyetçinin geminin komutasında olduğunu görünce, ön kamaraya baktı
ve benim, halatların dışında çekme halatını geçen adamlara emirler yağdırdığım yere geldi. Ona seslendim ve kim olduğunu
ve ne istediğini sordum ve bana hemen mürettebatın yirminci adamı olduğunu ve neredeyse
sona erdiğini söyledi.

"Ne?" diye sordum; "avansınızı aldıktan sonra mı?" Ve yakalanmadan kaçma şansını
düşünerek gülümsedim.

"Ben hiç Galce konuşmadım, efendim," diye cevapladı, "ve imza attığım gibi, öyle de çalışacağım.
Henüz altı penilik bir gemiyi soymadım."

"Çok dikkat çekici," diye alay ettim; ama adamın öylesine açık ve dürüst bir yüzü vardı ki
sonradan üzüldüm. Genç bir adamdı ve muhtemelen gemiler hakkında böylesine hassas
tefeklere sahip olacak kadar bilgi sahibi değildi. Pürüzsüz bir yüzü vardı ve zeki görünüyordu, ancak pek de iyi bir denizci olmadığı belliydi.

"Ağzını açıp bakma. İşe koyul ve nelerden yapıldığını göster.
Şu pisliklerini bir kenara koy ve hemen bir jumper'a gir. Çantan nerede?"
Devam ettim.

"Yok."

"Aklına yat ve ana yelkeni gevşetmeye yardım et. Burada durma."

Bir an şaşkın göründü ve sonra ön donanımı kaldırmaya başladı.

"Al bakalım, aptal herif," diye bağırdım. "Ne yapıyorsun? Bir geminin bir ucunu diğerinden ayırt edemiyor musun?"

Arkadaş yanıma geldi ve alçak sesle konuştu.

"Ben hiç direğe yanaşmadım -sadece aşçı veya kâhya olarak," dedi. "Peki, cehennem dilencisi, burada kendini bir denizci veya denizci olarak mı tanıtıyorsun?" diye bağırdım.

Başını salladı.

"O zaman, gemiden ayrılmadan önce seni bir denizci yapmazsam kahrolası," dedim biraz vurgulayarak; çünkü tüm ellerin aciz olması fikri beni kızdırdı, çünkü gemi tamamen gemideki denizcilere bağımlı olacaktı, ta ki kara insanlarına bir şeyler öğretene kadar. Tüm ekip o kadar iğrenç bir gruptu ki, aniden rüzgar
esip üst yelkenleri kısaltmak zorunda kalırsak ne olacağını düşünmek beni hasta etti. _Korsan_'ın ön ve arkada çift üst yelken direği vardı ve yelkenleri idare etmek için tüm modern iyileştirmeler vardı; ancak direkleri muazzamdı ve direklerdeki herhangi bir rotayı kaldırmak için iyi havalarda bile en az yarım düzine adam gerekirdi.

Adam etrafta dolaşırken ben onu azarladım ve ona ne kadar değersiz bir insanlık örneği olduğunu anlattım. Sonunda onu yardım etmesi için kıç tarafa gönderdim ve Bay Trunnell'in talimatıyla belindeki askılara elini uzattı. Bay Trunnell, yanında genç üçüncü kaptanla birlikte kıç tarafta duruyordu ve çocuğun varlığından tamamen habersiz emirlerini verdi. Kısa bir süre sonra yola çıktık ve pilot römorkörde olduğu için tek yapmamız gereken halatı bırakmak ve rotamızda ilerlemekti. Cesur yelkenler yukarı gönderildi, sonra kraliyet yelkenleri eve döndü ve büyük çaba ve bolca haykırışla yelkenleri pruvasına ve kıçına aldık ve yelkenleri her birinin diğerleriyle anlaşmazlık içindeymiş gibi görünmesini sağlayacak şekilde düzelttik, ancak yine de hafif güney esintisini adil bir şekilde estirmeye yetecek kadar. Sonra çekme halatını bıraktık ve batıya doğru durduk, küçük römorkör bir veda düdüğü çalıp kıç tarafa doğru yükselen güneşe doğru uzaklaştı.

II

Şimdi şunu söyleyeceğim ki, o sabaha geri dönüp baktığımda _Pirate_'da disiplin veya komuta eksikliği olduğu aşikar; ama o zamanlar bana öyle görünmüyordu, çünkü disiplin eksikliği nöbetimde belirgin değildi. Trunnell ve ben adamları aramızda paylaştık ve benim payıma düşen Dagos ve İsveçlilere yasayı oldukça açık bir şekilde koyduğuma inanıyorum. Söylediklerimin çoğunu
anlayamıyorlardı, ama gözlerinin önünde bir ip ucu ve emniyet pimi tuttuğumda ve manipülasyonlarıyla ilgili bazı önemli hareketler yaptığımda ne demek istediğimi anlayabiliyorlardı. Bu, kara sakinine gereksiz ve biraz da vahşice gelebilir; ancak, hüküm vermeden önce, bir kısmı hayvanlardan biraz daha aşağı olan birçok adamla ilgilenmeye çalışmalıdır.

Bir adam kullandığınız dili anlayabiliyorsa, bazen üzerinde doğru türden adamlar varsa dikkat etmesi sağlanabilir, ancak anlayamadığında ve kesin bir bilgiyle denize açıldığında, zor bir gemide olduğunu ve muhtemelen birkaç dakika içinde yumruklaşacağını bildiğinde, bir arkadaş ona şarkı söylediğinde atlamazsa, ne olacağının gözle görülür bir gösterimi olmalıdır. Genellikle tüm geminin güvenliği, bir emrin yerine getirilebileceği hıza bağlıdır ve bir adam tehlike ölümcül olduğunda geri çekilmemelidir. Kendisine söyleneni anında ve soru sormadan yapmalıdır; eğer öldürülürse, büyük bir kayıp olmaz, çünkü herhangi bir gemi sahibi veya kaptan, büyük ticaret limanlarından herhangi birinde bir mürettebatı gemiye alabilir. Elbette, farklı bir bakış açısına sahipse, yapması gereken tek şey sahilde kalmaktır. Yasanın izin verdiğinden yüzde yirmi daha fazla yük taşıyan ve her türlü okyanusun üzerinden on veya on beş bin mil boyunca soğuk bölgeler arasında taşımak için ton başına üç ila dört dolar kazanan bir yelkenli paketiyle seyahat etmemelidir. Adamlarım yeterince asık suratlıydı, belki de ne tür bir muamele beklemeleri gerektiğini duymuşlardı; bu yüzden onlara ne yapmaları gerektiğini söyledikten sonra aşağı inip istiflerini düzeltmelerini söyledim.

Bay Trunnell, adamlarını benimkilerden ayırdıktan sonra,
aklına gelebilecek her şey kadar bireysel ve toplu olarak onlara küfür etti ve sadece
yeni kınamalar bulmak için kocaman gür kafasını kaşımak için durdu. Bunu yaparken beni liman tarafından gelirken gördü ve
hemen geminin sorumluluğunu almamı söyledi, çünkü o bitkin düşmüştü
ve nöbete gelmeden önce kafasını tekrar ıslatması gerekecekti.
Korkunç bir şekilde bayat içki kokuyordu ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Aşağıda da aynı şekilde iyi olacağını
düşündüm, bu yüzden komutayı almaya itiraz etmedim.

"Görüyorsun ya, buna hiç alışkın değilim," dedi sırıtarak. "Hiçbir şey içemem. Beni sopayla vur Rollins, ama ilk önce bu Dagos'lardan
birilerine
çarpacağım ve yaşlı adamın
durumunu görene kadar bir kavga istemiyorum. Kesinlikle tuhaf biri, değil mi? Hiç böyle
bakan bir kaptan gördün mü? Kanayan gözleri ve burnu, değil mi? Yaşlı bir
albatrosun gagası gibi. Henüz rotayı belirlemek için dışarı çıkmadı, ama bırak gitsin.
Şu anda yaptığı şeyin yarım puan yakınına gidecek. Beni batır, ama
benim nöbetimde tekneyi yönlendirebilecek üç tane
açgöz dilenci olduğuna inanmıyorum ve ayrıca yeni bir tekerlek dişlisi var. Yaşlı adam güverteye
çıktığında beni ara." Bitirdiğinde ön kamaranın kapısından sendeleyerek girdi ve odasına doğru yöneldi, komutayı bana bıraktı.

Kıç tarafına gittim ve güneye doğru batıda tutunan lubber işaretini gördüm ve dümen tutan adamın limandan sancak tarafına kadar ayırt edebildiğinden emin olduktan sonra, kıç tarafa giden basamakları tırmandım ve etrafa iyice baktım. Güzel bir sabahtı ve güneş çeyrek küpeştemizin üzerinden parlak bir şekilde parlıyordu. Arkamızdaki kara, gökyüzüne karşı cesurca çizilmişti ve üstteki engebeli bulutlar güneş ışığıyla pembeydi. Hava serindi ama rahat etmek için fazla keskin değildi; güneyden esen esinti sabit bir şekilde esiyordu ve dalgaların tepelerini, orada burada, beyaz yıldızlar gibi, rüzgara karşı uzanan genişlikte belirip kaybolarak köpürtüyordu. Korsan, limanda uzanıyordu ve gökyüzü yelkenlerini kamyonlarına bağlayarak güzel bir görüntü oluşturuyordu. Tuvali kar beyazıydı, yelkenlerine hiç para harcanmadığını gösteriyordu. Direklerinin hepsi boyanmış veya kazınmıştı ve ayakta duran donanımı güzel bir
siyahlığa katranlanmıştı. Sadece güvertede ve koşum takımının halatları arasında, ticaret gemisini savaş gemisinden ayıran o düzensizlik belirtisi görülüyordu.

Destekleri yapmak için birkaç eleman bulmayı başardım ve sonunda serenleri Amerikan usulü ve gemi şeklinde düzelttim. Yani, arka direklerde alt serenlerin keskin olması, üst yelkenlerin biraz daha arkada olması, t'gallant'ın biraz daha uzakta olması, ana yelkenin hava sızmasıyla neredeyse temas edecek ve rüzgara karşı bir veya daha fazla nokta
önde olana kadar. Ön ve arka yelkenler iyi bir şekilde düzeltilmişti ve dış jibler gemiyi hızla kaldırıyordu. Yüküne rağmen açıkça hızlıydı ve ben de yan taraftan, saatte altı knot hızla kıç tarafa doğru kayarken neşeli bir tıslama sesi çıkaran girdaplar ve girdaplar halinde lee kanallarının ötesinden köpüğe baktım. Dümende olan adam onu ​​kolayca tuttu ve bu bir
lütuftu; çünkü hiçbir şey bir tayfanın rahatsızlığı için, bir yandan diğer yana savrulan ve arkasında canavarca bir yılanın izi gibi bir iz bırakan vahşi bir gemiden daha kötü olamaz.

Ana güverteye tekrar baktığımda, gemi mürettebatından biri olduğunu
tanıyamadığım bir adamın siluetini gördüm.
Henüz çıtası vurulmamış olan kıç ambarının açıklığının yakınında duruyordu ve bakışları bana sabitlenmişti. Geniş omuzlu, ortalama boyda bir adamdı ve dizlerine kadar uzanan dar siyah bir
ceket giymişti. Başında tepesinden uzun bir püskül sarkan bir takke vardı ve ağzında, sapından göğsünün ortasına kadar sarkan güzel bir lületaşı piposu vardı. Sakalı uzundu ve yeni yeni griye dönüyordu ve kaşları kalın ve belirgindi. Durup figüre baktım ve söylemeliyim ki bir adamın yüzünde bundan daha
vahşi bir ifade görmedim. Geniş ağzı ve kalın dudakları alaycı bir gülümsemeye sahipmiş gibi görünüyordu, gözleri ise gizlenmemiş bir eğlenceyle
parıldıyordu. Burnu bir Hottentot'un burnu gibi büyük ve düzdü,
ve ben ona şaşkınlıkla bakarken, havaya kaldırdı ve
görünüşe göre gemide işlerin yürütülme biçiminden oldukça memnun olduğu ve
sonuç olarak eğlendiği anlamına gelen bir homurtu çıkardı.

"İşte! Sen adam; burada gemide ne halt ediyorsun?" diye sordum, kıç tarafına doğru ilerleyip ona bakarken. Bir kez daha homurdandı ve bana gizlenmemiş bir küçümsemeyle baktı, ancak cevap vermekten
hoşnutsuzdu ve arkasını dönüp, rüzgaraltı küpeştesine gidip
yan tarafa tükürdü. Sonra yavaşça ana güverteye geri döndü, bu sırada benim dalgınlığım onun üstün kayıtsızlığına
yükseldi. Ben her zaman halkın adamı oldum ve
ver ve al kapsamlı kuralında tuttuğum her pozisyona
kadar mücadele ettim. Hiçbir şey benim için
sadece bir adamın kendi değerine dair anlayışıyla desteklendiğinde
üstünlük varsayımı kadar
rahatsız edici değildir. Bu yüzden, altımda güverteye döndüğünde yabancıya hitap ettiğimde hiç de hoş bir tonda değildim.

"Güzel horozum," dedim, "eğer dilin yoksa, muhtemelen kulakların vardır,
ve eğer onların mutfak sobasının ızgaraları gibi hissetmesini istemiyorsan, konuştuğumda şarkı söylemekte fayda var. Buna dayanabilir misin?"

Adam gözlerimin içine baktı ve bir insan yüzünde onunki kadar şeytani bir ifadenin oluştuğunu hiç görmedim. "Sen
cehennemli, küstah--" diye başladı; ve burada bir an için adamın dudaklarından bir dizi küfür duyuldu, elini arkasına geçirdi ve uzun bir bıçak çıkardı. Sonra bir an bile tereddüt etmeden
kadehin merdivenlerinden yukarı fırladı.

Saldırının şeytaniliği beni hazırlıksız yakaladı, çünkü güverteye komuta ettiğim ilk yarım saat boyunca böyle ciddi bir kavgaya
hazırlıklı değildim; ama kaybedecek çok az zaman olduğunu gördüm.
Emniyet pimleri
elimde değildi, bu yüzden benim için en önemli şey olabildiğince yakına
girmek ve adamın bıçağını almaktı.

Merdivenlerden çıkarken ona doğru koştum ve yüzü dizlerimle aynı hizaya geldiğinde tüm gücümle tekmeledim. Ağır ayakkabımın ucu
onu boynundan sıkıca yakaladı ve neredeyse tam bir takla atarak geriye doğru devrildi ve Bay Trunnell'in odasının penceresinin hemen dışındaki ana güverteye
çarparak düştü. Düşüşle sersemlemişti ve ben
kendini toparlayamadan
onu yakalamak için acele ettim. Ancak, tam ana güverteye ulaştığımda, homurdandı ve ayağa kalktı. Sonra
bir deli gibi
bir çığlık attı ve bana yaklaştı, sağ elim şans eseri
bıçağın altındaki bileğine ulaştı.

Bir süre yukarı aşağı ve güvertenin her yerindeydi, adamlar
arkamızda toplandılar, ama el tutmaktan korkuyorlardı. Adamın muazzam bir
gücü vardı ve o bıçak elini zıplatıp çevirme şekli
bana ona sıkıca tutunmak için yapabileceğim her şeyi verdi. Kısa süre sonra gerilediğimi fark ettim ve o da bunu fark etti, beni başarısız buldukça kendini daha da zorladı.
Sonra kötü bir durumda olduğumu fark ettim ve kendimi kurtarmak için
hızla bir yol düşünmeye çalıştım. Başka bir çılgın mücadelede kendini
kurtaracaktı ve çirkin bakışları bana ne kadar merhamet
bekleyebileceğimi açıkça söylüyordu. Son bir kez umutsuzca bileğini kavradım, o çılgınca
çevirirken, sonra kolunun parmaklarımın arasından kaydığını hissettim ve
sol kolumu mümkün olduğunca
durdurmak için yukarı çekerek darbeyi bekledim.
Çeliğin gergin sinirlerimde acısını neredeyse hissedebiliyordum, o sırada bir şey aniden beni tam ortadan yakaladı ve
düşmanıma karşı büyük bir güçle bastırdı. Yüzü neredeyse yüzüme değiyordu,
ama kolları yanlarına sabitlenmişti, güçsüzdü ve sonra ikimizin de
eş arkadaşı Bay Trunnell'in maymun benzeri kollarıyla çevrili olduğumuzu fark ettim. Küçük adamın nasıl tutunduğu bir mucizeydi. Kısa bacaklarını iyice açtı ve neredeyse nefesimi kesecek kadar sarıldı,
bir adamın kırbaç atması için şehvetle bağırdı.

Birdenbire bir adam kıç tarafına koştu ve yabancının etrafından bir ip geçirdi ve sabahın erken saatlerinde çok sert davrandığım genç kara kurdunun güvenilebilecek bir adam olduğunu gördüm. Genç adam düşmanımı kısa sürede bağladı, ancak kullandığı düğümler bir denizciye hiçbir itibar kazandırmazdı.
Ama katil yabancının elinden uzun bıçağı sıkma
şansını yakaladığımda fazlasıyla minnettardım ve pürüzsüz yüzlü adama
konuştum. "Başaracaksın, oğlum, bir ana destekçiden bir metre bile ayırt edemesen bile. Bacaklarının etrafına bir ip geçir ve küfür etmeyi
kesmezse ağzına bir çubuk tık."

"Sakin ol," dedi Trunnell, "hiçbir şey," sürüntü örneği yukarı getirilirken. "Ama, Kaptan Andrews, dilini bağlamazsan bir şeyler yapmak zorunda kalacağız." Ve küçük kaptan omuzlarını dikleştirdi ve ağzından köpüren, aciz bir öfkeyle yere serilmiş yabancıya sakince baktı.

"Yani," dedim, "bu, kefaletini atlayıp buraya gizlice gelen serseri mi? Sanırım gemiyi dümenleyip onu ait olduğu yere
götürmek için geri çekileceğiz."

Kavgadan ağır nefes alıyordum ve kendime gelmek için kabine yaslandım, Bay Trunnell ve kaptanı bağlamaya yardım eden Jim ise nasıl devam edeceklerinden şüphe ediyor gibiydiler. Kavganın ve konuşmamızın gürültüsü kabindeki kaptanı uyandırmıştı ve ben konuşmamı bitirdiğimde kıç güvertesine geldi ve ana güverteye baktı. Konuşurken, dönmeden hemen önce kancalı burnunu ve garip,
parıldayan gözlerini fark ettim. Ayağını
korumaya koydu ve kuru bir öksürük tuttu.

"Sanırım gemiyi çevirmeye gerek yok," dedi yavaşça; "bir çift
demir gerisini halleder. Sadece el ve ayaklarına vurun, Bay Rolling,
ve sonra onu güverteye, forradlara doğru perçinleyin. Eğer o
bazoo'sunu kaldırmazsa, ağzına bir çivi çakıp
ısırıp ısırmayacağına bakabilirsiniz."

"Sen kimsin, sen molly-hawk, burada gemide emir vermek için mi?" diye kükredi
Andrews, güvertede yattığı yerden. "Ne oldu, Trunnell,
albatros gibi gagası olan
dönen gözlü bir aptal kıçta durup
benimle böyle konuştuğunda?"

"O, geçen sefer karıştığın küçük--küçük
kargaşadan dolayı, Kaptan Thompson komuta ediyor. Bu yolculukta seni
görmeyi beklemiyorduk, efendim," dedi kaptan.

"Eh, ben buradayım, değil mi? Şarkı söyle, beni göremiyor musun? Saçların
vurup beynini gıdıkladı mı ki burada kimin patron olduğunu bilmiyorsun? Az önce parçalanmaktan kurtardığın bu herif kim?
Bu işe karıştığın için seninle daha sonra meseleyi hallederim, yosun saçlı deniz domuzu. Seni batırayım, Trunnell; senin zavallı pislik gibi
paslanmanı hiç beklemiyordum."

"Tekrar limana doğru uzak durmanın en iyisi olacağını düşünmüyor musun, efendim?"
dedi Jim, konuşurken kıçtaki kaptana ve sonra bana ve Trunnell'a sertçe bakarak.

"Önerilerinizi duymak istemiyoruz, genç adam," dedi kaptan, üstümüzdeki korkuluktan eğilerek. "Verilecek bir emir olduğunda,
kendim ilgileneceğim." Alçak, düzgün bir tonda konuştu ve gözleri denizciye odaklanmış gibiydi, büyük gaga benzeri burnunu daha da belirginleştirdi.

"Beni sürüklenmeye bırak, Trunnell," diye emretti kabadayı Andrews, bir küfürle.
"Ne olursa olsun, kaptan olarak aldığın o ahmağını öldüreceğim ve bunu hemen yapmak daha iyi olur.
Kimin kaptan olacağı konusunu daha sonra hallederiz."

"Seni gayet iyi duyuyorum, Kaptan Andrews," dedi Trunnell; "ama gemide nasıl otorite sahibi olduğunuzu
aklım almıyor. Eğer olsaydım,
sizi tüm kalabalığa rağmen
sürüklerdim ve siz de
kanlı kalbinizin istediği gibi parçalayıp kesebilirdiniz. Eğer doğru ve uygunsa sizi destekleyeceğimi biliyorsunuz; ama şimdiye kadar hiçbir emre itaatsizlik etmedim ve asla da etmeyeceğim. Kimin verdiği umurumda değil, yeter ki hakkı olsun."

"Bir erkek ve bir denizci gibi konuştun," diye geldi kıçtaki kaptanın aniden keskin sesi; ve ben bakarken, kaptan bir elinde bir saat, diğerinde uzun bir tabanca çıkardı, gözüyle Andrews'un vücudu arasına
gelince hazır olduğunu gösteren bir tık sesi duyuldu. "O herifin yolunu kesip, bir dakikadan daha az bir süre içinde oradan uzaklaşman için sadece birkaç saniyen var," dedi yavaşça, sanki kelimelerini sayıyormuş gibi. O serseriyi sürüklemek için hiçbir harekette bulunmadım, çünkü o anda kaptanın onu hedef almasını
görmeye hiçbir itirazım olmazdı; ama
Trunnell ve denizci Jim, Andrews'u anında yakaladılar, oysa o kaptana
sövüp ateş etmeye cesaret etti. Kırbaçlarından kurtulmak için boşuna çabaladı, ama küçük çalı kafalı ikinci kaptan onu kolunun altına aldı,
Jim ise ayaklar ve ağzı açık adam kalabalığı öne doğru
giderken dağıldı.

III

Biraz şiddetli eforlarımdan kurtulup Andrews'un
elimde yaptığı hafif kesiği bıçağıyla sardıktan sonra, sekiz
çan çaldı ve uşak kamara haşlamasını kıç tarafa getirdi. Kaptan
aşağıya indi ve Trunnell ve ben onu takip ettik.

Kaptan Thompson masanın başına oturdu ve yerlerimizi almamız için işaret etti; sonra aniden sadece
ikinci kaptan olduğumu ve dolayısıyla kaptanın
masasını değerlendirmediğimi fark ettim. Trunnell
tereddütümü fark etti ama hiçbir şey söylemedi ve kaptan öyle içten bir iyi niyetle
düştü ki varlığımı tamamen unutmuş gibi göründü.
Aceleyle güverteye geri dönmek için bir bahane uydurdum ve küçük, çalı kafalı kaptan bana gülümsedi ve onaylayarak başını salladı, ben de ara sokaktan yukarı doğru
giderken. Onun bu nazik imasından çok memnun oldum,
çünkü birçok arkadaş böyle bir hataya yersiz yorumlar yapardı.
Bu bana, beni fare ipi gibi kesilmekten kurtarabilen küçük devin aynı zamanda medeni olabileceğini gösterdi.

Olanlar yüzünden ona çok kapılmıştım ve yemek yerken ona baktım, çünkü kabin tavan penceresinin iskele tarafındaki mizzen'in yanında durduğumda onu çok iyi görebiliyordum. Ambarın camı, kabinin havalanması için
kaldırılmıştı ve altındaki çalı gibi başı, kirli masa örtüsünün üzerine eğilmiş saldırgan sakalıyla izledim. Büyük, bodur burun, garson taze eti servis ederken
ve Trunnell bıçağıyla hazırlarken iyi yemeği kokluyor gibiydi.

Bıçağı tabağına koydu ve üzerine birkaç büyük et ve patates parçası yığdı. Sonra çenesini indirdi ve yükü dikkatlice ağzına götürürken gözlerini kapatmış gibi göründü, çeliği kalın dudaklarından hızla çekti, sakalına orantılı miktardan fazlasını
dökülmeden ve hiçbir şekilde
kendisine zarar vermeden. Çeliği başka bir yük için hazır hale getirmek için hızlıca kaydırması beni biraz gerginleştirdi; ama yemek konusunda
acemi olmadığı belliydi. Gerçekten de, kaptan onun
el becerisine hayran kalmış gibiydi, çünkü küçük, parlayan gözlerinin küçük adamdan sancak tarafında oturan çocuksu üçüncü subaya keskin bir şekilde baktığını gördüm.

"Hiç çatala ihtiyaç duymadın, ha?" dedi, kaptanın kafasını ikiye kesmeye bir santim kala geldiğini gördükten sonra.

"Hayır," dedi Trunnell.

Birkaç dakika sessizce yemek yediler.

"En az aletle bile yapabilen birini görmek hoşuma gider. Aletler
mekanikçiler için yeterince iyidir; bir parça ve bir bar bir adam için yeterlidir. Hiç
New York'a
gittin mi?"

"Hayır," dedi Trunnell.

Bir an sessizlik oldu.

"Bunu biliyor olmalıydım," dedi kaptan, sanki kendi kendine.

Trunnell alaycılık koklamış gibi görünüyordu.

"Ah, hayatımda bir veya iki yere gittim," dedi. "New York'ta hayvanlar dışında dikkat çekici bir şey yok ve onları da sevmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, güneye gitmeye çalışırken Sandy Hook'un açıklarındaki plaja yakındım ve koyun karşısındaki adada yaklaşık yüz fit yükseklikte bir elfini gördüm. Gemide bir adam vardı, orada
süt veren kadar büyük inekler olduğunu söyledi. Ona inanmazdım, ama
gözlerimin önünde o elfini gördüğüm gerçeğine."

"Doldurulmuş, dostum,--doldurulmuştu," diye açıkladı kaptan.

"Doldurulmuş olsun ya da olmasın; işte oradaydı," diye ısrar etti Trunnell. "Canlıyken olduğundan daha büyük
doldurulmamış olurdu. 'Muhtemelen derisini bir ayaktan daha fazla uzatamazlar."

Kaptan üçüncü kaptana sinsice bir bakış attı ve burnu birkaç dakika boyunca bir papağan gagası gibi meşguldü.

"Bir sürü şeye inanıyorsun, ha?" dedi, burnu hareket ederken ve eğlenerek kırışırken.

"Gördüğüm her şeye ve duyduğum birkaç şeye inanıyorum," dedi Trunnell kuru bir şekilde.

"Özellikle de elfintlere, ha?--yüz fit yükseklikte?"

"Ama gerçekler hakkında tartışmaya değil," diye karşılık verdi Trunnell. "Hayır, beni batır,
dünyaya karşı, gerçekler hakkında tartıştığımı gördüğümde, biraz pes etmeye ve dünyanın tartışmanın en iyisini almasına izin vermeye çalışıyorum. Benim de seninle aynı
fikirlerim var, ama dünyanın geri kalanıyla uyuşmadıklarında,
dünyanın nasıl yanlış olduğunu ve benim nasıl haklı olduğumu göstermeye çalışarak etrafta mı dolaşırım? Eğer öyleyse beni batır. Hayır, diğer adamın bir gösteri yapmasına izin vermeye çalışıyorum.
Haklı olabilirim, ama dünyanın bana karşı olduğunu görürsem, ben--"

"Haklısın, Trunnell. Tamam konuştun." dedi kaptan. "Birkaç şeye inanan bir adam görmek hoşuma gider--bu şeyler elfintler bile olsa. Sen
diğer forradlar hakkında ne düşünüyorsun? Ona herhangi bir ölçüde inanıyor musun?"

Üçüncü kaptan sohbete çok eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak konuşmadı. Oldukça yakışıklı genç bir adamdı ve o zamanlar bunu fark etmiştim.

Trunnell son söze cevap vermedi, ancak sandalyesinde dik bir şekilde oturdu.

"Özellikle Bay Rolling'i
oymaya çalıştıktan sonra, kaptan olan adama çok inanıyor musun?"

"Onun iyi bir denizci olduğuna inanıyorum," dedi Trunnell, dikleşerek.

"Söylemiyor musun?" dedi kaptan.

"Ben subaylarımı asla eleştirmiyorum," dedi Trunnell; ve bundan sonra kaptan onu rahat bıraktı.

Trunnell'dan memnundum. Felsefesi iyiydi ve o zamandan beri dürüst bir adam olduğuna inanıyordum. İşler biraz daha
aydınlanmaya başladı ve kaptana karşı içimde yavaş yavaş belirmeye başlayan bir nefret olmasına rağmen, artık onun gözlemci bir adam olduğunu gördüm ve Erkeklerin değerini
anlamakta hızlıydı. Bir erkek için bir bit ve bara yaptığı göndermeyi beğenmedim, ama bu konu hakkında pek düşünmedim. Kısa bir süre sonra Trunnell beni rahatlattı ve marangoz ve uşağıyla birlikte aşağı, yemekhanemize indim.

Marangoz genç bir İrlandalıydı, ilk kez gemiye binmişti. Bu,
Rus, Fin veya İsveçli olmayan bir gemi marangozu ile denize ilk çıkışımdı.
Uşak küçük bir melezdi, haşhaşı getirdikten sonra
oturduğunda, İngiliz olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve onay için bana baktı.

Bu, sabah ana güvertede tanık olduğu sahneyi onaylamadığını göstermek içindi ve ben de bunu bir dostluk göstergesi olarak kabul ettim.

"'Baykuş adam tavan penceresi sonuna kadar açıkken havanın soğuk olduğunu düşünüyor," dedi Chips, kıçta duran Trunnell'in şekline bakarak. Konuşurken genç adamın gözlerinde garip bir ışık vardı, sanki biraz bilgi vermek istiyormuş gibi ve zamanı ve yeri tam olarak belirleyememiş gibi. İpucu aldım ve bilerek gülümsedim ve sonra uşağa yan yan baktım.

"Faith, iyi," diye patladı Chips; "cildi biraz gül renginde ama kalbi beyaz. Seninleyiz, anlıyor musun?"

"Ne için benimle?" diye sordum.

"Herhangi bir şey," diye cevapladı. "Geri dönmek, devam etmek. Geri dönmeni söyleyen bir adam var."

"Ve bu çok iyi bir tavsiye," dedi uşaktan, alçak bir sesle.

"Burada tam olarak komuta bende değil," dedim.

"Kimin olduğunu biliyor musun?" diye sordu Chips.

"Sanırım adı Thompson," diye soğuk bir şekilde cevapladım, çünkü kaptanın bu ani eleştirisini onaylamamıştım, üslubunu da pek sevmediğim gibi. "Bak dostum, yaşlı adama karşı konuştuğumuzu düşünmene gerek yok, o yüzden
dinle, bunu böyle ciddiye alma. Bir denizcinin bir halata 'ip' veya bunun gibi çiçek açan bir fahişeye 'tekne' dediğini duydun mu? Hayır,
efendim, daha önce hiç gemisi olmadığını söyleyebilirsin; ve Jim
Potts da bu sabah senin için halatı geçirdiği gibi diyor. Sana çöpü
geçirebilir miyim? Yeni bir karla kaplı olduğu için biraz iğrenç, ama şikayet etmiyorum."

"Etin nesi var?" diye sordum, sohbeti değiştirdiğim için
memnuniyetle.

"Sadece biraz iğrenç."

"Öyle," diye doğruladı kâhya, bana bakarak. "Sadece yeni bir çöp gibi kokuyor."

"Jim Potts'un yaşlı adama nesi var?" diye sordum. "Kaptanın daha önce bir gemide olduğuna inanmadığını söyledin."

"Bildiğim bir şey yok, sadece bu sabah geri dönmek için can atıyordu ve adamları kıç tarafına gelmesi için desteklemeye çalıştı."

"İsyan mı demek istiyorsun?"

"Tanrım, hayır; sadece ara virajlı gemini kandırmak için. Bay Trunnell'i ve sizi ikna etti, yeni kaptanı alt edip diğerini kıç tarafına indirmek için isyan olmazdı."

Tekrar karaya çıkmak istesem de, bunun yakın bir ihtimal olmadığını biliyordum. Kaptan böyle bir şey duymak istemezdi. Trunnell'in emirlere aykırı hareket etmesine gelince, bu sağlam küçük adam hakkında gördüklerimden, kendisine verilen her talimata, her ne pahasına olursa olsun, kesin olarak itaat edeceğini biliyordum. Şimdilik bunun için bir çare yoktu. Aylarca dışarıda olacaktık, kabadayı kaptan önde, garip kaptan da arkada olacaktı. Marangoza veya kaptana başka bir şey söylemedim, çünkü Jim Potts'un gemi mürettebatının düzenliliğine karşı bazı güçlü argümanlar kullandığı açıktı. Bunu düşündükçe, daha da şaşırdım, çünkü genç kara adamı gemiye çıkmaya zorlanmamıştı ve neredeyse olduğu gibi bırakılmıştı. Güverteye sıkıntılı bir ruh haliyle çıktım ve bana yaklaşan herkesi gözlemlemeye karar verdim, çünkü yolculuk olabilecek en kötü başlangıcı yapmıştı. Ana güvertede yapılacak çok şey vardı, bu yüzden tüm öğleden sonra koşu takımını temizleyip gemi düzenine sokmakla meşguldüm. Kaptan çoğu zaman kıç güvertesinin kırılma noktasında duruyordu,
ama emir vermiyordu ve denizci veya kara adamı Jim'in
onun çevresinden uzak durduğunu fark ettim. Bazen kaptanın, keskin gözleriyle güvertede onun hareketlerini
takip ettiği görülüyordu.

O akşam Trunnell'in köpek nöbetiydi ve çanlar çaldığında gemi, güneyden esen rüzgarın kirişinde tazelenmesiyle
kraliyet askerlerinin altında batıya doğru ilerliyordu. Güzel bir gemiydi.
Uzun, incelen direkleri, yarı karanlıkta yükseliyordu ve gerilmiş kanvasın büyük kumaşı, denizin yüzeyindeki karanlık, yüzen bir nesnenin üzerinde duran devasa bir bulut gibi görünüyordu, bu nesne onunla birlikte
hızla taşınıyordu, köpüğü her iki tarafa doğru kükreyen,
çıngıraklı, kaynayan, müzikal bir sesle süpürüyordu. En azından, bu,
baş güverteden kıç tarafa bakan bir resimdi. Büyük ana güvertesi suyun üzerinden rüzgaraltına doğru sallanıyordu ve basınçla davul derisi gibi sıkışan devasa karınlı rotalar, pruva dalgasının kükremesini derin bir yankıyla geri gönderdi, ta ki hava gergin kumaştan gelen titreşimle dolana kadar. Her tarafta, ufuk pusla erimişti, ancak yıldızlar
açık bir gece vaadiyle tepede parlıyordu.

Baş güverteden ayrıldım ve ana güverteye indim. Burada, altı fitlik siperler rüzgarüstüne doğru manzarayı kapatıyordu, ancak serin akşam esintisinin çok azı. Nöbetteki adamlar bel hizasında toplanmış,
arka ambarın taraklarında oturuyor veya kanın hareketlenmesini sağlamak için geçitlerde ileri geri yürüyorlardı. Hava buz gibi olduğu için hepsinin kazaklarının üzerinde bezelye paltoları veya atkıları vardı. "Doktor" akşam için tencerelerini ve bakırlarını yıkamış ve ön taraftaki evdeki marangoz odasına doğru ilerlemişti; kapının aralığından bir ışık parlıyordu. Neredeyse tüm Amerikan gemilerinde marangoz bir subay olarak derecelendirilir, ancak nöbet tutmak zorunda değildir, sadece gündüzleri veya acil durumlarda tüm eller çağrıldığında nöbet tutar. Aşçı veya "doktor" olarak adlandırılan kişi de gece için nöbet tutar, aynı şekilde uşak ve kamarotlar da; ancak uşak genellikle süvarilerin kamaralarına yakın bir yerde kıç tarafta bir kamaraya sahiptir, "doktor" ise kadırgasının yanında ranzada yatar. Marangoz, bir ışık yakma iznine sahip olduğunda genellikle dükkanını veya ranza odasını sıradan denizcilerden daha üstün olma ayrıcalığına sahip olan uşakların buluşma yeri haline getirir. Burada, disiplinin çok katı olmadığı gemilerde her zaman haberler duyulabilir; uşak, bos'n, "doktor", uşak ve bazen hatta levazımcılar onun misafirperverliğinden yararlanır.

Trunnell kıç taraftaydı ve kaptan aşağıdaydı. Sohbetlerine katılabilsem veya bir süre dinleyebilsem, gemi arkadaşlarımın doğaları hakkında biraz daha iyi bir fikir edinme şansım oldu. İkinci kaptan olarak pozisyonum, marangozla veya hatta çavuşla yakınlık kurmayı yasaklayacak kadar yüce değildi.

Son bir kez rüzgara karşı, soğuk güney okyanusunun üzerinden baktım, keskin akşam esintisi kısa denizleri küçük beyaz lekelere
dönüştürüyordu. Ufuk açıktı ve yelkenleri kısaltmak için herhangi bir
ani çağrı ihtimali yoktu. Gökyüzü, yıldızların parıldadığı mükemmel bir mavi tonozdu, yakın zamandaki gün batımının kırmızısı ise dümen ucunda iyi duruyordu, dümende bulunan levazım subayının işini bildiğini gösteriyordu. Evin kapısına doğru ilerledim ve sonra hareketlerimin kıçta fazla dikkat çekmediğini görünce, beyaz paneli geri kaydırdım ve içeri girdim. Nemli giysilerden ve kötü tütünden gelen sis
yakın havada ağır bir şekilde asılıydı ve bölmedeki küçük sallanan lambanın etrafında mavi bir hale oluşturuyordu. Deniz sandığının üzerinde oturan Chips,
elini hoş geldin anlamında salladı ve "doktor" başını salladı ve beyaz dişlerini gösterdi. Bos'n, levazım subaylarından biriyle tartışmaya devam ediyordu ve sabah fark ettiğim Jim, dinliyordu. Ben içeri girdiğimde o da levazım subayı gibi ayağa kalktı, ancak geri kalanlar oturmaya devam etti. Elimi dostça bir şekilde salladım ve
onlar yerlerine otururken, pipomu lambaya doğru yaktım.

"Evet, günaydın, eğer çok geç olmadıysa," dedi Chips. "Oturun ve şarkımı dinleyin, çünkü bu bir gemi ve tek yapmamız gereken iyi bir şarkıyla şansımızı eşitlemek. Serbest bırakılın, kaptan."

Hepimiz gemiye yeni gelmiştik, marangoz hariç ve daha önceki hiçbir yolculukta aynı gemide hiç yelken açmamıştık. Yine de kaptan daha fazla emir vermeden "serbest bıraktı" ve "doktor" bas sesiyle ona katıldı. Sonra Chips ve diğerleri "Blow a man down" melodisiyle haykırdılar ve aşırı yüklü bir gemide, kötü yiyeceklerle ve tuhaf bir kaptanla geleceğe dair tüm kasvetli beklentiler, her birinin komşusundan daha yüksek sesle bağırmaya çalışmasının çabasında kayboldu. Denizciler garip bir topluluktur. Bazen, haklı olarak üzgün olması gereken birini memnun etmek için çok az şey gerekir; yine de, her şey yolundayken, hiçbir şey onun kaprislerini tatmin etmez.

İplik eğirme ve şarkı söyleme işi bitince, ilk nöbetime gemi arkadaşlarımdan çok memnun bir şekilde çıktım.

IV

Sonraki günlerde tüm görevliler yeni yelkenleri bükmek ve Cape'e dönüşümüz için koşum takımlarını bağlamakla o kadar meşguldü ki başka bir şey için pek zaman yoktu. Gemi temizlendiğinde daha iyi bir kontrol altında olsaydı bu işlerin çoğundan kaçınılabilirdi, ancak Trunnell'in herhangi bir şey yapma yetkisi yoktu ve ajanlar kaptanın komutayı devralıp gerekli bakımı yapmasını bekliyorlardı.

Yemeklerde ne Trunnell'i ne de Kaptan Thompson'ı ve üçüncü kaptanını pek göremedim, ancak akşamları köpek nöbetinin kısa saatlerinde onlarla geminin işleyişiyle doğrudan ilgili olmayan konularda konuşma şansım oldu. Köpek nöbeti akşam altı ile sekiz arasındaki kısa nöbettir. Bu, bir nöbetin normal bir zamanda dönmesini ve dolayısıyla bu saatler boyunca yapılması gereken tüm tatsız işleri yapmasını önlemek için kısa tutulur. Örneğin, bir nöbetin her gece sabah on ikiden dörde kadar güvertede olması gerekiyorsa, bu diğer nöbetin dört ile sekiz arasında güvertede olacağı ve dolayısıyla kahvaltıdan önce her düzenli gemide gerçekleşen tüm güverte yıkama ve diğer işleri yapmak zorunda kalacağı anlamına gelir. Bu nedenle köpek nöbeti dört saatlik bir nöbeti böler ve dönüşümlü olarak hizmet verir. İkinci kaptan olarak kıç tarafa erişimim vardı ve herhangi bir subay gibi hava tarafında kıç tarafa gelebiliyordum, elbette tüm denizciler rüzgaraltına gitmek zorundaydı. Trunnell gizli bir kişi haline geldi ve akşam yemeğinden sonraki saatlerde sık sık birçok konu hakkında sohbet ettik; çünkü köpek nöbetinde olmadığım zamanlar yatmak için pek zaman yoktu ve kaptan bana birçok ikinci kaptandan çok daha fazla özgürlük tanıdı. Kıyı konularını tartışırken hariç, nadiren sohbetlere katılmaya cesaret etti, çünkü denizcilikle ilgili
şeyler hakkındaki cehaleti her geçen gün daha da belirginleşiyordu ve bunu
gördü. Geminin komutasını nasıl ele geçirdiğini belirsiz bir şekilde merak ettim ve nedenini ajanların onu
çıkaracak birini bulmaktan yeterince memnun olmalarına bağladım. Ancak o, Trunnell'in
görüşlerini her gün kontrol etti ve doğrulukları hakkında çokça özgürce yorum yaptı,
sık sık hata buldu ve gelecekte daha dikkatli olması konusunda onu uyardı.
Bu, kaptanı biraz şaşırttı, çünkü her zaman hesabını kurala göre yapardı ve yöntemini, trigonometrideki bir problemi çözmekten daha fazla değiştiremezdi. Öte yandan, üçüncü kaptan oldukça utangaçtı. Daha önce fark etmediğim bir şeyi fark ettim ve bu da sesindeki ve tavırlarındaki tuhaf kadınsı tondu. Denize alışkın bir adam gibi ellerini sallamadı veya güvertede uzanmadı ve yönetmelikler bir kaptanlık sertifikası verilmeden önce en az iki yıllık deniz deneyimi gerektirdiğinden, bu bana garip geldi. Ayrıca, oldukça geniş kalçalarını sallamayan kısa ve cılız adımlarla yürüyordu ve dizleri her adımda iyice geriye doğruydu, bu da onun dalgalanan bir güverteye alışık olmadığını her şeyden daha kesin bir şekilde gösteriyordu. Yaşlı veya genç bir denizci, bu konuda, yuvarlanmayı yakalamak için dizlerini büker ve bir asker gibi yürümeye çalışmaz.

Yaklaşık bir hafta dışarıda kaldıktan sonra bir akşam, Trunnell ve ben, bir kraliyet önleyici desteğine bakarak, taffrail'in yakınında kıç tarafta duruyorduk.

"Yaşlı adamın bu kamaraya ne dediğini biliyor musun?" Trunnell,
nerede sabitlendiğini işaret ederek sordu.

"Hayır," dedim. "Ona ne dedi?"

"Bir kereste noggin."

"Bu, onda bir sorun olduğunu kanıtlamaz, değil mi?"

Ben sordum.

"Ya bu ya da kereste nogginler son gördüğümden beri karakterlerinde bir şeyler
değişti," dedi Trunnell. "Bir gemi kaptanı, daha iyisini bilmediği sürece bir krampona kereste noggin demesinin sebebi ne olabilir?"

"Bir adamın bir krampona kereste noggin demesinin, bunu yapmaktan daha iyisini bilmemesi dışında pek çok nedeni olabilir veya olmayabilir," diye yanıtladım. "Örneğin--"

Ama Trunnell sözümü kesti. "Hayır, Bay Rolling, gerçeği gizlemenin bir anlamı yok, bu kaptan bir gemi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Agullas'ın batısına varmadan önce bunu öğreneceksin. Dikkat et, yaşlı adamı eleştirmiyorum. Bunu hiçbir üst rütbeli subaya yapmam ama bir adam bana yaptığı şeyleri yapmamı söylediğinde, burada ilk kez subay olarak bir gemide bulunan yaşlı bir adam olması mantıklı."

Ona katıldım ve çok memnun oldu.

"Kendisinden üstteki herkesi eleştiren ve kusur bulan bir adam her zaman başarısızdır, Bay Rolling," diye devam etti. "Evet, efendim, kusur bulan her zaman başarısızdır. Ve birçok denizcinin sürekli kusur bulmasının sebebi
başarısızlıklarıdır. Kaptanda kusur bulmaya çalışmıyorum,
ama Agullas'ın batısına varmadan önce gemideki denizcilik hattında işler değişmezse
zor zamanlar geçireceğimizi belirtmek istiyorum. Eğer öyle değilse beni batırın, çünkü burada yelkenlerin yarısı bükülmeden ve yeni destekler olmadan, sadece iki yıllık manila kumaşı aşınmış halde duruyoruz. Üst yelkenler yeterince iyi görünüyor, ama içlerindeki kireçle sanki yanmış gibi çürümüşler. Hayır, efendim, eleştiride bulunmuyorum, ama birkaç doların kurtaracağı sıkıntıyı düşündüğümde içim yanıyor. Evet efendim, içimde yanma var."

Bay Trunnell burada rüzgâraltına doğru bolca tükürdü ve birkaç dakika boyunca başka bir şey söylemeden geminin yan tarafına doğru yürüdü. Üçüncü kaptan güverteye geldi ve rüzgâraltı mizzen donanımının yanında durdu, kıvrımlardan dönen ve hızla kıç tarafına doğru sürüklenen köpüğe baktı. Fosfor suda parlak bir şekilde parlıyordu ve geminin izi erimiş metalden oluşan bir yola benziyordu, çünkü gece oldukça karanlıktı ve batıya doğru sürekli ilerleyen yoğun bulut kümeleri gökyüzünü kaplamıştı. Güneybatı musonunun değişme zamanı yaklaşıyordu ve bu değişimle birlikte muhtemelen Trunnell'in deyimiyle bir hava durumu dalgası gelecekti. Üçüncü kaptan gemiye geldiğinden beri hiç emir vermemişti ve Trunnell'in mizzen yönüne bakarken sinsice göz kırptığını fark ettim.

"Bay "Rolling," dedi, "kadınlar benim yıkımım oldu. Evet, efendim, kadınlar benim yıkımım oldu ve onlardan o kadar korkuyorum ki,
üst direkleri ufuk çizgisinin üzerine çıkmadan önce bile onları kaldırabilirim. Eğer bu bir şey değilse beni batırın." Ve Bay Bell olarak bildiğimiz
üçüncü kaptanın figürüne sırıttı.

"Bir kadın burada üçüncü kaptan olarak ne yapıyor olabilir?" diye sordum; çünkü birkaç gün önce aynı sonuca varmış olsam da,
bu konuda kimseye hiçbir şey söylememiştim.

"Bu yaşlı adamın meselesi," dedi Trunnell; "karısı olabilir veya
kızı olabilir, ama herkes adamın pantolonunun bir erkek için
çok büyük olduğunu görebilir. Ve sesi! Beni batırın, Rolling,
ama bu kadar yumuşak bir şekilde ötüşen bir erkek veya çocuktan hiç bahsedilmemiştir. Neden, onu dinlemek
beni ürkütüyor. Tıpkı--ama önemli değil."

"Ne gibi?" diye nazikçe önerdim, çok umutluydum.

Ama işe yaramadı. Trunnell bana bir an tuhaf bir şekilde baktı, sanki bana güvenini
vermeye karar
vermemiş gibi. Sonra güvertede yürümeye devam etti ve ben kıç güvertesinin kırılma noktasına doğru ilerledim ve baş yelkenlere bir göz attım.

Gece daha da kararıyordu ve esinti yavaş yavaş diniyordu ve kaptanın etrafa bakmak için neden güverteye gelmediğini merak ettim. O
genellikle akşamın erken saatlerinde hazır olurdu.

Üçüncü subayın yanına ulaştım ve sessizce durup, toplanan karanlığın içinden loş bir şekilde parlayan
kanvasa baktım. Farklı nöbetlerde olduğumuz için her zaman
ayrı olduğumuzdan, üçüncü kaptana daha önce hiç, geminin kıç tarafındaki görevlerini bildirirken genel bir şekilde hitap etmemiştim.

"Oldukça karanlık bir gece, değil mi?" cesaretlendirildi.

Üçüncü memur bir dakika boyunca bana sertçe baktı,
bu süre zarfında yüzünde birçok ifade değişikliği oldu. Sonra
yumuşak, düzgün bir tonda cevap verdi.

"Sorter," dedi.

Bu beklediğim şey değildi, bu yüzden tekrar cesaretlendirildim.

"Sanki bir hava durumu olacak gibi görünüyor, değil mi? Rüzgar sürekli esiyor ve devam ederse, hava
cereyanı olmadan sakin bir gece geçireceğiz."

"Hava cereyanı olmayan sakin bir gece derken neyi kastediyorsun?" diye sordu genç adam, üstün bir tonda, aynı zamanda gözlerinin köşelerinde gizlenen bir
gülümseme fark ettim.

Genç bir adamda görmekten nefret ettiğim bir şey varsa, o da bir üstünün
sohbetiyle dalga geçme isteğidir. Amerikalı bir denizci olduğum için, _a_ içeren her kelimede _r_'yi pek kullanmazdım ama başkalarının dilediği gibi konuşmasına itirazım yoktu. Bu belirsiz üçüncü kaptanın üzerine nasıl oturacağımı biraz şüpheliydim, bu yüzden rahatça başladım.

"Biliyor musun," dedim, "genç adamlar gemilerde subay olarak çalışıyorlar, oysa
genel olarak evde kalıp annelerine 'havlamalarına' yardım etseler veya çocuk odası veya mutfakta başka küçük şeyler yapsalar insanlara çok daha fazla fayda sağlayabilirler."

Bitirdiğimde birinin alçak bir tonda sertçe küfür ettiğini duydum.
Kıç korkuluktan aşağıya, alttaki ana güverteye baktım, ama yakınlarda kimseyi göremedim. Üçüncü kaptan bir an için düşüncelere dalmış gibiydi.

"Çok zeki olmak iyi değil," dedi, kesinlikle bir kadının ses tonuyla. "Bir kişi kek pişirmede veya sizin adlandırmayı tercih ettiğiniz gibi 'havlayan cark'ta iyiyse, deniz onlar için iyi bir yerdir. Bu işlevi yerine getirmek için yeterli
duyguya sahip olmayanlara göz kulak olabilirler."

Görevi yerine getirmeye uygun olup olmadığını ona doğrudan sormak konusunda güçlü bir fikrim vardı, ancak üstün havası ve sonuçta bir
hata yapıp gaga burunlu kaptanın hoşnutsuzluğunu
çekebileceğim hissi beni caydırdı. Ancak üçüncü kaptanımızın bir kadın olduğundan neredeyse emindim.

Birkaç dakika boyunca gece boyunca birlikte ayakta durduk, ikimiz de konuşmadık. İlerlemelerim beklediğim olumlu
kabul görmemişti ve bu tarafsız ortamda
içimde belirgin bir şekilde
nahoş bir his vardı. Genç ve ateşliydim, bu yüzden geri çekilmek için
sahadan veya daha doğrusu güverteden ayrılmadan önce buna göre konuştum.

"Liman nöbetçisi olma ayrıcalığına sahip olmanı isterdim."

"Neden?"

"İkinci ve üçüncü kaptanların göreceli konumlarına ilişkin ayırt etme gücünüzü güçlendirebileceğimi düşünüyorum."

"Bu konuda kimin daha iyi bir anlayışa sahip olduğunu göreceğiz, benim o kadar sıkılmama gerek kalmadan," dedi üçüncü subay en yumuşak tonuyla,
ve yine bir adamın alçak sesle, sanki kendi kendine küfür ettiğini duyduğumu hayal ettim. Sonra döndüm ve kıç tarafa gittim.

"Bu garip bir şey," dedi Trunnell, kocaman tüylü başını sallayarak ve kıç tarafındaki kırık tarafa doğru bakarak. Refakatçi merdiveninde bir ayak sesi duyuldu ve kaptan güverteye çıktı.

"Oldukça karanlık, değil mi?" dedi ve hızlı bakışları hem Trunnell'i hem de beni kapsamlı bir şekilde inceledi.

"Rüzgar düşmeye devam ederse, bir süre hava durumu olabilir gibi görünüyor," diye gözlemledi Trunnell.

"Eh, karanlık bir gecenin aydınlık bir geceden daha kötü olduğunu sanmıyorum ve
biraz daha karanlık görmek için her şeyimi vereceğim birçok zamanı hatırlıyorum.
Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Aynı yöne gidiyor, ama eğer senin için sorun olmazsa, cam düşmeye devam ederse onu torpidolarına
gibi yavaş yavaş indireceğim. Kısa
ortak alanlar, diyorum, musonun kıyısında."

"Kısa, oğlum. Onu aşağıya indir. Sana ne kadar çok benziyorsa, o kadar
iyi olur, ha? Buna ne dersin, Bay Rolling? Ne kadar kısa, ne kadar uzun, o kadar kısa--anladın mı? Ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk, ha?
Sana soru sorulsaydı, Bay Rolling, ne derdin, ha?
Bay Trunnell neden bir hanımın buketi gibi, ha? Küçük adam neden bir demet çiçek gibi? Ona hakaret etme, Bay Rolling. Kabinin hijyenik
kıyafeti fena değil. O değil. Hayır, beni ikiye böl, o değil. Bir dakika düşün."

Trunnell tek kelime etmeden ileri geri yürürken, kaptan sırıtıyordu.
Direksiyondaki adam, köşeli bir yüze ve kocaman ellere sahip, kare kesimli bir adam olan Bill Spielgen, somurtkan bir şekilde bölmeye bakıyordu.

"Çünkü o bir papatya," diye rap yaptı kaptan. "İşte bu, Bay Rolling, o bir papatya, ha, ha, ha! Eğer değilse beni böl, ho, ho, ho!
Kısalt onu, Trunnell; sen bir papatyasın ve bunda şüphe yok."

Hafif esintide belirgin bir içki kokusu vardı ve kaptan
kulübe lambasının parıltısına girdiğinde iyi bir şekilde
hazırlandığını görebiliyordum. Trunnell kıç güvertesinin kırılma noktasına gitti ve nöbetçiye baş ve mizzen
yelkenlerini tutmasını söyledi. Kaptanın konuşmasından çok
üzülmüştü ama bunu belli etmemesi gerektiğini biliyordu. Kaptan şimdi dikkatini dümende duran adama çevirdi.

"Nasılsın, Bill?" dedi.

"West b' no'the," dedi Bill.

Kaptan dümene geldi ve zayıf yüzünü levazım subayının yüzüne yaklaştırdı. Parıldayan gözleri iki küçük noktaya kadar büyüdü ve kancalı burnu, dişlerini gösterirken yanlardan kırıştı ve hırlayan bir tonla şunları söyledi:--

"Kaptanına şaka yaptığın için mi bir şakaya hazırlanıyorsun, Bill? Bu kadar mı, kare ayaklı, fener çeneli pislik? Sırtını yırtmamı ister misin, yoksa derinden biraz toprak mı dökeyim, hey? Bu kadar mı? Kaptanına şaka yapma, Bill. Kötü bir iş."

Sonra daha uzlaştırıcı bir tonda devam etti:--

"Sadece şunu hatırla ki, ben bu teknedeyken yuvarlak bir masanın, hatta kare bir masanın şövalyesiyim ve eğer benden her bahsettiğinde 'Efendim' unvanımı anmayı unutursan, postunu sıkıca diktirmek isteyeceksin."

"Özür dilerim, efendim," dedi Bill, büyük elleriyle tekerlek tellerini yeniden kavrayarak.

"Haklısın, oğlum; bu teknede bir dilencisin. Başka bir şeye
heveslenme."

"Evet, evet, efendim," dedi levazım subayı.

"Ve şimdi, Trunnell'in söyleyeceği gibi, yönünü bulduğuna göre, sana Willie adında evcil bir köpeğini kaybeden bir adam hakkında küçük bir hikaye anlatacağım."

Artık öne çıkmamın vaktinin geldiğini gördüm ve uzaklaştım.
Bir çağrı için hazır bir şekilde döndüm, belki de Trunnell'in Güney Atlantik'teki gelecek beklentilerimiz konusunda haklı olduğunu düşünüyordum.

V

O gece nöbet için dışarı çıktığımda, Trunnell beni ön kamaranın kapısında karşıladı. Güverte zifiri karanlıktı ve rüzgar neredeyse
tamamen kesilmişti. Branda, güneyden hızla gelen uzun, hızlı bir dalganın
dalgalanmasıyla direklere
ağır ağır vurmaya başladığından dolayı toplanmıştı.
Direksiyon takımı yeni değildi ve
Trunnell dikkatli bir tayfaydı, bu yüzden gemi baş ve mizanada üst üst yelkenlerine kadar inmişti ve ana direk üzerinde bir ana t'gallant, rotalar öndeydi
ve sonradan bağlanıp asılı bırakılmıştı.

"Bu gece başını belaya sokacak," dedi küçük tayfa. "Tekrar
dümenin üzerine dokunmazsa onu siktir et."

"Kim, kaptan mı?" diye sordum.

"Nöbet sırasında iki kez aşağıdaydı ve her seferinde daha da kötüleşiyordu. Şimdi kıç güvertesinin kenarına geliyor."

Baktım ve yaşlı adamımızın güvertede kıç güvertesine doğru kolayca yuvarlandığını gördüm. Orada durdu ve yüksek sesle bağırdı,--
"Kıç taraftaki ana desteğe yatın."

Nöbetteki adamlar bir an tereddüt ettiler ve sonra kıç tarafa doluşup
hava desteğini emniyet piminden çıkarmaya başladılar.

O kadar karanlıktı ki orada kaç adam olduğunu göremedim ama levazım subayı Bill'i fark ettim ve ne olacağını görmek için beklerken, maymun gibi bir yüze ve beline kadar değmeyecek kadar geniş bacakları olan Johnson adında ufak tefek bir denizci, karanlıkta beni dürten uzun, zayıf bir Yankee adama seslendi.

"Kanlı ipte bir pound bile çekme. Yaşlı horoz sarhoş ve biz
bir sürü lanet oğlan gibi güvertede kafayı bulmak için burada değiliz."

Ancak kaptan, emrinin yerine getirilip getirilmediğini görmek için beklemedi,
ama kıçtan aşağı indi ve Trunnell ile beni sordu.
Onunla birlikte ön kamaraya gittik ve oturmamızı işaret etti.

"Hiç bu kadar çok aptal gördünüz mü?" dedi. "Burada ana destekte bir çekiş yapmam gerekiyor ve tüm serseri kalabalığı kıçta yatıyor, sanki bir geminin kaptanı hepsini içkiye uçuracakmış gibi. Kahretsin, Trunnell, onları daha iyi bir disipline sokacağını düşünmüştüm. Her susadığımda tüm mürettebatın
yanına dönmesiyle işler iyi bir hal aldı. Ama boş ver, dediğin gibi şarkı söyle ve
kadroya kan akışına ne tür pisin karıştıracağını söyle.
Benimki hep aynı eski şey."

"Şimdi aşağıda benim nöbetim var," dedi Bay Trunnell, "ve eğer beni mazur görürseniz,
yatacağım. Üçüncü kaptan bir süre önce aşağı indi."

"Ah, tekne iyi durumda. Hava çok sakin ve
bu okyanusta yüzerken kendine zarar veremez," dedi yaşlı adam. "Gitmeden önce
bir içki alabilirsin. Uşak! Hey orada, uşak!"

"Evet efendim," dedi o aktif melez, kabininden fırlayarak. "Evet efendim; Seni duyuyorum, kaptan."

"Ne istersin?" diye sordu Thompson, kaptana dönerek.

Trunnell bir an kocaman, çalı gibi başını kaşıdı ve sonra
kahyanın kilerde bulunan zencefilli gazozdan bir şişenin ona yeteceğini söyledi.

"Cehennem alev alev, dostum, bir yudum bir şey iç," diye bağırdı Thompson,
ateşli gözleriyle ona dönerek. "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, sadece ne içiyorsam onu ​​içerim ya da hiç içmem," dedi
Trunnell. "Bana ne istediğimi sordun ve ben de söyledim."

"Tamam, Shorty," dedi Thompson, yapmacık bir ciddiyetle. "Ne içiyorsan onu iç. Seninki ne, Rolling?"

"Az önce döndüğüm gibi, biraz soda bana yeter," diye cevapladım. "Ben grogumu sabah normal saatlerde içmeyi tercih ederim."

Thompson elini masaya çarparak bıraktı ve sonra hareketsiz oturdu, birinden diğerine baktı, uzun, gagaya benzeyen burnu kasılarak seğiriyordu.

"Kâhya," dedi, kancalı burnunu kırıştıran bir burun çekişiyle, "Bay Trunnell'a bir bardak zencefilli gazoz veya süt getir, isterse, sonra kâhya, Bay Rolling'e bir bardak soda getir.
Sıcak ama köpüreceğini düşünüyorum."

"Evet. Seninki ne kaptan?"

"Burada bir rahip olduğunu düşünmüyor musun, uşak, hey?"

"Hayır, efendim, pek olası değil ama öğrenebilirim, efendim. İçkini
önce ben alayım mı, efendim?"

"Şey, bilmiyorum, bilmiyorum, uşak; bu beyefendileri
rahatsız etmeyecek ne alacağımı bilemiyorum. Önce bir rahip olup olmadığına bakabilirsin,
ve bir tane bulursan bana bir bardak kadar kutsal su getirebilirsin. "Eğer sizin için
çok güçlüyse," dedi Trunnell'e ve bana dönerek, "benim için
hizmetçiye sulandırmasını söyleyebilirim, değil mi?"

Trunnell buna hiç yorum yapmadı. Hizmetçi içkilerimizi getirdi ve
kaptana yüksek sesle mürettebatta kutsal emirler almış hiç kimsenin olmadığını bildirdi.

"Önemli değil, o zaman hizmetçi," dedi Thompson. "Yağmur yağana kadar bekleyeceğim ve
cennetten taze taze alacağım."

Bir anda Trunnell ayağa kalktı ve kaba bir "iyi geceler" diyerek odasına girdi. Thompson ayağa kalktı ve bölmedeki kapıdan geçti ve ben
güverteye çıkıp sorumluluğu üstlendim.

Gece sessizdi ve kıç korkuluğunun üzerinden eğilip mürekkep kadar siyah görünen
suya baktım. _Korsan_'ın çok az
ya da hiç ilerlemesi yoktu, çünkü artık tamamen durgundu. İleride virajlarda, ağır Gemi derin bir şekilde yuvarlandı ve kanallarını ıslattı. Güneydeki dalgalar sanki arkasında bir şey varmış gibi hızla yuvarlanıyor gibiydi ve
üst yelkenler geri çekilirken ve hareketle dolarlarken yüksek sesli kanatlarla öne ve arkaya doğru çıtalandı. Donanımı yıpratmak için kötü bir geceydi ve Trunnell'in daha hafif brandayı 
yuvarlamasına sevindim. Gemide sürtünme donanımı
azdı ve bir kaptan için hiçbir şey, sessiz bir deniz yolunda işe yaramaz yuvarlanmalarla pamuğunun veya kirişlerinin
kesilmesi kadar can sıkıcı değildir. Yelkenler rüzgarla dolu tutulabiliyorsa, özenle yeterince dayanırlar; ancak birkaç gün çıtalanırlarsa, bunun bedelini ödeyecek bir ilerleme olmadan normal hava koşullarında bir ayda meydana gelecek olandan daha fazla işe yaramaz yıpranma olur.

Karanlık suya bakarken, yavaşça yan yana hareket eden uzun, ince bir ateş çizgisi fark ettim. Dalgalandı ve yılan gibi kıvrılarak ilerledi, zaman zaman daha parlak hale geldi ve sonra neredeyse tamamen söndü. Aniden ön kanallarda döndü ve yavaşça kıç tarafa geldi. Altımdaki siyah yüzeye daha dikkatli baktım ve rahatsızlığın nedenini görmeye çalıştım. Bir anda
çevredeki sudan daha siyah, fosforlu ışıkla hafifçe çizilmiş devasa bir gölge gördüm. Uzunluğu yirmi ila otuz
ayak arasındaydı ve bir köpekbalığı biçimindeydi. Kasvetli canavar yavaşça kıç tarafa doğru yüzdü ve kıç tarafını döndü, sonra yavaşça aşağıdaki karanlığa doğru
battı. Derinliklerin bu devlerinin sessiz uyanıklığında o kadar tuhaf bir şey var ki, bir denizci onlara karşı her zaman tatsız bir tavır hisseder.
O gece denize düşen birinin sonunun ne kadar korkunç olacağını düşündüm.
Ani sıçrama, vücudun etrafındaki ılık su,
ve korkuluktaki adamların talihsizleri gemiye çekmeye başlayan kafaları.
Sonra aşağıdan gelen ani korkunç kavrama ve
sonsuza dek görüş ve sesten
uzaklaşma.

Son yemeğinde devi kandırmak için bir parça sığır etine ne kadar arsenik koymam gerektiğini hesaplamaya başladım.

"Sıra pruvada keskin bir şimşek, efendim," diye haber geldi önden; çünkü,
yeterince iyi görebilmem gerekmesine rağmen,
nöbetimdeki adamlara her türlü olağandışı şeye, uyanık olduklarından emin olmak için, yüksek sesle şarkı söylemeyi öğretmiştim.

Karanlık derinliklerden ve tatsız düşüncelerimden başımı kaldırıp
güneye baktım. Bunu yaparken, karanlık ufukta birkaç keskin şimşek belirdi. Sanki bir şey hızla yükseliyormuş gibi görünüyordu ve
bir an camı görmek için aşağı indim. Yirmi sekize düşmüştü.
Hemen güverteye çıkıp, nöbetçinin ana üst yelkeni
asması için bağırdım. Bir anda adamlar ana
armanın üzerine
çıktılar ve yelken koşu tarafından bırakıldı, seren güzelce yerleşti,
asma halatları, buntline'lar ve leachline'lar aynı anda aşağı çekildi.

"Mizzen üst yelkeni!" diye bağırdım.

Nöbetçi, bu kadar sessiz bir gecede iş için
tehlikeli derecede yüksek gelen bir koşuşturma ve ayak sesleriyle kıç merdivenlerinden yukarı çıktı.
Adamların destek
kollarındaki bağırışları ve ayak seslerinin birleşmesi, Kaptan Thompson'ı içkisine rağmen uyandırdı ve ne olduğunu görmek için
sonraki arkadaşına geldi.

"Hey, orada, hey!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun, Rolling?
Çapa mı
atıyorsun? Altı aydır uyuyor muyum ve burası
önümüzdeki Dalgakıran mı? Hayır mı? Peki, gemide branda olmadan limana
varmayı mı bekliyorsun? Beni böldün, ama tayfa olarak kaydolduğunda
bir tekneyi nasıl yelkenleyeceğini bildiğini sanıyordum. Bana bu büyükanne numaralarından
hiç yapma, hey? Buna izin vermem. Bu adamların önünde kendini aptal yerine koyma.
Şu üst yelkeni tekrar yukarı kaldır, cehennem bir tüyü bile yakabilir, yoksa
bir el atacağım, bak! Bir el atacağım. Zıplayın, köpekler!" diye
kükredi, bitirirken.

Üst yelken tekrar yukarı sallandı, adamlar bu ekstra işten dolayı sessiz ve somurtkandı. Sonra t'gallant yelkeni emri geldi ve 
direğe asıldığında, kaptan 
baş ve kıçta kraliyetler için emir verdi.

Gemide bu işler devam ederken, güney ufku tekrar tekrar canlı şimşeklerle aydınlandı. Daha sonra daha derin bir karanlığa gömülmüş gibi göründü, ancak bir an sonra uzaklardaki
gök gürültüsünü duyduk. Üst gallant yelkenini yerleştiremeden önce pruva iskelesinden kör edici bir şimşek çaktı, ardından derin bir
gök gürültüsü geldi. Belde duruyordum ve Trunnell'in odasına sıçradım--
"Herkes gelsin!" diye bağırdım.

Sonra mizana donanımına koştum, adamlara t'gallant yelkenini bağlamalarını ve üst yelken halatlarını koşum boyunca bırakmalarını söyledim.
Herkes gelsin
diye bağırınca adamlar dışarı düştüler, etrafa bakınarak ne olduğunu görmeye çalıştılar. Sessizlik hakimdi ve tek ses güvertedeki adamların yukarıdakilere bağırışları ve teçhizatın takırtısıydı. Trunnell bir anda güverteye
çıktı ve o kıç tarafa doğru koşarken ben
üst yelkeni kurtarabilirsem niyetimle ana donanıma doğru gittim. O halatları
çıkartmak hızlı bir işti ama daha giderken güneyden derinleşen bir mırıltı duydum. Ben tepeye ulaştığımda, Trunnell her şeyi çıkarmış olduğu için, yelkende çok geç olmadan birkaç duraklama yapabileceğimize güvenerek,
sahaya indiğimde, direk aşağı indi. Kaptanın "acele edin" diye bağırdığını, ardından işin yavaşlığına küfürler ettiğini duydum.
Şimdi ne olduğunu anlamış gibiydi ve bu onu ayılttı. Sancağa doğru sürünerek çıktığımda, Trunnell'in nöbetindeki Jackson ve benim nöbetimdeki Davis, güneye doğru gelen mırıltı hızla yükseldi. Karanlığa baktım ve bunu yaparken
kör edici bir
parıltı gördüm. Gözlerim parlaklıktan yanmış gibiydi ve kulaklarımda gürültülü bir kükreme duyuldu. Hemen ardından
Trunnell'in sesini duydum:--

"Dümeni sertçe yukarı kaldır. Tanrı aşkına, sertçe yukarı kaldır!"

Sonra, direğin gerilmeyle gıcırdamasına ve bizi
çarpıcı yelkenin gürültüsünün ortasında yavaşça yatırmasına neden olan bir hızla, kasırga
gemiye çarptı.

Yapılacak tek şey iki el ve ayakla tutunmaktı.
Dışımda olan Jackson, krikoyu kavradı ve ayaklarını
çatlayan üst yelkenin şokuyla
hareket edip müthiş bir hızla sıçrayan seren kolunun etrafına doladı. Ben de aynısını yaptım ve
kanvasın öne doğru eğildiğini fark ettim, bu da geride olmadığımızı gösteriyordu. Eğer gerideysek, hayatlarımızın sadece saniyeler meselesi olduğunu biliyordum.
Aşağıdan gelen tüm sesler etrafımızdaki kükremede susturuldu, ancak
hızla birbirini izleyen şimşekler, bana güvertenin anlık görüntülerini gösterdi.

_Korsan_ üst güverte korkuluğuyla denizin altına yattığında suyun çok üzerindeydik.
Mizzan üst yelkeni, sanki buhardan yapılmış gibi kaybolmuştu ve mizzan'ı açıkta bırakmıştı. Önde, iki üst yelken ve
ön direk üst direk yelkeni dayanıyordu, ancak şimşekler arasında üstteki kanvas bir buhar bulutu gibi eridi, yırtık uçları uçup
uzun şeritler halinde rüzgâraltına savruldu. İlk baktığımda üç adam vardı ve sonra, hemen ardından, güverte çıplaktı. Denize mi düştüklerini anlayamadım ama bu düşünce
kendime bakmama neden oldu.

Kendimi kriko direği boyunca çekerek, güverteye doğru aşağı doğru gergin bir şekilde uzanan bir halatı
tutmayı başardım. Bunu iki elimle hızlıca kavradım ve tüm gücümle Jackson ve Davis'in takip etmesi için haykırarak, avludan uzaklaştım. Aşağı baktığımda, deniz
korkunç ışıkta süt kadar beyaz görünüyordu ve geminin ana hatları şimdi belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Halatların geminin ortasında sabit ve aşağı doğru kaymış olması için dua ettim. Anında başımın üstünde müthiş bir yırtılma oldu ve üst yelkenin gittiğini anladım. Halat rüzgarla birlikte eğildi ama direğe yakın güverteye doğru uzanıyordu ve bir anda ayaklarım
fırıldak demirine çarptı. Şimdilik güvendeydim. Jackson beni yakından takip etti ama Davis halatı yakalayamadı. Bir daha hiç görülmedi.

Rüzgar bariyerinin yardımıyla kıç tarafa doğru yol alarak, kıç tarafa ulaştım ve
merdivenleri tırmandım. Rüzgar neredeyse ayaklarımı yerden kesecekti, ama
Trunnell ve kaptanın formlarını ışıklarla seçebildiğim
bir yere kadar sürünmeyi başardım.

"Yakında yola çıkacak," diye bağırdı kaptan kulağıma. "Henüz hiçbir şey
gitmedi, değil mi?"

"Sadece yelken ve birkaç adam," diye bağırdım karşılık olarak.

Rüzgar kıç tarafa doğru gittikçe daha da sertleşmeye başladı, geminin
sancak tarafına doğru yatmasına rağmen yavaş yavaş ilerlemeye başladığını gösteriyordu. Kısa süre sonra
fırtınanın
parçaladığı denizde kendini düzeltmeye başladı. Etrafımızdaki her şey kar gibi beyazdı ve beyazlık karanlıkta korkunç bir ışık veriyordu. Şimdi durduğum yerden ana yelkeni belirsiz bir şekilde seçebiliyordum ve gövdenin ana hatları
önceden görünüyordu. Açıkça, ön alt üst yelken sabit duruyordu.
Uzun boylu ve güçlü olan ve evlat edinilmiş bir Amerikalı olan Jackson, İngilizce bilgisinin onu hemen itaat etmeye yöneltmesi nedeniyle, rüzgâr altı dümenine oturtuldu. Çok geniş yapılı ve çökük omuzlu bir İsveçli olan John ve büyük sarı bir kafaya ve güçlü bir boyuna sahip olan Norveçli Erikson, hava
tellerini kavradı. Diğer levazım subayı Bill gelmemişti ve
daha sonra onun ön üst yelken bahçesinden kaybolanlardan biri olduğunu öğrendik.

Trunnell ve Kaptan Thompson, kıç taraftaki adamları kıç tarafa çağırdılar ve biz de
önümüzdeki karanlığa doğru yola koyulduk. İki ya da daha doğrusu bir fırtına yelkeniyle iyi bir on beş knot hızla gidiyordu; çünkü daha sonra, ödemeyi yaptıktan hemen sonra ön yelkenin gittiğini öğrendik. Su kıç tarafta beyaz bir şekilde kükredi ve rüzgar o kadar sert esiyordu ki, bir an bile onunla yüzleşmek imkansızdı. Deniz hızlanıyordu ve geminin, yakında bizi takip edeceğini bildiğim büyük kabarma öncesinde ne kadar süre daha gidebileceğini merak etmeye başladım.

Thompson, dümen mahallinin yanında başı açık bir şekilde durdu ve adamlara dikkatli olmaları ve tekneyi sabit tutmaları için kükredi. Denizcilikten hiçbir şey bilmediği açıktı,
ama bir şeyin, kaptan emir verdikten sonra yapılması gerektiğini anlayabiliyordu. Görünüşe göre şimdi tamamen ayıktı ve sanki sahildeymiş gibi serindi. Adamın hiçbir şeyden korkmadığı ve emir verebildiği açıktı. Kıçta pek işe yaramayacağımı gördüm, bu yüzden öne doğru yola koyuldum,
rüzgarın yön değiştirmesini gözetleyebilmeyi ve gemiyi
yükseltmek için biraz malzeme
hazırlayabilmeyi umuyordum.

Ana güverteye ulaştığımda, her şeyin umutsuz bir karmaşa içinde olduğu ortaya çıktı.
Hareket edebilen her şey, gemi aşağı indiğinde rüzgaraltına gitmişti,
hareket eden donanım ortalıktaydı ve onu sarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Rüzgaraltı küpeştesinin üzerinden geçen deniz,
sancak tarafındakileri saatler sürecek uzun düğümlere
sürükledi.
Baş yelken desteği olması gereken bir ip yığınına
takıldım.
Siperlikler boyunca karanlıkta hareket eden bir figür gördüm ve
adamdan kıç tarafa uzanıp bazı malzemeleri sarmasını istedim.
Ancak adam bana hiç dikkat etmedi,
ön kamaraya doğru ilerledi ve kapı açılıp içeriden ışık parladığında
üçüncü kaptanı tanıdım.

Hans adında bir adam selamıma cevap verdi ve ben tekrar ilerlemeye başladım. Deniz
bu sırada hızla akıyordu. Gemi o kadar derindi ki
güvertesini açık tutamayacağını biliyordum ve yüksekliğin daha güvenli olacağı
üst güverteye
kadar ilerlemeye başladım.

Tam en yüksek basamağa ulaştığımda, muazzam bir deniz
beldeki korkulukların tepesinden
beri açıldı ve
siperliklerinin beş fit yukarısına, ana güvertenin tüm uzunluğu boyunca ilerledi.

Harikaydı. Gök gürültüsü ve boğucu sarsıntı beni bir an için neredeyse
felç etti. Loş ışıkta korkulukları,
payandaları, tekneleri, armaları, hepsini öfkeli beyaz dalgalar içinde görebiliyordum. _Korsan_
yükün altına yerleşti ve tamamen hareketsiz durdu. Sonra başka bir
büyük deniz kükreyerek üzerinden geçti ve
kamara başının kenarına kadar her şeyi sildi.

Ana güverteye hayretle bakarak durdum. Ambar kapakları bu zorlanmaya ne kadar dayanabilirdi? Su altında her şey gözden kaybolmuştu, ön kamaranın tepesi hariç. Üstümdeki kükreyen boşluğa baktım
ve bir veda duası ettim, çünkü geminin sonu yakın görünüyordu. Sonra onun denize doğru eğildiğini fark ettim ve
korkuluğu denizle buluşturmak için tuttum.

Artık üzerindeki her bir bez parçası gitmişti ve sadece çıplak
yardalar havada kalmıştı. Bu korkunç zorlanmaya nasıl dayanabildikleri bir
mucizeydi ve onu donatan Yankee armatörleri için çok şey ifade ediyordu.
Rüzgar giderek daha fazla yana doğru esiyordu ve basınç altında yana yattı,
güvertesindeki büyük yükün bir sel gibi rüzgâraltına,
üst güverte korkuluğu ve su yollarının üzerinden
akmasına izin verdi. Deniz ona o kadar sert vurdu ki,
büyük kısmı kırk fitlik güvertesi boyunca gürleyerek geçti ve sanki gemi su yüzeyinin altındaymış gibi rüzgâraltına doğru indi. Güverteden gelen hafif bir haykırış duyabiliyordum ve Trunnell'in onu kaldırmaya çalıştığını biliyordum. Mizana halatından bir şey
uçup gecenin içinde kayboldu. Brandanın bir parçası gitmişti, ama
başını dik tutmaya yetecek kadar büyük bir parçayı
sabitlemek için bir şanstı. Tekrar kıç tarafa doğru yol almaya çalıştım, çünkü bunun
tek umudumuz olduğunu gördüm ve hava üst güverte
koruması boyunca sürünmeye başladım. Sonra baş güvertenin altındaki siyah girintiden bir şekil fırladı
ve beni sıkıca vücudumdan yakaladı. VI

Bu saldırının ani oluşu ve yakalandığım zamanki tuhaf pozisyonum beni dezavantajlı bir duruma soktu. Arkamdaki adamın hızlı nefes alması ve beni geminin yanına doğru
hızla fırlatırken gösterdiği güçlü kuvvet, kötü bir durumda olduğumu fark etmemi sağladı. Suikastçı, soluk soluğa kalması dışında mezar kadar sessizdi, ancak sakallı yüzü benimkine değdiği için geminin eski kaptanını bana gösterecek kadar belirgindi.

Bir anda hücumun gücüyle korkuluktan yarı yarıya aşağı taşındım.
Altımdaki köpük belirdi ve bir an için adamın ölümcül amacını
başaracağı göründü. Önümde kesin bir ölüm hissiyle
kafa korkuluğuna çılgınca tutundum. Neyse ki elim onu ​​yakaladı ve yan tarafa doğru dalıştan kurtuldum. Sonra çılgınca bir güçle adamı yakalayacak kadar döndüm ve
dizlerimin üzerine düşüp karnını kavradım. Birkaç dakika boyunca, ikimiz de yorulana kadar, baş tarafının yukarı aşağı ve her yerindeydi. Görünüşe göre önde yalnızdık ve kavga, kabadayının yanında bir silahı olmadığı sürece, dayanıklılık mücadelesi olacaktı.

Kasırga üzerimizden kükrerken, su sıçramalarını ve sürüklenmeyi boğucu bir fırtına gibi yüzümüze taşırken, karanlıkta mücadele etmeye devam ettik.
Islak bir tutuşla bir el kayıyor, sonra tekrar taze bir tutuş alıyor ve diğerini altına almak için geriliyordu.

Gemiyle birlikte yuvarlandık ve özellikle sert bir toparlanmanın ardından, elimi fena halde ısırdığımda, baş tarafının kenarına doğru ilerledik. Bu nefes alma sırasında ayağımı bir halka cıvataya
dayamayı başardım. Bu bana ani bir hamle için hafif bir avantaj sağladı. Bir anda tüm gücümle ittim ve ikimizi de kenara sürükledim. Kabadayının ne olduğunu görüp dönmeye çalıştı, ama çok geçti. Bir anlığına çılgınca bir mücadele, yarı havada asılı kalmış bir şekilde, sonra
ben tepede, biz de
başladık.

Ana güverteye sertçe indik ve şok, altımda yatan bedene
yaptığım gibi beni birkaç saniye sersemletti. Kaptanım
hareketsiz yatıyordu. Sonra, üzerimize aniden soğuk su aktığında,
aklım başıma geldi ve ayağa kalkmaya başladım. Bir anda
desperadonun etrafından bir hat geçmiştim ve onu
vincin rüzgâraltına doğru
sürüklüyordum, sonunda onu iskeleye bağladım.

Tekrar kıç tarafa doğru yöneldiğimde, Trunnell'in mizzen donanımına bir branda
yerleştirmeyi başardığını ve bu bez parçasının yardımıyla
_Korsan_'ın sonunda denize beş puan yaklaştığını gördüm. Şimdi onu kirişin önüne aldı ve her yuvarlanmada onu rıhtıma doğru çekti, deniz ana güverteye sertçe çarparak, beyaz dalgalarla
su yollarını bel hizasında tuttu. Bu hücumda nesneler, bağlantılarından
nerede yüzdüklerini belirsiz bir şekilde gösterdiler, ta ki bir su limanına sürüklenene ve denize düşene kadar.

Sonunda denizden yeterince kaçmayı başardım ve kıç tarafa sağ salim ulaştım, ancak bir tanesi
beni baş donanımın rıhtımının altına yakaladı ve üst güverte korkuluğunun üzerinden
dökülürken neredeyse beni boğdu.

Trunnell kıç güvertesinin kırılmasının yanında duruyordu ve yanında kaptan ve üçüncü kaptan vardı. Onlara yaklaştığımda genç subayın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi fark ettim. Şimdi çok daha aydınlıktı ve bu genç adamın hareketleri ilgimi çekti.

"Boğulmuş olabileceğini düşündüm," diye bağırdı, yüksek kadın sesiyle, ama anlamlı bir tonla ve son kelimeye, hava koşullarına rağmen,
benim tarafımdan kaçırılmayan bir bakışla.

"Her şey ön tarafta," diye cevapladım, kaptana bağırarak ama
üçüncü kaptana doğruca bakarak. "Birkaç adamı serbest bırakıp mahkûmun demirlerini vincinden
perçinleyebilirsin. Bunları açmakta pek zorluk çekmiyor gibi görünüyor." Ve pruvanın altından aldığım
açılmamış demirleri kaldırdım.

Demirleri üçüncü subayın burnunun altına tuttuğumda, geri çekildi. Sonra onları aldı ve sabırsız bir hareketle
yan tarafa denize fırlattı. Yakınımda derin bir sesle sert bir küfür duyduğumu sandım, ama
Trunnell ve kaptan ikisi de ana yelken direğinden uçan saçaklara bakıyorlardı ve belli ki hiçbir şey söylememişlerdi. Artık yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü gemi başını denize doğru tuttuğu sürece, bir kaza olmadığı sürece muhtemelen yoluna devam ederdi.

Telleri ve ileri doğru yaptığım kavgayı taşımaktan yorulmuştum, bu yüzden olayın bazı ayrıntılarını Trunnell'in kulağına haykırdıktan sonra, dinlenmek için aşağıdaki nöbetçimi aldım.
Sudan uzak, kıçta kalmayı tercih eden adamların mizananın yakınında yatmalarına izin verildi. Bazıları bu izinden yararlandı, ama çoğunlukla bir çağrıya hazır bir şekilde, spanker bomu boyunca bir grup halinde toplanmış şekilde durdular.

Uzun zaman önce, ilk kez denize açıldığımda, sıram geldiğinde, eğer bana kolaylık
sağlanabilirse, aşağıdaki nöbeti asla kaçırmamam gerektiğini bir kural haline getirmiştim. Bir denizci için, bir darbe için yelkeni kısaltmaya ne zaman çağrılacağı her zaman bir sorudur ve yapabileceği en iyi şey, mümkün olduğunda düzenli mesai saatleri tutmak ve tüm ellerin gerekli olduğu bir kriz için beklemektir. Bir kaptan için durum farklı olabilir, çünkü tüm sorumluluk
onun üzerindedir. Ayrıca nöbet tutmak zorunda değildir ve
dolayısıyla güvertede birkaç saat geçirdikten sonra yorgun olmak için hiçbir nedeni yoktur. Ancak
dört saatini ara ara tutan bir denizci veya ikinci kaptan, zamanının ötesine itilmemeye dikkat etmelidir, çünkü er ya da geç, dinlenmeden birkaç nöbet
geçirmek zorunda kalacağı bir durum kesinlikle gelecektir. O zaman, eğer çoktan yorulmuşsa, işe yaramaz olacaktır.

Bu konu ve üçüncü subayın davranışları hakkında garip bir hisle içeri girdim. Trunnell'in o gece nöbeti sırasında
o haydutun tekrar serbest kalmayacağından emin olacağını bilmeme rağmen, dolabımdan ağır bir tabanca çıkarıp
yatağımın yastığının altına koydum. Sonra kendimi dinlenmek için
sıkıştırmadan önce kapının ve iskelenin sıkı olduğunu gördüm.

Uzun süre gemideki garip kıyafeti düşünerek yattım ve
konuyu ne kadar çok
düşünürsem, üçüncü memurun Andrews'u serbest bırakıp bana tekrar el uzatmasına izin verdiğine o kadar çok ikna oldum. Kadın sesine sahip bu memurda tuhaf bir şeyler vardı ve aslında ona karşı korkuyla karışık
tamamen gizli bir nefret duymaya başladım.

Sabah nöbetine çıktığımda, Trunnell beni ara sokakta karşıladı. Elemanlara maruz kalmasından dolayı vahşi ve gür görünüyordu, saçları
kulaklarına bir sou'wester sıkıştırdığı için
karışık ve karışıktı ve büyük düz burnu sakallı yüzüne çarpan ve akan suyun
tahrişinden kızarmıştı. Bıyıkları lambanın ışığında
tuzla parlıyordu ve kulübenin sessiz havasını
solarken büyük bir memnuniyetle tükürdü.

"Gevşiyor, Rolling," dedi; "doğuya doğru biraz ışık var artık. Beni batır, ama bizim bir işimiz var, dişlileri bükmek. Her şeyi gitti, sadece kirişleri ve Tanrı bilir nasıl dayanıyorlar. Üzerindeki tüm o brandayla
nasıl yakalandın?"

"Bak, Trunnell," diye cevapladım, "başka bir şey olmasam bile bir denizci olduğumu biliyorsun ve o tuvalin onun üzerinde nasıl ortaya çıktığını biliyorsun. Gittiğine neredeyse
seviniyorum. Bu sefer normalden daha uzun sürecek olmasa, öyle olurdum ve iyi bir adamın bu gemiden ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi olacağına karar verdim."

Konuşurken yağmurluklarımı ilikliyordum ve Trunnell tuhaf bir şekilde gülümsedi, bu gülümseme sonunda sakallı yüzüne yayıldı ve küçük gözlerinin köşelerini bir çizgi ve kırışıklık ağına dönüştürdü. "Sinek sesini duydum," dedi, "ve sadece tuval hakkında şaka yapıyordum. Bu garip bir dünya. Bunu düşünmeyebilirsiniz, ancak bir adamın sindirimi üzerinde ağır bir şekilde duran sorumluluğun gerçek bir resmini görmek istiyorsanız, orada kıçta duran yaşlı adama iyi bir göz atmanız gerekir. 'Ne için?' diyorsun; 'Tanrı bilir,' diyorum; ama işte orada,
senin tüm ellere bağırdığını duyduğundan beri içinde bir damla yalayıcı veya hiçbir şey yok."

"Onu yakalama şeklinden sonra biraz üzüleceğini düşünüyorum," diye cevapladım; "muhtemelen sahiplerinin çıkarlarını biraz olsun önemsiyor."

Ama Trunnell başını salladı, ta ki su etrafa akana kadar.

"Geri dönüyorsun, oğlum. Mesele o değil. O adam yaşayan tüm sahiplerini umursamıyor. O değil. Beni batır, Rolling, kocaman bir kafam var ama pek bir şey yok; buna rağmen, gördüğümde bir iki şey biliyorum. O adamın bu fahişe hakkında sahiplerinden başka bir endişesi var. Bana ne olduğunu sorma, çünkü bilmiyorum. Ama ne olmadığını biliyorum."

"Bütün kıyafet tuhaf," diye cevapladım, "ve ondan ne kadar çabuk
çıkarsam o kadar
memnun olacağım. Hiçbir düzgün denizci
elinden geldiğince gemiye binmez."

Trunnell bana tuhaf bir bakış attı. Sonra benim kimseyi incitmek istemediğimi anladı ve
büyük başını tekrar salladı.

"Yumuşak işler avlamaktan başka dünyada yapman gereken bir görevin olduğunu hiç düşündün mü?"

"Kesinlikle sert işler avlamak değil," diye cevapladım, kemerimi takarak.

Trunnell'in yüzü değişti. Ciddiydi ve bir şey söylemeden önce
sou'wester'ımı çenemin altına bağlamamı bekledi.

"Belki de yanılıyorumdur, belki de yanılmıyorumdur," dedi. "Ama bir adamın su üstünde nöbetteyken yerine getirmesi gereken görevleri olduğuna inanıyorum. Bunlardan biri
kuyruk çevirip kaçmamak, karşınıza çıkan her zor şeye kıçınızı göstermemektir. Hayır, efendim, buradaki fahişelerden bazıları gibi
zor bir çeteyle karşılaştığınızda, ona sadık kalın, diyorum. Dürüst olan her adam
kıçını kötü bir üne sahip bir gemiye çevirirse, ona ne olur? Neden, herhangi bir kamarot akrabası onun kötü olanlarla daha da kötüleşeceğini söylerse, sizin yerinizi kim alır. Bu sebep değil mi? Bir gemiyi idare edecek birkaç adam olmalı ve dürüst olan yoksa, gemi sahipleri raskilleri işe almaktan daha azını yapamazlar. Gemide bir şeyler oldu diye onu batıramazsınız. Aman Tanrım, hayır. Biraz düşün Rolling, ve bana söyle, burada olduğun için suçlanmıyor musun, ve burada olduğun için, bu yolculukta zavallı bir denizcinin öldürülmesini engellemiş olmalısın?"

"Suçlandım, üzgünüm, hiç--"

"Şimdi, diyelim ki ana güvertede kavga ettiğiniz gün karaya çıkmış olsaydım. Şimdi neredeydin, hey? Yüz kulaç derinlikte, Andrews'un bu gemide olduğu kadar, eğer onun yolları hakkında bir şey biliyorsam, ve onunla daha önce iki yolculuk yaptım. Hayır, dostum; kendini hazırla ve işini yap. Her iyi adam kötü gemilerden uzak dursaydı, şeytanın kendisi bile onlarla denize açılmaktan korkardı."

Küçük adama gülümsedim. Burada, asılmamış bir korsandan pek de iyi olmayan bir adam vardı ve son derece bencil olmayan bir doktrin vaaz ediyordu. Birkaç dakikadır aşağıdaydık ve kaptanın sesinin güvertede bir düzen haykırdığını duyabiliyordum.
Kamaradaki otomatik saat çanları çaldı ve gitmek için döndüm.

"Ne olursa olsun sen iyi bir Hıristiyansın, Trunnell," dedim başladığımda.

Trunnell homurdandı ve parasını bir tükürük borusunun yanındaki bir köşeye fırlattı. "Hiçbir
kilisenin içini görmedim. Ben sadece deniz kıyafetini kim yönetiyorsa ona aynısını yapmaya çalışıyorum--sizin de bir dakika düşünmeye zahmet ederseniz yapacağınız gibi--"

Güvertedeydim ve rüzgar beni neredeyse su giderlerine doğru savuruyordu.
Kaptan tam üstümde, kıç tarafta, doğudaki büyüyen ışığı izliyordu. Bel, kükreyen, dalgalanan ve etraftaki hareket edebilen her şeyi yıkayan köpüklü suyla doluydu. Yukarıda, direkler ve direkler sabahın erken saatlerindeki loş, gri ışıkta karanlık görünüyordu, branda şeritleri krikolardan uzanıyor ve kasvetli bir şekilde rüzgaraltına doğru savruluyordu. Ancak tüm direkler güzelce kesilmişti, Trunnell'in
ana elini gösteriyordu ve ana direk üzerinde, basınçla
karışan ve zorlanan, sıkıca ve doğru bir şekilde yerleştirilmiş, güneybatıdan gelen
yaşayan bir tepe gibi
gelen büyük dalgalı denize doğru
dalan gemiyi tutan yeni bir fırtına spenceri vardı. Önde, bir miktar ön yelken, iyi boyutlu bir mendilden daha büyük görünmeyen bir davul başı kadar gergin bir şekilde yerleştirilmişti. Kıçta, spanker bomuna yerleştirilmiş bir
denyeli yelken, mizanadaki brandanın başını denize getirmesine yardımcı oldu.

Kıç merdivenine tırmandım ve etrafa bir göz attım.

Kasvetli bir görüntüydü. Uçan sürüklenmenin beyaz pusunun arasından göz alabildiğine kadar okyanus,
fırtınadan önce dalgaların yüksek denizlerde
yuvarlandığı yerlerde uzun, düzensiz beyaz çizgiler halinde yırtılmış kirli çelik grisi bir renk sunuyordu. Başımızın üstünde derin bir gri buhar boşluğu vardı.
Rüzgar, güvertedeki son nöbetimdeki kadar sert esmiyordu ama deniz daha da şiddetleniyordu. _Pirate_'ı iskele pruvasında güzelce
aldı ve ara sıra üst güverte korkuluklarının o kadar yükseğe çıktı ki, güverteye
çarpıp beyaz bir şekilde rüzgaraltına doğru kükreyerek ana güverteyi
yaşanmaz hale getiren kütlenin arasından yeşil bir ışık
gösteriyordu. Bazen ağır, hızlı bir dalga pruvanın
kayalığına çarpıyordu ve şok neredeyse adamları
ayaklarından vuruyordu. Sonra su fışkırması havaya doğru yükseliyordu, bazen güverteden yaklaşık yüz fit yukarıda olan üst güverte avlusuna kadar
gitmekteydi, bu sırada tüm ön taraf uçan su sıçramaları ve köpükler içinde kayboluyordu.

"Güzel hava, Rolling, ha?" diye bağırdı kaptan, kıç tarafına ulaştığımda.

"Ah, şimdiki halin o kadar da kötü değil. Nöbet sırasında bu kadar iyi dayanırsa, her şeyi güzelce halleder," dedim.

"Böyle düşündüğüne sevindim oğlum. Bana bir kolçak getirmesi için uşağı çağır. Vay canına, şuna bak!"

Konuşurken, büyük bir deniz rüzgar pruvasında yükseldi ve sendeleyen gemiye doğru ilerledi. Ona güzelce çarptı ve öyle sert bir şekilde üzerinden geçti ki
düşmemek için bir halat tutmak zorunda kaldım. Ana güverte suyla doluydu ve limanlardan ve rüzgaraltı küpeştesinden
geçerken, onunla birlikte bir şey olup olmadığına baktım. Sonra gece boyunca ne kadar iyi yıkandığımızı fark ettim.

Baş güverteden kıç tarafa kadar ambar kapakları ve güverte evi dışında hiçbir şey kalmamıştı. Teknelerin hepsi soba odunu kadardı, biri hariç
ön kamaraya bağlanmış. Siperlikler her iki tarafta da birçok ayak boyunca parçalanmıştı, ancak bu gerçek bir hasar değildi çünkü denizin daha kolay akmasını ve güvertenin ağır yükünü hafifletmesini sağlıyordu. Tüm ana güverte, ön ve arka, olabilecek en temiz şekilde soyulmuştu ve ambar kapakları bile bizi doldurup batmaktan kurtarıyordu.

Bu içler acısı bir görüntüydü ve baş kale ve kıçta toplanmış duran adamlar, sarı yağmurluklarıyla, bir sürü sarı hayalet gibi görünüyorlardı. Kıç tarafa, dümene gittim ve Hans ile Johnson'ın, kıç tarafa bir deniz çarptığında onu tutmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, çok fazla zorluk çekmeden dümeni çevirdiklerini gördüm. Kıç tarafta ışık daha da parlaklaşıyor gibiydi ve ben bakarken yoğun buhar kümelerinde bir iki kırılma gösteren uzun çizgiler belirdi. Izgaranın yan tarafında asılı duran camı aldım ve merceği elimle temizledim. Fırtınanın parçaladığı ufku güneye doğru süpürdüğümde, dalgalı denizler ve pus dışında hiçbir şey görünmüyordu. Camı kuzeye çevirdim ve bir anda siyah bir noktanın yükselip
sonra görüş alanımdan kaybolduğunu gördüm.

"Gemiden lor'ard'a, efendim," diye bağırdım kaptana.

"Kırk gemi umurumda değil, Rolling. Bana içkiyle birlikte o uşağı getirin, yoksa burada ikinci kaptanı olmayan bir tane olacak."

VII

Yaşlı adama bir içki almak için aşağı indiğimde hiç iyi hissetmedim.
Uşak beni karşıladı ve içkiyi getirirken sırıttı.

"Evet, saat dokuz, nöbet tutuyor. Tanrım, adamın aklında güçlü bir şey var. Gemiye getirdiği sandığın ağırlığını hissettin mi, sah? Hayır, sah, hissetmedin. Eh, bir adamın bagajı için
çok
ağır."

"İçinde ne var?" diye sordum.

"'Tapu, bilmiyorum dostum, içinde ne var bilmiyorum ama sanırım onu ​​endişelendiren bir şey. O ve Kaptan Andrews'un gemileri onu biraz endişelendiriyor. Cips,
dedi, kıç tarafa gidip işleri biraz düzelttiklerinde. Ya kaptan gemilerine demir kaynaklıyorlar ya da onu sahile bırakıyorlar.
Jim, Hans, Bendin ve Frenchy ve daha birçoğu onunla bir şeyler yapıyor. Evet, işte o. Hab a leetle nip 'fore yo' goes?"

Bir tane aldım ve güverteye geri döndüm. Rüzgâraltındaki leke, biraz fırtına bezinin uçtuğunu gösteriyordu ve kısa süre sonra limanda kendimize benzeyen büyük bir gemi olduğunu anlayabildik. Gövdesi arada sırada denizde belirdi ve yaklaşık bir saat boyunca ona doğru sürüklendikten sonra, ışık onu açıkça seçebilecek kadar güçlendi. Büyük bir gemiydi, İngiliz yapımı, kaplumbağa sırtlı bir kıç, güvertenin yuvarlanan evine beyaz boyalıydı. Gövdesi siyahtı ve köpük, üst taraflarına doğru savrulurken uzun beyaz şeritler halinde görünüyordu. Bunu sert bir şekilde yapıyordu ve ara sıra yüksek dalgalı denizde burnunu görüş alanından çıkarıyordu. Sonra ağır bir şekilde yükseliyordu, beyaz su damlayan ön ayağından akıyordu ve
hava bariyeri yuvarlanıyormuş gibi görünene kadar kasvetli bir şekilde yuvarlanıyordu altında.

Ön direğin kütüğü öne doğru uzanıyordu ve sağlam bir ana yelken
ortada geriliyordu, kıçta ise mizzen olması gereken yerde, güvertesinin üstünde hiçbir şey görünmüyordu. Ana üst direği de çapraz ağaçlarda gitmişti, ancak ana yelken güçlü bir şekilde dayanıyordu. Toplamda
yukarıda oldukça iyi bir şekilde parçalanmıştı.

Onu izlerken daha da yaklaştık ve birkaç mil yaklaştığında, ana donanımda bir bayrak, İngiliz sancağı, birlik aşağıda, seçebiliyordum. Bu, onun kötü durumda olduğunu ve yardım istediğini açıkça gösteriyordu, ancak rüzgar devam ederken ve deniz alçalmaya dair hiçbir belirti göstermezken onun için bir şey yapmayı düşünmek kesinlikle faydasızdı.

Ondan çok daha hafif olduğumuz için daha fazla sürüklendik ve sabah kirli bir güne dönüşürken daha da yaklaştık. Kısa bir süre içinde onu yarım milden daha yakın bir mesafede, bizim rüzgaraltımızın altına kadar yaklaştırdık. Gerçekten de, istediğimizden daha fazla yaklaşacakmışız gibi görünüyordu. Ancak rüzgar yavaş yavaş dindi ve çok geçmeden ana direk üst yelkenimizi çıkarmayı başardık. Ardından, kurtardığımız mizzen alt üst yelkeni tarafından kıç tarafa dengelenmiş, sıkışık bir ön yelken geldi. Bu, spencer ve branda zaten yerleştirilmişken, denize rağmen gemiyi iyi tutmamızı sağladı ve gerekirse giymeye hazırdık. _Korsan_ fazladan brandanın altında çok daha hızlı sürüklendi ve o kadar uzağa rıhtıma gitti ki, yabancıdan uzaklaşacağını gördük. Yaklaştıkça, suyun ne kadar derinde olduğunu, her dalışta denizin geminin ortasından üzerinden geçtiğini gördük. Yine de iyi bir şekilde yukarı doğru yöneldi ve kontrol altındaydı.

Biz bakarken, seren kolundan bir dizi bayrak dalgalanıyordu. Kod için aşağıya daldım ve kısa süre sonra yardım sinyalini okudum. Batıyorlardı.

Trunnell güverteye çıktı ve Kaptan Thompson'ın herhangi bir şey yapma emri verip vermeyeceğini görmek için bekledik. Korkuluğun yanında durdu ve hiçbir şey söylemeden veya yabancının yüksek kıçında görebildiğimiz insanlar için herhangi bir endişe göstermeden
gözlüğünden baktı.

Sonra kaptana döndü ve sordu:--

"Ne istiyor, Trunnell?"

"Sanırım onun yanında durmamızı istiyor," diye cevapladı kaptan.

"Bu deniz yolunda tehlikesizce bunu yapabilir miyiz, ha?" diye sordu Thompson.
"Bana cevap ver. Bu deniz yolunda bir adam için nasıl bir şey yapabiliriz ki, ona çarpabilir ve kendimizi batırabiliriz?"

"O gemi su üstünde kaldığı sürece yanında duracağız," diye cevapladı Trunnell sessizce.

Sonra kaptanda ani bir değişiklik oldu. Kaptana
hızla döndü ve parlak, ışıldayan gözleri, heyecanla
çalışan ve seğiren kancalı burnunun
her iki yanında keskin noktalara dönüşmüş gibiydi. Eli arkasına gitti ve uzun bir
tabancayı çıkardı.

"Bu teknenin kaptanı kim, Bay Trunnell, ben mi yoksa sen mi?" dedi, geveze sesiyle.

"Siz," diye cevapladı Trunnell, kararlı bir şekilde.

"Benimle uyuşmayan herhangi bir emir vermeye mi kalkışıyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Trunnell.

"Peki, sana sadece bir ipucu vereyim, çalı kafalı küçük hayvan, kaptanlarımdan hiçbir öneri istemiyorum, anlıyor musun? Seni küçük çulluk!
Ne yapacağımızı söylemekle neyi kastediyorsun?"

Belindeki denizden uzak durmak için kıçta duran birkaç adam, pantolonlarını biraz çekti ve kemerlerindeki kılıf bıçaklarını yokladı. Genç kara adamı Jim'in elini arkasından geçirdiğini ve beklemeye başladığını fark ettim. Mürettebat arasında, kaptanın da gözünden kaçmayan uğursuz bir sessizlik ve tetikte olma hali vardı. Bir denizci olarak zihinlerinde hiçbir saygı uyandırmamıştı, kendini korkusuz göstermiş olmasına rağmen. Trunnell'le birlikte oldukları açıktı.

"Gemi yüzdüğü sürece yanında duracağımızı kastetmiştim," dedi küçük kaptan, doğrudan tabanca namlusuna bakarak, "ve bunun sizin emrinizle olacağını bekliyordum, efendim."

Thompson aptal değildi. Durumun ne olduğunu anında anladı ve parlayan gözleri, tüm adam ve kaptan takımını tek bakışta inceledi. Yabancılara yardım etmek istememiş olabilir, ancak bunu yapmamanın, yapmasından daha fazla sorun anlamına geldiğini gördü.

"Bu sefer tam olarak doğru olanı bekliyordun, Trunnell. O insanların yanında durmayı planlıyorum ve sana oradaki tekneyi
çekmek için ipleri hazırlamanı emrediyorum.
İstemediğim ve istemeyeceğim şey, buradaki herhangi birinin
önerdiği emirler. Bunu yapmak istemediğine sevindim, çünkü
seni öldürmekten nefret ederim. Tekneyi hazırlayabilirsin."

Sonra tabancayı tekrar cebine koydu ve Trunnell
hava siperlerinin sığınağı boyunca ilerledi ve tekneyi
çekmek için takımları hazırladı.

Güçlü camın yardımıyla geminin kıçında duran bir kadın figürü seçtim. Bizi dikkatle izliyor gibiydi. Kısa süre sonra, Ford adında, garip gemiye olan ilgisi belirgin olan küçük bir denizci ve denizci benzeri adam, mizananın yakınındaki gruptan geldi ve sinyal halatlarını
hazırlayıp hazırlamaması gerektiğini sordu. Thompson itiraz etmedi ve
deniz küçük bir tekneyi çıkarabilecek kadar alçalana kadar yanlarında duracağımızı söyleyen bayraklara eğildik.

Yedi çanda "doktor" mutfakta biraz ateş yakmayı başardı ve tüm görevliler sıcak kahve içti. Bu neşelendiriciydi ve
Trunnell kısa süre sonra nöbetçileri lazaretto'nun kıç tarafındaki yeni brandayı çıkarmak için zorladı.
Ana güverte daha güvenli hale geliyordu ve ara sıra denizi
çok fazla almasına rağmen artık güçlü bir akıntıda yarı gelgit kayası gibi değildi.

Üst yelkenler aşağıdan çekildi ve halatlar büküldü. Tüm görevliler bir şeyler yedikten ve sekiz çan çaldıktan sonra yeni üst yelkenleri kaldırıp pompaları çalıştırmaya hazırdık.

Neyse ki aşağıda çok az su vardı. Geminin muazzam zorlanmasına rağmen beklenenden fazlasını yapmamıştı ve frende bir saatten biraz fazla bir süre sonra pompaların
çalışmamasının memnuniyetini yaşadık.

O sabah boyunca yeni teçhizatı almak için havada çalıştık. İngiliz gemisi
hava dalgamızda ilerledi, denizde korkunç bir şekilde yuvarlandı. Rüzgar
yavaş yavaş iyi ve sert bir fırtınaya dönüştü ve öğlene doğru üstümüzde bir iki
kırılma oldu ve güneş ışığı battı. Bu herkesi neşelendirdi. Ekstra kahveyle güzel bir yemek servis edildi ve ben Chips ve uşağıyla birlikte kamara masasına oturup açgözlülükle birinci sınıf
çöp ve konserve patates yemeye başladım.

"Dün gece yine vaktiniz geldi, forrads, değil mi?" dedi Chips.

"Birkaç dakika ilginçti," diye cevapladım. "Umarım adamın demirlerini
iyice düzeltmişsindir. Anahtarlar bu gemide garip yollara sahip gibi görünüyor."

"Eh, o herifin tekrar gitmesi konusunda korkmanıza gerek yok. Elbette, ve bu sefer demirlerini perçinledim, bir törpü alacağım ve kesmek için daha az değil. Yaşlı adamın onu ilk gemiye bindirmesini oylarım, ne kadar yakınsa, ha?"

"Bana uyar," diye cevapladım.

"Jim, Long Tom, Hans ve bizden bir sürü kişi bu konuyu düşünüyor ve yakında kaptanla konuşacağız. Aşağıda, baş tepede bir iblis yemeği var, orada bir varil gevşedi, önce onunla karıştırmam gerekecek. Deniz alçaldığında yabancının teknesinde mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle," dedim; "o grup genellikle ikinci kaptana düşer."

"Emin ol, ince, fişi taktın ve kürekler sağlam, çünkü deniz kötü bir tekne için ağır olacak ve dün geceki demirlere dikkat et."

"Başlamadan önce onlara bir bakacağım. "Cips," dedim. "Kaptanı takip ettiğin için teşekkür ederim."

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı; ve sonra yemek bitene kadar
bir istekle yattık.

VIII

Öğleden sonra saat üçte deniz, yeni üst yelkenlerimizi ve ana üst yelkenimizi takmamıza yetecek kadar alçalmaya başlamıştı.
_Korsan_ basınç altında dumanlar çıkararak içinden geçti, her dalgada titredi ve kedi başlarının üzerine mükemmel bir su fırtınası fırlattı.
İngiliz gemisi artık rüzgara karşı bir noktaydı, neredeyse gövdesi aşağı inmişti ve
eğer yapabilirsek ona çarpmamız gerekecekti.

Tabii ki ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyemezdik.
Eğer hızla batıyorsa, o zaman kendi teknelerine güvenmek zorunda kalacaktı, çünkü deniz öğleden sonra geç saatlere kadar tek kalan teknemizle dışarı çıkmak için çok ağırdı. Artık sinyallerini göremiyorduk, ancak tüm yelken
mümkün, direklerimizi alıp götürme tehlikesi olmadan, tekrar ona
yaklaşma çabasıyla.

Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra gemiyi giydik ve
rüzgaraltına doğru seslenme mesafesine
yaklaşabildiğimizi gördük.

Trunnell, resif takımlarını ana bahçeden donatmıştı ve
cankurtaran botu rüzgaraltı korkuluğundan uzağa asılmıştı. Sonra, bir fırsat kollayarak,
içinde Hans ve Johnson ile birlikte onu açıkta tutmak için serbest bırakıldı ve gönüllülerin
binmeye
hazır olduğu mizana kanallarına geri bırakıldı.

Benim dışımda dört adam tekneyi yönetti ve onu denizden uzak tutmak için hemen serbest bırakıldı, deniz onu önce _Korsan_ mahallesinde yüksekte tuttu ve sonra yüzlerimiz kıvrımlarındaki bakırın altına gelene kadar aşağı indi. Hızlı bir çalışmayla onu açıkta tuttuk ve
rüzgarüstüne doğru çekmeye başladık.

_Korsan_ o denizde sadece birkaç kulaç uzaklıktayken ne kadar da küçük görünüyordu! Teknemiz çok fazla su taşımadan dalgaları güzelce aştı ve birkaç kez dönüp gemiye baktım, Trunnell kaptanın yanında duruyordu, bizi gözlüklerinden izliyordu ve dönüşümüzde bizi almak için bekliyordu. "Doktorun" yüzünü, öndeki üst güverte korkuluklarının üstünde ve Chips'in yüzünü belinde görebiliyordum.

Uzun bir çekişti. Deniz yükseliyordu ve rüzgar hala yarım fırtına estiriyordu, yoğun yağlı bulutları uzun bankalara bölüyordu, bunların arasında güneş aralıklarla parlıyordu. Gemiler arasındaki kısa mesafeyi kat edebilmemiz için yarım saatlik bir çalışma gerekti.

Yavaşça onun rüzgâr altı tarafının altına geldik ve oldukça yaklaştığımızda gerçekten çok derin olduğunu, hatta battığını görebiliyordum. "Royal Sovereign, Liverpool" kelimeleri kıç tarafına altın harflerle yazılmıştı ve çeyrek küpeştesine asılı dairesel şamandıralarda aynı isim siyah renkteydi. Bir grup adam mizzen donanımının yanında duruyordu ve siyah sou'wester ve mavi pilot ceketi giymiş kısa boylu bir adam sakallı yüzünü neredeyse gizleyen büyük ağızlı bir trompetle bizi selamladı.

"Tekne geldi! Gemiye binebilir misiniz?" diye kükredi.

"Yana yanaşmaya çalışacağız," diye bağırdım. "Bir halat çekmek için hazır olun."

Bir adam bir tane hazırlamıştı ve yakalamak için bağırarak iyice dışarı çıkardı. Uzun Tom, pruva küreğini çeken zayıf Yankee denizcimiz,
kürek düşerken yakaladı ve bir direğe doğru döndü. Kürekler çekildi ve
geminin kıç tarafına düştük, sorunsuz bir şekilde denizde yol aldık.

"Batıyoruz," diye bağırdı kaptan olan kısa adam. "Birçoğumuzu yanınıza alabilir misiniz?"

"Hadi, hadi; onları olabildiğince çabuk gemiye alın," diye geldi cevap.

Artık zaman kaybedilmemişti. Adamlar küpeşteye doğru akın ettiler ve bir an
için panik yaşanacakmış gibi göründü. Ancak kısa kaptan onları törensiz bir şekilde kenara fırlattı ve bir sonraki an
korkulukta bir kadın figürü belirdi.

"Kolayca çekin," diye geldi emir. Hans ve Tom, teknenin pruvası geminin kıç tarafının hemen altına gelene kadar
halatı yavaşça çektiler. Bir dizgin, spanker bomundan bağlandı ve bir can simidine bağlandı.
Sonra, tırabzana gelen kadın, oldukça
rahatsız edici bir şekilde ona asıldı ve dikkatlice indirildi. Öndeki adamlardan biri tarafından
tutuldu ve kıç tarafına bana verildi.

Kadın oldukça gençti. Hafif yapılı biriydi ve kıç çarşaflarına güvenli bir şekilde yerleşene kadar onu
kolayca destekledim. Birkaç tutam kıvırcık sarı saç yüzüme çarptı ve onları
bir kenara iterken bana çok tuhaf bir his verdi.

Sonra yüzünü çevirdi ve yumuşak ve nazik, çocuklarda görülen türden güven dolu bakışlara sahip çok
güzel gözlere sahip olduğunu gördüm.

"Teşekkür ederim, Bay Sailorman," dedi gülümseyerek. "Şimdi iyiyim."

"Belki biraz ıslanma dışında, umarım öyle kalırsın," diye cevapladım.

Ağır bir kadın indiriliyordu ve Hans onu cesurca vücudundan yakaladı,
sallanan küçük tekneden
düşmesini engellemeye çalışıyordu. Kadın kederli bir şekilde çığlık attı.

"Aptal olma, anne," diye bağırdı genç kadın kıçta. "Daha önce bundan daha
sık sıkılmışsındır, eminim."

Kıçta geçti ve kıçta kızının yanına oturdu,
genç olanın imalarına tutarsızca sitem etti.

Ardından kısa boylu ve tıknaz, belli ki geminin marangozu olan ufak tefek bir adam geldi ve onu bir düzine denizci takip etti.

"Yüzebilecek tekneniz yok mu?" diye sordum, üst tarafımdaki küpeşteye
asılmış olan kaptana.

"Şimdi onları çıkarıyoruz," diye cevapladı.

"O zaman gidelim. Zaten yeterince büyük bir yükümüz var."

Birkaç dakika içinde _Pirate_'e geri dönüyorduk, rüzgar ve denizin önünde iyi bir
ilerleme kaydediyorduk ve çok az su taşıyorduk.

Yolculuk sırasında adamlar _Sovereign_'in fırtına sırasında bir
kıç açtığını ve bu sırada suyla dolduğunu açıkladılar. Bütün gün pompalarda kalmışlardı ama bizim onlara doğru geldiğimizi gördüklerinde vazgeçmişlerdi. Geminin yarımadadan getirdiği petrol ve hafif odun yükü, onun dibe batmasını engellemişti. Liverpool'a doğru
evine gidiyordu ve gemiye kaptanın karısı ve kızını getiriyorduk. Kasırga onları şaşırtmış ve gece boyunca direklerini düşürmüştü ve güvertenin üzerindeki ana direk ve ön direğin kütüğü dışında hiçbir şey olmadan çaresizce denize altı saat daldıktan sonra, bir sızıntı
yapmış ve hızla dolmuştu. Sabahleyin olağanüstü bir çabayla ana yelkeni bükmüşlerdi ve bununla kısmen kontrol altında tutmayı başarmışlardı.

"İçindeki tüm yumuşak tahtayla asla dibe batmaz," dedi yaşlı ve kır saçlı, bir savaş gemisinin adamının duruşuna sahip bir denizci. "Aylarca batmaz. Su zaten alt güvertesine kadar geldi."

"Yani teknelerinizi aceleyle çıkarmamanızın sebebi bu mu?" diye sordum.

"Elbette," dedi; "Bu işte gördüğünüz birçok
kanlı teknede olduğu gibi, içinde biraz daha kalmayı tercih ederim."

"Onu terk eden ilk kişilerden biri olduğunuzu fark ettim," dedi genç kız, biraz da neşeyle.

"Ah, anne, benim gibi hayatta başarılı olduğunda, zorluklar anayasa için iyi değildir. Bir denizci, artık avlanmadan da yeterince zorluk çeker. Her neyse, eğer lanet olası gemiyi bu Hint Okyanusu'ndaki limana sokma şansım olursa, buradan ayrılan son kişi ben olurum. Beni mahvet, anne, eğer bu tüm gerçek değilse ve biraz daha fazlası değilse. Babana sor."

Burada iç çekti ve sanki acı çekiyormuş gibi elini alnına götürdü.
Büyük, patlak gözleri birkaç saniye hüzünle kırpıştı ve ağzı köşelerine düştü. Sonra maun rengi yüzü sabitlendi ve bakışları az önce terk ettiği tekneye kaydı. Yaşlı adamın aklından neler geçiyordu? Orada oturup hüzünle terk ettiği
evine bakarken ona gerçekten üzüldüm. Karısı, Kaptan Sackett'ın en sona kadar gemide kalacağını söyledi, ancak şu anda kimsenin kalmasına gerek olmadığı için, eğer tekneleri hala akan denizde yaşayabiliyorsa,
akşamdan önce hepsinin gemiye binmesi muhtemeldi. Yaşlı denizci Jenks, tekneleri yarım saat içinde çıkaracakları fikrini söyledi.

_Pirate_'in rüzgâraltına geldik ve sonra yolcularımızı gemiye alma işine başladık.

Trunnell, ana destek bumpkin ve
bir dizgin bükülüp
hanımlar gemiye çekilene kadar
atılan tekneyi geminin yanından uzak tuttu.

Bayan Sackett şiddetle titredi ve öldürülmemesini yalvardı,
bu da kızının çok eğlenmesine neden oldu. Sonunda güverteye çıkarıldı,
üçüncü kaptan tarafından karşılandı ve kıç tarafına eşlik edildi. Bayan Sackett
farklı bir
şeydi. Mizen kanal levhalarını tutup
gemiye tırmanabileceği konusunda ısrar etti. Ondan vazgeçmesini ve güverteye düzgün bir şekilde
çekilmesini rica ettim, ama bana öyle bir bakış attı ki kendimi tuttum ve
halatı etrafından geçirmekten kaçındım. Tekne denizde yükselirken kanala doğru bir sıçrama yaptı. Eli onu iyi yakaladı, ama ayağı kaydı ve
tekne çukur oluğa battığında asılı kaldı.

Trunnell anında yana doğru atladı ve kendini kanala
bıraktı, elini tuttu ve onu kolayca ayağa kaldırdı. Gemi dizlerine kadar denize girene kadar aşağı yuvarlandı, ancak küçük
dedecik sıkıca tuttu ve sonra, bir elini başının üzerine koyarak, tekrar
kalkarken yükünü kolayca Jim'in kavrayışına kaldırdı, Jim de ona doğru
yan taraftan uzandı.

Gemi güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
tekne, onu geminin yanından uzak tutmak için uzun bir boyayla
kıç tarafına indirildi.

Kaptan Thompson kadın yolcularını beceriksizce selamladı.

Uzatarak, teknelerinin enkaza dönmesinden
çok memnun olduğunu, çünkü kendisine şimdiye kadar gördüğü en iyi kadınlarla tanışma fırsatı verdiğini söyledi.

"Şeytan beni kutsal kucağına alsın, hanımefendi," dedi, "eğer bu kelimeyi söylediğimde yalan söylüyorsam. Bu benim en dindar düşüncem, diyorum."

Bayan Sackett bu açık sözlülük karşısında biraz şaşırdı, ancak duygularını
iyice saklamayı başardı. Kızı kurtarmaya geldi. "Asil çabalarınızı takdir ediyoruz, Kaptan Thompson. Gerçek şu ki, denizde hayat kurtarmadaki
cesaretiniz hakkında o kadar çok şey duyduk ki,
söyleyebileceğimiz her şeyin, sizin daha önce duymuş olmanız gerekenlerle
karşılaştırıldığında zayıf kalacağından eminiz. Eğer yedek bir kamaranız varsa, giysilerimiz denizden oldukça ıslandığı için, bir süreliğine bize verirseniz çok minnettar oluruz."

Kaptan, genç kızın cevabına biraz şaşırdı, ancak
kadroya bağırarak şaşkınlığını gizledi.

Melez geldiğinde, ranzalar, çarşaflar,
çamaşırların kurutulması vb. konularda çok sayıda emir verdi, tekrar tekrar bekar bir adam olduğu ve dolayısıyla konuklarının giysileri kururken kendisinin ödünç alabileceği
bir karısı olmadığı için pişmanlık duydu.

Üçüncü kaptan da onlara karşı çok nazik olmaya özen gösteriyordu ve yumuşak sesi, aşağı inmelerinden uzun süre sonra bile Bayan Sackett ile konuşurken duyulabiliyordu. İleri gidip kurtardığımız adamlarla görüştüm, daha sonra "doktor"dan onlara sıcak bir şeyler servis etmesini istedim, çünkü kadırga ateşleri saatlerdir sönmüştü ve sadece gemi ekmeği yiyorlardı.

_Korsan_ tüm öğleden sonra yelkenlerini kısaltarak çok hızlı ilerlemesini engellemek için bekledi. Ama hava karardığında ve İngiliz gemisi artık net bir şekilde seçilemediğinde bile,
kaptanı teknelerini çıkarmamıştı. Mümkünse onu kurtarmaya çalışacağı açıktı ve artık ailesi güvende olduğuna göre,
riski pek umursamıyordu. Kaptan Thompson hala _Korsan_ dümenini
kolay yelken altında tutuyordu, artık orta şiddette bir esintiden daha fazlası olmayan rüzgarla yavaşça sürükleniyordu. Deniz de hızla alçalıyordu ve gökyüzü, kuzeydoğuya doğru yavaşça yelken açıyormuş gibi görünen yağlı görünümlü bulutların uzun çizgileri arasında iyi görünüyordu. Gece, ertesi gün iyi havanın geleceğine dair her türlü olasılık ile birlikte çöktü.

Köpek nöbetinde güverteye çıktım ve etrafa bir göz attım. _Sovereign_
ufukta sadece bir bulanıklıktı, ancak ışıkları net bir şekilde parlıyordu.

"Bütün gece onun yanında duracağız," dedi Trunnell, "ve sonra eğer kaptan onu bırakmak istemezse -ki ister- yine
uzaklaşırız."

Yapılacak pek bir şey yoktu, bu yüzden nöbetçiler güvertede tembel tembel uzanıp
son yirmi dört saatin yorgunluğundan dinlendiler. Chips bana akşam yemeğinden sonra gelip odasında bir sigara içmem gerektiğini söyledi, çünkü Andrews hakkında bir sonuca varacaklardı. Onu İngiliz gemisine
gönderme konusunda bazı konuşmalar olmuştu ve eğer kaptanı buna ikna edebilirsek, bu yapılacaktı.

Kapısının çatlağı ile bölme arasında bir ışık görene kadar etrafta dolaştım. Sonra geri kaydırdım ve içeri girdim.

Küçük, havasız kutu adamlarla doluydu. Spurgen adında iri yarı bir adam olan ve bir tüccar denizci için oldukça küstah olan
Bos'n, denizcilik operasyonları hakkında
Spurgen'e bilgi veriyordu.

Ben içeri girdiğimde, "Peki, güvertede bir çapanız varsa ve onu
çıkaracak hiçbir şeyiniz yoksa ne yapardınız?" diyordu.

Hans, birçok yeminle, "kanlı hancor'un onunla
uğraşmadan önce dibe kadar gitmesine izin vereceğini" doğruladı. Bu, Bos'n'u
sinirlendirdi ve gerekli manevraların bir açıklamasıyla birlikte sert bir nutukla başladı. Ayrıca, levazım subayının denizcilikle ilgili konulardaki bilgisiyle ilgili bazı yorumlarda bulundu.

Bunlar olurken küçük odaya bakma fırsatı buldum ve
parmaklarım biraz ısındı. Sonra kendimi rahatlatmak için sandığın bir köşesine oturdum
Chips'in yakınında, bu sırada patron rakibine sessizliği dayatmak ve çapalar konusunu
kapatmak için yeterli mesafe kazanmıştı. Sonra mırıldanmaların arasında "doktorun" sesini ayırt edebildiğim ve sisin içinden kendi tütünümün kokusunu alabildiğim bir duraklama oldu.

"--beş şişman hamamböceği; seni her seferinde iyileştirecekler," diyordu Chips'e. "Bu, yaşlı Green'in kesin ilacı, sah, evet, sah. Batı Yakası ticaretinde yelken açtığında eski arkadaşı Bay Gantline'ı tolladığını duydum."

"İnan, beni deli edebilirsin, gemi arkadaşı, ama bu, tamamen pişmiş, yutması zor bir yemek olurdu," diye ilan etti marangoz, asık bir suratla. "Ya ölmeselerdi? Kaburgalarının arasında dolaşan
sonsuz bir tatsız yük olurlardı. Şeytan beni yakalasın, ahmak, eğer o tekmeleyen adamları yutmaktansa iskorbütle şişip büzülmeyi tercih etmezsem."

"Saldır onları, beyaz adam," dedi aşçı. "Bir bardak suya saldır onları--ve sonra
denize at. Hamamböceğini kim yer?"

"Haklısın, gemi arkadaşı," diye onayladı Chips; "Eğer tek yaptığın yaratıkları
deliğe atmaksa, bu yeterince kötü bir doz. Ama beni batır, eğer David Jones'a attığın bir ilacın kendi iç dünyana
değer katmak yerine faydasını görürsem."

"Evet, evet, Bay Chips, ama sen beni yenersin. Evet, efendim, sen beni yenersin, ama senin
haid'in kalın. Evet, efendim, saçın kalın, evet, evet," diye güldü
"doktor." "Su içmekten başka ne yapardın, beyaz adam? Evet, efendim,
yaratıktaki asit için su iç. Kanındaki tuz, uzun süre sadece tuzlu çöp yemekten iskorbüt yapar. Limon suyu
iyidir, eğer yaşlı adam sana verirse, ama o bunu yapmaz. Hayır, efendim, o bunu yapmaz. Çok pahalı. Neyse, hamamböceği gibi bir
güçleri yok, tazelikleri de yok, ki bu da
sonuçta ana biradır."

Kendini konuşmanın dışında gören ve levazım subayını tamamen
hırladıktan sonra, patron başka bir konuya başladı. Bu,
nakliye komisyoncularıyla çok sık bir arada duran ve
birbirleriyle ve şeytanla ittifak halinde olduklarına yemin ettiği
kötü kaptanlara ve krimplere karşı bir tiraddı. Yaşlı bir denizciydi ve en sevdiği konuya
girerken dikişli yüzü ifadeliydi. İşte Jim'in fırsatıydı ve konuştu. "Jameson'a ne oldu, Andrews ne aldı?" diye sordu Chipps'e.

"Uyuşturucu mu aldı?" diye sordum.

"O'Toole ve Garnett'ten hiçbir şey duymadın mı? Bir süreliğine Andrews'un arkadaşları oldular, ta ki İrlandalı, Tanrı onu korusun, onu denize düşürüp Hindistan Rıhtımları'ndaki bir arbedede neredeyse öldürene kadar."

"Serbest bırakıldılar; Duymak istiyorum," dedi patron.

Bir anlık sessizlik oldu ve Chips bana sanki nöbetçi kıdemli subayı sorgular gibi
baktı. Sonra kendini bölmeye
sıkıştırarak rahatça göğsüne yerleştirdi, ellerini
dizlerinin üzerine koydu ve yoğun bir duman bulutu üfledi.

Bu duraklama sırasında köprüden gelen Trunnell selamını duydum,
cesur bir sızdırma hattı hakkında soru soruyordu. Dışarı bakmanın iyi olacağını düşünerek,
adamların emirlerine uyup uymadıklarını görmek için yaptım ve halatı gevşetmekte oldukça yavaş olduklarını gördüm. Bu, benim de
işlere el atmam ve aralarında biraz disiplin
sağlamam gerektiğini gerektirdi, bu da beni birkaç dakika
güvertede tuttu.

IX

Ön kamaraya geri dönme şansım olduğunda, Chips çoktan "serbest bırakmıştı" ve tüm hızıyla devam ediyordu.

"Gemide görülen her şeyi anlatmanın bir faydası yok," dedi "Derin sularda bir şeyler olduğunda dünyanın bunları duymaktan daha akıllı olmadığını biliyorsun. Telgraf yok ve tek tanıklar ilgili adamlar veya kadınlar. Adamlar sahilde koştuktan sonra bir iki şey söyleyebilir veya söylemeyebilir, ancak yaratıklar oraya varmadan önce yarım yıl beklemek zorunda kaldıkça, olayın haberi azalır ve anlatıcının üzerindeki etkilere dikkat kesilir. Adamlar çoğu zaman sessiz kalır. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. "Aynı Andrews, demir parmaklıklar ardındaki forrads'la birlikte _Starbuck_'ı yönetiyordu
Jameson'ı kaptan olarak ve yaşlı Garnett'ı da onun altında ikinci olarak. Hepiniz o yaşlı adamı biliyorsunuz. Ama bu sefer Andrews'un oyununda parmağı yoktu.
Andrews, Jameson'ın kız arkadaşıyla evlenmek istiyordu ve onu kaybettiğini anlayınca şeytanın oyununu oynadı.

"Jameson evleneli bir hafta bile olmamıştı ki Andrews onu Frisco'daki Powell Caddesi'nin aşağısına götürdü ve içkiler hazırladı. Jameson'ı Batı Yakası'nda bir yıl veya daha uzun süre gören son kişi oydu, kendine geldiğinde o eski tankın üzerindeydi, _Baldwin_ ve yaşlı adam
Jacobs onu kıyıya çıkarmaktansa aya çıkarmayı tercih ederdi."

"Çok güzel bir şaka," diye sözünü kesti patron.

"Zavallı iblis çok zor zamanlar geçirdi, çünkü çok vahşi bir adam değildi. Nazik konuşan, iyi kalpli bir adamdı ve demirden yapılmamış bir adamın Jacobs veya arkadaşlarıyla nasıl geçinebileceğini gayet iyi biliyorsun. Onu çok rahatsız ettiler; ve Liverpool'a yüz yetmiş gün ve gece gittiklerinde iskorbüt hastalığına yakalandı. Ondan sonra ne kaldığını tahmin edebilirsiniz. Hastaneden ayrılırken, Batı Kıyısı'na kadar gidebilmek için Şili gemisine binip Valparaiso'ya kadar gitmekten yeterince memnundu. 
"Bu Dago'ya binmişti, limanın dışında duran _Starbuck_'ı gördü. Karısı güvertedeydi--"

"Çoğu kadın böyledir," diye hırladı patron, sözünü keserek.

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Chips. "Görüyorsun ya, birkaç ay
gittikten sonra ve Andrews bütün zamanını
pisonel işleriyle uğraşarak
ortalıkta dolaştıktan sonra, karısı kötü adama biraz inanmaya başladı. Çok geçmeden karısını Jameson'ın kaçtığı konusunda ikna etti,
sonra yeterince adil olduğunu kanıtladı ve _Baldwin_'e elveda bile demeden gemiye bindi. Onu bu konuda destekleyecek çok sayıda adam vardı,
onları kürekle gemiye alan kayıkçı da dahil. Sonunda, kısmen
aldatmaca yaparak ve etrafta dolaşarak, zavallı kız artık dünyada yalnız olduğu için, denize açılmaya hazır olduğu gün onu o lanet fahişe _Starbuck_'a bindirdi. O sadece göze çarpıyordu--ve--ve--iyi, altı ay sonra, Jameson açısından mesele sona erdi.

"Jameson, sahilde koştururken haberi sert karşıladı, ama o çok iyi niyetli bir adamdı ve savaş patlak verene kadar elinden gelenin en iyisini yaptı. Hala Dago ordusuna alınacağı sırada Valparaiso'da bekliyordu ve yenilecek tarafta olduğu için şanslıydı. Sonra _Starbuck_'ın tekrar gelmesini beklemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden Peru'ya doğru bir eğilim yaptı çünkü onlar hiç esir almamışlardı. İki hafta sonra Andrews, Garnett ve O'Toole ile arkadaşları için nitrat almak için tekrar geldi--"

"Andrews orada olmadığı için şanslı," dedi patron; "huysuz derisi delik deşik olurdu."

"Aptal gibi konuşmanın ne faydası var?" dedi Chips. "Bir adamı vurmak böyle bir yanlışı telafi etmek için mi? Tüm ateş etmeler diğer tarafta yapıldı ve Andrews hala sağlam ve bu gemide. Bazı adamlar intikamdan başka şeyler düşünür. Özellikle Jameson gibi iyi kalpli adamlar kimseye zarar veremez. Jameson'ın bu olayı bilen bazı arkadaşları karısına, Andrews'un olduğu kamaraya doğru gittiğini ve ne yaptığını anlamadan kendini vurduğunu söyler söylemez Andrews onun cenaze masraflarını ödedi ve onu şehir kapısının dışındaki küçük Dago mezarlığına gömdü. Ve kaptanının kötülüklerinden haberi olmayan zayıf Garnett, onu terk eden kocasından intikam almaya yemin etti, çünkü adamlara karşı nazik ve iyi davranıyordu." Burada Chips durdu ve piposunu yeniden doldururken bana yan yan baktı.
Sonra yaktı ve umutla gülümsedi.

"Onlar dört dörtlük bir çiftti, o arkadaşlar, Garnett ve O'Toole," dedi. "Biri
olmayan diğeriydi ve _iki kez_. Savaşın nitrat yataklarını tıkaması nedeniyle orada iki ay
yükleme yaptılar.

"Bir gün O'Toole, _Starbuck_'ın yattığı rıhtım boyunca topallayarak gelen yaşlı bir kadın gördü. Kadın topallayarak iskeleye çıktı ve gemiye bindi ve O'Toole, Garnett'la alay etmeye başladı. Şakacı kadar da kötü değildi.

"''Bana bak, Garnett,' dedi, 'sanırım annen seni ziyarete geliyor--ama hayır, belki de senin 
sıra dışı bir zevkin olduğu için, bilirsin. Azizler, hanımlara karşı her zaman cüretkarsın.'

"Biz yan ranzada, yirmi fit ötede yatıyorduk ve korkulukta oturduğum yerden onun konuşmasını duyabiliyor ve neler olup bittiğini görebiliyordum.

"'Beni sopalayın,' diyor yaşlı Garnett, ciddi bir şekilde, 'bu yeterince doğru. Ama
benim gibi yaşlı bir
gemiyi geri kazanmak için buraya gelmek aptallıktır--Ne? Güvertede sürüklenen o yaşlı cadıdan mı bahsediyorsun?
Kızıl saçlı bir kabuk sırtlı için seni lanet olsun, sanırım senin seçtiğin kadınlarla birlikte olurum? Hayır, asla bir üst düzey subayı kıskandırmam;' ve
paçavrasını çıkarıp kafasının üstündeki, saç veya yağdan başka bir şey olmayan çukuru silmesi ve nane tuzu içeren küçük vebalı şişesini çıkarıp koklaması.

"'İnan, ve kafanı boşaltman gerekecek, baykuş herif, bunun için
fazla neşeli oldun,' diyor O'Toole.

"Sert görünümlü yaşlı bir kızdı ve şapkasının siperliği yüzüne düşmüştü. O'Toole onunla karşılaştı ve Garnett'ı işaret etti. "'Eğer filonun kurşun katiliyse, işte Stan'in.'

"Yaşlı kadın baktı ve durdu.

"'Hayır,' dedi, bir tür tıngırdayan tonda, 'baktığım küçük kızla karşı karşıyayız--kaptanla birlikte gemide,'

"'Onu göremezsin,' dedi Garnett, 've ben şu Dago askerlerinden birini çağırıp seni alıp götürmeden önce karaya çıksan iyi olur.'

"Yaşlı kadının gözlerindeki parıltıyı yakaladım, sonra başını daha aşağı eğdi.

"'Küçük kızımı görmeliyim,' ve sesinde dikkat çeken bir şey vardı, o kadar derin ve ciddiydi ki. Dinlerken kasabada kamp kurmuş olan ordudan birkaç asker geldi ve durdu ve baktı.

"'O iyi bir küçük kızdı ve ona değer verdim - Evet, Tanrı aşkına, o iyi bir kızdı,' dedi yaşlı kadın boğuk bir sesle.

"O'Toole'un başını çevirdiğini ve Garnett'in şişeyi sertçe kokladığını gördüm.
'Bu iyi bir şeydi, derdi, kafasındaki şeyler için. Sonra yaşlı kadına döndü.

"'Karaya çıksan iyi olur, yaşlı kız, o burada gemide değil. Biz bu
türden olanları derin sulara almayız.'

"'Gitmeden önce onu görmeliyim,' dedi yaşlı kadın ve sesi giderek azalan bir fısıltıydı, ama O'Toole ona döndü.

"'Görmek istediğiniz Bayan Jameson muydu?' diye sordu.

"Yaşlı kadın başını salladı.

"'Şey--şey--inanç, ve o--şey,' ve Garnett'e bakmak için durdu.

"'Yaklaşık bir ay önce senin ellerinin altında bir kaza geçirdi. Nasıl oldu da
hiç duymadın? Yaşlı adam onu ​​kıyıya getirdiğinde sen burada değil miydin?'

"'Frisco'dan geliyorum,' dedi.

"'Sanırım şimdi de biliyorsun, hiç bilmiyorsun,' diye patladı O'Toole; 'o öldü, baykuş kadın. Bir aydır ölü. Yaşlı adam onun
sevgilisini gömdü, çünkü dediğin gibi, o çok iyi bir kızdı, bana göre,
gerçekten de biliyordu. 'Sana söylemek zor, ama bu gerçek, tüm gerçek ve biraz da şeytani.'

"Konuşurken yaşlı kadının başı aşağı indi ve bitirdiğinde,
sert bir nefes verdi. Güverte evinin dışında büzülmüş bir şekilde duruyordu ve
Garnett son yükü taşıyan adamlara doğru ilerledi.

"Birdenbire yüzünü kaldırdığını ve ağzından bir düğme tükürdüğünü gördüm.
Gözleri dik dik bakıyordu ve kasabanın doğusundaki tepeye ve And Dağları'nın güneydeki büyük dağlarına bakıyordu. Yavaşça doğruldu ve güverte ve iskele boyunca sağlam adımlarla yürüdü.

"Askerler iskelede ona yol açtılar, ama o burnunu dik tutup, O'Toole'un arkasından bakmasını sağlayana kadar kararlı ve güçlü bir şekilde yolunu tuttu.

"''Bana bak, Garnett,'' diye seslendi, ''bu çok
harika bir şey, bak!''

"''Bu bir annenin sevgisi, ha; bana bak, buna benzer
hiçbir şey yok. Haberin zavallı ihtiyarı nasıl etkilediğine bak. Bana, bana bakan yaşlı bir
babamın olduğu zamanı hatırlatıyor. Bu bir şeyin
mücevheri ve bir erkekte sadece bir tane var.''

"'Daha da yazık,'' diyor Garnett. 'Bat, ama bu yaşlı kıza bu kadar kısa bir sürede söylemek gerçekten zor bir şey. Ama sizin hiç
duygularınız yoktu, ey çiçek açan kâfir.'

"'Bana bak, başka ne yapabilirim ki?'

"'Elbette, senin gibi kaba bir adam daha iyisini yapamaz,
ama eğer bir daha gemiye bir kadın gelirse, alışkın olduğu bir adama
gelin. İstedikleri gibi konuşup davranabilen bir adama. Kendine has
bir tarzı olan bir adama. Bir adam--' Burada eğildi ve yaşlı kızın düşürdüğü düğmeyi aldı.

"'Bu nereden geldi?' diye sordu.

"'Ağzındaydı,' diyor O'Toole.

"'Şey, şu anda buralarda giyilmesi sağlıklı olmayan bir üniformanın düğmelerinden biri.' Ve sonra ikisi de o küçük şeye
dikkatlice baktılar.

"'Sence olmuş olabilir mi?' diye sordu O'Toole.

"'Ne olmuş?' diyor Garnett.

"'Jameson, geveze herif. Jameson, karısını bırakıp buraya onu aramaya gelmiş. Gerçekten öyleydi. Ağzında sesini duymamızı engelleyecek bir şey vardı ve aynı şekilde, boğazındaki tıkanıklığı, iğrenç baykuş kadınını hatırlatıyor.'

"'Beni sopayla vurun, ama hayatınızda bir kez haklı olabilirsiniz, bu yüzden bir el
koyup onun arkasından uzaklaşalım ve eski leddy'yi alıp görelim,'
diyor Garnett.

"Onlar benim selamımı dinlemeden yola çıktılar, bu yüzden iskeleye tırmandım ve onları takip ettim. Artık akşam olmuştu ve sokak kalabalıktı, ama
onlar önümden iterek ilerlediler.

"Görüyorsun ya Jameson, gerçekten de, karısının öldüğünü duyduğunda, bir rüyadaki adam gibi o sokaktan aşağı indi. Elbisesini tamamen unuttu ve yüzü geçmişi düşünen bir adam gibi sertleşti. Arkadaşlarıyla beş dakika kadar baş başa kalmıştı ve zavallı bir dilenci kadın onunla konuştuğunda, mezarlığa giden yolu sorduğunda sesiyle onu yarı yarıya korkuttu. Kılık değiştirdiğini hatırladığında, bir kapıdan içeri girdi, elbisesini ve şapkasını çıkarıp yaşlı dilenci kadına fırlattı ve yoluna devam etti.

"Garnett ve O'Toole birkaç dakika sonra geldiler ve dilenciyi gördüler.

"'İşte orada. O,' diye şarkı söyledi yaşlı denizci, paçavralarını kolunun altına sıkıştırmış bir bohçaya sarılmış bir şekilde yürüyen yaşlı kıza, çünkü Jameson'ın çamaşırlarını değiştirmek için sırasını ona vermişti.

"''Bana bak, yine haklısın,' diyor O'Toole.

"'Bu sefer işi bozma. Bırak da yanına gideyim,
ve eğer seni istersem, şarkı söylerim, sen de bir el uzatıp yardım edebilirsin.'
Garnett, yaşlı kadını iyileştirmek için sokağın karşısına geçti ve arkasından geldi.

"'Akşam, yaşlı kadın, seninle konuşmak istiyorum;' ve elini onun omzuna koyup bir parça etini kavramak için bir tutamak kullandı. Kadın durdu ve hızla döndü.

"'_Caramba_!' diye bağırıyor; 'Sana namuslu yaşlı bir kadına hakaret etmeyi öğretiyorum,
seni
Yankee köpeği. Yardım et! Cinayet! Seni kanlı herif! Yardım et, yardım et!' Vahşi bir
kedi gibi ona doğru
dolaştı, pençeliyor ve ısırıyor, çığlık atıyor ve bağırıyordu.

"'Kanlı bir alçak olarak batırıyorum seni, Jameson, seni tanıyorum,' diye kükredi Garnett.
'Larry, orada, elini tut. Onu yakaladım.'

"'Onu zayıf tut, ey cesur adam,' diye şarkı söylüyor O'Toole, yukarı çıkarken. 'Hadi,
baykuş kız, ver ona. O kesinlikle bir leydi katili, bana
gerçekten, doğru. Onu pençele, ısır, çivi kadar
sert olsa bile. Ona sağır diye bağır, baykuş leydi. Annesinin hatırına yap, o
iğrenç baykuş zamparasıdır. Yılını dişlerinin arasına al ve dayan, çünkü
sonunda elinde bir leydi katili var. Postunu çıkar!
Çek onu! Çek onu!' Ve ben o yaşlı serserinin gülmekten öleceğini düşündüm.

"Eğlenceyi görmek için etrafında toplandık ve o yaşlı kızın bağırıp çağırması, bağırıp çağırması gözlerinizi yaşartmış olabilir. İnsan doğasının buna dayanması çok zordu ve böylece Garnett, çarpık bacakları onu kumsaldan geçirebildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru gitti, çarşafları gevşek ve serbestçe koşuyordu ve aynı şekilde, aynı şekilde, yaşlı kız, gökyüzü yelkenleri açık ve etekleri hariç her şeyi çekerek, onları iplerle ve topuklarla tutuyordu.

" "Arkasından! O alçak herifi yakalayın!" O'Toole kaldırımda yuvarlanırken, gülüp bağırarak bağırıyor.

"O yaşlı dilenci kesinlikle yelkenliydi, çünkü etekleri toplanmış halde yaşlı arkadaşına doğru hızla ilerliyordu ve çarpık bacaklarını kalabalığın önünde sallayıp çılgınca bağırıp çağırıyordu. Bir adam onu ​​durdurmak için dışarı atladı, ama Garnett'in gemisinin iskelesinin bu tarafında asla durmayacağını biliyordum ve kesinlikle elini uzattı ve Dago yuvarlanıp durdu. Her zamankinden daha sert bağırdılar ve Garnett iskele tahtasına ulaşıp gemiye binebilmek için bir resif daha temizlemek zorunda kaldı. Bazı askerler koşarak yaklaşırken, hemen aşağı inmeyi başardı. Gürültü Andrews'u güverteye çıkardı ve kalabalığı gemisinden uzak tutmak için adamlar
buldu ve zayıf O'Toole geldi.

"'Konu ne?' diye bağırdı kaptana, ama O'Toole gülüyordu, bu yüzden
bir kelime bile söyleyemedi. Sonunda ağzından kaçırdı. "'İnanç, filonun ejder katili, Garnett, baykuş oyununda,'
dedi. ''Bana bak, bu sefer önemli bir konu, hasar için
cinselliği yaptı. O--' ama bitiremeden önce çöktü.

"Ne olduğunu anlayabilmesi beş dakika sürdü, yaşlı kız
küfür ediyor ve küfür ediyor ve kalabalık yuhalıyor ve alay ediyordu, ama sonunda kaptan yaşlı kızı götürmek için birkaç asker buldu. Garnett ana güvertede belirdi, küçük şişesini kokluyor ama kaptanın gözünden kaçınıyordu.

"'Ne demek istedin?' diye sordu Andrews; 'Onu kılık değiştirmiş Jameson mu sandın?'

"''Bana bak,'' diyor O'Toole, gemiye çıkan ilk adam başkası değildi--ve bu adam ona sert bir bakışla yeterince benziyordu. Ama bu kötü bir ticaret, bu adam öldürmek.' Ve Garnett'e öyle bir sırıttı ki korkunç küfürler etti ve ileri gitti.

"Andrews'un gözündeki parıltıyı görebilecek kadar yakın duruyordum, bu adamın söylediğini ama o aldırmadı ve karaya çıktı ve ben onu takip ederken çok düşünüyordu."

Burada Chips sessizce köşeye tükürdü, piposunu elledi ve külleri
aşağıya doğru savurdu. Sonra ışığa baktı ve yüzünde farklı bir ifade belirdi. Patronun gülümsemesi kayboldu ve herkes bitişi dinlemek için oturdu. Çok ileride, baş örtülerini
sıyıran adamların çığlıkları duyuluyordu.

"Yapacak pek bir şeyim yoktu," diye devam etti Chips yumuşak bir sesle, "bu yüzden yürümeye devam ettim ve onun bir çiçek tezgahında durup bir demet gül aldığını gördüm. Ağaçların bakmaya değer olduğu ve çimenlerin eyaletler
yakınlarındaki deniz kadar yeşil olduğu mezarlığa doğru yürüdüm. Çok uzağa gitmemiştim ki bir adamın mezarın yanında durduğunu ve diğerinin de üzerinde yattığını gördüm. Yaklaşana kadar bu adamların kim olduğunu anlayamadım, çünkü hava kararıyordu. Andrews eğilip yatanın başını kaldırdığında ikisini de yeterince açık bir şekilde gördüm. Jameson'ın başı beni dehşetle hasta etti. Konuşurken Andrews zavallı adamın tekrar geriye doğru gömülmesine izin verdi ve ben yanında dururken kaptanın aldığı çiçekleri gördüm Mezarın üzerinde, zavallı Jameson'ın hala pistilini tutan elinin yanında yatıyordu. Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama onu büyük Şili dağlarının tepelerine bakarken gördüğümde gözlerinde sert bir bakış vardı, batık güneşin onları kan kırmızısı yaptığı yerlere. Çok düşünüyordu ve dağların üzerinden gelen bir akbaba sürüsünü, siyah noktalardan oluşan uzun bir çizgi halinde dizilişini izliyor gibiydi. Birdenbire eğildi ve çiçekleri aldı ve onları mezarın başına koydu - tanıdığım tek nazik şey buydu - ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Gemiye binene kadar onu en son bu şekilde gördüm, çünkü ertesi gün Valparaiso'dan ayrıldı."

"Ve bu dilenciyi, Melbourne açıklarında levazım subayının öldürülmesinden
kurtulursa, belki de aynı geminin kaptanı olması için Amerika'ya geri götürüyoruz," dedi patron.

"Ve bu yüzden, izninizle, Bay Rolling," dedi Jim, "tekrar geri dönüp bu adamı yetkili makamlara teslim etmemizin en iyisi olduğunu söylüyorum."

"Beni ilgilendirdiği kadarıyla," diye cevapladım, "rüzgarın onu rahatsız etmeyeceği
bir yerde onu güvende görmek isterim; ama ben kaptan değilim ve eğer
biraz tatmin olmak istiyorsan
kıç tarafına gitmen gerekecek."

"Biz gittik," dedi kaptan; "yaşlı adama sorduk, ama o
bunu duymak istemedi ve Trunnell de onunla birlikte."

"Trunnell onunla birlikte çünkü doğru olduğunu düşünüyor," dedi Jim, bana
kurnazca bakarak; "ama onu ikna etmeye çalışırsan,
tamam olacağına inanıyorum."

"Neden onu İngiliz gemisine koymuyorsun, efendim," diye ekledi "doktor."
"Yaşlı adamdan onu gemiye koymasını istiyoruz."

Herkes bu öneriye katıldı ve sabah nöbetinde
ilk iş olarak kıç tarafına gitmeye karar verdi. Jim geri dönmek için dışarı çıktı.

"Eğer bizimle gelirsen, Bay Rolling, Trunnell'i ikna edebiliriz," dedi. "Faydası yok, o asla yapmazdı--" Tartışmaya devam etmeden önce
çanlar yüksek sesle çaldı ve kaptan ve ben nöbetimiz için güverteye çıktık.

Güzel, açık bir geceydi ve kaptandan rotayı alıp
kıç tarafının hava tarafında ileri geri yürüyerek tadını çıkarmaktan memnundum.

X

Sabah sakin ve güzel bir şekilde doğdu. Hala darbenin etkilerinden
aşırı olan ağır, yağlı dalgalar, denizin üzerinde uzun, pürüzsüz tümsekler halinde hareket ediyordu. Uzak doğuda, yükselen güneşin ışığı yukarıdaki sirüs bulutlarını
pembe bir renkle renklendiriyordu.

Fırtınanın etkilerinden oldukça yorgundum ve sabah nöbeti her zaman neşesizdir. Ancak, kaptan kahveyi hazırlamıştı ve güzel bir içkiden sonra kendimi daha iyi hissettim ve _Sovereign_'i görüp göremediğime bakmak için bardağı çıkardım. Bütün gece sürüklenmiştik, bu yüzden
nöbetin ortasında Trunnell gemiyi giydi ve görüş alanında kalması için ayağa kalktı. Orada, iskele kirişimizden yaklaşık üç mil uzakta yatıyordu. Üst yelkeni, yerleştirdiği tek yelkendi ve suda o kadar alçaktaydı ki o mesafeden güvertesini
göremedim. Yüksek kıç tarafının küçük bir kısmı hariç hepsi suyun altındaydı veya o kadar alçaktaydı ki görünmüyordu.
Kaptanının neden daha önce ertelemediğini merak ettim ve Thompson'ın güverteye
çıktığı anda bu kadar uzun süre beklediği için öfkeleneceğini biliyordum.
Artık hava yoktu, bu yüzden en azından birkaç saat boyunca bizimle olacağından emindim.

Kabaran okyanusun genişliğine bakarken gemiler arasında siyah bir nokta gördüm. Bir anda dört kürekle
ilerleyen ve bize doğru gelen bir tekne gördüm. Bazen yüksek bir deniz kütlesinin arkasında kaybolurdu ve sonra tepede olurdu ve ben
onun çok rahat bir şekilde
geldiğini fark ettim.

Yaklaştıkça etrafının erkeklerle dolu olduğunu fark ettim.
Mizena kanallarımızın
altına geldi ve selam verdi. Nöbetçilerin yarısı eğilmiş ona bakıyordu ve bir adam bir olta attı. Bu yakalandı ve bir sonraki
anda mürettebatı küpeşteden tırmanarak geldi.

Bir gün önce benimle teknede gelen yaşlı denizci Jenks, gemi arkadaşlarını karşılamak için güvertedeydi. Yaşlı adamın yüzü, yorgun vatandaşlarını görünce
bir körüğün gevşekliğine benzeyene kadar
eğlenceyle kırıştı. Onları selamladığında gözlerinde uğursuz bir pırıltı vardı.

Teknenin subayı olan uzun boylu bir İngiliz'in binişinde, geminin kaptanı olan Jenks adlı adam yorgun mürettebatın pahasına nezaketini
sona erdirdi, ama çok geçti. Gemideki kalan adamlar için gönderilmek üzere, üç tane daha dinç adamla birlikte tekneye binmesi emredildi. Sonra subay, Kaptan Thompson aşağıdan
çıkarken kıç güverteye çıktı.

Subay eğildi ve saygıyla şapkasına dokundu, ama kaptan parıldayan gözleriyle ona bakarken, burnu hareket etti ve seğirdi.

"Çok acelen yok gibi görünüyor, değil mi?" dedi kaptanımız, gevezeliğiyle.

"Bütün gece pompalarda durmadan çalıştık efendim, onu su üstünde tutmayı umarak, efendim. Yaşlı adam - özür dilerim, Kaptan Sackett - dedi ki, o yüzerken onu terk etmeyecek. Geri kalanımızın gitme
izni var, efendim."

"O zaman kargosunun özel bir değeri var mı?"

"Evet, efendim. İçinde palmiye yağı ve değerli odunlar var. İçinde sekiz yüz
varil palmiye yağı var ve kaptanın dünyadaki her kuruşu var. Onu terk etmeyecek."

"Neye benzediğini biliyor musun, ha?" dedi kaptanımız kuru bir şekilde.

"Ben bilmiyorum, efendim."

"Eh, zavallı, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin duygularını incitmek istemiyorum,
veya hiçbir beyefendinin yapmaması gereken bir şeyi ima etmek istemiyorum. Hayır, efendim. Siz buradaki misafirimsiniz ve kesinlikle hoş geldiniz. Aynı zamanda, eğer birine sizin ne tür bir adam olduğunuzu söyleyeceksem, şunu söylemeliyim ki, -evet efendim, konuyu dikkatlice düşündükten ve tüm noktaları göz önünde bulundurduktan sonra- sizin her bakımdan beyaz yürekli, korkak bir herif olduğunuzu düşünmüş olabilirim ve bu bir gerçek."

İngiliz kaptan kızardı. Bir şeyler söylemeye başladı ve sonra
kendini tuttu. Sonunda pat diye söyledi:--

"Bazı Yankee kaptanlarının sizin cehennem geminize
kötü bir isim verdiğini duydum ve sanırım ben de onlardan biriyle karşılaştım. Ama korkmayın! Sizi
kurtarıcımız olarak tanıyorum ve tek kelime etmeyeceğim, efendim. Söylendiği gibi,
nazik bir karşılık, böyle bir adamın çenesini çatlatmak olurdu, ama bunu yapacağımı söylemiyorum, efendim. Sırtını
yarması gereken bazı adamlar var, ama siz bu geminin kaptanı olduğunuz için, kim olduklarını söylemeyeceğim, efendim. Hayır, efendim, kim olduklarını söylemeyeceğim, ya da hiçbir şey. Sadece
Sovereign'e geri gönderilmemi istiyorum. Gemi henüz gitmedi,
ve Tanrı aşkına, böyle bir gemiye binmeden önce boğulacağım."

"Pekala, o zaman, sen
kaçak olarak," diye hırladı kaptan; "bu teknede kalacaksın. Asılmak için doğmuş bir adam boğulmamalı. Hey,
orada, Rolling," diye haykırdı, benim durduğum yere bakarak, "tekneden
çık ve o adamlarla git. Geri kalanların hepsini gemide kalmaya
korktur ve geri dön. Burada bütün gün, ne istediklerini
bilmek için çok korkan bir sürü adamı bekleyerek kalmayacağız."

Konuşmaların gürültüsü, yol kenarına bir kadın figürü getirdi ve kaptan bitirdiğinde, Bayan Sackett güvertede duruyordu.

_Sovereign_'in ikinci kaptanı onu selamladı ve babasının, ağır bir
kurtarma
şansı arzulayan üç adamla birlikte gemisinde kalma kararlılığından bahsetti. _Korsan_ mürettebatından hiçbirinin risk almak isteyeceğini sanmıyordu ama eğer bunu yaparlarsa, onlara izin verecekti. Enkazı bir limana, muhtemelen Cape Town'a
götürebileceğini ve onu kurtarabileceğini söyledi.

"Ama kesinlikle kaybolacak," diye haykırdı Bayan Sackett. "Kendim gidip bu aptalca şeyi yapmaması için onu ikna edeceğim.
Beni teknelerden
birine bindireceksin, değil mi, Kaptan Thompson?" diye haykırdı, kaptanımıza dönerek.

Thompson asık suratlıydı ama cesaretine hayrandı.
İngilizin enkaz halindeki gemisinde tek başına kalması gerçeği, başka hiçbir şeyin ona cazip gelmediği kadar cazip geliyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi, ağır ağır konuşarak, "ben bu teknenin kaptanıyken kesinlikle istediğinizi yapacaksınız. Ama babanızı iradesi dışında bir şey yapmaya ikna etmem. Aklı başında bir adam size
bir şeyi nasıl reddedebilir, değil mi?"

Genç kız onun küstahlığını görmezden geldi ve memnuniyetle gülümsedi. İlk teknenin yola çıkmaya hazırlandığı yere doğru ilerledi. İçindeki adamlar asık suratlı ve çirkindi, çünkü kahvaltılarını yapmamışlardı ve
kürek uzun olacaktı. Yaşlı denizci Jenks, patlak gözleriyle ve körüğün gevşekliği gibi bir yüzle, ekşi bir şekilde kaşlarını çattı. Bu
anda üçüncü subayımız güverteye ve hanımın yanına geldi. Tam ona beklemesini ve tekneme binmesini söylemek üzereydim ki, Bay Bell'in tiz seslerini duydum.

"Şu tekneyi boşalt ve bu hanımı güverteye geçirmek için hazır ol," dedi, biraz otorite gösterisiyle ve akıllıca bir denizcilik tarzıyla. "İzin verir misin?" diye devam etti, merdivene doğru kolunu uzatırken.

Tiz sesi yabancılar arasında şaşkınlık ve eğlence dolu bir gülümsemeye sebep oldu, ancak kendi kaptanlarının kızını tanıdıkları için, kendi aralarında birkaç yorumdan başka bir şey söylemediler.

"Gitmeden önce bekleyip kahvaltı etmez misin?" diye sordu, kız korkulukların tepesine ulaştığında; ancak kız reddetti ve babasının batan gemisinde kalma konusundaki garip hevesinin ilk önce dikkate alınması gerektiğine karar verdi.

"O halde ben de seninle gelmek zorundayım, çünkü geri dönmeden önce çok
yorgun olabilirsin."

Böyle bir durumda ne yapabileceğini açıklamak için durmadı, ancak
yan tarafa tırmandı ve gemiyi indirdikten sonra kıç taraftaki çarşaflarda yanına oturdu. Sonra uzaklaşmaları için emir verdi ve
tekne hızla uzaklaştı, ben de uzun çekişe geçmeden önce adamlarıma yiyecek bir şeyler almak için harekete geçtim.

On beş dakika içinde yola çıkmaya hazırdık. Chips, Kaptan Sackett'in hala gemide kalmakta ısrar etmesi durumunda sızıntıyı durdurmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için gemiye binmek istedi. İnce bacakları genişçe açılmış, beline kadar gün ışığını
gösteren ufak tefek denizci Johnson, ağır omuzlu İsveçli Hans ve bodur bir Dago olan Phillippi, teknenin mürettebatının geri kalanını oluşturuyordu. Trunnell, biz yemekhaneden yemek yerken güverteye gelmişti ve kaptanla kıçta buluşmuştu, orada durup önemli bir konu hakkında
konuşmak için durmuştu. Bu önem bir anda artmış gibi göründü, çünkü kaptan sertçe küfür etti ve tam adamlarım kıç tarafa yanaşmak üzereyken
öneyi işaret etti.

"Rolling," diye bağırdı, "bir dakika o tekneye tutun ve burada kıç tarafa yat,"
kıçın kenarına geldim.

"Şu kabadayı Andrews'u hazırla ve onu _Sovereign_'e bindir. Buradaki adamlar onun yollarından bıktı ve adil takas soygun değildir. Biz onların adamlarını alacağız, onlar da bizimkilerden birini alacak, değil mi? Buna cesaretin var mı?"

Anladım. Adamlar, katilce yollarında ısrar ettiği için adamın gemide olmasını istemediklerini açıkça belirtmişlerdi. Kaptan, Jim tarafından geri dönüp onu karaya çıkarması için
zorlanmıştı. Bunu yapmayı
düşünmüyordu ama onları yatıştırmak için, sorumluluğundan kurtulmak için
yeni bir yöntem bulmuştu.

Genç kara adamı Jim'i çağırdım, adamı hazırlaması için yardım etmesi için. Andrews etrafımızdakilere küfürler yağdırdı ve ona ne yapacağımızı sordu. Ancak ona hiç dikkat edilmedi ve
elleri kelepçeli, bacakları serbest bir şekilde tekneye bindirildi.

"Kaptan Sackett'a hoş geldin dediğimi söyle," diye ağır ağır konuştu Thompson,
kıç korkuluğunun üzerinden. "Sana iyi şanslar, Andrews," diye devam etti; "hiçbir düşmanın
parçalayıp keseceğin
keyifli bir yolculuk geçireceksin. Hoşça kal!"

Bu Andrews'tan bir küfürler yağmuruna tuttu, ancak kaptan gülümsedi,
ve kısa sürede duyma mesafesinden çıktık.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Jim, kürek çeken.

Sakin okyanusun pürüzsüz, dalgalanan yüzeyine baktım ve
hiçbir yerde bir esinti belirtisi yoktu. Güneş kısmen, her yerden gelip tüm atmosferi
dolduran yoğun bir sisle örtülmüştü. İlk tekne neredeyse enkaza varmıştı ve onu
uzakta siyah bir nokta gibi görebiliyorduk.

"Sanki yoğun bir şekilde geliyor gibi görünüyor," diye cevapladım Jim, "ama
henüz _Korsan_ ile ayrılma tehlikesi yok. Saatte bir knot hareket ettirecek kadar rüzgar yok."

_Sovereign_'e doğru uzun ve zorlu bir çekişti ve vardığımızda
kaptanı kızıyla birlikte güvertedeydi. Onu servetini bırakmaya
ikna etmeye çalışmayı bitirmişti ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte geri dönmeye hazır olan
üçüncü subayımızın yanında duruyordu.
Dört adam hariç hepsi ayrılmakta ısrar etmişti. Bunlar kâhya, iki
levazım subayı ve bir denizciydi.

"Para veya baharat gibi değerli bir şey varsa,
bunları bana teslim edebilirsin ve kaptanımız sana makbuzunu verecek," dedim, yana yana gelirken.

Küçük İngiliz, korkulukta dururken yavaşça altı fit ve daha uzun olan boyuma baktı ve hafifçe gülümsediğini düşündüm. O,
kırmızı yüzlü, sakallı bir adamdı, gözlerinde korku belirtisi olmayan berrak mavi gözlere sahipti.

"Sanırım elimizdekileri alma riskini göze alacağız," dedi; "aynı zamanda
kaptanınıza hazırda tuttuğu adamları alıp
aldığı için teşekkür etmek istiyorum. Bana yardım etmek için birkaç gönüllü ayırabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?
Yanımda durup riski göze alacak her adama yüz pound vereceğim."

"Pekala," diye kekeledim, "ben de ikinci kaptanım ve bu nedenle pek gidemem; ama size fazladan bir adam gönderdi. Adam yeterince iyi bir denizci ama dövüşmekten zincire vurulmuş. Gönderdiğiniz adamlar karşılığında onu almanızı istiyor."

İngiliz kaptanın kırmızı yüzü daha da kızardı. Mavi gözleri
iç bilincimi sızlatan küçük noktalara doğru çekiliyor gibiydi. Sanırım biraz utancımı gösterdim, çünkü beklediğimden
daha yumuşak bir tonda konuştu.

"Efendim. Kimseyi isteği dışında tehlikeye atmam. Ayrıca bir
mahkum gemisini de yönetmiyorum. Kaptan Sackett'in, bir zamanlar Majestelerinin Deniz Kuvvetleri Rezervinden birinin, iltifatlarıyla, umutsuzluğunuzu kaptanınıza geri götürebilir ve ona ülkesinin yasalarının herkesle başa çıkmak için yeterli olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Eğer bunu yapsaydım," diye cevapladım, "adamlarınızı enkaz halindeki geminize geri dönmeye zorlardınız." Ve denizin yan limanlardan küçük köpüklü dalgalar halinde yuvarlandığı ve çalkalandığı ana güverteyi işaret ettim, bu limanlar artık dalgaların kabarma seviyesinin altındaydı. Geminin ortası açıktı ve sadece üst güverte ve kıç güvertesi sudan çıkmıştı, bu da artık kıç kamarasının zeminiyle neredeyse aynı seviyedeydi. Her şey enkaz ve harabeyi gösteriyordu, parçalanmış direklerden ve birbirine dolanmış donanımdan, direklerin
parçalandığı siperlerdeki sarı-beyaz boşluklara kadar.

"Tanrı'nın iradesi bir kenara bırakılmayacak," diye devam etti, ciddi ve dindar bir neşeyle. "Prangalanmış bir adam için bu kadar çok canı riske atmam. Ancak, Yüce Tanrı'nın yasalarını tanırsa, onu başıboş bırakırım ve merhametimin nankörlükle karşılaşmayacağına güvenirim.
Adamlarımı hazırlasan iyi olur ve eğer yapabilirsen, sandıkları ve kamara donanımlarını bir tekneye al. Burada yanlış yapabilirler. Kızım, kurtarmak istediğim şeylerin nerede olduğunu gösterecek. Bense, görevin beni çağırdığı yerde kalacağım ve bu gemiyi bir limana götürüp yükünü kurtaracağım veya onunla batacağım. Onu kaybedersem, her şeyimi kaybederim ve bir
karım ve ailemle birlikte daha iyi giderim. Rab, kırpılmış kuzulara
rüzgârı yumuşatacaktır."

Hans ve Johnson'a mahkûmu geçirmeleri için seslendim ve o da kısa süre sonra _Hükümdar'ın_ kıç tarafına dikildi, etrafına baktı ve bazı
duyulmayan sözler söyledi. Yakınlarında duran üçüncü kaptan onunla konuşmak üzereyken
Kaptan Sackett öne çıktı.

"Adamım," dedi, "Kaptanınız sizi burada tutmamı ve
bu gemiyi çalıştırmamda bana yardım etmemi istedi. Siz de bir usta oldunuz, bana öyle söylediler, bu yüzden
zorluğumu takdir edeceksiniz. Ancak Rab, kendine yardım edenlere her zaman yardım eder ve onun yardımıyla bu gemiyi limana
güvenli bir şekilde indireceğiz."

Andrews, bir an için iri yarı kaptana ekşi bir şekilde baktı. Sonra derin bir
horlama sesi çıkardı ve kaba bir şekilde ev sahibinin ayaklarının dibindeki güverteye tükürdü.

"Şimdi ne tür bir aptalın peşinden gittim, hey?" diye düşündü, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, kaptanı süzerken.
"Rüya mı görüyorum, yoksa sonsuza dek denizcilik akıl hastanelerine mi gideceğim?
İşte soru bu."

"Sevgili dostum, burada hizmet etmek zorunda olman gerçeğinden hoşlanmıyor gibisin," dedi Sackett. "Bunu yapmak senin açık görevinken bir gemiyi kurtarmaya çalışmakta mantıksız bir şey yoktur. Rab bazen bizi denemek için
direklerini indirir. Karşılaşacağımız zorluklar olduğu için görevimizi bırakmamalıyız. Kaptanınız muhtemelen bu kadar çok insanla ilgilenemez ve
sizin burada benimle kalmanızı istiyor. Eğer işin payınıza düşen kısmını yapacağınıza dair söz verirseniz, ki yapacağınıza inanıyorum, o anda o zincirleri
çıkarıp sizi ikinci komutan yapacağım. O zaman beşimiz, hepimiz sağlam adamlar, onu Cape'e götürmek için orada olacağız."

"Şimdiye kadar boğazıma takılan tüm o slumgullion'lardan bu beni aşar," diye gözlemledi tutuklu, sakin bir tonla, gözlerini Sackett'tan ayırmadan. "Söz veriyorum ve siz beni görevimi yapmam için serbest bırakıyorsunuz. Peki, söyle bakalım, ihtiyar, bana İncil'inizden okuduğunuz bir mucize anlatabilir misiniz? Bir
karşılaştırma yapmak istiyorum." Burada yüksek sesle homurdandı ve sırıttı.
"Fırtınada herhangi bir limanın iyi olduğu eski bir söz vardır," diye devam etti,
"ve sakin bir havada herhangi bir gemi de iyidir. Ben buna katılıyorum, ihtiyar. Senin
eşin olacağım; çünkü, eğer her şey ters gitmediyse, seninle birlikte doğruca
Cennet'e yelken açacağım. Beni serbest bırak."

"Hemen yapılacak," dedi Sackett. "Efendim," dedi, bana dönerek, "adamınızın zincirlerinin çözülmesini rica edeceğim."

Chips'e gidip onları kesmesini söyledim ve sonra Bayan Sackett'i ve aşağıdaki üçüncü kaptanı takip ederek, _Korsan_'a gönderilmesini istedikleri eşyaların sudan uzak tutulması için

alınmasını sağladım. "Babanın bu saçma şeyi yapması üzücü," dedi Bayan Sackett,
hızla, kamara güvertesine inerken. Ben de onu yakından takip ediyordum
ve onu neşelendirmek için acele ettim.

"Çok fazla tehlike yok," dedim; "çünkü gemi içindeki tüm
yağ ve odunla batamaz. Muhtemelen onu içeri getirecektir
ve binlerce dolar tasarruf edecektir. Belki marangoz sızıntıyı bulabilir
ve tıkayabilir. Bu durumda, pompalandığında bir dolar kadar sağlam ve bir ev kadar güvenli olacaktır."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı; "Babamın ölüme gittiğini hissediyorum ve annem onun gitmeyeceğini öğrenirse gemiye geri döneceğini biliyorum. İşte bir sandık. Ranzanın altındaki sandık da gidecek.
Toplayabileceğim giysileri alıp bir bohça halinde getireceğim.
Aman Tanrım! Güvertenin altından gelen suyun sesini duy; böyle yarı batık bir gemide herhangi birinin kalabileceğini düşünmek korkunç."

Kahverengi bıyıklı, çok zeki görünümlü genç bir adam olan kâhya, eşyaları güverteye çıkarmamıza yardım etti ve bizimle birlikte gidecek olan yedi kişi tarafından
sorumluluk altına alındılar.

Aşağıdayken, Andrews'u sürükledikten sonra Chips, sızıntının yerini bulmaya çalıştı.
Ancak geminin ambarı o kadar suyla doluydu ki aramayı bıraktı. Sadece dışarıdaki ambarının incelenmesi
konuyu netleştirmeye ve üzerinde çalışmaya olanak tanıyacaktı.

Kaptan Sackett bir gözlem yapmış ve kendisinin Cape Town'a altı yüz mil uzaklıkta olduğunu anlamıştı. Nezaketimiz için çok minnettardı ve geminin alçak tarafına indirilirken yanımızda durup bize her türlü iyi şansı diledi. Birkaç dakika içinde tüm ekipler _Korsan_ teknesine binmek üzere çağrıldı, _Hükümdar_'ın teknesi gemidekilerin güvenliği için bırakıldı. Bayan Sackett 
babasıyla gözyaşları içinde vedalaştı ve kıç tarafına yerleştirildi. Sonra
yol aldık ve kısa süre sonra yarı batık gemiyi kıç tarafına bıraktık. 

"Kaptan," dedi Jenks, yanımda kıç tarafta oturan, "buna ne diyorsun?" 

Güneyden gelen ve biz hala iki kablo boyu uzaklıktayken aniden _Hükümdar_'ı saran beyaz bir buhar yığınını işaret etti. Baktım ve daha önce bu kadar yoğun olduğunu fark etmediğimiz beyaz sisi gördüm, okyanusun sakin yüzeyinde uzun beyaz bulutlar halinde yuvarlanıyordu. Bir anda bizi sardı ve etrafımızda beyaz bir duvar vardı, _Korsan_ önümüzde kayboluyordu. Dalga da çapraz bir yuvarlanma alıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi hafif bir hava yüzümüze
üfledi.

Deri suratlı denizciye cevap vermedim, ancak teknenin başını denizin daha yoğun bir yuvarlanmasından önce tutmaya ve uyanışı mümkün olduğunca düz bir çizgi gibi tutmaya çalıştım. Teknede pusula yoktu ve üç mil uzaklıkta bir gemi bulmak için biraz tahmin yürütmemiz gerekecekti.

XI

Bir süre sessizce ilerledik, sis adamların ruhlarına bir örtü gibi
düşüyordu. Küreklerin yıkanması ve pruva dalgasının
gürültüsü duyulabilen tek seslerdi. Yarım saat sonra
kalktım ve sisin arasından bir selam gönderdim, bunun yarım mil uzaklıktaki bir gemiye
ulaşacağını düşündüm. Cevap sesi gelmedi,
nemli buhar selamımı bastırıyor ve teknenin ötesindeki tüm gürültüyü
yutuyordu. O bağırışın ne kadar zayıf olduğunu hissetmek
tuhaftı. Jim'in gözlerinde garip bir ışıkla bana baktığını gördüm,
sanki havada tehlike hissediyormuş gibi.

Bir saat daha sonra, adamların yüzleri endişelerini açıkça gösteriyordu. Dago Phillippi nemli bıyığının köşesini çiğniyordu ve gözleri önce kıç tarafına sonra da öne doğru kayıyordu. Buhardan grileşmiş, büyük kırışık yüzüyle Jenks, gemiyi
bulabilecek en ufak bir ses için kulaklarını zorlayarak önüne bakıyordu. Tekrar iki elimi ağzıma götürdüm ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Hiçbir
cevap yoktu, ses sis duvarında düz ve donuk bir şekilde düşüyordu. Sonra
tehlikede olduğumuzu anladım ve kürek çekmeyi bırakma emrini verdim. Etrafımızdaki sessizlik artık bunaltıcıydı. Hepimiz gemilerden birini veya diğerini tespit edecek bir ses duymayı bekliyorduk. Esinti, buhar kütlelerini serin fışkırtmalarla yüzümüze taşıyordu ve _Korsan_'ın yakında onun etkisi altında yönünü değiştireceğinden emindim. Tahmin ettiğim gibi denizin ana dalgasından kaçıyorduk, ancak şimdi dalgayla birlikte ve genel yönüne göre bir açıyla ilerleyen yanlamasına bir hareket var gibi görünüyordu. 

"Bu şekilde devam etmeye çalışmanın bir faydası yok, öyle mi düşünüyorsun?" diye önerdi Chips. "Onu geçmiş olmalıyız." 

Tekrar seslendim ve bir cevap bekledikten sonra, gemiyi aştığımızı ve geri dönüş yolunda seslenme mesafesine geleceğimizi umarak tekneyi çevirdim. Çok rahat çekme ve sesleri dinleme emri verildi. 

"Bu çok iğrenç," dedi Bayan Sackett. "Bir ayı kadar açım,
ve burada Tanrı bilir ne kadar süre kalacağız. Sanırım
kahvaltı etmemi sağlamış olabilirsin." Ve üçüncü subayımız Bay Bell'e baktı.

"Kıç çarşaflarının altında su var," diye ima etti o subay, uysalca.
Ama genç hanım güzel bir şekilde surat astı ve omuzlarını silkti.

Kısa bir süre sonra tekrar durduk ve yüksek sesle selamladık.
Tek cevap, esintiyle birlikte hareket etmeye başlayan ve önümüzde hafifçe
kırılan bir denizin alçak tıslamasıydı.

Birdenbire, uzaklardan gelen bir geminin çanının sesini duyduk. Çok uzaklardan, sancak tarafına doğru geliyordu.

"Yol verin, zorbalar, güçlü," diye bağırdım ve bir sonraki anda ona doğru gidiyorduk. Sonra ses kesildi ve bir daha duymadık.

On dakikalık bir çekişten sonra, hedefimizi aşma korkusuyla tekrar durduk.
Selamladık ve cevap alamadık. Sonra yavaşça kürek çektik,
tekrar çınlayacaklarını umarak. Kısa bir süre sonra sürüklenerek uzandık ve
tüm eller sese kulak verdi.

Birdenbire yanımızdaki bir şey yüksek sesle homurdandı. Ayağa kalktım ve
adamlar yüzlerini öne çevirdiler. Üzerimize daha koyu bir gölge düşmüş gibiydi,
ve esinti dindi. Sonra homurdanma tekrarlandı ve bir ses
şöyle dedi:--

"Gördüğüm tüm lanet aptallar arasında, o ikinci kaptan çok önde duruyor.
Şimdi Trunnell'in hiçbir şey bilmediğini sanıyordum, ama o genç köpek yavrusu
çok aptal ve sırtından yırtılması gerekiyor. Sackett, ihtiyar, kızın seni
bırakamaz. İşte o kayıkçıların yanında."

Ses yavaş ve yüksek değildi, ama yeterince çabuk tanıdım.

Bir anda teknenin pruvası _Sovereign_'in yanına çarptı ve
Andrews'un yanımızdaki korkuluktan eğilip, ekşi bir gülümsemeyle aşağı baktığını gördük.

Tek yapmamız gereken tekneye binmekti, çünkü küçük teknede yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve sis devam ederken _Pirate_'e geri dönmek için başka bir girişimde bulunmak
için tamamen kaybolma tehlikesi çok büyüktü.

Bayan Sackett, hemen yanına gelen babası tarafından korkuluktan atlatıldı ve geri kalanlar şanslarını anlatırken birkaç seçkin İngiliz küfürüyle
üzerlerine doğru koştular. Andrews yanından geçerken bana tuhaf bir bakış attı ve bir an için üzerine atlamaya hazırdım. Ama
iğrenerek homurdandı ve arkasını döndü.

Chips, Jim ve mürettebatımızın geri kalanı gemiye bindi ve küçük tekne
kıç tarafına bırakıldı ve kolayca çekilebildi, esinti batık gemiye fırtına yelkeninin altında dümen yolu açtı.

Sığır eti fıçıları tuzlu suya batırılmalarından hiçbir şekilde zarar görmemişti,
bu yüzden Kaptan Sackett, kamarottan kabin sobasının üzerinde tüm çalışanlar için bir yemek hazırlamasını istedi. Tuzlu çöp ve konserve meyveler, onları yemek isteyen herkese
servis edildi ve sonrasında tüm çalışanlar kendilerini daha iyi hissetti.
Geminin su depoları iyi suyla doluydu ve hafif esinti altında sancak tarafına doğru yattığından, suyla dolmuş durumundan dolayı, liman tankına güverte borusundan ulaşılabiliyordu.

Dışarı çıkmadan önce yeterince yiyebildim ve içinde bulunduğumuz durum iştahımı
artırmadı. Ben ise, Kaptan Sackett, artık arkadaşı olan Andrews ve üçüncü subayımızla birlikte kamara masasına oturmaya karar verdim. Bayan Sackett bize katıldı ve birbirimize sarıldık.

Andrews iyi hurdaları ve Bay Bell de meyveleri küreklemeye başlar başlamaz, Sackett masadan kalktı ve onlara sertçe baktı. Neyse ki, tatmin olmuş iştahım benim tarafımdan gereksiz yere aceleyle yemek yememi engellemişti, çünkü yeni kaptanımız kaşlarını çattı.

"Tanrım," dedi, gözlerini gökyüzüne doğru kaldırıp sesini ağırbaşlı bir tona düşürerek, "bizi derinliklerin tehlikelerinden kurtardığın için gösterdiğin şefkatli merhamet için. Merhametin ve önümüze koymayı uygun gördüğün
yemek için bize gereken şükranları sun."

"Amin," diye duyuldu yanımda sert bir ses.

Andrews'a baktım, ama olan bitene hiç dikkat etmiyor gibiydi. Sonra Sackett'a dönüp gücenip gücenmediğini kontrol ettim.

Kalın, kırmızı yüzlü kaptan bir anlığına taş kesilmiş gibiydi ve sabit bakışları Andrews'a dikilmişti.

Serseri durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu, çünkü sert bir homurtu çıkardı
ve yüzünü kaptana doğru çevirdi.

"Kusura bakma ihtiyar, otur ve yemeğini ye. Aramızda Hıristiyanlık dışı hisler yaratmanın bir faydası yok, çünkü ben
benimle yiyeceklerim arasında hiçbir aptallığın durmasına izin vermeyeceğim. Yiyebildiğin kadar ye, diyorum ve Tanrı seni iyi kalpli, nazik bir kaptan olarak kutsasın. Sen
kendin
söyle, Tanrı onlara kendilerine yardım ettiği gibi yardım eder, bu da başka bir züppenin ona ters düşüp kendine yardım etmesinden önce o hurdadan bir parça daha alacağımı gösteriyor. Bu da tabii ki Tanrı'nın iradesine aykırı olur."

Sackett neredeyse nefes almıyordu. Yüzü öfkeden mosmor oldu. Andrews ona hiç dikkat etmedi, sadece cebinden bir tabanca çıkarıp tabağının yanındaki masaya koydu.

"Otur ve ye, baba," dedi sağ tarafında olan Bayan Sackett ve bunu yaparken elini onun omzuna koydu.

Kızının elinin dokunuşu kaptanı kendine getirmiş gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu, onun hatırına mevcut duygularını bir kenara itmesini sağlamış gibi görünüyordu. Oturdu ve bir dakika boyunca Andrews'a baktı, o serseri yemek yerken ve Bay Bell'e sık sık göz kırparken. Arada sırada yüksek sesle homurdanıyor ve yüzünü bir anlığına yukarı kaldırıyordu. Sonra, sanki mizah anlayışından çok hoşlanıyormuş gibi, çirkin ağzının etrafında ekşi bir gülümseme beliriyordu. Üçüncü subay birkaç kez ona sertçe kaşlarını çattı, sonra da aptalca sesiyle lütfen kendine çeki düzen vermesini istedi.

Etkisi katlanılmayacak kadar gülünçtü. Bayan Sackett istemeden gülümsedi ve ben de neredeyse düpedüz güldüm. Sonra, ev sahibim için üzülerek, duygularımı gizlemek için bir bahane olarak yemeye başladım.
Sackett az ve sessizce yedi. İşini bitirdiğinde ayağa kalktı ve güverteye doğru gitti, geri kalanımızı masada bıraktı. Bayan Sackett
hızla onu takip etti, sanki kalırsa ne olacağını içgüdüsel olarak hissediyormuş gibi.

Birkaç dakika orada oturup Andrews'a baktım. Başını birkaç kez kaldırdı ve tuhaf homurtusunu çıkardı, Bay Bell'e gülümsedi.
"Genç adam," dedi yavaşça, "bir iki tur attık ve bundan pek bir şey çıkmadı. Hadi tokalaşalım ve bunu eşitleyelim." Ve elini bana doğru uzattı.

"Sanırım gerçekten sinirlenmek için bir sebebin vardı," diye cevapladım,
"seni kıçtan selamladığım gün, çünkü orada komuta etmeye alışkındın. Senin hakkında pek çok tatsız şey duydum, Yüzbaşı Andrews, ama
eğer meseleleri geçiştirirsen, buna razıyım. Şimdiye kadar hiçbir adamı, beni yarı yolda görmeye
istekli olduğunda, söylentiye dayanarak geri çevirmedim."

Burada sert, kaslı elini tuttum ve bir an tuttum. Tekrar ekşi ekşi gülümsedi, ama kavgamız hakkında başka bir şey söylemedi.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, bir anlık duraklamanın ardından, "Ben artık burada ikinci komutanım ve size _Korsan_ gemisinde gördüğüm muamelenin aynısını göstermeyeceğim. Burada sahip olduğum bu silah, bir adamın çok geç olmadan
sınırlarını görmesini sağlamak içindir. Eğer göstermeseydim, çok ileri gidebilirdi ve sonra--peki,
Trunnell'in sana söylediği gibi
ne kadar nazik, yumuşak kalpli bir adam olduğumu bildiğinden, ne olabileceğini tahmin ediyorum. O tüylü kafalı adam, o küçük, çılgın bir köpektir, Trunnell. Bir maymundan başka bir şeyde hiç bu kadar kol gördün mü? 'Ell ve blazes, bir Coney Adası kızından daha
kötü bir adamı sıkabilir. Kızlardan bahsetmişken, şu gemideki kızla ilgili bir dakika ipucu vereyim. O bir papatya. Tam bir papatya. Ve
eğer etrafta sevişme olacaksa, ben yaparım.
Evet, efendim, görevlerimin hiçbirini kendi üzerine alma. Ben yaparım. Bunu
yapacağım. Sadece bunu kendinize hatırlatın, Bay Rolling, ve en iyi şekilde
iyi geçineceğiz. Yaşlı adam beni henüz tanımıyor, ama buradaki Bay Bell--yani, Bay Bell
kaptanlar hakkında bazı insanlar için bir yığın altın değerinde olacak bir iki şey biliyor."

Üçüncü kaptan bir an çocuksu gözleriyle bana baktı ve kırmızı yanakları kızarır gibi oldu. Sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Demek istediği, siz ve diğerlerinin artık sadece yolcu olduğunuz. _Pirate_'dan tüm adamlar, biliyorsunuz. Bu gemide kalmayı seçen dört kişi için biraz hurda olacak ve eğer bunu bu şekilde anlıyorsanız, siz, Chips, Jim ve geri kalanlar yolcu olarak hoş geldiniz. Eğer
yapmazsanız, tekne her zaman emrinizdedir."

"Anlıyorum," dedim. "Siz de Kaptan Sackett ile kalıp hurda toplamak için seçilen gruptan mısınız?"

"Olay aşağı yukarı bu kadar."

Güverteye çıktım ve Chips, Jim ve adamlar bir şeyler yemek için aşağı indiler. Ben yukarı çıktığımda Sackett kıç tarafta duruyordu ve
kızı da onun yanındaydı. Aşağıdaki sahne hakkında ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı, çünkü ben yaklaştığımda Bayan Sackett bana döndü ve sesinde biraz küçümseme ifadesiyle şöyle dedi:--

"Kaptanınız gönüllünüzü bize göndererek çok nazik davrandı ve bunu takdir ediyoruz, Bay Rolling. Belki de tehlikeli bir görev için hizmet teklif edecek daha fazla adamı olmamasının sebebi, demir eksikliğiydi."

"Amerikalı denizcilerin tehlikeye atılması gerektiğini kastediyorsanız, yanılıyorsunuz," diye cevapladım, biraz sinirlenerek. "Ancak, bu konuda
tuhaf bir adam olarak sizinle aynı fikirdeyim. Tehlike anında nasıl davrandığını görmek için bekleyip görmek daha iyi olur, onu mahkûm etmeden önce."

Ona, babasına ne kadar kabadayılık ettiklerini söylemeye gönlüm razı olmadı. Bu pek işe yaramayacaktı, çünkü Sackett, Andrews'u ikinci komutan yapma sözünü vermişti ve bu dindar kaptan hakkında gördüklerimden, bunu her ne pahasına olursa olsun sürdüreceğini biliyordum. Chips'e gelince, ben ve diğer adamlar, _Sovereign_ mürettebatından yedi kişi ve biz, Bay Bell'in bize bildirdiği gibi, sadece yolcuyduk. Gemideki işlere karışmaya hakkımız yoktu, çünkü kurtarma işi kalmayı seçenlere kalacaktı.

Kaptan Sackett, kızıyla konuşurken benden uzaklaştı ve Andrews'u tartışmak istemediğini gösterdi.
Kıç tarafın kenarına gitti ve suyun dalgalarla birlikte ileri geri dalgalandığı ana güverteye baktı. Kötü bir altında enkaz halindeki gemi ve onu daha iyi duruma getirmek için kaybedecek çok az zaman vardı, çünkü ani bir darbe onu parçalamaya başlayabilirdi veya denizler onun üzerinden o kadar kötü geçebilirdi ki
hiç kimse gemide yaşayamazdı.

Küçük kızla birkaç dakika konuştum ve babası benimle konuştuğunda elini uzattı ve gülümsedi. "Artık gemi arkadaşı olacağız ve
bir Yankee denizcisinin neler yapabileceğini gösterme şansın olacak. Ben
kahramanlara inanıyorum - medeni olduklarında," diye ekledi.

"Ne yazık ki kahramanlara tapanlar için, onları seçmede
tanrıça Şans'a çok şey kalıyor," diye cevapladım. "İnsanlara duyulan hayranlık histerik olmamalı."

"Bu gemide babamla birlikte yaptığım altı seyahatte gördüğüm az sayıdaki erkekten, tavsiyeniz biraz gereksiz,"
dedi, kaşlarını hafifçe kaldırarak. Sonra kıç tarafa
gidip
taffrail'e doğru yürüdü ve kıç taraftaki sise bakarak durdu.

"Bay Rolling," dedi Sackett, "sis devam ederken gemiyi terk etmeyi düşünmenin bir faydası yok. _Korsan_'ı daha önce yakın bir hesapla
yapmış olabilirsiniz, ancak yola çıktığınızdan beri yönünü tam olarak yarım düzine puan değiştirmiş olmalı. Branda altında ve bu
esinti onu en az altı knot hızla gönderecek ve iki yarda gerisinde sürükleyecek. Burada tutunup adamlarınızdan birkaçının yardım etmesini sağlayabilirsiniz. Ön direk hala yanda ve ambarında onu yatırma tehlikesi olmadan ona bir jüri teçhizatı
alabiliriz. İyi yüklenmiş, üstünde yağ ve hafif malzeme var, bu yüzden kaplumbağa gibi dönmeye meyilli olmayacak."

Dediği gibiydi. Hepimiz aynı gemideydik, tabiri caizse, enkaz halindeydik ve Cape'in güneyine doğru sular altında kalmıştık. Yapılacak en iyi şey, doğru ruh haliyle kabul edip gecikmeden işe koyulmak ve onu mümkün olduğunca sağlam bir duruma getirmekti. Sis bir hafta sürebilirdi ve _Korsan_ rotasında ikinci kez durmadan önce ekvatoru geçebilirdi. Trunnell'in bile birkaç saatten fazla beklemeyeceğini biliyordum; çünkü o zaman gelmezsek,
söylendiği gibi, hiç kıpırdayamayacağımız için çok kötü olurdu. Okyanus, küçük bir teknenin kaybolabileceği büyük bir yerdir ve pusula veya
sekstant olmadan, belirli bir rotada duran bir gemiyi geçmesi için çok az şansı olurdu. Yoğun buhar enkazın üzerinde serin kütleler halinde yuvarlanıyordu ve hafif esinti öylesine canlandı ki, hala avludan güzelce çekilen üst yelken dışarı doğru çıktı ve bir bom halatında gergin bir şekilde gerildi, rüzgar neredeyse tam kuzeyden veya Cape'ten tam uzaktaydı. _Sovereign_ çekme kuvveti altında kütük gibi onu itti, dalga batık kanalları boyunca ve su limanlarından
uğuldayıp gürledi. Saatte bir milden fazla hızla gitmiyordu veya bir adamın yüzebileceğinden bile daha hızlı değildi, yine de yoluna devam etti ve bunu yaparken, alınmak için son umudumuzu geride bırakıyordu.

XII

Hulk'ta geçirdiğimiz ilk gece bizi onun denize elverişliliği konusunda ikna etmekten uzaktı. İçinde bulunduğum iki gemi vardı -bir denizci asla "gemide" olmaz-
beni üstlerinde bırakmayı uygun görmüşlerdi, ancak son çırpınışları sinirleri o gece _Sovereign_'in dalgalara
yerleşmesi kadar zorlayıcı değildi. Her yuvarlanmada omurgasını göğe doğru
çevirmek üzereymiş gibi görünüyordu ve yavaşça bir deniz yamacından aşağı
daldığında nefesimizi tutmamıza neden oldu. Aşağı, aşağı ve aşağı
oyuyordu, su geminin ortasındaki batık güvertelerin üzerinden kükreyerek ve kaynayarak akıyordu ve hatta
üst güverte korkuluklarının üzerinden akıyordu, ta ki dibe doğru yol aldığı kesinleşene kadar ve ben içgüdüsel olarak güverteye doğru bir
kaçış yapmak için kabin kıçından
kalkmaya başlıyordum. Sonra
sonunda duruyor ve rüzgâra doğru yavaşça kabarıyordu, bu da güvertenin altında bir Niagara'nın
gürlemesine neden oluyordu, kargo oradan kopup
bir girdapta
çarpıyordu.

Bir zamanlar bir İngiliz kara adamının bir gemi enkazının tasvirini okumuştum ve suyun bir anlığına küpeşteyle aynı seviyeye geldiğini, bir saniyenin kesri kadar hareketsiz durduğunu ve sonra gemiyi akıp batırdığını söylemişti, uzun süre böyle bir tasviri mümkün kılabilecek bir hayal gücüyle belirsizce yattım ve dalgalar küpeştenin belinden başlayıp, orta gemi bölümünün tüm uzunluğu boyunca kükreyen bir dalga gibi
gürleyerek kenardan geçip, ön kamara bölmesine çarparak yukarı doğru
yükselirken, yazarın gemide olup acılarımızı
paylaşmasını içtenlikle diledim. O gemide kaşık ve fincan işi yoktu ve bazen sanki yedi veya sekiz deniz aynı anda her yönden küpeştelerinin üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu.

Hala otuz sekizinci paralelin altındaydık ve bu nedenle sabah erkenden doğdu, çünkü Ocak ayı ve yaz ortasıydı. Şafakta kıçtan kalkıp güverteye çıktım ve sisin dağıldığını gördüm.
Aşağıdan geldiğimde Andrews beni karşıladı ve ufuk çizgisini bir bakışta gördüğümde bana başını salladı.

"Sanırım yaşlı kanca burunlu daha fazla beklemek istemedi," diye homurdandı ekşi bir şekilde.

Tekerlek kutusundan bardağı aldım ve çizgiyi dikkatlice taradım.
Görünürde sadece yumuşak dalgalar vardı, şimdi hafif esintiyle dalgalanıyordu ve sabahın erken saatlerinde koyu mavi-griye dönüyordu.
Güneş bulutsuz bir ufuktan doğuyor ve enkazın üzerinde sıcak bir şekilde parlıyordu. Köpükler pembe güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu,
ve küpeştenin üzerinden baktığımda berrak derinlikleri görebiliyordum.
Geminin ambarındaki bakır açık gri görünüyordu ve hatta çiviler bile
görünüyordu. Sadece dümen yolu ile yavaşça sürüklendi ve adamların tekrar binmeye çalıştıkları yan taraftaki direk, topuğuyla gürüldeyen bir dalga oluşturdu.

"Ne düşünüyorsun, Chips?" diye sordum, marangoz belden içeri
girip kıç merdivenine çıktığında.

"Uzun bir yolculuk ve bol su, bu yaklaşık olarak av ut büyüklüğünde, sizce de öyle değil mi, efendim?" diye cevapladı marangoz. "Trunnell alındı, kesinlikle. Kurtarma için bir tezahürat varsa, o lanet olası gemide kalmaktan çekinmem; ama Andrews buradayken bundan korkmayın. Paylaşma konusundaki her türlü tartışmayı engelleyecektir. Görünüşe göre bu hava
sıcaklığında ambarının altına bile inip sızıntının nerede olduğunu görebiliriz. Büyük ihtimalle bir kıçı patladı. O İngiliz istifçiler genellikle üzerlerine koydukları işaretlere rağmen geminin içindekileri dışarı atarlar."

Kaptan Sackett aşağıdan geldi ve bize katıldı.

"Sakin kalırken o ön direği gemiye almak istiyorum," dedi; "ve
eğer adamları başlatırsan, öğlene kadar bitirmiş oluruz. Ne kadar erken
birlikte çalışırsak o kadar iyi. Bir haftadan kısa bir sürede yelkeni ileriye doğru açmalıyız ve sonra, jüri direğiyle, yiyecek dayanırken içeri girmek için yeterince yol açmalıyız."

Kâhya, kıç kamarada kahvaltısını yaptı ve adamlar
yemeklerini
yedikten hemen sonra, sürüklenen ön direği
gemiye çekmek için arma takımlarına yöneldiler. Direğe tutunan rüzgâr altı armasıyla takip ediyordu ve darbe sırasında geminin yan tarafı boyunca o kadar çok vurup vurmuştu ki, birkaç çıtası neredeyse delinecekti. Güzel bir sabahtı, başımızın üstünde mavi gökyüzü ve etrafımızda sakin, mavi okyanus. Adamlar iyi çalıştılar ve hatta işin bir kısmını üstlenen ve yakınlarda duran ekşi kafalı kabadayı Andrews bile, çünkü o bir uzman denizciydi, güneşin etkisiyle aydınlanmış gibi görünüyordu. Yongalar, ön direğin kütüğünde işe koyuldu ve güverteyle neredeyse aynı seviyede bir noktadan içeri girdi. Bunu, denize düşen direk parçasındaki karşılık gelen bir kesik için bir eşarp bağlantısı haline getirdi. Takımlar, ana direğin tepesinden bağlandı ve ön ve her iki taraftaki adamlarla dikkatli bir şekilde desteklenerek, ön direğin enkazı yavaşça gemiye kaldırıldı. _Sovereign_ bu yükten kurtulduğunda daha hızlı ilerledi. İkinci gün, ön direği avladığımızda ve ona tutunan direkler güvertede güvende, tekrar çekilip asılmaya hazır olduğunda, geminin otuz sekizinci paralel boyunca batıya doğru yetmiş milden fazla yol aldığını gördük. Bu saatte bir milden fazlaydı; ancak elbette bu sürüklenmenin bir kısmı, güneye ve batıya doğru biraz daha ilerleyen Agullas akıntısının kenarından kaynaklanıyordu. Andrews'un bana veya Chips'e söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Aslında, kurtarma parası alacağından emin olduğu için kaderinden memnun görünüyordu. Sadece her yerde gözü olan Jim, adama güvenmiyordu ve bana ondan bahsetti. Artık enkazda beş gündür bulunuyorduk, ön direği çalıştırıyor ve donatıyorduk ve sakin, güzel hava hiçbir değişiklik belirtisi göstermeden devam ediyordu. Jim, Chips'in direk gittiğinde kopan bir keskin nişancıyı
fırlatmasına yardım ederken ayaklarını ön kanallara dayayarak kenardan sarkıyordu. Güneş sıcaktı ve
parlak bir şekilde parlıyordu ve Chips demiri
vururken terliyor ve homurdanıyordu. Yakın çevremizde başka adam yoktu, bu yüzden
bir çeyrek saat sessizce
vurduktan sonra marangoz konuştu.

"Enkazdan hiçbir pay almadığımız için çok iyi muamele gördük,
burada yeniden donatma işleriyle beynimizi terletiyoruz," dedi.

"Ve birkaç yüz pound hurda benim için ne işe yarıyor?" diye homurdandı
Jim, çabasından dolayı kızgındı. "Bak dostum! _Korsan_'da arkamda on bin bıraktım."

"Ve bununla birlikte gerçeğe karşı dindar bir saygı," diye ekledi Chips, cıvataya sertçe vurarak.

Jim'in yüzü o kadar ciddiydi ki ne demek istediğini sordum ve işin sıcaklığıyla ve gözlerinin önünde gemimize geri dönmenin
kesin umutsuzluğuyla konuştu:--

"Sidney Bankası'nı
çalan adam Jackwell'i hiç duydun mu?" diye sordu.

Chips ve ben duyduğumuzu kabul ettik. Güney yarımkürenin en kötü şöhretli
hırsızıydı.

"Ama sen ne soruyorsun böyle bir soru?" diye sordu Chips. "Hırsızlar hurda kaybetmekle ne yapacak?"

"O _Korsan_ gemisindeydi ve onu yakalayan şanslı köpeği bir ödül bekliyor. Sadece on bin dolarlık önemsiz bir şey," dedi Jim sertçe.

Chips ona döndü.

"Söylediğin kesinlikle doğru mu, yoksa sadece duygularımızı yatıştırmak için uydurduğun bir hikaye mi?" diye sordu. "Nöbette hiçbir kabadayıya benzeyen adam aklıma gelmiyor."

"Hiç nöbet tutmadı ve denize açılana kadar ondan emin değildim ve çok geç olmuştu. Trunnell'i geri dönmeye ikna etmeye çalıştığımı mı sanıyorsun? Yaşlı adamdı, aptal oduncu. Benim bir denizci olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bana bak, nasıl? Senin duygularını incitmeye gönlüm elvermedi,
Jim, oğlum, yoksa daha önce benden haber alırdın. Ama sen nesin, zayıf mısın?"

Ve Chips korkuluğa yaslandı.

"Sadece bir--" ve Jim, _Pirate_'e bindiğinden beri her zaman giydiği ceketini açtı. İçerisinde, Melbourne dedektiflik birliklerinin
işaretleriyle güzelce damgalanmış gümüş bir kalkan vardı.

"Terkedilmiş bir gemide bir deniz avukatı. Bunu düşünürsek gayet iyi idare ediyorsun. Peki ya o yaşlı adam? Gerçekten bunu kastetmiyorsun?"

"Ne?" diye sordum; "Thompson'ın bir hırsız olduğunu mu kastediyorsun; ve o da Jackwell'in kendisi mi?"

"Başka bir şey yok ve şimdi alamayacağım ödül için dışarıdayım. Şimdi
nasıl gemiye bindiğini biliyorsun. Birkaç saat önce gelseydim, her şey
iyi olurdu. Tam geçişini satın almak üzereyken
gerçek Kaptan Thompson'ın orada olmadığını ve muhtemelen
son dakikaya kadar
aşağıda olmayacağını gördü. Bu onun için yeterliydi. Trunnell, onun
sinirliliğinden açıkça
şaşırmıştı. Bunu yapmak riskli bir şeydi, ancak Jackwell risk alır.
Bu adam, yer üstündeki veya sudaki herhangi birinden daha fazla gerçek küstahlığa ve küstahlığa sahip. Konu kavga olduğunda pek korkmuyor, ancak silahından çok aklını kullanmayı tercih ediyor. Beni
kırgın hissettiren tek şey bu. Ama hepsi bu değil. Andrews bazılarımızdan
kurtulacak."

"Bana birkaç kez denedi," dedim gülümseyerek. "Tekrar deneyeceğini
düşündüren ne?"

"Dün gece üçüncü kaptanla uşak arasında geçenleri yeterince duydum. Ama sizi korkutmak istemiyorum arkadaşlar," diye ekledi,
gülümseyerek.

Chips iğrenerek homurdandı ve ben daha fazla yorum yapmadan
aşağıya doğru küçümseyici bir şekilde tükürdüm. Jim tavrımızı fark etti. Anında
ayıldı.

"Eğer kancayı düzgün bir şekilde indirebilirsek, gemide yolumuzu kestiğimizi biliyorsun," dedi
yavaşça. "Bu çamur kadar açık. Ayrıca Trunnell ve _Pirate_'deki diğerlerinin buraya ait olmadığımızı ve yolcular dışında
kalma hakkımız olmadığını da biliyorsun. Trunnell bizi teknede indirilmiş olarak gördü.
Bizi yola çıktığımızda açıkça görebiliyordu ve tabii ki sis çökene kadar
sürekli bize bakıyordu. Bu yolu takip ediyorsun, değil mi?"

Cips ve ben başımızı salladık. "Eğer _Sovereign_ tekne yükümüz eksik ve Sackett ölmüş halde gelirse, _Pirate_ gemisindeki herkesin gördüğü şeyin iyi bir kanıtı olacak, değil mi?"

Birdenbire bunun bir gerçek olduğunu anladık. Trunnell ve Thompson, ve aslında tüm mürettebat, bizi izliyor, gemiye geri dönmemizi bekliyorlardı, sonra da yelkenleri sallayıp tekrar rotamıza doğru ilerliyorlardı. _Pirate_ gemisinde, adamlarımız ve Bayan Sackett'le birlikte geminin gemiden uzaklaştığını görmeyen tek bir adam bile yoktu, çünkü dünyada yapacakları tek şey izlemekti. Sonra sisin yolumuza devam ederken bizi sardığını görmüşlerdi. Biz gelmemiştik ve _Sovereign_ bizden habersiz geldiyse çıkarılacak tek şey, yolumuzu kaçırdığımız ve güney okyanusunda sürüklendiğimizdi. Andrews ve İngiliz gemisindeki diğerlerinin sözleri, koşullar altında neredeyse şüphe edilemezdi. Küçük teknede sürüklenirsek veya Jim'in önerdiği gibi
işimiz biterse, arkadaşlarımız düşmanlarımıza verebilecekleri herhangi bir tanıklıkla
yardımcı olacak tanıklar olurdu.

Chips çekicini bıraktı ve alnına elini koyarak düşündü.

"Üçüncü kaptan gitmemizle ilgili ne söyledi?" diye sordum Jim'e.

"Konuşmayı duyamadım, sadece dün gece nöbet sırasında kamaraya bir kutu somon ve biraz gemi ekmeğiyle gelen o adam-kadının fısıldadığı bir cümlenin bir kısmını. Ara sokağın kapısının yanında durup konuşuyorlardı ve ben aniden lastik çizmelerimle
onlara doğru fırladım. Andrews'un iyi bir kaptan olduğunu ve bu gemiyi Afrika kıyısındaki herhangi bir limana girip çıkarabilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi. Hepsi bu."

Üzerinde çalıştığım halat ucunun servisini bıraktım ve güvertede Andrews'un birkaç adamla durduğu yere baktım. Ekşi gülümsemesiyle uğursuz yüzü sanki düşüncelerimizi inceliyormuş gibi bize doğru dönmüştü.

"Çok meşgul değilsiniz, Bay Rolling," dedi Sackett, tırabzan boyunca arma donanımına doğru gelirken. "Keşke siz ve marangoz, yan tarafa bir halat
geçirip altından dipçiği aramaya çalışsanız. Bu berrak suda, eğer ambarında çok yüksekteyse onu görme şansınız
yüksek. Sakinlik sürerken onu biraz durdurmalıyız."

XIII

Sackett öğlen güneşi almak için güverteye geldi. İkinci subayı, renksiz bir renk tonunda, iri yapılı, koyun sakallı bıyıklı Journegan, en ufak bir navigasyon girişiminde bile bulunamıyordu, bu yüzden
üstü güneş en yüksek noktasına ulaşana kadar güneş doğarken boş boş durdu.

"Sekiz çan," diye bağırdı Sackett ve aşağı inip manzarayı anlamaya çalıştı.

"Tanrı'nın lütfuyla," diye yankılandı Andrews, kıç tarafına gelmişti.

İkinci subay onun nüktedanlığına gülümsedi ve çanları çaldı.
Andrews'a karşı oldukça arkadaş canlısı görünüyordu ve bir an sonra onunla sohbet etmek için durdu.

Akşam yemeğine gittiğimizde Jim'in sözleri aklımda tazeydi. Andrews bizden
nasıl
kaçmaya çalışacaktı? Bunu yapmayı planladığı gerçeğine
kesinlikle inanıyordum, çünkü o serseri o kadar kötü bir karaktere sahipti ki
şu anda görünüşte tatmin olmasının tek sebebinin
bir ihaneti amaçlaması olduğundan emindim. _Korsan_'ın üçüncü subayının bu olayda nasıl bir rol oynayacağını tahmin edemiyordum. Jim onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Thompson'la birlikte gemiye geldiğinden, kız sesine sahip bu pembe yanaklı gencin
başarılı bir kötü adam olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Andrews ve onun birbirlerini anladıkları kesindi. Andrews yemeklerde çok küfürbazdı ve Sackett'le şeytanlar, cehennem ve Hint Okyanusu'nda seyrüseferle ilgili olmayan
birçok konu hakkında tartışmaya girmeye çalışırdı. Böyle zamanlarda üçüncü kaptan tiz sesini yükseltir ve Andrews'a küfürleriyle
onu şaşırtmaması için yalvarırdı. _Sovereign_'in ikinci kaptanı durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu ve Sackett tarafından masadan kaldırılıncaya kadar
gülürdü. Bayan Sackett, tabii ki, geri kalanlarla birlikte yemek
yemeyecekti, ama yemeklerini kamarasında, bunu çok kötü bir şekilde yapan, homurdanan ve fazladan işten
şikayet eden uşağı tarafından servis ettiriyordu. Bu uşağı yakışıklı bir genç adamdı ve
şikayet etmesi, adamlar arasında disiplini ortadan kaldıran bir şeyler olduğunu açıkça gösteriyordu. Uşağın adı Dalton'du ve Londra'nın londra şivesinin iyi bir örneğiydi. Güçlü ve tıknazdı, bir hayvan kadar cahil ve inatçı bir katır kadar kolay bir şeyler yapmaya ikna edilebilirdi. Ayrıca onu caydırmak da zordu. _Sovereign'in_ mürettebatındaki diğer adamlar, donanmada uzun yıllar hizmet etmiş ve aynı zamanda bir ödül dövüşçüsü olan güçlü bir denizci olan Bull England ve her şeye sürekli
hırlayan asık suratlı yaşlı bir adam olan Dog Daniels'dı. Boyu 1,98 metreden fazlaydı ve bizim uyanışımız üzerinde süzülen beyaz albatros kadar zayıf ve çelimsizdi. İkinci subay Journegan, Sackett ile birlikte gemiye binip hurda almaya karar veren seçkin dört kişiden sonuncusuydu.

Andrews'un silahları olsaydı, ki kaptanın masasında bir tabanca gösterdiğinden beri buna sahip olduğuna inanmak için nedenlerim vardı, altı silahlı adama karşı on üç adam ve bir kadın olurdu, çünkü geri kalanlar ortadan kaldırılırsa Sackett'ın ortadan kaldırılacağından şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

Soğuk çöpü ve geminin ekmeğini yerken, Andrews'un Bay Bell ve Journegan'a son derece anlaşılmaz bir güce güvenmenin yanlışlığı hakkında konuşmasını dinlerken düşündüm.

"Örneğin," dedi, "çünkü Dalton'un kirli ellerini koyup onu öldürmeye uygun hale getirdiğini bilmediğim halde bu iğrenç
çöp et için neden şükretmeliyim? Yemek pişirmeden önce ellerini yıkayıp yıkamadığını nereden bileceğim, hey? Siğillere bak ve bana siğil olup olmadıklarını söyle. Sadece siğillerle dolu bir mideyi düşün. Bunun için şükredilecek bir şey var mı, bilmek istiyorum."

Bu fikir Journegan'ı eğlendirdi, ama beni kendime rağmen ilaç
sandığını düşünmeye yöneltti. Bu tür konuşmalar devam ederken Sackett kaşlarını çattı, ama Andrews'da bir patlamaya yol açacak hiçbir şey söylemedi. Neden adamlarını yanına alıp adamı zincire vurmaya çalışmadığını merak ettim. İlk başta ona itaat edeceklerine inanmak için her türlü sebep vardı,
ama kendisi için daha iyi bilinen bir dini amaç için tereddüt etti,
ta ki adam mürettebat üzerinde öyle bir etki elde edene kadar ki, artık
onlar ve onu destekleyen adamlar arasında açık bir kavga olmadan bunun yapılabileceğinden şüphe ediyordu.

Sackett bana, geminin artık Agullas akıntısının güneydoğu yönünde olması nedeniyle, batıya doğru hiç gitmediğimizi duyurdu. Ana yelkenden çekilen üst yelken ve iki ön yelken ve kıçta bir tür ön yelkenle sürüklenmiştik.
Bu kadar yelken olmasına rağmen, esinti o kadar hafifti ki
batmış gemi iki saatte bir mil bile yol almamıştı. Bu moral bozucuydu,
ama eğer sızıntıya ulaşıp suyun bir kısmının gemiye akmasını durdurabilirsek, onu biraz yukarı çıkarabilir ve daha sonra daha hızlı hareket edebilirdi. Ambar kapakları yüksekti ve deniz henüz üzerlerinden
temizlenememişti, yüksek çıtaları ise
günlerdir su altında oldukları için daha da sıkı olacaktı. Bu çok makul bir argüman gibi görünüyordu, ancak kaptan konuşurken gözlerim kamaranın sonundaki cam dolaptaydı,
ön taraftan ve ahşap çerçevelerin üzerinden bir sıra şişe görünüyordu.
Bunlar gemide
genellikle taşınan ilaçları içeriyordu ve kaptan benimle konuşurken o dolapta Andrews'a
işe yarayacak herhangi bir zehir olup olmadığını merak ettim.
İşimiz bittiğinde, kaptan ve ben kamaradan ayrıldık, çünkü yemeklerde
nöbet yoktu; yemek pişirme işlerini kolaylaştırmak için herkes birlikte yemek yemişti, adamlar sadece subaylardan farklı zamanlarda yemek yiyorlardı. Arkadaş yolundan geçerken, kasaya baktım ve
kaptanı, erkekler için hastalık durumunda kullanılabilecek ilaçlara ilgi duymaya çalıştım. Bana bir şişe arnika, bir şişe squibbs, bir şişe nane ve basit tedavi olarak kullanılan birçok başka ilaç gösterdi. Uzun bir sıranın sonunda, etiketsiz beyaz bir toz vardı. Onu aldım
ve şişeyi açtım, kinin olup olmadığını görmek için tatmayı düşündüm. Ancak ağırlığı, bunun olamayacağından emin olmamı sağladı ve Sackett beni durdurduğunda dilime biraz
sürmek üzereydim.

"Bu civa biklorürü. Tadına bakma," dedi.

Ben pek kimyacı değildim; bir arkadaşın atom teorisi hakkındaki bilgisi
mutlaka yetersiz olmalı.

"Bu ne?" diye sordum.

"Ah, bir zehir. Bunu sadece haşereler ve bazı cilt hastalıkları için saklıyorum. Ama etrafta
tutmak için çok ölümcül ve onu
denize atmayı düşünüyorum--"

"Sancak tarafında gemi, efendim," diye bağırdı dümende olan England.

Bir anda güverteye doğru ilerledik ve ayaklarımız güverteye değdiği anda kuzeye baktık. Gerçekten de ufukta
koyu bir duman lekesi vardı.

"Camı al," dedi Sackett.

Aldı ve koyu çizgiye dikkatle baktı.

"Direk başlarını seçebiliyorum. Bu taraftan geliyor gibi görünüyor," dedi bir an sonra.

Tüm eller kıç tarafa toplandı ve dumanı izledi. Akşam yemeğini
yememiş olanlar, aceleyle aşağı inip ellerindeki çöplerle tekrar yukarı çıktılar, yükselen direk başlarının ardından bakarak dururken onları çiğnediler.
Kısa süre sonra vapurun hunisi ufkun üzerine çıktı ve neredeyse rotamıza paralel durduğunu gösterdi. Ana yelkenden bir tehlike sinyali göndermiştik ve şimdi hepimiz yabancının çıkıp bir tekne veya çekme göndermesini bekliyorduk. Bizim teknemiz kıç taraftaydı, bu yüzden Sackett tekneyi mizana kanallarına çekti, adamların binmesi için hazır hale getirdi. Bayan Sackett aşağıdan geldi ve tekneye eşlik etmeye
hazır olduğunu duyurdu.

"Eğer kalacak kadar aptalsan, baba, kendimi tutamıyorum," dedi. "Ayaklarım suda, bir kulübede oturup domuzlara layık şeyler yemekten bıktım. Bence eski tekneyi gerçekten bırakmalısın."

"Ben de öyle, Bayan," dedi Andrews. "Böyle yarı batık bir teknede kalarak yaşlı adama iyi bir
gelişme
olabileceğini
düşünemiyorum. Sanırım
kızınız size iyi tavsiyelerde bulunuyor, Kaptan Sackett."

"Sanırım bu konuda ne hissettiğimi tam olarak söylediğimi duydunuz, Bay Andrews," diye cevapladı kaptan. "Eğer ayrılmaya niyetliyseniz, tekneye
gidebilirsiniz."

"Ah, hayır," dedi kabadayı, "Kalmayı düşünüyorum." Ve son kelimeye o kadar vurgu yaptı ki Sackett, daha fazlasını mı kastettiğini görmek için ona keskin bir
bakış attı.

Yarım saat içinde vapur yan yana geçiyordu ve biz teknedeydik, onu
önlemek için kürek çekiyorduk. Direğimize bir işaret koyduk ve
çaresizce çektik, ama o hiç yavaşlamadı bile, sakin okyanusta yarım mil öteden geçti. Bizi görmüş olmalı, çünkü gün olabildiğince parlak ve bulutsuzdu. Batıya doğru bir nokta haline gelene kadar selam verip el salladık, bizi batık gemi dışında yalnız bıraktı.

"Dago'nun durumu bu," dedi Jenks. "Her zaman bir adamı
tam da olmaması gereken zamanda bırakırlar ve o sarı bayrağı ilk gördüğümde
böyle bir şey için geleceğimizden oldukça emindim."

Daha fazla bir şey söylemediler, çünkü hayal kırıklığımız çok keskindi. Portekizli Phillippi bile Dagos'a yapılan göndermeye alınmadı,
sessizce _Sovereign_'e doğru kürek çekti.

"Görünüşe göre bizi bırakamıyorsunuz," dedi Andrews, ekşi bir şekilde, geri döndüğümüzde. "Bu fahişede fazla yer yok ve burada istenmediğinizde neden sonsuza dek ona geri dönüyorsunuz anlamıyorum."

Jenks, artık teknenin pruvasından daha yüksek olmayan mizzen kanallarına tırmandı ve ressamı güvertede fark ettirmeden hızlıca gezdirdi. Chips onu yakından takip etti. "Eğer gemide bize yer yoksa, neden cehenneme
gitmiyorsunuz ve gemiyi işe yaramaz bir serseriden kurtarmıyorsunuz," dedi İrlandalı.

Andrews ona kaşlarını çattı, ancak bakışını ekşi bir gülümsemeye çevirdi.

"Tanrı'nın lütfu sayesinde, Tanrı'nın özel olarak görevlendirdiği gemide asla bir denizciyi çenesi gevşek diye parçalamam. Belki daha sonra ayrılma meselesini
çözeriz," dedi serseri.

"Bu konuşmanın bir sonu olsun, efendim," dedi Sackett. "Adamlarınızı işe koyun, Bay Andrews ve siz, Bay Rolling, yolcuları o tekneden çıkarın ve sızıntıyı bulmaya çalışın. Bu sonsuz çekişmeyi daha fazla istemiyorum."

Bayan Sackett tekrar gemiye bindirildi. Güverteye adım attığında fısıldadı, "Bunun bir faydası yok, Bay Rolling. Dışarı çıkmamız gerekecek. Tek sorun, kabindeki suyun yavaş yavaş artması ve babam için korkuyorum."

"Onu terk etmemesi üzücü," diye cevapladım; "ama kaçarsak, Andrews ve diğerleri ona dürüstçe yardım etmeye daha yatkın olacaklar. Biz buradayken bunu yapmayacaklar ve o da adamlarından hiçbirini kalmaya ve emirlere uymaya
zorlamayacak, gerektiği gibi. Eğer isterse, gemiyi bir hafta daha beklemeden alabiliriz."

"Onun istediği gibi," dedi kız. "Hiçbir kaptanın çıkar uğruna adamlarını tehlikeye atma hakkı olmadığına inanıyor. Onu zorla alamazsınız, çünkü kıyıya çıktıktan sonra her şeyi
ısıtırdı. Eğer suyun bir kısmını
çıkarıp kaçabilirsek, onu İngiltere, Journegan,
Daniels ve Dalton'a bağlayabilir. İki adamınız daha eklenince yedi kişi olur. Bu adamlar
kanadı tutabilir ve gemiyi on iki kişi kadar iyi idare edebilir."

Ona şeytanın kendisinin bile Andrews ile aynı gemide
güvende olamayacağını söylemek istemedim. O haydutun geri kalanımızdan
kurtarıldığında geri dönüp kendi payına düşen kurtarma işini iyi yapması oldukça mümkündü, çünkü miktar büyük ve cazip olurdu. Sackett
canlıyken ona ölüsünden daha çok hizmet ederdi.

"Eğer mümkünse bu öğleden sonra sızıntıya gideriz," dedim ve genç kız kamarasına geri döndü.

XIV

Chips, sızıntıya doğru giderken ruh hali hiç de yüksek değildi.
Geminin yanından yaklaşık on beş fit öteye, ana direk ve jüri ön direğinden adamlar tarafından desteklenen, dışarıya asılmış bir iskeleti vardı. Öğleden sonra sekiz çandan sonra bu iş bitmişti ve sonra Sackett ve o, sakin suda geminin sintinesini incelemek için dışarı çıktılar.
Neredeyse tamamen sakindi, ancak _Sovereign_, eğimli güneşe doğru yan tarafını çevirmek için yeterli bir dümenleme yoluna sahipti ve ışığın bakırının altında parlamasına izin veriyordu.
Ancak o kadar derindi ki,
başlamış bir tahta ucu gibi görünen pürüzsüz yeşil yüzeyde hiçbir şey seçilemiyordu. Sadece burada ve orada bir yumru veya çıkıntı belirdi, bir grup deniz büyümesini veya yırtılmaya başladığı bir plakanın bükülmüş kenarını gösteriyordu. Hint
Okyanusu'nun suyu her zaman dikkat çekici derecede berraktır ve bu gün durgun havada
sıvı hava gibiydi. Nesneler, güvertede karşılık gelen mesafedekiler kadar yüzeyin üç veya dört kulaç altında da belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Sackett ve Chips'e şasede katıldım ve geminin ambarını belinin tamamı boyunca inceledim. Yaklaşık yarım saat sonra sancak tarafına geçtik
ve brandayı tutarak başını döndürdük böylece güneş bu tarafın altına
yansıdı. Sızıntı gibi bir şey görünmüyordu.

"Bir adam birkaç kez altına dalabilseydi," dedi Sackett, "görebilirdi,
şimdiki kadar iyi ışıkla. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Rolling?"

"Geniş kirişinin altından geçmek için iyi bir yüzücü gerekir," diye cevapladım. "Gemide bunu yapabilecek birinin olduğunu sanmıyorum,
etrafında bir ip olsa bile."

Ben konuşurken, iri yarı denizci England, korkulukta duruyordu.

"Eğer sakıncası yoksa, efendim, ben de bir şansımı deneyeceğim. Vücudumun etrafına
bir ip
çekin ki, bir köpekbalığı bana doğru koşmaya kalkarsa beni yakalayabilsin.
Çekmeyin, tabii ki, yoksa vücudumun derisini yüzersiniz."

"Hadi," dedi Sackett. Ağır adam bir anda kazağını çıkardı ve göğsünün ve kollarının kocaman kaslarını fark ettim. Gününde iyi bir boksör olmalıydı. İskeleye çıktığında, halatı beline kadar
durdurdu ve sonra geminin altından diğer tarafa geçmek için ön donanıma başladı.

Neredeyse tüm eller onu izlemek için küpeşteye geldi, ancak bu noktada güvertede su diz boyuydu. O zarifçe yan tarafın altına daldı ve
ve kabarcıklar kaybolurken onu, güneş ışığında yeşilimsi bir ışık veren
parıldayan bakırın altında bir balık gibi giderken görebiliyordum.
Halat hızla çekildi ve birkaç dakika içinde limana doğru kalktı, yolculuk için hiç de kötü değildi.

Bundan hiçbir şey çıkmadı, çünkü hiçbir şey görmek için
açıklığa çıkma çabasıyla çok meşguldü. Bir sonraki yolculuğu bir kulaç kadar daha ilerideydi ve
bu sefer çok pis bir dipten başka bir şey görmedi. Biraz dinlendikten ve bir yudum grog içtikten sonra tekrar yola koyuldu, kendine güven kazandıkça daha yavaş gidiyordu.

Gücüne rağmen altı sefer onu çok yordu ve dalışını yapmadan önce birkaç dakika boyunca çerçevenin üzerinde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve tekrar daldı.

Geminin sintinesinin altından aşağı, aşağı, aşağı yüzdüğünü görebiliyordum, dalgalanan ve rahatsız edilen yüzeyin kırılmasıyla titreyen soluk kahverengimsi sarı bir lekeye dönüşüyordu. Sonra ben bakarken ip gevşedi ve altındaki kahverengimsi sarı nesne daha büyük bir boyuta doğru dalgalandı. Açıkça yukarı çıkıyordu ve omurgadan uzaklaşmak için gereken beş kulaç derinliği
katlanmamıştı. İpi hızla çektim, çünkü onu bu kadar çabuk bırakması için bitkin olması gerektiğini biliyordum. Dalgalanan kahverengi nokta hızla büyüdü ve bir anda üzerinde belirginleşen İngiltere'nin yüzeye doğru
uzayan figürünü seçtim. Ona yardım etmek için çılgınca
çektim ve bir sonraki anda suyu kırdı ve
çerçevenin üzerine
indi, altındaki büyük kahverengi nesne ise hemen arkasından
yükseldi ve devasa bir çekiç başlı köpekbalığı şeklini aldı. Bir anda
yukarı çıktı ve sudan en az üç fit uzaklaştı, ancak
Bull England'ın soluk soluğa ve nefes nefese kaldığı
çerçeveye
ulaşamadı.

"Sanırım bu sefer dozumu aldım," dedi, soluklarının arasında; "Neredeyse adamın boğazından aşağı
yüzüyordum. Tam olarak korkmuyorum, ancak
bu öğleden sonra tekrar denemek için çok yorgunum, bu yüzden eğer biri beni bu hattın sonuna
yerleştirmek isterse, ben dinlenirken o alabilir."

"İnanç," dedi Chips, "eğer korkmadıysan, tekrar içeri girersen yeterince hızlı olacaksın. Canavara bak! Hiç kafa gördün mü? Sanırım
sert bir denizciyi
yemeyecek kadar aklı başındaydı. Koca kafa, dedikleri gibi, hiçbir şey yok."

Andrews korkuluk yakınında duruyordu ve dalgıcın
çalışmasıyla çok ilgileniyor gibiydi.
Çalışmasının yarıda kesilmiş olması onu kızdırdı.
Yüzünde, kötülük anlamına geldiğini bildiğim o iğrenç vahşi ifade belirdi ve ardından bir dizi en
kötü küfür geldi. Tabancasını çıkardı ve
gözünü köpekbalığının kafasına, şimdi çerçevenin altında birkaç ayak ötede, yıkayarak, yavaşça bir çizgiye kaldırdı.

"Çat!"

Mermi, gözlerinin tam üç ayak ötesinde, tepesine isabet etti. Çarpıp geçti ve devasa balık
vuruşun gücüyle yavaşça battı.

Sonra aniden kendini toparladı ve suyu köpüğe dönüştürdü,
kuyruğuyla saldırdı ve dönüp durdu,
büyük çeneleriyle
çarptı.

"Bu gereksiz bir zulüm, Bay Andrews," dedi Sackett yüksek sesle. "Şu silahı
kaldır. Katil bir kalbi tatmin etmek için öldürmenin bir faydası yok.
Balık beslense birkaç dakika içinde bizi terk ederdi."

"O zaman Tanrı'nın meshedilmişinin onu beslemesini izle," diye hırladı kabadayı, sert bir
küfürle. "Ruhu için bir pater söyle, çünkü cehenneme doğru gidiyor."

Bununla birlikte balık açıkta belirince tekrar ateş etti ve söylemeliyim ki insan
atışına hayran olmaktan kendini alamadı. Ağır mermi ilkine bir santim kala isabet etti, ancak hedef artık birkaç kulaç uzaktaydı
ve büyük bir hızla çırpınıyordu. Köpekbalığı döndü ve uzaklaştı, arkasında karanlık bir bulut gibi görünen
bir kan izi bıraktı. Bir anda kaybolmuştu.

"Bu kadar çok küfür etmeyin, sevgili Bay Andrews," diye bağırdı Bay Bell, tiz,
tütsü sesiyle. "Bütün balıkları korkutacaksın."

Andrews soğukkanlılıkla tabancasını namludan kırdı ve boş kovanları
dışarı attı. Sonra yeniden doldurdu ve gülümseyen, pembe yanaklı
üçüncü kaptana verdi.

"Ben Bull England'ı biraz heceleyene kadar sen kenarda dur ve işlerle ilgilen,"
dedi. "Journegan," diye devam etti İngiliz kaptana seslenerek, "sen
bir süre misinayı tut ve o genç adamın dinlenmesine izin ver, ben de
kıçtaki ambarını deniyorum."

Gömleğini çıkardı ve pantolonuyla ayağa kalktı. Onu gördüğümde, ilk set-to'muzda onu alt edemememin nedenini artık merak etmiyordum. Adam tam bir kas kütlesiydi ve ben onun güçlü
vücut yapısına bakarken, bizi bu kadar sıkı tutan ve gemideki ilk günümü kurtaran Trunnell'in kollarındaki güce hayret ettim.

Çerçeveye çıktı ve ben Journegan'ın halatı tutması için yol açtım.
Bir dönüş yaptı ve gecikmeden geçti.

Geminin altına girmek için dört veya beş girişimden sonra, sonunda haberlerle yüzeye çıktı. Ana kanallarla bir hat üzerinde omurgaya kadar uzanan sintinesinin altındaydı. Daha fazla gidemeyince ve omurganın karanlık gölgesini görünce, gidebildiği kadar uzağa bakmaya karar verdi. Sancak tarafındaki garboard çıtasına yakın bir yerde, muhtemelen geminin kötü yüklenmesinden dolayı
büyük bir dipçiğin başladığını gördü.
Bu tahta uç, dıştan takma motorun açıkça suyun girdiği yerdi.

Andrews bundan sonra güverteye geldi ve tüm ekipler deliğe bir şilte koymak için donanımı elden geçirmeye başladı. Halatlar sarıldı ve geminin
sintine ve omurgasının altından geçirildi. Bunlar güvertede mizzen direğinin kütüğüne sabitlendi ve uçları kopça makaraları aracılığıyla ırgatlara getirildi. Tahtalar daha sonra halatlara gevşekçe bağlandı ve batmalarına yetecek kadar ağırlık verilerek serbestçe üzerlerinden geçmelerine izin verildi. Gemiden
uzaklaştırıldıktan sonra, aralarına ve yan tarafa bir bez ve muşamba yastığı yerleştirilene kadar pozisyonlarında tutuldular.

Bu gerçekleşmeden önce akşamın oldukça geç saatleriydi ve çalışmalar
gün ışığına kadar durdurulmak zorundaydı.

Akşam yemeğinde Andrews her zamankinden daha asık suratlıydı. Görünüşe göre
şimdi, sızıntıyı durdurma şansımız olduğu için, limana yanaştığında hepimiz gemide olacaktık, çünkü içindeki su boşaltıldığında
on beş günde kolayca Ümit Burnu'na ulaşabilirdik.

Sackett her zamanki gibi dua etti, ayağa kalktı ve uzun tahtanın üzerinden ciddi bir şekilde eğildi.

"Tanrı'dan bizi yemeye uygun olmayan şeyler için gerçekten minnettar kılmasını istemenin anlamı ne," diye homurdandı Andrews bitirdiğinde. "Bu kadar
suçlanacak hiçbir şeyin yok, kaptan. Bu yemek
işimiz bitmeden önce kesinlikle bazı adamları hasta edecek. Yanılmıyorsam,
sızıntı temizlenmeden önce bazıları başını derde sokacak."

"En iyi düşündüğümü söyleyeceğim, efendim, masamda. Eğer beğenmezseniz,
adamlarla birlikte yiyebilirsiniz," diye cevapladı Sackett.

"Ah, ben hiçbir zaman aksini söylemedim, değil mi?" diye sordu adam.

"Davranışlarına biraz daha dikkat et, yoksa seni gemide bir yolcu yaparım," dedi sabrını yitirmiş olan Sackett.

"Buraya asla o şartlarla gelmedim ve onları kabul etmiyorum, Lordum kutsadı. Buraya gelmem istenmedi. Burada olduğuma göre, haklarım olacak ve bu gemide
aksini iddia etmeye kalkışacak
kimsenin adını anmıyorum. Hayır, efendim, mantıklı oldukları sürece emirlere uyacağım, ama
benim gibi bir adama bunu yapmaya kalkışma, Sackett. Ben senin karşına çıkacak türden biri değilim."

"Ah, Kaptan Andrews, çok korkunç bir tavrın var," diye fısıldadı üçüncü kaptan Bell, tiz sesiyle. "Böyle güçlü sözlerle beni gerçekten korkuttuğunu bilmiyor musun?"

Journegan düpedüz güldü. "Eğer daha fazla küstahlığınıza katlanmak zorunda kalırsam, efendim," dedi Sackett,
sessizce, "sizi bağlayıp limana varana kadar bir yere göndereceğim."

"Ah, lütfen bana zarar vermeyin, kaptan," diye bağırdı Andrews, çirkin gülümsemesiyle.
"İsyankar bir şey yapmayacağım."

"Pekala, benimle konuşmayı bırakın, efendim. Söylediğiniz her kelime isyankarca.
Sizi bağlamak zorunda kalırsam, bu masada sessizlik olacak, efendim."

"Zalim, Hıristiyan olmayan adam!" diye bağırdı Andrews. "Journegan, oğlum, bu duanın
faydasızlığını gösteriyor. İşte bir adam bir dakika dua ediyor ve Tanrı ona cevap
vermeden önce cinayet işlemeye hazır. Eğer
bir dakika dua edip bir sonraki dakika bir şeyler yapmanın bir faydası olduğunu gördüysem beni batırın.
Bu, zavallı yaşlı babamın eskiden olduğundan daha kötü. 'Oğlum,' derdi, 'pantolonunun kıvrımını salla,' ki ben de yapardım. Evet efendim, eğer yapmazsam beni batırın. 'Pantolonunun kıvrımını salla ve buraya gel.' Sonra
beni yakalayıp dizinin üzerinden çekerdi. 'Tanrım, doğru bir el göster,' derdi ve bununla birlikte o doğru el, pantolonumun olduğu
bir evin çatısı gibi aşağı inerdi. 'Tanrım, onu doğru ve dar yola
götürmek için bana güç ver,' diye sızlanırdı; ve beni batırırdı,
Journegan, eğer bana iç organlarımı
çarpıtacak ve beni odanın öbür ucuna fırlatacak bir dönüş
yapmazsa. Beni doğru ve dar yola
götürmek? Yaşayan bir adam, beni bir silahtan çıkan mermi gibi o yolda sürüklerdi. Bunun anlamı ne, ha?"

"Hiçbir anlamı yok," dedi Journegan, kıkırdayarak ve bıyıklarını ovuşturarak, arkadaşının zekasını takdir ederek.

"Bay Journegan," dedi Sackett, "siz güverteye çıkın, efendim."

"Ne yapıyorum?" diye sordu adam, sırıtarak.

"Siz güverteye çıkın efendim, yoksa disiplin konusunda bir şeyler yapmak zorunda kalacağım. Anlıyor musunuz?" diye devam etti Sackett, yüzü artık öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

Journegan masadan yavaşça kalktı ve ıslık çalarak arkadaşın yanına gitti.

"Ve şimdi, genç adamım," diye devam etti Sackett, üçüncü kaptana dönerek, "Seni arkadaşınla bağlamak istemiyorum, ama sen benim mürettebatımdan değilsin ve masamda kıpırdamadan durman için seni rahatsız edeceğim. Bay Andrews," diye devam etti, "Burada daha fazla yetkiniz olmayacak ve geri kalanlarla birlikte tekneye ne kadar erken binersen, senin için o kadar iyi olacak."

"İşte burada hata yapıyorsun," dedi Andrews, soğukkanlı bir şekilde. "Ben artık burada ikinci komutanım ve gemi batana veya limana yanaşana kadar kalacağım, siz veya başka biri olmasına rağmen, onu içeri getirmek için gönüllü olarak kurtarma payıma
hakkını bana vermeyi göze almadığınız sürece."

"Odanıza gideceksiniz ve geminin yönetiminde daha fazla rol almayacaksınız," diye emretti Kaptan Sackett, "Eğer serbestçe gitmezseniz, adamlarıma size yardım etmeleri için emir vereceğim."

"Sorumluluğu üstlenmek isteyen varsa, dışarı çıkıp adını duyursun," dedi Andrews sakin bir tonda.

Sackett masadan kalkıp hemen güverteye çıktı. Jenks, England ve geri kalanını çağırdığını duydum ve yoldaşı çağırdım, Chips, Jim ve adamlarımızla bir el ele vermeyi düşündüm. Bunu yaparken Andrews bana
küfürlü bir küfür savurdu ve üçüncü kaptan duymadığım bir yorum yaptı.

Chips ve Johnson ile buluştuktan sonra, ikincisini Jim ve Hans'a gönderdim. Phillippi
dümenin yanında duruyordu ve ben ona işaret ettim. Altımız bir araya geldiğimizde, onlara Sackett'in Andrews'u isyana bağlayacağını birkaç kelimeyle söyledim. Yanımda durup gerekirse ona yardım edeceklerdi.

Sackett adamlarına Andrews'a ne yapmak istediğini söylerken, kıç tarafının kenarında bekledik.

"Adamlar," dedi, "gemide sadece bir kaptan var ve o da benim. Bana itaatsizlik ederseniz, bu isyandır ve cezasını biliyorsunuz."

"Ondan korktuğumuzdan değil," dedi England, "ama silahsız
alınması zor biri."

"Sizden herhangi bir risk almanızı istemiyorum," dedi Sackett. "Onu alıp sana vereceğim
bağlayıp limana varana kadar saklayabilirsin. Bunu yapmalısın
yoksa itaatsiz olursun. "

"Elbette," dedi Köpek Daniels, "eğer adamı alırsan, onu yeterince hızlı tutacağımızı garanti ederiz. Hey, Jenks, öyle değil mi?"

Yaşlı denizcinin kırışık yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini gördüm ve deri gibi çenesinin dikişleri daha da derinleşti.

"İşte bu," dedi Dalton. "Sen onu al, biz de onu serbest bırak diyene kadar ona bakacağız."

Journegan, yaşlı denizci Jenks ile birlikte ayrılan adamlardan biriyle birlikte dümendeydi. Sackett, Andrews meselesiyle ilgili ona soru sormadı, çünkü belli ki isyan belirtileri gösterdiğini düşünüyordu.

"Gemide bu sorunla karşılaştığım için üzgünüm, efendim," dedi Sackett, refakatçiyi kabine doğru götürmek için dönerken. "Bu mesele tatmin edici bir şekilde halledilene kadar sen ve adamların bir kenara çekilebilirsiniz. Daha sonra, gidebildiğin zaman adamını da götürmen gerekecek."

"Olayın bu şekilde olmasından dolayı çok üzgünüm, kaptan," dedim.
"İstersen yanında durup, emirleri yerine getirmene yardım ederiz."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Sackett. "Ancak, eğer
hoş olmayan bir şey olursa, kızımın iyiliği için elinden geleni yapacağına güveniyorum, efendim. Bana bir şey olursa, bu haydutların insafına
kaldığını anlıyorsun."

"Sözümü vereceğim, efendim," diye cevapladım. "Kızınız, birkaç Amerikalı denizcinin bir şeyler yapmak için
yüzdüğü sürece hiçbir zarar görmeyecek. Yine de, o haydutu gözetlemen konusunda seni uyarıyorum. Hayatımı iki kez almaya çalıştı ve bir cinayetten hüküm giymiş durumda. Silahını sana doğrultmasına izin verme, yoksa bir kaza olabilir."

"Kaptanının bana gönderdiği iyi bir adam," dedi Sackett. "Bu senin suçun değildi, dostum, bu yüzden seni suçladığımı düşünme," diye ekledi aceleyle.

Gemiye doğru yürüdü ve tam oraya varmıştı ki, Andrews'un gri saçlı başı tarakların üzerinde belirdi. Adam güvertede öne çıktı ve üçüncü kaptanımız onu takip etti.

"Kıç tarafa yatın, England ve Daniels," diye bağırdı Sackett.

Adamlar yavaşça kıç tarafa doğru geldiler. Jenks ve Dalton, gemiyi terk etmeyi seçen _Sovereign_ mürettebatından altı kişi daha onları takip ederek, yapacakları bir şey olup olmadığını görmek için kıç tarafa doğru yürüdüler.
Bu adamlardan bazıları şüphesiz kaptanlarına sadıktı; ancak Jenks, onların önüne geçti ve yaşlı denizcinin garip gülümsemesinden, bir şey aradığını anladım. sorun.

Sackett doğruca Andrews'a gitti ve önünde durdu ve kısa bir an için sunulan tablo hafızama
zorla kazınacak kadar dramatikti. Kanunsuzluğa ve isyana karşı sağlam, dürüst bir erkeklikti. Cesur, iyi kalpli, dindar bir adam, tek başına,
şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en kötü insan şeytanına karşı. Gerçekten de, hayatı çoktan kaybedilmiş, çaresiz bir serseriydi, ama
Sackett bir an bile gözünü kırpmadı.

XV

Güney okyanusunun sıkıcı gecesi, _Sovereign'in_ güvertesindeki sahneyi
kapatıyordu, adamların yüzlerini karanlıkta belirsizleştiriyordu.
İngilizler bizden biraz uzakta duruyorlardı, ama hepsi Andrews'a doğru yürüyen
kaptana baktılar. England ve Daniels, kaptanlarına bir kulaç mesafede durdular, sanki daha fazla emir bekliyorlarmış gibi
tatsız görevlerine devam etmeden önce.

İsyancı, Sackett'in yaklaşmasıyla savunmada aceleci davranmaktan çekinir gibi yavaşça döndü. Sonra, şişman, sakallı komutan önünde durduğunda başını kaldırdı ve kötülük anlamına geldiğini bildiğim o küçümseme ve rahatsızlık homurtusunu çıkardı.

"Kaptan Andrews," dedi Sackett, "silahlarınızı bana teslim edeceksiniz, efendim. Subaylarımın onları bu gemide taşımasına izin vermiyorum. Daha sonra, emirleri yerine getirmeye ve uygun disiplini göstermeye uygun görene kadar sizi tutuklamak zorunda kalacağım, efendim."

"Şimdi bakın, eski dostum," dedi Andrews, "size zarar vermek istemiyorum,
ama burada emirleri yerine getirdim ve masada yiyeceğim veya söyleyeceğim şeylerle ilgili olmadıklarında da onlara uyacağım. Bana cehennemi maymun oyunlarından
hiçbirini deneme, yoksa yaralanabilirsin."

"Silahını teslim eder misin, efendim?" dedi Sackett, ilerleyip
önünde dikilerek.

Andrews uzun tabancasını çıkardı ve kaptanın
başına doğrulttu. Sonra öfkeyle homurdandı ve İngiliz'e vahşice baktı.

Sackett adamlarına döndü.

"Onu yakalayın ve silahını alın," diye emretti. Ama England ve Daniels
hareketsizce durdular. Journegan ateş hattından
uzak durmak için bir kenara çekildi.

Sackett sanki silahı ele geçirmek istercesine öne doğru bir hamle yaptı. Keskin bir
patlama oldu ve her iki adam da duman fışkırması içinde bir anlığına kayboldu.
Sonra Sackett'in geminin yuvarlanmasıyla güvertede yanlara doğru sendelediğini ve
dümen ızgaralarının üzerine ağır ağır düştüğünü gördüm. Hiçbir şey söylemedi. Ben
yanına koştum ve küllü rengin kızıl yüzüne geldiğini gördü ve
zamanının kısa olduğunu biliyordu. Silah atıldıktan sonraki sessizlik anını
takip eden seslerin gürültüsünü duydum, ama aldırmadım. Elimi başının altına
koyarak Jim'e aşağıdan biraz brendi getirmesini söyledim. Sonra
Chips ve diğerlerinin katili yakalamasını haykırdım.

Sackett nazik gözlerini benimkilere çevirdi ve fısıldadı: "Birkaç dakika içinde
öleceğim, Bay Rolling. Adamlarım için elinizden geleni yapın.
Görevimi yapmaya çalıştım, efendim ve her dürüst adamın görevini yapmasını bekliyorum. Beni kurtarın--"

Işık sönmüştü. Kurtarmaya çalıştığı geminin güvertesinde cansız ve ölüydü. Elim kanla ıslanmıştı ve onu geri çekerken, o şeye karşı vahşi bir
tiksinti
hissettim.

Ayağa kalktım ve orada, benden on fit uzakta, o alaycı kabadayı
elinde tabancasıyla soğukkanlılıkla duruyordu.

Bu o kadar soğukkanlı, korkunç bir şeydi ki, hiç uyarı yapılmadan yapılmıştı ki
konuşamadım. Chips yanımda durmuş, yumuşakça küfür ediyor ve
katilime sert gözlerle bakıyordu. Jim güverteye geldi ama
her şeyin bittiğini gördü. Üç denizcim heykel gibiydi, Phillippi anlaşılmaz bir şekilde
mırıldanıyordu.

Olay olduktan sonra yaklaşık bir dakika boyunca orada durup Andrews'a ve diğerlerine baktım, hareket etmek için felç olmuştum ama adamların her bir hareketini, sanki onların bir hareketi bana nasıl hareket etmem gerektiği konusunda bir ipucu verecekmiş gibi not ediyordum.

Birdenbire üçüncü kaptanımızın tiz sesi bir kahkahayla yükseldi ve
"Cennete gitti." diye bağırdı.

Sanki içimde bir şey koptu ve ne yaptığımı tam olarak bilmeden Andrews'a doğru koşmaya başladım.

Parlak bir ışık gördüğümü ve sol tarafımda ağır bir darbe hissettiğimi hatırlıyorum.
Sonra kendimi _Sovereign'in_ güvertesindeki mücadeleye bakarken buldum.

Andrews'a doğru koştuğumun işareti üzerine, kişileri yakalamada biraz uzman olan Jim de sancak tarafından ona doğru koştu. Hemen diğer taraftan cipsler geldi ve sonra adamlarımız işlerin nasıl gittiğini görüp arkadan yaklaştılar. Altımız da Andrews'da birleşme noktası olarak buluşacaktık, eğer o alçak herifin tabancası olmasaydı.

İlk atışı kalbimin hemen altına isabet etti. Beni yere serdi ve
ölümcül bir şekilde hasta bir şekilde limana doğru yuvarlandım. Bir an için öldüğümü düşünerek
kendimi toparlamak için hemen bir çaba göstermedim, sadece kusarak ve
yan tarafımı tutarak yattım. Sonra bir anda zayıflık beni terk etmeye başladı ve göğüs cebimde taşıdığım ağır bıçağı kavradığımı fark ettim. Bıçağı çıkardım ve bunu yaparken yanımdaki güverteye bir şey düştü ve bunun bir kurşun parçası olduğunu gördüm. Sonra Andrews'un mermisinin kabzanın birleşim yerine saplandığını, çeliğe çarparak parçalandığını ve çekerken bir kısmının düştüğünü gördüm. Bıçak hayatımı kurtarmıştı; çünkü atış isabetliydi ve içeri girseydi anında ölümcül olurdu. Ayağa kalktım ve Jim'in sallanan kalabalığın hemen dışında hareketsiz yattığını gördüm. Kalkıp katilin etrafını sarmışlardı. O anda Andrews tekrar ateş etti ve bıçağını kullanmaya çalışan Hans sendeleyerek gruptan
dışarı çıktı ve öldü. _Hükümdar'ın_ bizimle geri dönmeyi planlayan üç adamı da kavgaya dahil olmuştu ve ben
girdiğimde ikisi daha katıldı.

Bir an Phillippi'nin bıçağının parladığını gördüm. Sonra Andrews'dan sert bir küfür geldi, ardından öfke ve acı dolu bir homurtu. Hemen ardından bir el daha ateş edildi ve Phillippi alnında kanlı bir delik ile sallanan figürlerin dışında yatıyordu.

Grubun içine zorla girdiğimde ve o alçak herife
saldırdığımda hatırladığım tek şey bir el daha ateş edebileceğiydi ve biz onu yakalamadan önce bunu yapıp yapamayacağını merak ediyordum.

Çaresizce bir anahtarla bıçak darbemi savuşturdu, ancak bıçak sağ kolunu omzundan dirseğine kadar kemiğe kadar yırttı ve onu tamamen sakatladı.
Bu durumda bile silahını indirdi ve yakalandığı anda ateş etti. Williams adında bir İngiliz vücudundan vuruldu ve ancak bir an sonra hayatta kaldı. Chips artık silahı namlunun yanında tutuyordu ve
ben bıçağımı Johnson'ın omzunun üzerinden katile saplamak üzereyken
ağır bir el yakamı yakaladı ve beni geriye doğru sürükledi.
Kendimi zorlayarak, uzun boylu denizci Daniels ile savaştığımı fark ettim ve bunu yaparken Journegan, England, Dalton, Jenks ve üçüncü subayımız Andrews'u güverteye taşıyan kalabalığın üzerine atıldı.

_Sovereign_'den ayrılmaya başlayan tüm İngiliz denizciler şimdi Chips, Johnson ve benimle savaşıyordu, sekiz kişi altı kişiye karşı.
Ama bu altı kişi bir geminin güvertesinde yürümüş en güçlü ve en kararlı serserilerdi.

Her denizci bir kın bıçağı taşıdığından, _Sovereign_ mürettebatındaki adamlar uygun görürse mücadelenin ilginç olacağı kesindi. Ancak, adamlarımızdan herhangi ikisinden daha güçlü olan İngiltere, Journegan, Daniels ve Andrews ile aynı ruh haliyle konuya girmekten hoşlanmadı. Ciddi bir kesik aldıktan ve onu veren denizcinin kafatasını demir bir emniyet pimi ile kafasına vurarak çatlattıktan sonra güvertede geri çekilmeye başladı. Chips, bıçağını Andrews'un uyluğuna saplamış ve karışıklıkta Dalton ve Journegan'ı fena halde kesmişti.

İrlandalı, birkaç çizik dışında zarar görmemişti ve Johnson'ın yardımıyla, adamları kıç tarafındaki kırılma noktasına doğru geri çekti,
üçüncü kaptan kavgayı durdurmak için tiz bir şekilde bağırıyordu. Tuhaf genç adam
Andrews'u bir bıçakla güçlü bir şekilde savunuyordu ve tek başına bu nedenle
alçak ayağa kalkmayı ve geri kalanlarla birlikte geri çekilmeyi başardı,
mizana ve oradan da kıç korkuluğuna doğru geri çekildiler,
orada köşeye sıkıştırıldılar.

Ancak Daniels daha kötü durumdaydı. Birkaç dakika yalnız başımıza mücadele ettik
ve bıçağım iyi bir pozisyondayken bir adam arkadan ona vurdu,
onu hazırlıksız yakaladı ve bıçağımın boğazına girmesine izin verdi
ta ki boynunun arkasından üç inç dışarı çıkana kadar. Sonra
kavga sona erdi.

Chips, elinde Andrews'un tabancasıyla yanımda durdu.

"Ağlamak için fişeklerimizin olmaması üzücü," diye soludu;
"cellat çok fazla dertten kurtarırdı. Şimdi gemide bir
kasap dükkanı olacak."

"Hadi," dedim. "Sen sancak tarafına geç, ben de liman tarafını tutacağım.
Onlara hücum edip bitireceğiz. İşte, Frank," diye seslendim bir denizciye, "bana bıçağını ödünç ver. Benimki bu iş için uygun değil."

"Benimki kırıldı, efendim," dedi.

"Dur," diye bağırdı Journegan; "kavga etmeyeceğiz."

Beş haydutun nefeslerini toplarken kesik kesik konuştuklarını görebiliyordum. Üçüncü kaptanımız tiz bir sesle konuşuyordu, ama benim duyabileceğim kadar alçaktı.

"Dış sineğini daha fazla zorlamak istemiyoruz," dedi England. "Biz korsan değiliz. Tek yaptığımız kendimizi savunmaktı. Adamlarınızdan biri kolumu kesti ve kafasına vurdum, sadece onu bir süreliğine bayıltmak istiyordum, dedikleri gibi."

"Teslim olup bıçaklarınızı bırakacak mısınız?" diye sordum.

Andrews sert bir homurtu çıkardı ve cevap olarak bir şeyler söylemek üzereydi,
ama üçüncü kaptan onu yakaladı ve durdurdu. Suikastçı ağır yaralıydı ve ayaktayken sarsılmıştı, ama ruhu en ufak bir
yenilmemişti. Altı atıştan beşini tabancasıyla öldürmüştü ve Chips'in onu gemiye alma konusunda verdiği uyarıya karşı göğsüme bir önlem olarak yerleştirdiğim bıçak olmasa beni de listede bulundurabilirdi. Soğukkanlılığı ve kararlılığı harikaydı. Tek bir atışı bile boşa harcamamıştı ve yarı gönüllü takipçileri tarafından biraz daha erken rahatlatılsaydı, tüm kalabalığın insafına kalmış olurdu. Hiçbir adam bu büyüklükte bir tabancayı bu kadar hızlı ve kararlı birinin elinde karşılayamazdı.

Soruma bir cevap yoktu ve tekrarladım, Chips, öldüren adamları teslim ederlerse serbest kalacaklarını ekledi.

"Elbette, biz korsan değiliz," dedi Journegan.

"Hadi, bıçaklarınızı atın yoksa sizinle yakınlaşmak zorunda kalacağız," diye bağırdım.
"Bu iş bitti ve biri veya diğeri komutayı ele geçirecek."

"Neden tekneye binip gitmiyorsunuz? Buradaki Dalton size erzak verecek ve siz kuzeye gidip limana yanaşabilirsiniz. Burada ikimiz için de yer yok, vazgeçsek bile, ki siz dürüst ve adil bir şekilde çıkmazsanız bunu nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

"Evet," dedi Jenks, "siz adamlar Kilkenny'li bir kedinin bu gemiden çıkmasını istemezsiniz. Dürüst ve adil olanı yapın ve defolup gidin. Biliyorsun, Tommy," diye devam etti, bir denizciye hitap ederek, "sana zarar vermek istemiyorum; ama sen beni tanıyorsun. Siz çocuklar benim gibi yaşlı bir savaş adamının karşısında gösteriş yapamazsınız, çünkü birçok kez beline kadar kan içindeydi ve bundan dolayı hiç kötü durumda kalmadınız."

Bana hitap eden denizci benimle konuştu.

"Bunun iyi bir yol olduğunu düşünmüyor musun, efendim? Eğer çok uğraşırlarsa bizim için iyiler, çünkü İngiltere üçümüzü de yenebilir ve ben, eğer mümkünse ona karşı yarışmak istemiyorum. Bir teknemiz var."

"Saçma," dedi Chips. "Onları almalıyız."

Bir an düşündüm. Aşağıda genç bir kız vardı. Muhtemelen şu anda bile neredeyse ölümüne korkuyordu. Eğer bir şey ters giderse, -ki o kalabalığı 
ölçtüğümde kesinlikle öyle görünüyordu- o
ölmekten beter olurdu. Altı kişiye karşı yedi kişi kalmıştık, ancak
Andrews korkulamayacak kadar kötü yaralıydı, ancak fiziksel olarak çok daha iyi adamlardı. Bir kere bizim için bir şeyler yapmaya başladıktan sonra, hiçbir şeye
dayanacak türden değillerdi. Ben kendim çok bitkindim ve
konuyu
düşündüğümde, beladan
kurtulmanın daha iyi bir yolu gibi görünüyordu.

Ancak Chips, adamlarla yakınlaşma konusunda ısrar etti.

Onu, bizimle birlikte olan genç adamların böyle bir kargaşada güvenilecek türden olmadıklarına ve İngiltere'yi tek başına ele alırsa
kötü durumda olacağına ikna etmem birkaç dakikamı aldı. Journegan, Jenks ve Dalton
hepsi güçlü adamlardı, bizimkilerden daha keskin ve daha iyi
kıl bıçaklarıyla silahlanmışlardı, çünkü açıkça böyle bir acil durum için hazırlanmışlardı.

"Dalton balina teknesine malzeme versin ve siz adamlar dışarı çıkın," dedi Bay Bell
ben Chips'e görüşlerimi fısıldamayı bitirdikten sonra.

"Evet," dedi görevli; "siz adamlar olduğunuz yerde kalın, ben de sizin için
malzemeleri gemiye koyacağım ve sonra dışarı çıkabilirsiniz."

"Tamam," diye cevapladım; "devam edin."

Bazılarımız arka tavan penceresinin etrafında otururken, Andrews ve çetesi
mizzen etrafında olabildiğince rahat bir şekilde yerleştiler.
Dalton kıç tarafa indi ve ön taraftan kabine girdi ve
Chips, Johnson ve ben ölülerimize baktık.

Jim düştüğü yerde yatıyordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve Chips, kafasını tahtalara geri koyduğumuzda
kötü adamın işine yumuşakça küfretti. Hans
hafifçe nefes aldı, ama hızlı gidiyordu. Dudaklarının arasına biraz içki
doldurduk, ama rahatladı ve birkaç dakika içinde cansız hale geldi. Phillippi
gözleri gökyüzüne bakarak yatıyordu. Bıçağı hala koyu renk elinde
tutulmuştu ve dişleri siyah bıyığının altında beyaz parlıyordu.
Diğer denizci ölmüştü ve biz bir yaşam belirtisi ararken, kıçtan gelen
boğuk bir hıçkırık duydum. Döndük ve ince beyaz bir şeklin
Kaptan Sackett'in bedeninin üzerine eğildiğini gördük. Ay doğuda yükseliyordu, gökyüzünü aydınlatıyor ve sakin okyanusun üzerinde uzun gümüş bir iz bırakıyordu. Işığında, kucağında ölü babasının başını tutan ve yumuşak bir şekilde ağlayan Bayan Sackett'i seçebiliyordum.

XVI

Ay daha da yükseldi ve Dalton gelip kabinden erzak taşıyarak
gidip geldi. Bunları teknemize indirdi, teknemiz yan yana çekildi, Jenks gerektiğinde elini tuttu, ancak adamlarımızdan hiçbiriyle karşılaşacak kadar
geri gelmedi. Andrews güvertede sessizce oturdu ve kesiklerini sardırdı ve pansuman etti, Bay Bell ise istediği her şeyi almak için ilaç dolabına gitti. Birbirimizden uzak durduk, her iki taraf da diğerine karşı güvensizlik hissediyordu ve hiçbiri bir çatışma
çıkartmak istemiyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Dalton teknenin hazır olduğunu duyurdu.

"Bir veya iki hafta boyunca herkese yetecek kadar tuz çöpü ve bir ay yetecek kadar gemi ekmeği var. Kırıcıda su var. Hazır olduğunda gidebilirsin," dedi Journegan.

Kıç tarafa, uzun süre hareketsiz oturan Bayan Sackett'ın yanına gittim.
Yüzünü ellerinin arasına gömmüş, sanki etrafındaki acımasız manzarayı
görmezden gelmek istercesine.

"Birkaç dakika içinde gemiden ayrılacağız," dedim, elinden tutarak ve onu nazikçe ayağa kaldırmaya çalışarak. "Bizimle birlikte gitmek için
kalkmaya çalışmalısın. Zamanı geldiğinde dengeli ve hızlı yürümeye çalış, çünkü
daha mücadele olabilir."

Ellerini yüzünden çekti ve ay ışığında kuru ve parlak gözlerini gördüm.

"Onları öldüremez misin?" diye sordu sessizce. "Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım!"

Sonra kendini tam boyuna getirdi ve mizzendeki haydut grubuna sertçe baktı.

"Önce aşağı inip eşyalarımı almam gerekecek," dedi. "Sanırım
gitmek mi yoksa kalmak mı daha iyi biliyorsun?"

"Acele et," dedim. "Ben burada refakatçide beklerim."

Sert adımlarla aşağı indi ve kamarasının kapısını çarptığını duydum. Andrews bana doğru baktı ve konuştu.

"Kızı gemide bırakabilirsin," dedi. "Teknede yeterince
şeyin olacak."

"Chips," diye seslendim, "bir hücum için hazır ol. Dalton'ın hayatta kalmasına
izin verme. Bayan Sackett ya bizimle gelir ya da hep birlikte burada kalıp
mücadele ederiz."

Biraz kendine gelen Andrews şimdi sendeleyerek ayağa kalktı ve
bıçağını çekti.

"Bekleyin ve liman korkuluğunu takip edin," dedi Journegan ve England'a. "Siz ikiniz," Bell ve Jenks'e hitap ederek, "sancak tarafına geçin."

Aşağıda ve arkadaşlarından ayrı olan Dalton bizim hedefimiz olacaktı.

Ancak Jenks saldırıya itiraz etti.

"Dur," dedi ve England durdu. "Böyle bir şeyin içinde sıkışmanın ne faydası var? Yedi taze adam dışarıdayken bazılarımız kesinlikle öldürülecek ve ne faydası var? Hepsi bir kız için. Hayır, efendim, diyorum,
bu işi aptalca bir hale getirmeye gitme. Ben cinayet için değilim, hiçbir kız için değil."

"Söylediğimi yapacaksın ya da işin bitecek," diye cevapladı Andrews sert bir homurtuyla, ona doğru dönerek.

Jenks bize doğru geri çekildi ve Bell, Andrews'u geri tutmaya çalıştı. Kısmen başardı ama ihtiyar savaş gemisinin adamına yeterince yakındı ve Andrews'a yönelik bir darbeden hafif bir
kesik aldı. Sonra England elini uzattı ve
Journegan ile suikastçıyı kontrol altında tuttular.

Jenks bize doğru geldi.

"Siz öyle diyorsanız sizinle gelirim," dedi ve ihanet etmek istemediğini göstermek için
bıçağını korkuluktan aşağı fırlattı.

"Biraz geç oldunuz ama hoş geldiniz," dedi Chips, neredeyse ona doğru
gelen haykırışımla. Genç İngiliz denizci Frank ve
Johnson, Chins'in hemen arkasındaydı ve geri kalanlar da onları takip ediyordu. Sonuçta bir çarpışma olacakmış gibi görünüyordu.

"Kızı al ve git," diye bağırdı Bell, aldığı kesikten neredeyse bayılacak gibi.

"Evet, al ve lanet olsun!" diye bağırdı Journegan. "Sadece çok geç olmadan in."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Chips, "şimdi onlar için hiçbir sorun olmadan bir şeyler yapabiliriz.
Hadi deneyelim."

Johnson bu söz üzerine ilerledi ama ben onu geri çağırdım, tam Chips İngiltere'de bir bahara hazırlanırken. Büyük ödüllü dövüşçü İrlandalı için
hazırlanmıştı ve bir an için olayın başka bir
sonuna sahip olacağımızı düşündük.

"Gel," dedim geri çekilen genç denizcilerden birine, "küçük tekneye bin" ve bıçaklardan çekinen adam
kaçma fırsatını değerlendirdi. Bu, Chips'in tereddüt etmesine neden oldu ve bir an sonra iki adam daha
yan tarafa geçti.

Bayan Sackett güverteye geldi. Ay ışığında bile yüzü kırmızıydı, ama
kendini mizana kanallarına doğru sağlam adımlarla taşıdı.

"Bekleyin ve onu aşağıda tutun," diye bağırdım ve bir adam onu ​​tekneye aldı. Sonra diğer arkadaşlarımıza seslendim ve gideceğimizi belirtmek için
bacağımı korkuluktan aşağı attım. En son Chips geldi,
Johnson da yanındaydı. Marangoz öfkeliydi ve
bununla savaşmak istiyordu ve onu tek başına
üzerlerine salmak için çok az şey gerekiyordu. Ancak, Andrews yenildiğinde, onlar kesinlikle
müdahale etmek için istekli değillerdi. Bu bana garip geldi, çünkü onlar kesinlikle hiçbir şeyden
korkmayan adamlardı ve biz ne kadar çabuk yoldan çekilirsek,
boyunlarını da o kadar güvenli bir şekilde
kurtaracaklarından emin oluyorlardı. Bell'in bizi
gitmeye bu kadar kararlı olmasının sebebi benim için bir muammaydı. Chips korkuluktan
tırabzana tırmanırken, England Journegan ile birlikte yanaştı. Bir patlama bekliyordum
ve bir an için marangoz dezavantajlı bir durumdaydı. Ama onu düşmanca bir hareket yapmadan
geçirdiler. Bir adam itilirken o pruvada ayağa kalktı.

"Ah, ahmaklar, sanki kaçıyoruz ama kaçmıyoruz. Sadece
kendime yapacağım şeyi cellada yapmak, lanet olsun."

_Sovereign_'in teknesi, biz geri çekilirken yanımıza geldi. Chips hala ayaktaydı ve gemiye öfkeyle bakıyordu, sesinde ve gözlerinde.

Küçük tekne yanaşırken eğildi ve bir küreği kaldırdı ve
yarım bastırılmış bir haykırışla tüm gücüyle
topuzun üzerine vurdu. Kürek, darbenin gücüyle neredeyse su hattına kadar
parçalandı.

"Kahretsin," diye bağırdı, "o gemiyi asla canlı bırakamayacaksın," ve tekneyi tekrar tekrar vurdu, dolmaya başlayana kadar onu ezdi.
Johnson, England ve Journegan'ın ressamı çekmesine rağmen bir el daha aldı. Adamlarımız suyu o kadar sert geri çektiler ki, tekne umutsuzca
yanıp pruvaya yerleşene kadar onu geri tuttular. Sonra bıraktık
ve sürüklendik, _Sovereign_'daki adamlar bize
bağlantı pimleri ve kafesler fırlatırken.

"Size keyifli bir yolculuk," dedi Bay Bell'in sesinin yumuşak notaları; ve
sonra yavaşça kuzeye doğru kürek çektik, _Sovereign_'ı ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı
karanlık, batık, korkunç bir şey olarak bıraktık.

"Direk ve yelkeni hazırlayın," dedim. "Mücadele başlamadan önce yorulmanın bir faydası yok. Yaklaşık altı yüz mil uzaktayız ve günlerce bir gemiyi
kaldıramayabiliriz."

Kürekler içeri alındı ​​ve yelken görevi gören branda
donandı. Hafif havanın basıncı altında balina teknesi dümen
yolunu açtı ve biraz daha ilerledi. Ay artık geceyi gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu ve bu enlemde hava biraz soğuk olsa da, maruziyetten pek etkilenmedik, her birimiz mümkün olan en rahat
pozisyona yerleşti ve batan geminin garip siyah hatlarına baktık. Batık güvertesi ve kıçtan kalasın üzerine yerleştirilmiş trysail ile yamalı
jüri donanımı ona ürkütücü bir görünüm verirken, direkleri ve direkleri, açık gökyüzüne karşı mürekkep kadar siyah görünüyordu. Orada yatıyordu, korkunç, dehşet verici bir şey, asla ulaşamayacağı bir limana doğru yavaşça
yuvarlanıyordu. Ona bakarken, Bayan Sackett histerik bir şekilde
çıngırdayan sert bir kahkaha attı. Tekneye girdiğinden beri sessizdi ve bu ani patlama beni ürküttü. Gözleri kasvetli terk edilmişe dikilmişti. Ay ışığında parlıyorlardı ve kasılarak boğuldu.

"Size biraz su verebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Jenks.

"Seni bizimle gelmeye iten ne, serseri?" diye sordu,
başını çevirmeden. "Başından beri seninleydim, bana yardım et," dedi Jenks. "Sadece
tüm adamları öldüreceklerinden korktuğumda diğer tarafa giderim."

"Eh, bu senin için iyi bir şey, aşağılık herif," diye cevapladı
tekdüze bir tonda.

Birdenbire _Sovereign_'in kabininin üzerinde bir ışık titremesi fark ettim. Bir anlığına söndü ve sonra tekrar parladı, Bayan
Sackett kasılarak güldü.

"Bak," dedi.

O anda terk edilmiş tekneden kırmızı bir parıltı parladı.
Ana yelkenine ve ön yelkenlerine parladı ve etrafındaki okyanusu aydınlattı.

"İnan, ama yanıyor," diye bağırdı Chips. "Şunlara bak."

Teknenin başını çevirdim ve rüzgardan önce onu uzaklaştırdım,
tekrar çektim ve enkazın ona yaklaşması için ayağa kalktım. Bayan Sackett kolumu
yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Onlar için geri dönme!" diye bağırdı. "Onlar için geri dönmeyeceksin!"

"Onlar için gitmeye hiç niyetim yok," diye cevapladım; "Sadece ne yapacaklarını görmek için yeterince yaklaşmak istedim. Onu sen mi yaktın?"

Açıkça sordum.

"Elbette ki yaktım," dedi kız, tutkuyla. "Sana gemide kalmam gerektiğini
söylediklerini duymadığımı mı sanıyorsun? Başka ne yapmam
gerekiyordu? Onların eline düşmemi mi istiyorsun?"

"Tanrı seni korusun, ama doğru olanı yaptın," dedi Chips. Johnson bu duyguyu
yansıttı.

"Aşağıya indiğinizde buna benzer bir şey yaptığınızı biliyordum," dedi Jenks, "çünkü dumanı kokladım ve durdurmayı düşündüm, ama ateş
eklemek çok fazla riskliydi, bu yüzden kalabalığın arasından çıkıp
gitmek zorunda kaldım. Bildiğiniz gibi, kargaşada hiçbir şey yapmadım, sadece
yaralandım."

On dakika içinde terk edilmiş gemiye yaklaşmıştık ve kamarası alevler içindeydi. Geminin ortasındaki ışığa karşı erkek figürleri belirdi ve sonunda herkesin bir sal yapmak için bir direk ve varil çıkardığını gördüm.
Ancak kargodaki yağ onlar için çok hızlıydı. Kıçta tutuşmuştu ve soba içindeki teknenin geri çekilmesini engellemişti. Birkaç
patlama oldu ve alevler ana yelkenin çok yukarısında kükredi.
Journegan, Andrews ve başka bir adam batık güvertede ilerlerken görüldü. Sıcak onları üst güverteye doğru sürükledi
ve birkaç dakika içinde herkesin orada, vinçin yanında durduğunu görebildik.
Binler onları sıcaktan koruyordu.

Gemideki yağ, başından düzeltildiği için kıç tarafına batmamıştı. Gemiye konulan son malzemeydi ve kabin güvertesinin oldukça altındaydı. Yangından sonra su altında kalanlar bile
her şeyi iyice ısıtmaya başlamıştı ve _Sovereign_'in tüm kıç tarafı bir alev kütlesiydi. Parlak bir ışık yayıyorlardı,
kırmızı parlıyorlardı ve gökyüzünün ötesinde karanlık görünmesini sağlıyorlardı. Yukarıdaki ahşap işçiliğinden çıkan büyük kıvılcım bulutları
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Işık millerce öteden görülebiliyor olmalıydı.

Gemideki adamlar için artık bir şamandıraya binip kaçmak dışında kesinlikle bir kaçış yolu yoktu. Journegan, Dalton ve England,
baş güvertede bir sal gibi görünen bir şey üzerinde çok çalışıyorlardı. Bir patlamadan sonra terk etmek zorunda kaldıkları kıç tarafta başlattıkları. Marangozun aletleri gemi dolduğunda ambarda olduğu için, çalışmak için bıçaklarından ve küçük bir baltadan başka hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Birdenbire Bay Bell karanlıkta bizi çeyrek milden daha az bir mesafede gördü. Geri dönmemizi ve onu terk edilmiş gemiden almamızı haykırdı.

"Ona aldırmayın," dedi Chips.

Elimde dümenle tereddüt ettim. O adamların sonu o kadar korkunç görünüyordu ki, bir an için ne yaptıklarını unuttum.

"Ben bu teknedeyken onlar için geri dönmeyeceksin," dedi Bayan Sackett sessizce yanımdaki koltuğundan ve dümeni sıkıca kavrayıp tekneyi orsaladı.

"Bunu yapmayı düşünmedim," diye cevapladım; "ama o adamın çığlığında o kadar çok kadın vardı ki, dönmek içgüdüseldi."

"İçgüdüsel olsun ya da olmasın, burada kalacağız. O, hepsi arasında en büyük şeytan," diye cevapladı kız. "Bizi kaçırmak için korkunç bir oyun var. Bundan eminim ama ne olabileceğini bilmiyorum. Çok geç olduğunda öğreneceğiz."

"Onları tek tek gemiye alıp bağlayabiliriz," diye önerdim.
Bu, Chips ve Johnson'ın homurtularıyla karşılandı. Jenks bile bunun asla işe yaramayacağını söyledi ve diğer denizciler düşmanca
yorumlarda bulundu. Yapılabilecek tek şey uzak durmak ve onların kendilerini
ellerinden geldiğince kurtarmalarına izin vermekti.

Enkazın etrafında yavaşça yelken açtık, yanmasını izledik. Saatlerce
alev aldı ve tısladı, sıcaklık yüz kulaç öteden hissediliyordu. Ve
bu arada, üçüncü kaptanımızın keskin, tiz sesi yardım için
çığlık atıyordu.

Gece yarısından sonra _Sovereign_ kıçtan geminin ortasına kadar su hattına kadar yanmıştı. Hatta belindeki korkulukları bile
ısıtılmış varillerin patlamalarıyla üzerlerine atılan yağla
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Ve yağını yaktıkça daha da alçaldı ve su altında daha derine
gidene kadar, alevler yerine büyük buhar ve duman bulutları
çıkana kadar. Sabahın erken saatlerinde, hala ondan iki yüz kulaç uzaktaydık; ve gri ışıkta ana direk ve üst güverte pruvası dışında hiçbir şey görünmüyordu. Brandası
gitmişti ve direğinin çıplak siyah direği denizden dışarı çıkmıştı, şimdi deniz dibinin etrafında
derin bir şekilde akıyordu. Kararmış pruva başında,
beş insan şekli, ırgatın koruyucu kütlesinin arkasında çömelmişti.
Şimdi sessiz ve hareketsizdiler. Ben bakarken, içlerinden biri
sendeleyerek ayağa kalktı ve ellerini başının üzerine uzattı, doğudaki ışığa baktı. Andrews'du. Sıkılı yumruklarını kaldırdı
ve onları bize ve yukarıdaki gri gökyüzüne şiddetle salladı. Sonra sakin, sessiz okyanusun üzerinden, mahkum kötü adamın vahşi, çılgın küfürleri geldi.

Doğudaki dalgaları harekete geçiren yumuşak bir hava, kısa sürede yelkenimizi doldurdu. Teknenin başını Afrika burnuna doğru işaret edene kadar uzak tuttuk. Ve böylece o kötü adamın sesinin yankıları kulaklarımızda çınlarken, inkar ettiği Tanrı'ya
şiddetli lanetler yağdırarak yelken açtık.

O korkunç, insan yüküyle birlikte olan geminin korkunç görüntüsünden uzaklaştım. Bunu yaparken gözlerim Bayan Sackett'in gözleriyle buluştu.
O, mendilini indirdi, çıkardı ve eğilerek yüzünü mendile gömdü,
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

XVII

"Eğer tepsiyi uzatırsanız, bir içki alırım efendim," dedi Jenks, güneş
doğduktan ve güney okyanusunun soğuk havasını ısıttıktan sonra.

Yaşlı savaş gemisinin adamına ölçüyü fırlattım ve o da su kırıcıdan bir fincan aldı, su dolu ve geminin ortasında duruyordu.

"Bu, malın alışılmadık bir tadı var, kesinlikle," dedi, bir poundunu bir kenara koyup bir yudum içtikten sonra, "Biraz dene, Tom," diye devam etti ve maşrapayı yanındaki denizciye uzattı.

"Her zaman başını belaya sokuyorsun, ihtiyar," dedi denizci, fincanını
içerken.

"Ve her şekilde kurtulmaya hazır," diye ekledi bir başkası. "Tekrar doldur ve bana biraz ver. Bu güneş, esintiye rağmen çok sıcak. Kahretsin, Jenks, ama sen şüphecisin. Uyuyabilmen bir mucize."

Genç denizci Tom, bardağı bıraktı ve Jenks'in tekrar
doldurmasını izledi. Sonra solgunlaştı.

"Biraz tutunun şu suya, beyler. Bir sorun var," dedi. Yutkundu ve elini karnının üzerine koydu, bu sırada yüzünde bir
acı spazmı geçti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve iki büklüm oldu. Sonra şiddetle kustu ve spazmları arttı.

Chips'in bronzluğunun altında bembeyaz olduğunu gördüm ve Johnson,
su kırıcıya sanki bir hayaletmiş gibi dik dik baktı.

"Kafasına vur," dedim, "ve içinde ne olduğunu görelim."

İki adam, acıları artarken, zavallı adamı korkuluğun üzerinden tuttular. Geri kalanlar, bizi ne gibi korkunç bir kaderin beklediğini görmek için olabildiğince kıç tarafa toplandılar.

Kırıcı bir anda devrildi. Jenks, kürek sapıyla kafasına bir soba koydu ve biz de içeriye göz attık. Su, _Sovereign'in_ tanklarındaki gibi berrak bir kristaldi. En ufak bir
renk değişikliği yoktu.

"Bakteriyi buraya uzat," dedim; "sonra fıçıyı çevir ki
güneş ışığını içine
alabilelim."

Birkaç quart boşalttım, dikkatlice baktım, hafifçe tadına baktım
ve sonra dikkatlice tekrar yerine koydum. Garip bir ekşi tat fark ettim.
Fıçı güneşe doğru çevrilmişti ve ışığının doğrudan derinliklerine
parlamasına izin verilmişti. Başımı yüzeye yakın bir yere koydum ve
dibe dikkatlice baktım. Sonra koyu renkli ahşabın üzerinde görünen beyazımsı bir tozun farkına vardım. Aşağı uzandığımda bunun bir kısmı yukarı çıktı;
ve sonra Kaptan Sackett'in bana
cıva biklorürü olduğunu söylediği aynı tozu tanıdım.

Bu sırada Tom kasılmalar geçiriyordu. Korkunç bir şekilde ıkınıyordu ve
acısını hafifletmek için hiçbir şey yapamıyorduk. Brandy verildi, ama işe yaramadı
ve sonunda bilincini kaybetti. Bayan Sackett ona şefkatle baktı ve
onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı, ama işe yaramadı.

Olayın dehşeti bir anlığına duyularımı ele geçirdi. Oradaydık, karadan millerce uzakta, susuzduk. Kötü adamlar bize
hikaye anlatmamamızı istemişlerdi. Hepimiz açık bir teknede sürükleniyorduk, yiyecek ve su zehirlenmişti,
Hükümdarın kaybının hikayesini anlatma şansımız gerçekten çok azdı. Bulunduğumuz yüksek enlemde gemiler bol değildi; ve ticaretten çekildiğimiz için, bir hafta içinde düzenli Cape rotasına girebileceğimizden bile şüpheliydi,
alınmaktan bahsetmiyorum bile. Andrews'un kötü adamının bizi henüz
bitireceği gibi görünüyordu.

Güney ufkunda, tek direk mavi suyun üzerinde siyah bir çubuk gibi dikilmişti. Ayağa kalktım ve ona baktım. Chips düşüncelerimi okumuş gibi göründü, çünkü şöyle dedi:--

"Şimdi faydası yok, efendim; tanklar birkaç kulaç derinlikte olurdu ve onlara ulaşamazdık. Her neyse, kıç güvertesi ve kargo yanmışken bir iki günden fazla yüzemez. Petrol denizde yıkanır yıkanmaz batacak ve bu kötü bir geminin sonuncusu olacak."

Marangozun haklı olduğunu gördüm. Ne Andrews ne de bizim için su yoktu ve tankı zorlamak için geri dönmek aptallık olurdu.

"Malzemeyi denize atın," dedim ve Johnson ile Jenks fıçıyı küpeşteye kaldırdılar. Açık mavi okyanusa döküldü ve ölümcül karakterinden hiçbir iz yoktu.

"Geminin ekmeğinin fıçısını çıkarın," dedi Chips.

Her tarafının suyla nemlendirildiği görüldü ve içtiğim azıcık zehir bile beni korkunç derecede mide bulandırıcı hale getirdiğinden, o şeyi tatmayı
düşünmedim. Yan tarafa gitti, teknenin
izinde yüksekte yüzdü. Sonra sığır eti geldi.

"Bunu bir düşünün," dedi Bayan Sackett. "Her şeyi zehirlemeleri pek olası değil. İlaç dolabında o civadan birkaç kilodan fazla olduğunu hatırlamıyorum ve suda kolayca erimeyeceğini biliyorsunuz. Önce onu eritecek bir şeyleri olmalı ve her şeyi bu şeyle
doldurmak çok uzun sürerdi."

"Kim sığır etini tatmak ister?" diye sordum.

"Bana bir parça verin, efendim," dedi Johnson.

Onu ağzına koydu ve ilk başta yutup yutmama konusunda pek emin değilmiş gibi yavaşça çiğnedi. Sonunda cesaretini topladı ve bir kısmını alıp götürdü, acı verip vermediğini görmek için birkaç dakika bekledi. Görünüşe göre her şey yolundaydı ve sonra geri kalanını
yuttu. Sığır etini saklayıp son çare olarak yemeye karar verdik.

Güneydoğuda rüzgar hızlandı ve istikrarlı bir şekilde ilerledik. Eğer devam ederse, günde yaklaşık yüz mil yol alabilir ve bir hafta içinde Afrika kıyılarını
kaldırabilirdik. Eğer gerginliğe dayanabilirsek bir şansımız vardı.

_Pirate_'den ayrıldığımızdan beri altıncı gündü ve onun Cape'i dönmüş olması gerektiğini ve şimdi Güney Atlantik boyunca, arkasında istikrarlı güneydoğu ticaretiyle birlikte
yukarıda duracağını düşündük. Diğer
gemiler Cape Town enleminde olacaktı ve kuzeye gidebilirsek, bir tane kaldırıp alınabilirdik. Yanımda oturan zavallı kızın, balina teknesinde günlerce sürüklenirsek katlanmak zorunda kalacağı dehşeti hayal ettim. Zaten yaşadıkları, en güçlü kadının bile sinirlerini bozmaya yetecek kadardı, ama o burada oturmuş, sessizce suya bakıyordu, gözleri bazen yaşlarla dolmuştu, ama dudaklarından tek bir şikayet kelimesi bile
çıkmıyordu.

Örneği beni sinirlendirdi. Sadece susuzluğu artıracağı için
gerektiğinde konuşmayı bırakma emrini vermiştim. Sessizce ilerledik.

Saat zincirime asılı, baş parmağım kadar büyük olan pusuladan başka pusulamız yoktu, ama tüm bunlara rağmen oldukça düz bir rota çizmeyi başardım.
Rüzgar tazelendi ve oldukça serindi. Okyanus üzerinde parıldayan güneş ışığı, şimdi koyu maviye dönmüş ve rüzgara doğru
orada burada beyaz bir leke bırakmıştı, bizi gerçek üşümemizi engelleyecek kadar ısıttı, ancak
mantolarını çıkarıp rüzgara karşı biraz daha yayılmış olan adamlar
kısa süre sonra tekrar giymek için izin istediler. Tamamen sessiz bir şekilde
oturduğumuzdan, hava bir geminin korunaklı güvertelerinde dolaşıyormuşuz gibi daha keskindi.

Yola devam ettik, dalgalar altımızda yuvarlanıyor ve bize bir dönme hareketi yaptırıyordu.
Bazen esintinin kesildiği uzun bir çukurda olurduk. Sonra, kıç tarafa doğru yükseldiğimizde, küçük yelken dolar ve yola koyulurduk, uzun denizin eğimli sırtı boyunca yarışarak, köpükler teknenin yanlarından umutlu, tıslayan bir sesle fışkırana kadar, dalgalar bize yetişip suyun altına girene kadar, tekneyi pruvası geri çekilen yamaca doğru bakacak ve ilerlemesi neredeyse kaybolacak şekilde bırakarak, aşağıdaki çukura düşüp hareketi tekrar ederdi.

Suyu içen İngiliz denizci artık tamamen ölmüştü. Johnson bana bir bakış attı ve Bayan Sackett ile sohbet etmeye başladım, dikkatini çekmeye çalışıyordum. Önden gelen bir sıçrama ona baktı ve ne olduğunu gördü.

Sonra döndü ve bana bakarak yumuşak küçük elini dümende duran elimin üzerine koydu.

"Bana karşı çok iyisiniz, Bay Rolling, ama acıya bir erkek kadar dayanabilirim," dedi. "Yine de teşekkür ederim." Sonra gözleri doldu
ve yüzünü çevirdi. Dümen başında düzeltebileceğim bir şey buldum ve bitirdiğimde, ufkun kenarındaki
topaklı ticaret bulutlarının göründüğü mavi suya bakıyordu.

Gün ilerledikçe, adamların açlığı kendini göstermeye başladı. Jenks
kırışık, deri yüzünü kuzeye doğru tuttu, sürekli bir yelken arıyordu, ancak diğer denizciler birkaç kez kıç tarafına baktılar ve aç hayvanı anlatan gözün garip parıltısını fark ettim. Bu adamlardan bazıları yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti. Büyük, ağır görünümlü genç bir denizci, gözünün ucuyla kıç tarafında oturan kıza birkaç kez baktı. Ancak bakışlarımı ona o kadar sabit bir şekilde diktim ki
koltuğunu kaydırdı ve öne baktı.

Öğleden sonra geç saatlerde bazı adamlar sığır etini yemekte ısrar ettiler ve
onlara servis edildi. Hiçbir kötü etki olmadı, bu yüzden herkes tayınlarını aldı. Bu onları şimdilik tatmin etti, ancak susuzluğun kesinlikle
ardından geleceğini biliyordum. Daha önce Pasifik'te açık bir teknede sürüklenmiştim. Başlangıçta on altı adam vardı ve dört haftalık dehşetin sonunda yedi kişi, kan donduracak bir hikaye anlatmak için alınmıştı. Bunun hatırası beni korku ve endişeyle hasta etti.

Johnson yemeğini yedikten sonra kendini o kadar iyi hissetti ki, küçük maymun benzeri
bedenini direğe yaslamış, bacaklarını küpeştelere dayamış bir şekilde pruvada duruyordu. Şaka yollu, öğleden sonra sekiz çandan önce yelkeni
açacağını söyledi. Aniden bağırdı:--

"Tam karşıda yelken açın, efendim!"

"Şaka değil," diye hırladı Chips öfkeyle. "Başını kes, maymun, seni
yan tarafa fırlatmadan önce."

Johnson ona sertçe döndü.

"Şaka yapıyorsun, seni budala! Gözlerini çek ve orada oturup kendine bakma," diye hırladı.

"Sakin ol, orada!" diye bağırdım. "Gemi nerede?"

"Tam karşıda, efendim ve eğer doğru görürsem, bu tarafta duruyorum. "

Kıç dolabında dikilip ileriye baktım. Gerçekten de kuzey ufkunda beyaz bir nokta belirdi, ama geminin yelkenlerini yeterince göremedim, hangi yöne gittiğini söyleyemedim.

Adamların hepsi birden ayağa kalkmak istiyordu ve onları kontrol altına almak için biraz sert konuşma gerekti; ama yanımdaki genç kızda heyecan belirtisi yoktu. Ona baktım ve nazik gözleri doğrudan benimkilere baktı.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Sabahın tamamı boyunca dua ettim."

Yirmi dakika boyunca onu endişeyle izleyerek, gemi üst yelkenlerini yavaşça mavi çizginin üzerine kaldırdı ve sonra gerçekten rüzgarda sıkıştığını ve hızla bize doğru uzandığını gördük.

"Bu _Pirit_, ve hiç şüphe yok!" diye bağırdı marangoz. "Şu
r'yallere bak! "Trunnell adında bir arkadaş dışında hiç kimse böyle bir avluya
başlamamıştı."

"Korsan_!" diye bağırdı Johnson, önden.

Ve gerçekten de öyleydi.

Ona ve sonra yanımdaki tatlı yüze baktım. Acı ve korkunun tüm sert çizgileri
gitmişti. Gözler şimdi ilk sabah _Sovereign'in_ mürettebatını aldığımızda gördüğüm aynı nazik, güvenen masumiyete sahipti. Tepki benim için fazlaydı. Yıllar içinde daha
küçük bir çocuktum, bu yüzden kızın eline uzandım ve öptüm.

Başımı kaldırdığımda Jenks'in göz ucuyla gördüm, ama geri kalanlar hızla yaklaşan gemiye
bakıyorlardı.

XVIII

Korsan_ bize yaklaştığında, ön taraftan
fare halatlarından aşağı inen bir adam seçebiliyorduk, bu da bizi daha
biz gelmeden önce açıkça gördüğünü gösteriyordu. ona. Daha da yaklaştığında, Trunnell'i kıç güvertenin hava tarafında durmuş, bir kıç direğe tutunmuş ve yukarıdan tuvaline bakıyor, bekçinin elini tutması ve desteklere kıç tarafa yatması için emir veriyordu. Ana direklerini geriye yatırıp
onu kaldıracaktı. Yüksek üst güverte korkuluğu boyunca yüzler görülebiliyordu ve Bayan Sackett, Antipodes'te hırsız Jackwell olarak daha iyi bilinen arkadaşımız Thompson ile birlikte duruyordu. Onu orada durup bize işaret ederken izlerken, zavallı Jim'i düşündüm.

Gemi elli kulaç yaklaştığında, Trunnell'in "Tekerleği indir," diye bağırdığını duydum.
"Rüzgar altı desteğini gevşet; dümenini sabitle."

Geminin ilerlemesi gevşemeden önce kürekleri çıkarmıştık ve ona doğru kürek çekiyorduk. Bir anda bir denizci bize bir halat fırlattı ve biz mizzen kanallarında çekiyorduk, adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde
biniyorlardı.

Bayan Sackett korkuluktan geçti ve annesi onu aşağıya aldı. Ben Johnson hariç tırmanan son kişiydim. O, halatları takmaya hazır bir şekilde pruvada duruyordu. Ama diğer adamlar onun yerini aldı ve ben korkuluktan geçerken Thompson gelip elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Bana batırın, Bay Rolling, ama siz çok zor zamanlar geçirdiniz, değil mi?" dedi. "_Sovereign_'daki adamlar nasıl? Altı gündür kuzey ve güney boyunca dikilip seni almaya çalışıyorduk ve işte buradasın. Hepsi Trunnell'in işi. Seni özlediğimiz gün devam etmekten yanaydım, ama o büyük kafalı küçük serseri seni enkazdan ayrılırken gördükten sonra seni aramakta ısrar etti. Jim ve Phillippi ve diğerleri nerede?"

Karşılamasının samimiyeti beni hazırlıksız yakalamıştı ve kendimi orada elini sıkarken buldum. Sonra kendimi toparladım.

"Kaptan Thompson'ın yelken açtığı gün bu gemiyi kaçırmış olması üzücü," dedim sessizce. "Bir gece önce bizimle olacağı haberini almıştık. Bu,
bazı iyi adamların hayatını kurtarabilirdi."

Elimi bıraktı ve bana garip bir şekilde gülümsedi, kancalı burnu çalışıyordu
ve gözlerinde çok iyi bildiğim o sert parıltı vardı.

"Yani gerçekten hiç görmediğin bir adamı mı bekliyordun, ha? İşin sırrı bu muydu? Ve ben gemiye binip Thompson olduğumu söylediğimde,
yemi yuttun, hey, aptal. Sen beni kim sanıyorsun, her neyse?"

"Jackwell ismiyle karşılaştığını biliyorum," dedim. "Buyurun,
Chips," diye seslendim ama marangoz çoktan yanımdaydı. "Jim kaptana hangi ismi verdi ve işi neydi?"

"Artık bunu yapmanın bir faydası yok, kaptan. Senin hakkında her şeyi biliyoruz. Yapabileceğin en iyi şey güverteden aşağı inmek."

"Trunnell," dedi Thompson, geveze bir sesle, "bu adamların
temiz geri dönmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

Kaptan yanımızdaydı, küçük teknenin bertaraf edilmesi için emir veriyordu ve dönüp ilk kez elimi sıktı.

"İkinizi de geri gördüğüme çok sevindim. Sanırım geri kalanlar
_Sovereign_'de" dedi, bize bakarak.

"Ve gemiye, Kaptan Thompson'dan başka bir adam olduğum hikayesiyle geldiler; onun geldiğini bildiğimi ve ondan önce gemiye bindiğimi ve onun yerine çıktığımı söylediler," dedi Jackwell. "Beni batır, Trunnell, ama korkarım
onları zincire vurmak zorunda kalacaksın."

"Bu yeterli," dedi kaptan gülümseyerek. "Aşağı gel, Rolling,
ve ipliğini alalım. Sen de, Chips, senin de bir yudum iyi şeye ihtiyacın olacak. Bir vidanın gevşek olduğu için üzgünüm. Tamam, kaptan.
Hazır olduğunda hazır ol. Tekne iyi." Ve küçük, çalı gibi saçlı adam döndü ve kıçtan aşağı doğru yol aldı, ön kamaraya girdi, orada görevli, geldiğimize ne kadar sevindiğini söylemek için bekliyordu ve ayrıca bize patates ve konserve meyveden oluşan bir öğünle birlikte iyi bir içki servis etti.

Geçtiğimiz yirmi dört saatin verdiği yorgunluktan o kadar yorgun ve açtım ki, daha fazla itiraz etmeden aşağı indim, Chips
askın bir şekilde beni takip etti.

"Ailenizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Marse Rolling," dedi görevli. "Isıtan ve rahatlatan bir şeyler alın."

Yemeğe oturup iştahla yedik ve bunu yaparken hikayemizi anlattık.
Trunnell oturdu ve ara sıra Andrews'un yaptıklarını anlatırken heyecan ve ilgiyle gür kafasını kaşıdı.
Jim'in _Pirate_'e nasıl geldiğini anlattığımızda, kabin güvertesinde ileri geri yürüdü, başını iki yana sallayıp mırıldandı.

"Bu işi bilen tek kişi Jim miydi?" diye sordu.

Ona öyle olduğunu ve Chips ve benden başka kimsenin dedektifin söylediklerini duymadığını söyledik.

Trunnell, karnımızı doyurduğumuz sürenin geri kalanında ellerini saçlarına götürerek oturdu. Chips gemiyi içeri almasıyla ilgili bir yorum yapana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra ayağa kalktı ve önümüzde durdu.

"Söylediğin gibi olabilir, Rolling. Sözünden şüphe etmek istemem ve etmem,
bir bakıma, tabiri caizse. Ama disiplin disiplindir. Siz erkekler bunu biliyorsunuz.
Kaptanımız, Thompson olduğunu ve gemiyi batıracak olanın ne olduğunu söyleyen bir mektupla gemiye geliyor. Bu konuda gemi sahiplerinden emir aldık.
Başka birinin bu şeyi bu kadar çabuk öğrenip,
yerini almak için gemiye gelmesi mümkün değil. En azından, elimizde,
ölü bir denizcinin sözünden başka bir kanıt yok, tam tersi. Söylediğin gibi olabilir,
ama ölçümler alana kadar bu adama bağlı kalmamız gerekecek.
İçeri girdiğimizde, hikayeni anlatabilir ve onu destekleyecek adamlar bulabilirsin.
Dışarıdayken bundan daha fazla bahsetme, çünkü işe yaramaz ve
ikinizi de zincire vurabilir. Andrews ile birlikte gittiğinde, gemi arkadaşın bir şeytandı. evet,--korkunç bir adam, kesinlikle. Yaklaşık bir haftadır
seni alabileceğimiz umuduyla
yol boyunca geriye doğru ve ileri doğru durmakta ısrar ettim ve bu kadar uzun süre beklediğim için yaşlı adamla neredeyse sorun yaşayacaktım. Olayı duymuş ve üçüncü kaptanını almak için
yanında duracak. Andrews'a ne kadar değer vereceğini bilmiyorum ama
yüzüyorsa kız arkadaşını kesinlikle alacaktır."

"Bu konuda kemik kıran bir şey yok, Bay Trunnell," dedi Chips. "O üçüncü kaptan ve katil şeytan bu gemiye
gelmeyecek. Eğer yaparlarsa, yanlarına geldiklerinde onları kendim öldüreceğim." Ve ayağa kalktı, kavganın sonunda hayduttan aldığı revolveri çıkardı.

Odama girdim ve kendi revolverimi çıkardım, Chips'e de birkaç fişek uzattım.

"Sanırım adamlar bu konuda bize karşı koyacaklardır, Trunnell," dedim. Küçük kaptan ikimize de hüzünle baktı ve kocaman başını yavaşça salladı.

"'Yaygara koparmanın bir faydası yok," dedi sonunda. "Disiplin disiplindir ve sen bunu biliyorsun. Eğer kaptan o adamları gemiye almak isterse,
gemiye gelirler ve burada onları durdurabilecek kimse yoktur. Bir gemide sadece bir
kaptan vardır. Onun emirleri yerine getirilmezse, gemide kan, isyan, korsanlık ve ölüm olur. Silahlarınızı kaldırın. Onları kaldırana kadar bundan daha fazla bahsetmeyelim, çünkü belki bu zamana kadar batmışlardır. Enkaza zaten geceden önce ulaşamayız."

Dediği gibi oldu. Güverteye çıktığımızda, _Korsan_ yelkenlerini açmış ve geldiğimiz yönde duruyordu. Thompson veya daha doğrusu Jackwell, kıç tarafta hava tarafında ileri geri yürüdü ve her dönüşte ufukta baktı. Ön tarafta bir gözetleme noktası vardı, diğer adamlar güvertede tembel tembel uzanıp durumu ve bir önceki günün trajedisini tartışıyorlardı. Chips açık bir isyandan yanaydı ve Johnson onu destekliyordu. Tüm adamlarımız bizimle aynı fikirdeydi ve bazıları o kadar açık sözlüydü ki yeni bir arbede yaşanırsa onlara güvenilebilirdi. Ancak çoğunluk o kadar iyi kontrol altındaydı ki her koşulda emirlere uymaktan memnun görünüyorlardı. İngilizler tarafsızdı. Jenks hariç hepsi sessizdi veya yerleşik otoritenin tanınmasını tavsiye etti, düşmanlarımızla daha sonra nasıl hesaplaşabileceğimizi anlattı. Bu, bir denizcinin otoritesi kurulmuş herhangi birinin insafına kalmış olduğunu gösteriyor. Herhangi bir şekilde direnirse isyancıdır ve en ağır cezalara çarptırılabilir. Burada, korsan olup gemiyi ele geçirmediğimiz sürece, Andrews ve üçüncü kaptanımızın tekrar gemide olma, başka bir dehşet yaşama olasılığıyla karşı karşıyaydık. Bu, denenmesi riskli bir şeydi, çünkü eğer başarılı olursak ve kan dökülürse, kesinlikle ya sallanırdık ya da ağır bir ceza alırdık. Tabii ki, Thompson'ın Jim'in bize söylediği gibi bir haylaz olduğunu kanıtlayamazsak. Öte yandan, eğer başarısız olursak, Trunnell hepsini kontrol edemediği sürece, haylazın
zulmünün insafına kalacağımız kesindi.

Küçük kaptan garip bir karakterdi. Emirleri veren kişinin bunu yapmaya yetkisi olmadığına dair kesin bir kanıt olmadıkça, her koşulda emirlere uymaya inanırdı. Bana olan dostluğuna rağmen, emir ne olursa olsun, kaptana itaatsizlik etmektense ölmeyi tercih edeceğini çok iyi biliyordum, yeter ki emri meşru olarak görsün. Adamların korkunç suçlar işlemiş olması, onun fikrine göre onları gemiden hiçbir şekilde mahrum bırakmazdı. Onlarla daha sonra yasalara göre ilgilenilmeliydi.

Ben hiçbir tartışmaya katılmadım. Trunnell ve kaptan da katılmadı. İkisi de konumlarından memnun görünüyorlardı ve bir yükselişten şüpheleniyormuş gibi adamlarla konuşmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Bel hizasında durdum ve güneş batana kadar ufka doğru sabit bir şekilde bakmaya devam ettim ve enkazın kara direğini kaldırmadan önce o gecenin geleceğine dair her türlü olasılık vardı. Tabancam cebimde anında kullanıma hazırdı ve Chips'in paltosunun altındaki desteden onun da hazır olduğunu gördüm. Küçük siyah bıyığı, gergin parmaklarının baskısı altında sivriltilmişti ve Johnson hariç herkesten ayrı olarak ambar kapağında oturuyordu. Denizci, batan güneş aralarından
geçerken, sanki her zamankinden daha ince görünen küçük bacaklarındaki katılığı gidermek istercesine güvertede geminin önünde enine yürüdü.

Kırmızı güneşin üst kısmı su hattına tam değiyordu ki,
pruvadaki adam güverteye seslendi.

"Hava pruvasında enkaz, efendim!" diye haykırdı.

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve Chips'e baktım. Johnson,
sanki bir bıçak tutuyormuş gibi elini hareket ettirdi ve
hava korkuluklarına gidip
göz attı.

"Hava ana yelken desteği!" diye seslendi Trunnell'den. Adamlar kıç tarafa
düştüler ve yerlerini aldılar. "Lee destekleyin, Bay Rolling," diye tekrar seslendi ve güverteyi geçtim, karanlık çökmeden önce
rüzgarın alabileceği kadar uzağa
gitmek için onu olabildiğince yükseğe
sıkacağını bilerek.

Onu daha sert bir şekilde destekledik ve biraz daha yükseğe doğru yöneldi, ancak
ufkun üzerinde görünen siyah çubuğa doğru tam olarak gidemedi. Ancak
rüzgar sabitti ve kraliyetlerinin altında _Korsan_
yüzen
en hızlı ve en güzel gemiydi. Hafifçe esintiye doğru yattı ve
yedi knotluk bir hızla içinden geçti, uzun denizin ağırlığını
kruvazör pruvasından uzaklaştırdı ve köpüğü sarsıntı veya titreme olmadan
sıçradı. Şimdi güverteden zar zor görülebilen
uzaktaki lekeye dikkatle baktım ve Andrews ile mürettebatının nasıl hissettiğini merak ettim. _Sovereign'in_ gövdesinden hiçbir şey göremiyordum ve içimde umut yükseldi. Kendimi tekrar tekrar "O battı, o battı" derken buldum. Sonra daha fazla göremeyecek kadar karanlık olmadan önce kıç tarafa gittim ve camı aldım. Camdan enkazın siyah pruvası denizin üstünde görünüyordu.

XIX

_Korsan_ enkazla birlikte yüzeye çıkmadan önce hava oldukça karanlıktı.
Kaptan ve Trunnell akşam yemeği için aşağı inmişlerdi ve güverteden ben sorumluydum, yan yana geldiğimizde gemiyi rüzgara doğru
çekmem ve ikinci kaptanın tekneyi yönetmesi için şarkı söylemem emredilmişti.

Rüzgâra karşı yarım mil kadar yaklaşabildik ama ulaştığımızda ana direkleri geri çektim ve rotaları kestim, karanlıkta çok hızlı sürüklenmemek için kraliyetleri içeri aldım.

Trunnell güverteye geldi ve tekneden inme emri verdi. Kısa süre sonra kanallara ulaştı, denizde zıplayıp çırpınıyordu, çünkü esinti artık oldukça kuvvetliydi. Kaptan dört adamla birlikte ona atladı ve Thompson
kıçın kırılma noktasına gidip bana akşam yemeği için aşağıya inebileceğimi söyledi. Patates kızartması ve uşak da kıç tarafa geldi ve sessizce
dolu bir yemek yemeye gittik, her birimiz kemerinin arkasına doğru yanındakine bir işaret yaptı.

Yemeğimizi yerken, teknenin geri döndüğünü haber verecek kürek seslerini dinlerken, bölmeden kıç kamaradaki iki kadının hüzünlü konuşmalarının parçalarını duyabiliyorduk. Bu, ruhumuzu pek yükseltmedi ve Trunnell döndüğünde güverteye
aceleyle geçtik.

Ana güverteye ulaşmışken küreklerin ve kürek kilitlerinin düzenli sesini duyduk. Kısa süre sonra teknenin loş gölgesi bize doğru gelirken görüldü, doğudaki gökyüzündeki ayın
yükseldiği ışıkla birlikte belirginleşti.

Belimize yerleştik ve gelişmeleri bekledik. Jackwell
tam üstümde duruyordu ve parlayan gözlerinin bana doğru döndüğünü görebiliyordum.
Bıyığı sivri uçluydu ve yukarı doğru kıvrılmıştı,
çıkık çenesi ve gagaya benzeyen burnu ise birbirine daha da yakınlaşmış gibiydi. Yolcularıyla ilgilenebileceğinden oldukça memnun olduğu belliydi, çünkü bana iskeleye yakınlığımdan rahatsız olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemedi.

Andrews'u yana düştüğü anda, tek kelime etmeden vurmaya karar vermiştim. Bunu Chips ve Johnson'a itiraf etmiştim. Genel bir saldırı olursa yanımda olacaklardı ve sonrasında mümkün olan en iyi anlaşmayı yapacaktık.

Tekne güverteye yaklaştı ve kürekçilerin sırtlarının kürek darbesine göre ileri geri sallandığını görebiliyordum. Sonra o yanıma ateş etti ve mizzen kanallarına doğru hızla ilerledi ve ben de harekete hazır bir şekilde geri çekildim. Jackwell benim
hareketimi fark etti ve tabancasını çekti. Ben de benimkini çektim ve etrafa baktığımda
marangoz ve Johnson'ın ellerinde silahlarıyla ve yanlarında yarım düzine denizciyle yakınlarda durduğunu gördüm. Yalnız olmayacaktım.

Bir şekil yana doğru fırladı ve ben neredeyse farkına varmadan silahımı kaldırdım.

Sonra Trunnell'i tanıdım.

"O genç aptalı silahsızlandırabilirsin, Trunnell," dedi Jackwell silahını kaldırarak. "Kimsesiz geri dönmen onun için şanslı, yoksa onu yarım saniye daha
vururdum."

Küçük arkadaş kıç basamaklarından aşağı indi ve yanıma geldi. "Aşağıya insen iyi olur, Rolling," dedi. "Ona," diye ekledi, "gitmeden önce isyan edeceğini söylediğini söylemedim, yoksa muhtemelen hem senin hem de Chips'in işini bitirirdi. Şimdi Chips'in seninle olduğunu bile bilmiyor, o yüzden odana gir ve sesini kes."

Trunnell'in tek başına geri dönmesine o kadar şaşırmıştım ki konuşamıyordum.
Yine bir hata olup olmadığını görmek için yana baktım. Artık tüm adamlar gemideydi ve sadece boş tekne oradaydı, ressamının ucunda dans ediyordu.
Sonra döndüm ve aşağıdaki kaptanı takip ettim, o da tekneyi yana çekip direkleri çevirmek için emir vermek için yeterince uzun süre durdu.
Jackwell dümene gitti ve gemi batıya doğru gitti,
doğu ufkunda güzel bir geminin sonunu işaret eden gölgeli şeyi orada bıraktı. Terk edilmiş gemiye bakmak için bir an durdum ve yükselen ay denizin üzerinde uzun bir gümüş ışık çizgisi oluşturuyordu.

O parlayan yolda, sudan koyu bir çubuk yükseliyordu. _Sovereign_'i
son gördüğüm zaman oydu.

"Neredeydiler?" diye sordum Trunnell'e, kamaraya girdiğimizde.

"Peki," dedi küçük kaptan soğukkanlılıkla, "bu konu hakkında kendini bu kadar yıprattığın için ve
biz de gemiyi kaldırmadan önce kaptana önerdiğim gibi, rotamızda ilerlemeye devam ettiğimiz için"--burada kilere gidip bir şişe çıkardı ve bana uzattı.

"Hayır," dedim; "İçecek bir şey istemiyorum. Bana enkazdaki adamlara ne olduğunu söyle. Eğer doğru hatırlıyorsam, ikinci nöbetim ve sekiz çanda
çıkmaya hazır olacağım."

"Pekala," dedi Trunnell, "nerede oldukları ve nerede olmadıkları beni şaşırtıyor.
Bir adamın öldüğünde nereye gittiği çoğunlukla bir tahmin meselesidir, bu yüzden o adamın nerede olduğunu bilmiyorum."

Burada uzun bir yudum aldı ve ağzını elinin arkasına sildi.
Silahımı odama koydum ve kamara masasına oturdum, sanki bir içki daha alıp almamaya karar
vermemiş gibi şişeyi tutuyordu. Gemide rom bulmak kolay görünüyordu ve istediğim zaman
alabileceğimi biliyordum.

"Eh, görüyorsun ya, işin aslı şöyleydi," diye devam etti kaptan. "O adamların yanan bir gemide olmalarını hiç düşünmedim, bu yüzden siz gemiye binip onlara kanlı bir cinayet ve ani bir ölümle yemin ettiğinizde, bunu yaşlı adama belli etmedim. Ne faydası var? dedim. Onları geri getirmeyeceğiz artık."

"Gemide değiller miydi?" diye sordum.

Trunnell bana uzun ve dikkatli bir bakış attı.

"Bu hikayeyi sen mi anlatıyorsun, Rolling mi, yoksa ben mi?" dedi.

Sözünü kestiğim için özür diledim.

"Daha önce de söylediğim gibi, kürekleri suya indirdiğinizde, ikinizin de kavganın gerçeğini söylediğinizi duyduğumda, bana o adamların o enkazda olamayacağı gibi geldi. Yaşlı adama söyledim ama o zaten onların
ardından dikiliyordu. Sonra enkazın onları bitirdiğine karar verdim."

"Onların gemide olduğuna dair bir işaret yok muydu?" diye tekrar sordum.

"Meraklı olmak diye bir şey var," dedi Trunnell, tüylü kaşlarının altından keskin küçük gözleriyle bana bakarak. "O adamlar o enkazda değiller - ve kaptana bunu söyledim, anladın mı?"

Kını bıçağını çıkardı, kamaranın kapısına gitti ve onu geminin
yanından uzağa fırlattı. Sonra geri geldi.

"Gemilerde adalet diye bir şey vardır, adamlar çok
uzaklaştığında; ama disiplin disiplindir. Bunu ne kadar çabuk kafanıza
attırırsanız o kadar iyi. Andrews'daki adamlar için, ben oraya varmadan önce yaşama haklarından vazgeçmişlerdi. Yaşlı adama orada bulunma şanslarının düşük olduğunu söyledim. Geri dönüp orada olmadıklarını
söyledim. Hepsi bu. Nerede olduklarını pek umursamıyorum. Bu okyanusta bolca sharrucks var ve bazı kısımları büyük ihtimalle onlara yardım ediyor. Gerisi çoğunlukla cehennemde, sanırım, ama daha önce de söylediğim gibi, bu çoğunlukla bir tahmin meselesi."

Yaşadığı dehşet hakkında belirsiz bir fikir geldi aklıma. "Aman Tanrım, Trunnell," dedim, "bunu tek başına mı yaptın?"

"Eh, orada sadece bir tane güçlü vardı--ama bak, genç adam, eğer hemen teslim olmazsan, yine başın belaya girecek."

Kendine bir içki daha koydu ve şişeyi kiler dolabına koydu.
Sonra güverteye çıktı ve ben de kararmış terk edilmiş gemide gerçekleşmiş olması gereken manzarayı düşünmek için döndüm. Andrews'un umudunu ve üçüncü kaptanın kurtarılmanın sevincini görebiliyordum. Hatta _Korsan_'ı gördüğümüzde benim de hissettiğim çılgın sevinci onların da yaşadığını hayal edebiliyordum. Sonra o isimsiz şey geldi. Adamlar görmüş müydü? Kemerinde kanlı bir bıçakla gemiye gelen bir kurtarıcı ve gemi
dünyanın diğer tarafındaki Eyaletlere doğru rotasında tekrar
uzakta duruyordu!

Hiçbir açıklama yapılmayacaktı ve dalgaların içinde yarı batık olan kararmış enkaz hiçbir hikaye anlatmayacaktı. Trunnell gerçekten tuhaf bir karakterdi.

"Disiplin disiplindir," diye tüm nöbetimi
aşağıda söylediğini duyar gibi oldum. Nöbeti sırasında ileri geri yürürken adımları başımın üstünde duyuluyordu; ve sekiz çan çalmadan önce geçirdiğim huzursuz uyku dönemlerinde, her adımda ayakları
gürültülü bir sesle çarpan büyük bir dev olduğunu hayal ediyordum. Büyük, çalımsı başı odamın kapısına sokulduğunda ve yüksek sesle nöbetin ortası olduğunu ve soğuğu savuşturmak için
sağlam bir cekete ihtiyacım olacağını söylediğinde neredeyse irkildim.

XX

Sonraki üç gün boyunca neşeyle kuzeye doğru ilerledik, güneydoğu ticaretinin başlangıcı arkamızdaydı ve gökyüzü yelkenlerimiz tam tepemizdeydi. Üçüncü gün, Cape Agullas kirişimizde görüldü. Sonra,
ekvatora doğru Güney Atlantik Okyanusu'nu hızla aştık.

Bayan Sackett ve annesi güverteye geldiler ve güzel
havanın tadını çıkardılar. İkisinin de çektiği acılar üzerlerinde derin bir
iz bırakmıştı ve çok sessizlerdi. Yaşlı kadın, _Sovereign_'in enkazından kurtardığı solgun bir elbiseyle saatlerce oturur,
güneşin kıç tarafında parıldayan dalgalara hüzünle bakardı.
Parlak ışıklar geçmişinin anılarını aydınlatıyor gibiydi ve bazen onu gördüğümde her iki yanağından yavaşça aşağı doğru süzülen bir gözyaşı olurdu.
Sackett kadar iyi adamlar derin sularda nadir bulunurdu.

Ancak kızı farklıydı. Zaman zaman yeterince üzgündü. Ancak genç olduğu için babasının kaybı ona daha kolay geldi. Güvertede gündüz nöbetleri sırasında sık sık sohbet etmek için vakit buluyorduk ve o, gemiye ve gemideki insanlara karşı belirgin bir ilgi gösteriyordu, gelecekten ve yolculuğun muhtemel sonu hakkında neşeyle konuşuyordu. Jenks, Trunnell'in de ilgisini çekiyordu; ancak güçlü süvari ona pek ilgi göstermiyordu, tüm zamanını annesinin işlerine ayırıyordu.

Thompson veya Tackwell, hala geminin komutanıydı ve Chips ve ben, Trunnell ile ilgili meseleleri bize karşı zorlamanın bir anlamı olmadığı konusunda hemfikirdik.
Zamanımızı bekleyecek ve limana yanaşmasını bekleyecektik. Şu anda yeterince iyi durumdaydı ve kadınlar gemiye geldiğinden beri içkileri daha sessizdi,
hoş bir şekilde konuşacak kadar ayık olmadığında aşağıda kalıyordu. Bıyığını daha dikkatli kıvırıyordu ve kıyafeti eskisinden daha iyiydi, bunun dışında
güvertede aynı otoriter tavırla yürüyor ve emirlerini her zamanki gibi uzatıyordu. Tam da çirkin alaycı krizlerinden birine girmesini beklediğim zamanlarda en ılımlısıydı ve belli ki yolculuğun geri kalanını hiçbir yerde sürtüşme olmadan sürdürmeye çalışıyordu. Bu, tayfalar için işleri kolaylaştırdı.

Bu güzel hava döneminde geminin rutin görevleri, geçmişin şiddetli heyecanının yerini aldı. Parlak güneş ışığı
bizi çok neşelendirdi ve gemideki herkesin morali buna göre yükseldi.
Gündüz nöbetleri, ana güvertede sağlıklı bir şekilde çalışarak, eski yelkenleri büküp yenilerini aşağı göndererek geçirildi. Bir gemi, bir insandan farklı olarak,
güzel havalarda her zaman eski ve kirli giysilerini giyer ve
kötü havalarda yeni ve güçlü giysilerini büker. Neredeyse tüm derin su gemilerinin taşıdığı kümes hayvanları ve domuzlar egzersiz ve hava almak için serbest bırakıldı. "Doktor" aç adamların gözü önünde ana ambarda erikli ekmeğini pişiriyordu ve tütün, parası olanlar için bol miktardaydı, Trunnell ise slop sandığında faturaları olan herkese adil bir şekilde veriyordu.

Küçük, tüylü kafalı adam şimdi her zamankinden daha fazla ilgimi çekiyordu ve o gün boyunca görünürdü. Aslan yelesine benzeyen saçları ve sakalı, kıçtan üst güverteye kadar her zaman görülebiliyordu, ambarların üzerine kadar yükseliyor veya her şeyle bizzat ilgilendiği geçitlerden aşağı iniyordu. Kanlı bıçağıyla gemiye
çıktığı geceden beri ona karşı garip hisler besliyordum. O,
bu olaya bir daha hiçbir şekilde değinmedi, fakat
başlangıçtan beri onu tam bir denizci olarak
belirten aynı sistematik ve denizci gibi tavrıyla işine devam etti. Altındaki adamlara karşı her zaman düşünceliydi ve çoğu zaman, derin sulardaki on kaptandan dokuzunun tembel bir denizcinin aptalca bir hatasına kapılacağı gibi şiddetli bir öfke patlaması beklediğimde, o adamla sessizce sohbet etti ve ona işinde kesinlikle dikkatli olması gerektiğini gösterdi. Gemide bol miktarda adamımız vardı ve _Sovereign_ mürettebatı her nöbete döndü ve kendi paylarına düşeni yapmaya zorlandı.

Birkaç gün sonra, Trunnell yanıma geldi ve bana _Sovereign_ mürettebatında bulunan adamlar arasından onun için üçüncü bir kaptan seçebileceğimi söyledi. _Pirate_'in adamlarından hiçbiri, Johnson hariç, bir arkadaş yatağına kadar
ulaşamıyordu ve zavallı adam, okuyamaz ve yazamazdı. Jenks, kavgada elini
soktuktan sonra benim için çok
kaygandı, bu yüzden uşaktan
ön taraftan bir adam seçmesini istedim,
uygun nitelikleri benden daha iyi fark edebileceğini düşünerek, çünkü adamlarla
daha yakın temas
içine atılmıştı. Güverte görevlisi Gunning, daha önce de söylediğim gibi, melezdi ve
anlayışlı bir mizaca sahipti. Enkazdan ilk gelen adamlar arasında, hastalanma durumunda küçük teknede bulundurmak üzere çok düşünceli bir şekilde birkaç şişe Kaptan Sackett'in romunu
ele geçiren, sıradan görünümlü yaşlı bir adam vardı. Bu, geminin sular altında kalmasıyla mümkün oldu, bu da adamların kıç tarafta yaşamasını gerektirdi.

Yaşlı adam görünüşe göre sağlıklıydı ve bir tavsiye için rüşvet olarak kâhyaya teklif ettiği birkaç şişe saklamıştı. Yaşlı adamın bu nezaketi doğrudan Gunning'e hitap etmişti ve onu tam da istediğim adam olarak arkama göndermişti. Çok geveze ve anekdotlarla doluydu, çok ilginç bir örnek olduğunu kanıtlıyordu.

"Hayatımda hiç karadan ayrılmadım," dedi, nöbetleri bölüştüğümüz ilk akşam bir güven kriziyle, "ama yaşlı Chris Kingle ona söylediğim her şeye inandı ve işte buradayım, bu fahişenin üçüncü kaptanı, bir yargıç kadar ayık, ilk kez yukarı çıktığımda öldürülmeyi bekliyorum.
Beni kanatın, ama zor durumdayım; ama beklediğimden daha kötü değil, çünkü günümüzde her şey ters gidiyor."

"Peki, faturayı ödeyemeyeceğini bildiğin halde buraya kaptan olarak gelmekle ne demek istiyorsun?" diye kükredim, itirafına öfkelenmiştim.

"Kaptan," dedi, sanki hiç konuşmamışım gibi sakin bir şekilde, "bazı adamlar büyük
doğar; bazıları büyük olmaya çalışır; ve bazı adamlar hiçbir zaman hiçbir şey göstermez, hiçbir şekilde. Şansını dene, diyorum. Belki de büyük
doğarım ve onu ortaya çıkarmak için sadece küçük bir fırsata ihtiyacı vardır - kızamık gibi.
Neyse, büyüklük için bir fırsatın gelmesini onu ortaya koymadan asla beklemem. Şimdi karşıyım ve eğer denizde olduğumu duyarsan, bana haber ver."

"Eğer bir daha sahili görürsen, bana teşekkür etmen için bir sebebin olacak ve sana hemen söyleyeyim, Philadelphia'ya varana kadar çift demirler için kararını verebilirsin," diye bağırdım.

"Beni kanat, kaptan, senin yapmayacağını düşündüğüm şey tam olarak buydu," diye yanıtladı
lafçı. "Bana bir şans ver, ve eğer üçüncü kaptan olarak iyi olmazsam,
Muhtemelen dördüncü kaptan olarak yaparım. Beni dene. Eğer büyük
doğduysam, ortaya çıkarım. Eğer
değilsem, en azından büyük veya olduğumdan daha büyük olarak ölebilirim. Hayatım boyunca
karada yaşadım, ama yelkencilik hakkında bir şeyler biliyorum. Gelecek sonbaharda elli iki yaşında olacağım ve eğer gördüklerimden sonra bir gemiyi yelkenle açamazsam, demir veya pirinç veya başka bir şeyle yaşamaya razıyım."

"Aşağıya git ve Bay Gunning'e yanıma gelmesini söyle," dedim, hiç de hoş olmayan bir tonda ve adam dediğim gibi yapmak için uzaklaşırken, şişkin, kırmızı yüz hatları, Gunning'i yenmek ve uşağı, böyle bir adamı gemide subay olarak tavsiye edecek duruma getirmek için ne kadara mal olduğunu açıkça anlatıyordu.

Gunning kıç tarafa geldiğinde, kendinden o kadar utandı ki onu serbest bıraktım ve nöbetçi levazım subaylarından birinden bir arkadaş seçti, ben de yaşlı adamı bir kara adamı olarak değiştirdim. Ancak bunun onun gevezeliği üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü bu hayatın ve gelecek dünyada beklenenlerin acılarıyla dolu hüzünlü bir hikayeyi anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. çok içmişti ve kendi üzüntüleri ve talihsizliği dışında pek az düşünmüştü, ancak sempati özlemi ona zarar vermediği için, nadiren bastırılmıştı.

Hattın güneyindeki yağmurlara girmeden önce üç ay dışarıdaydık, bu yüzden gemide bir çamaşırcının kalbini neşeyle -ya da dehşetle- dolduracak kadar kirli çamaşır birikmişti.

_Korsan_ suyunda çok yakındı, çünkü liman tankı sızıntı yapmıştı ve gemide kondansatör yoktu. Harcama, her adam için günde iki litre olarak belirlenmişti. Bu, sıradan susuzluğu gidermeye
yeterliydi ve daha fazlası değildi.

İlk bir iki gün fırtınalı kuşağa doğru iyi bir ilerleme kaydettik. Ağır, siyah ve tehlikeli görünümlü bulutlar her yarım saatte bir gelirdi, bu da adamların neredeyse tüm gün boyunca hafif brandayı 
kazıp kaldırmasıyla meşgul olmalarına yetecek kadar hızlıydı, çünkü bazılarının önünde bir esinti, bazılarının arkasında bir esinti olurdu ve ne kadar sert vuracağı konusunda her şeyi tahmin etmeye
çalışırdı.

İkinci günden sonra durgunluk yeterince iyiydi ve orada yattık
kurslarımız esintili ve t'gallant yelkenlerimiz gemi uzun, rahat ekvator denizinde tembelce
yuvarlanırken sürekli çıtalarla
yıpranıyordu. Pusulanın etrafından dolanıyordu, çünkü dümeni yönlendirmek için yeterli hava yoktu; bu yüzden, akşam yemeğinden sonra, tüm mürettebatın
büyük bir
yıkama için ana güvertede kıyafetlerini çıkarmasına izin verildi. O fırtına bulutlarından birinin altında olduğumuzda, su o kadar şiddetli düşerdi ki, her iki taraftan fışkıran beş inçlik yarım düzine su giderine rağmen, bel hizasında bileklere kadar gelirdi. Şelale, içinde dururken bile nefesinizi kesmeye yeterdi, ancak
tüm eller bel hizasından çıplak bir şekilde dışarı çıktı. Su giderleri tıkandı ve kısa süre sonra geminin yaklaşık kırk fit genişliğinde ve altmış fit uzunluğundaki bel kısmı,
ortadan kar beyazı bir ada gibi yükselen arka kapaklı, minyatür bir göle benzedi ve geminin her dönüşünde su çalkalanıp dönerken üzerine minyatür bir dalga
kırıldı. Burada yıkanmak için yüzlerce galon mükemmel su vardı ve battaniyeler,
kazaklar, flaneller, vb. kısa sürede istedikleri gibi yüzüyordu, bu arada adamlar ellerine geçirebildikleri eşyaları alıp, parça parça sabunla ovuyorlardı. Battaniyeler gibi büyük parçalar, geminin dik kıyısının hafifçe eğimli bir plaj oluşturduğu sığlıklara doğru çekilirdi. Sonra sabunla sıvanır ve sadece yıkanırlardı,
adamlar çıplak ayaklarıyla buzun üzerindeymiş gibi kayarken, büyük miktarda kirli köpük sıkarlardı.
Daha sonra durulanmak için derin suya atılırlardı.

Kıç güvertesinin kırılma noktasına geldim ve birkaç ayak aşağıdaki ana güvertedeki yoğun manzaraya baktım. Buradaki su, gemi her iki tarafa doğru yuvarlandığında, su giderlerinde tam iki ayak derinliğindeydi ve adamların ayakları neredeyse
suyun akıntısıyla yıkanıyordu. Bazıları adaya tırmanmıştı, ana ambar, orada oturup giysilerinin parçalarını sıkıyorlardı. Bu çamaşırcılar arasında, şimdi biraz beceriksiz bir denizciye dönüşmüş olan eski üçüncü kaptanım da vardı. Yaşlı adamın gardırobu sınırlıydı. Doğal deri ve saç örtüsü, bir gömlek ve çok yıpranmış bir
pantolon pantolonundan oluşuyordu. Tüm yolculuk boyunca ve belki de daha önce giydiği gömlek, üzerine tam oturduğu ve göğsündeki doğal tüy örtüsü kalın olduğu için, yavaş yavaş kumaşın içinden geçerek dışarıda keskin bir şekilde kıvrılmış, giysiyi ve kendisini olabildiğince bir yapmıştı. Bu, ona yıkanırken hiç de az olmayan bir rahatsızlık vermişti ve giysiyi çıkarmakta büyük zorluk çekmişti. Yarım saatini bir parça tuzlu su sabunuyla ovalayarak, iyice durulayarak ve ambar taraklarına
yayarak geçirmişti. İşini bitirince yanına oturdu, dizlerini göğsüne çekmiş, ellerini kaval kemiğinin etrafına kenetlemiş ve yüzünde derin ve çok üzgün bir düşünce ifadesi vardı.

Trunnell güverteye çıktı ve eşyalarını geri kalanıyla birlikte
suya attı. Sonra gömleğini çıkardı ve beline kadar çıplak bir şekilde
dışarı çıktı, pantolonunu tutan geniş bir kemer sıkıca ona bağlanmıştı. Kasları şimdi ilk kez ortaya çıktı ve ben sırtındaki ve omuzlarındaki
muazzam demetlere bakarak durdum. Belden kesilmiş ve absürt derecede kısa bir çift bacağa
takılmış, ancak bunlar sadece kas düğümleri olan
bir canavar gibiydi.

Gömleğini bitirdiğinde, eşyalarının geri kalanını
yıkaması için Johnson'a verdi. Sonra bakışları ambarda duran mutsuz görünümlü yaşlı adama kaydı, tek gömleğini elinde tutuyordu, tekrar giymek için yeterince kurumasını bekliyordu. Yağmur her birkaç dakikada bir sağanak halinde yağarken, bu bitmek bilmeyen bir görev gibi görünüyordu ve yaşlı adam daha da üzüldü.

"Bu dünyada benim için hiçbir şey yok," dedi üzgün bir şekilde, hatta çiçek açan bir gömleği bile yoktu. Burada iyi bulunan bir gemide batık ve kaybolmuş durumdayım ve beni batırın, kıyafetlerimi bile değiştiremiyorum, birer birer."

"Yakında tekrar karaya çıkacaksın, ihtiyar dostum," dedi Trunnell, "ve o zaman bol bol licker ve kıyafetin olacak."

"Licker benim için ne ifade ediyor?" dedi ihtiyar.

"Neden, et ve içecek, aniden bırakmak zorunda kaldığında,"
dedi Trunnell.

"Benim istediğim kıyafet, rom değil. Adem kadar çıplak olduğumu görmüyor musun, bu eski paçavra hariç? Diğerleri gibi düzenli olarak sözleşme imzalasam da aldırmam, çünkü işteyken bunları pislik sandığından çıkarabilirim. Ama işte buradayım
düzenli bir işim yok, yaşlı adama söyleyecek bir ilahim yok ve önümüzdeki ay, büyük ihtimalle, don olmadan enlemlerde koşacağız. Zor durumdayım, gemici arkadaşım ve bunu görebilirsin."

Trunnell birkaç dakika düşünüyormuş gibi göründü. Sonra konuştu.

"Bir sürü böcek ve yabancı şeyler var, değil mi?" dedi.

"Eğer kura derken milyonları kastediyorsanız, sanırım konuşuyorsunuz," dedi adam.

"Peki," dedi Trunnell, "sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bir yelken iğnesi ve ona yaklaşık yarım kulaç uzunluğunda bir halat al, anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Peki, sonra güverteler arasında, ara sokaklarda, ranzaların arkasında ve mutfağın etrafında dolaşıp o iğneyle kendi kıyafetini kazanacaksın, anlıyor musun? İpi iğne deliğine kadar dolduran bir böcek dizisi olduğunda, onları bana getiriyorsun ve ben de sana giysi veya içki karşılığında kredi veriyorum, her bir dizi bir içki değerinde ve yüz tanesi bir gömlek veya pantolon değerinde. Oyuna alıştın mı?"

"Ben yeterince alıştım," dedi adam, "ama bilmek istediğim, geceden önce bir böcek dizisi yakalayıp, üşümemek için bana rom vermen şartıyla beni nereye götüreceğini bilmek."

"Alırım," dedi Trunnell.

Yaşlı adam ambar ağzından kalktı ve gömleğini giymek için çok çabaladı. Ancak giysi o kadar küçülmüştü ki, kollar ancak dirseklerine, kuyruklar ise beline kadar geliyordu. Açık ön kısmı eline aldı ve üzgün gözlerle kaptana ciddi bir şekilde baktı.

"Beni oraya götür! Beni oraya götür! Tanrı aşkına, beni oraya götür!" dedi sessizce.

Ve Trunnell hayaletin peşinden
hevesle gelirken ön kamaraya girdi.

Ne tuhaf bir devdi bu kaptan! "Disiplin disiplindir," derdi ve gemisinde hiçbir adam karşılıksız bir şey elde edemezdi.

XXI

24 batı boylamındaki çizgiyi geçtik, St. Paul's
Kayaları'na yakın bir yerden. Ekvatorun güneyindeki bu garip zirveler gemide biraz ilgi uyandırdı, okyanusun ortasından bir mil veya daha fazla derinlikte yükseliyorlardı.

Kuzey yarımküreye geçtiğimiz gün hava sıcak ve nemliydi ve hafif esinti tekrar dindi, gemiyi rotaları çizilmiş, dalgaların içinde huzursuzca yuvarlanıp yuvarlanırken bıraktı.

Artık ona her zaman Jackwell demem gerek, her zamankinden daha iyi giyindi ve hanımlara daha fazla dikkat etti. Her fırsatta benden
kaçındı; ancak ne Chips ne de ben Jim'den duyduğumuz hikayeye hiç değinmediğimizden, cesareti arttı ve adamlarla daha fazla
yakınlaştı.

O zamana kadar, _Sovereign_'dan beri tek bir yelken bile görmemiştik;
ama burada, denizcilik dünyasının filolarının kuzey veya güneydoğu ticaretini almak için bir araya geldiği hat üzerinde, hem dışarı hem de içeri doğru giden birçok gemi gördük.

Yakınımızda olanlardan biri, üç yüz tonluk balina brigi olan _Shark_ idi. Kaptan Henry, balina avcılığına başlamadan önce yıllarca derin su ticaretinde bulunan Amerikan gemilerinde yelken açmış bir adamdı. Bu gemi bize işaret verdi; ve cevap verip
komşumuzun kim olduğunu öğrendiğimizde, gemiye davet edildik.

Jackwell, bunun bir dikkat dağıtma olabileceğini düşündüğü için hanımlarla gitmeye istekliydi. Bir esinti şansı yoktu ve gemiler birbirlerinden yarım mil uzaklıktaydı ve aralarında sakin bir deniz vardı. Ancak,
benim de tekneye komuta etmem konusunda ısrar etti.

Chips ve ben en başından itibaren kaptanın sandığına bir göz atmaya karar vermiştik ve bu bizim şansımız olabilirdi. Gunning'in büyük ağırlığıyla ilgili hikayesi birçok yüksek düşünceye yol açtı; ve eğer altın olsaydı, limana vardığımızda adamımızı karaya
çıkarsak çok şey umulabilirdi.

Marangozla birkaç kelime yeterliydi ve sonra adamları tekneyi
kaldırmak için işe koyuldum. Trunnell'i küçük teknede yerimi almaya ikna etmek için zaman buldum,
ama o kararlıydı. Gemiden yüksek rütbeli bir subay olmadan ayrılmak asla olmaz, dedi. "Bir adam derin denizdeyken bu dünyada neler olabileceğini kimse bilemez,
Rolling. Hayır, efendim; devam edin ve eğlenin. Sanırım o brik'te birkaç
hat şakası olacak. Eğer kaptan daha önce
karşıya geçmediyse, eğlenceyi ve geri kalanını da yakalayabilir, ama
bu konularda hiçbir şey bilmiyor."

Trunnell'in gemide kalma kararlılığından biraz şüphelendim,
özellikle de balina avcısının kaptanını çok iyi tanıdığını öğrendiğimde.
Ancak, küçük tekneyi çekip yolcular için hazır hale getirdim. Bu sefer gemide bir pusula ve su kırıcı vardı ve kıç taraftaki çarşaflarda ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir sis düdüğü vardı.

Bayan Sackett küçük tekneye bindirildi ve kızı da onu takip etti,
her iki kadın da yolculuk boyunca hiç olmadıkları kadar parlak görünüyorlardı. Bayan Sackett hiçbir zaman kötü görünümlü bir kadın değildi,
orta boyda, pürüzsüz bir ten rengine ve ince orantılı bir vücuda sahipti. Kızı kıç tarafta onun yanına oturdu ve
Jackwell küpeştenin üzerinden tırmandı.

Çok şık bir takım elbise giymişti, gömleğinin önü beyazdı
ve mumlu bıyığı şiddetle kıvrılmıştı. Parıldayan gözlerinde biraz
mizahçı bir ifade vardı, diye düşündüm ve kendinden çok
memnun görünüyordu.

Trunnell korkuluklara geldi ve eğildi. "Size iyi şanslar," diye bağırdı. "Akşam yemeğine geri dönmenizi bekliyoruz."

"Odamı gözden kaçırmayın ve geri dönene kadar görevlinin sandığımdaki haritaları karıştırmasına izin vermeyin. Son görüntü masanın üzerinde duran haritada olacak," diye cevapladı Jackwell.

Sonra kürekler düştü ve yarım mil uzaklıktaki
tembelce sallanan brige doğru sakin okyanusun üzerinden fırladık.

Kaptan çok komik bir ruh halindeydi, gemiler arasındaki mesafe arttıkça bu ruh hali de arttı.

Bayan Sackett ile durmadan konuştu ve aslında o hanımın sözlerine
mutlu bir şekilde gülmesini sağladı. Ancak Bayan Sackett onun mizahına karşı gelmedi ve annesi bunu fark etti.

"Jennie, canım, neden gülmüyorsun? Kaptan Thompson çok komik," dedi.

"İyi bir şaka yaptığında ben de güleceğim, anne."

"İyi bir şaka yaptığında mı?" diye yankıladı kaptan. "Eh, ben buna
zor derim. İyi bir şaka mı? Aman canım çocuğum, bugün hayatımın
şakasından kurtuldum. Eğer yılın en iyi şakasını yapmadıysam beni batırın, hem de Trunnell'a, üstelik. İyi bir şaka mı? ha, ha, hah!" ve başını
arkaya attı ve o kadar yüksek ve uzun süre güldü ki neşesi bulaşıcıydı ve ben bile kendimi ona gülümserken buldum.

"Bize ne olduğunu söyle," dedi Bayan Jennie.

"Oh, ho, ho, sana ne olduğunu söyle," diye güldü Jackwell ve burnu o kadar hızlı
yukarı aşağı hareket etti ki buna hayran kaldım. Parıldayan gözleri
neredeyse kapalıydı ve yüzü efordan kızarmıştı. "Ve size ne olduğunu
söylesem, Bayan Sackett? Gülmezdiniz. Siz değil. Anneniz gibi
bu fırsatı değerlendiremezsiniz. Hayır, beni batırın, size ne olduğunu
söylesem, gülmezsiniz; bu yüzden hepiniz gemiye geri dönene kadar beklemek zorunda kalacaksınız. Ama bu iyi bir şey, korkmayın."

Artık neredeyse brikin yanına gelmiştik ve kaptanını iskelede bizi
karşılamak için beklerken görebiliyorduk. Küpeşte boyunca garip
yüzler bize
bakıyordu.

"Yeterince," diye bağırdı Jackwell ve kürekler çekildi. Tekne
yanına doğru ilerledi ve bizim için bir merdiven indirildi. Önce ben tırmandım,
hanımlara yardım edebilmek için ve güverteye ulaştığımda beni
berrak mavi gözleriyle bana dikkatle bakan güçlü yapılı, sakallı bir adam karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi elini uzatarak.

El sıkıştım ve Bayan Sackett'ın korkuluktan geçmesine yardım etmek için döndüm. Sonra Bayan Jennie ve en son da kaptanımız geldi.

Jackwell hızla merdivene atladı ve iskelede durdu.

"Nasılsınız efendim, Kaptan Thomp--"

Kaptan Henry kendini toparladı, kaptanımıza hayalet görmüş gibi
baktı.

"Neden, Jack--"

Ama Jackwell elini kaldırmış, hoş bir şekilde gülümsemişti.

"Jack, o, ihtiyar. Seni sahilde aldığım zamanı unutmadın mı, değil mi?" dedi gülerek. "Bayan Sackett," diye bağırdı,
dönerek, "arkadaşım Kaptan Henry'yi tanıştırmama izin verin. Bayan Sackett da.
Bu, Güney Galler kıyısındaki sudan çıkardığım günü, enkaz halindeyken unutmayan bir kaptan. Beni batırın, ama
minnettarlığı görmek bir lütuf," diye tekrar bağırdı, içtenlikle gülerek. "Bir kaptanın diğerini denizden çıkarmasını hayal et, değil mi? Bunu yapabilir misin?"

"Şey, bilmek istiyorum," diye cevapladı Henry. "Senin bir-- olduğunu hiç bilmiyordum"

"Ne olduğunu hiç bilmiyordun, ihtiyar? Hiç bilmediğin şey nedir? Beni batır,
altındaki tüm fıçıları doldurur, değil mi? Hiç bilmediğin ve asla bilemeyeceğin şey, küçük gemini o kadar doldurur ki
batar, Henry, yoksa ben sarhoş olurum. Ha, ha, hah! oğlum; sana hiçbir imada bulunmak istemiyorum, ama bu bir gerçek, değil mi? Ama gemide neler yapıyorsun?"

Döndü ve brigin ana güvertesine baktı, orada brigin beline yerleştirilmiş deneme kazanlarına küvet dolusu su ve sabun köpüğü dökülüyordu.

"Neden," dedi Henry, "bir deniz kaptanı olduğuna göre, işin püf noktalarını biliyor olmalısın. Daha önce hiç yelkenli bir gemide çizgiyi geçmedin mi?"

Görünüşe göre kendine gelmişti ve eski bir tanıdıkla karşılaşmanın şaşkınlığı ona zevk veriyordu.

Bayan Sackett elinden tutarak onu kıç tarafındaki basamaklardan yukarı çıkardı,
Jackwell de onu takip etti, balinalar ve balina avcıları hakkında sürekli konuşmaya devam etti. Jennie ve ben arkasından takip ettik ve geminin
garip kıyafetini inceledik.

Orta yaşlı, zayıf ve çelimsiz bir adam olan birinci kaptan öne çıktı ve
kendini tanıttı. Her tür gemide yelken açmıştı ve şimdi son kez balina avcılığı yaptığını söyledi. Ben de birkaç "son yolculuk" yaptığım için, onun sadece istemsizce en belirgin türden
güvenilir bir denizci olduğunu göstermek istediğini biliyordum.

Bize halatları ve demirleri, kesme kıyafetini ve yağları
kaynatmak için kazanları ve fırını gösterdi. Onu takip ettik ve
tekrar kıç tarafına vardığımızda, bizi orada bıraktığında teşekkürlerimi ilettim. Jennie ilgilenmiyordu ve bu gerçek, kazanlardaki arkadaşlarına katılmak için arkasını dönen yaşlı adamın da gözünden kaçmamıştı.

"Biliyor musunuz, Bay Rolling, gemilere zerre kadar önem vermiyorum," dedi. "Artık
onlar
ilgimi çekmiyor ve zaten kadınların
için uygun bir yer olduğunu da düşünmüyorum."

"Bazı erkekler bu fikirle hareket edip
onlardan uzak dururlarsa çok yalnız kalırlar," diye cevapladım.

Hepimiz mizananın yanında yalnızdık, kaptanlar Bayan Sackett'le birlikte aşağıya inip ona geminin içini göstermişlerdi.

Genç kız başını kaldırdı ve gözlerinde sadece bir eğlence
ışıltısı olduğunu düşündüm.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi. "Erkekler denizi takip etmekten daha yararlı uğraşlar bulamaz mı, yani yalnız olanlar?"

"Bazı adamlar bu dünyada belirli şeyleri yapmaya uygundurlar ve diğerleri için uygun değillerdir. Bu, onlar için bu şekilde çizilmiş olan kişiler için zor olacaktır. Bir adamın ilk yolculuğundan sonra denizi sevdiği için takip ettiğini düşünmüyor musun?" dedim.

"O zaman Tanrı aşkına neden kıyıda kalmıyorlar?" diye sordu.

"Sadece zor olduğu için uygun olduğu bir şeyden uzak duracak bir adamla ilgilenir miydin?" diye sordum.

Kızardı ve arkasını döndü.

"Kimseyle ilgilenmekten bahsetmiyordum, Bay Rolling," diye cevapladı.

Ve hemen ekledi, "Sanırım aşağı inip bizim için ne
hazırladıklarına bakacağız."

"Hayır, sadece bir dakika bekle, Jennie," dedim, elini tuttum ve öndeki adamların dikkatini çekmeden onu nazikçe durdurdum. "İki aydır kendimizden bahsetme
şansımız bu. Sana gerçekten bunu kastedip kastetmediğini sormak istiyorum?"

"Ne demek istedin?" dedi, durup arkasını dönerek, bana doğru dönerek.

"Kimseyi umursamadığını mı?" diye kekeledim ve yüzümün nasıl
yandığını hatırlıyorum.

Elini tutmama izin verdi ve gözlerimin içine baktı.

"Ben asla böyle bir şey söylemedim - kimseyi umursamadığımı," diye cevapladı.

"Öyleyse sen, Jennie?"

Cevap vermedi ve gözlerini yere indirdi. Elini bıraktım ve kendimi yukarı çektim, çünkü emin değildim.

"Diyorum ki, Rolling, siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı yoldaştan Jackwell'in sesi ve sonra üç yüz tonluk bir gemide pek fazla mahremiyet olmadığını fark ettim.

Suçlulukla kıç tarafa gittik ve geri kalanlarla arkadaşa şişelenmiş bira ve içecek olarak servis edilen sandviçlerle karşılaştık. Sandalyeler kıç tarafa gelen eski kaptan ve iki zıpkıncı tarafından yerleştirildi ve aşçı öğle yemeği için bize bir erikli çörek getirmek için kendini hazırladı.
Kıç yükseltisinin arkasında oturduğumuz yerden, önümüzde hiçbir şey görünmüyordu ve burada Jackwell sürekli gülüp konuşurken biz yedik ve içtik, son üç aydır tanıdığım alaycı ve biraz da sert kaptandan
tamamen değişmiş bir adamdı. Sonunda, tente gerildiği için erikli çöreklerin güvertede, havasız kabinde servis edilenden daha iyi servis edilebileceği önerildi, bu yüzden burada yemeğin tadını çıkardık.

XXII

Biz yemek yerken Jackwell çörek ve biranın etkisiyle giderek daha fazla şişti.
Sandalyesine yaslandı ve ana direğe baktı. "Direklerinin tepesini bu kadar siyah yapan şey ne, hey? Kazanlardan çıkan duman mı yoksa sen mi yandın? Beni batır Henry, senin eski fahişenin
yanıp söndürülmesi kadar
şanslı olamazdı, hey? Ha, ha,
hah! Şeytandan çok şey istemek olurdu."

"İçi boş," dedi eski kaptan.

"Ne? İçi boş mu? Direğin ne işe yarıyor ki?"

"Bu bir soru, değil mi Bayan Sackett?" dedi Henry. "Belki de
sana bazen bir duman borusunun ne işe yaradığını soruyordur, değil mi? Hiç bu kadar komik bir adam görmedim. Ama asla unutamayacak, bilmek istiyorum."

"Gerçekten içi boş mu?" diye sordu Jennie eski kaptana.

"Evet, kesinlikle öyle. Neden, duman borusu, biliyorsun," diye cevap verdi. "Ambulansta bizi sakin havada üç knottan fazla götürecek bir motorumuz var. Rüzgar hafif ve önde olduğunda tekneleri kaldırmak için çok yardımcı oldu. Bir balinanın çoğunlukla rüzgara karşı estiğini bilirsiniz ve eğer rüzgar hafifse ve uzun bir mesafe kat etmemiz gerekiyorsa, zavallılar eskiden olduğu gibi bizi beklerken açlıktan ölürler. Alt direk demirdir. Şimdilerde o şekilde çok sayıda var. İs bazen tuvali karartır ama o tepeden hiç kıvılcım çıkmaz, çünkü çoğunlukla yaktığımız yağdır."

Jackwell birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra gözleri hala direk başına dikilmişken tekrar baktım ve üst yelken direğinin alt direğin altına yerleştiğini fark ettim.

"Sence bunu nasıl böyle sürdürüyor?" Jackwell'e sordum, medeni olmaya çalışarak.

"Neyi ne gibi tutuyor?" dedi eski ses tonuyla.

"Bahçe," diye kısaca cevapladım.

"Ah, sanırım çoğunlukla alışkanlıktan," dedi alaycı bir şekilde başını sallayarak ve burnunu kırıştırarak. "İşte bu, değil mi, Henry? Bahçelerin
çoğunlukla alışkanlıktan dolayı direk başı konumunda kalıyor, değil mi? İplere ihtiyaçları yok."

Unutulmadığımı gördüm, bu yüzden daha sonra o konuştuğunda sessiz kaldım. Bundan bir iki dakika sonra önden vahşi bir çığlık duyuldu. Bu
derin bir bas kükremesine dönüştü ve hepimiz sorunun ne olduğunu görmek için ayağa fırladık.

Bir adamın şekli sancak tarafındaki kedi başının üzerinde oturuyordu ve ağzında kocaman bir boynuz vardı, ağzı tam üç fit genişliğindeydi.

"Sooaye, Sooa-a-aye!" diye kükredi. "Denizlerin büyük kralına yol verin!"

Adamın uzun, ipten yapılmış bir sakalı ve ona uygun bir peruk taktığını gördüm,
omuzlarından da bir çift siyah kanat sarkıyordu.

O bağırırken, yaratıklar pruvanın üzerinden akın etti. Sakallı ve sakalsız adamlar, bazıları uzun mızraklar ve flamalar tutuyordu, bazıları ise üç uçlu üç dişli mızraklarla, hepsinin kocaman kafaları ve grotesk yüzleri ve arkadan sarkan çatal kuyrukları vardı.

"Yaşasın denizlerin kralı!" diye bağırdı adam borudan; ve
sonra rengarenk kalabalık koro halinde bağırdı, bazıları kocaman deniz kabukları üflüyordu
ve hepsi çok iğrenç bir gürültü yapıyordu.

Jennie kulaklarını tıkadı ve kalabalığa bakarak güldü. Daha önce babasıyla birlikte eski gemilerden bazılarında çizgiyi geçmişti ve
bu uygulamayı biliyordu. Bayan Sackett ve Kaptan Henry tezahürat edip mendillerini salladılar, ancak Jackwell sessizce oturup onları izledi. Sonunda hepimiz daha iyi bir görüş elde edebileceğimiz kıç tarafına gittik ve tam geldiğimizde, korkunç bir şekil şövalye başlarının üzerinden geçip güvertede dikildi.

Adamın sakalı bir kulaç uzunluğundaydı ve neredeyse iki kulaç yüksekliğindeydi, ayakları toynak şeklindeydi. Omuzlarından devasa siyah kanvas kanatlar sarkıyordu ve saçları beline kadar uzanan kocaman bir ip ipliği peruk kafasındaydı. Dengesiz bir şekilde deneme fırınının üzerindeki bir koltuğa götürüldü.

"Krala tapınmak zorunda olan herkes, dışarı çıksın ve dışarı çıksın!" diye bağırdı boynuzlu adam. Bu, tezahüratlarla ve deniz kabuklarının
patlamalarıyla karşılandı.

Adamlarımızdan bazıları daha önce hiç gelmemişti ve teknenin mürettebatından biri
itiraf etti. Hemen yakalandı ve Kral Neptün'ün huzuruna getirildi. "Oturun, tam oradaki tezahüratların arasında," dedi kral,
sertçe kaşlarını çatarak.

Adam oturdu ve canavara gülümseyerek baktı.

"Buraya kadar gelmek için para mı ödedin oğlum?" diye sordu kral.

"Hayır," dedi denizci.

"Hayır, ne?" diye kükredi kral.

Sandalye ana kazanın kenarına yerleştirildi ve canavar
sadece hizmetkarlarından birine elini kaldırdı. Bu adam, denizciyle birlikte,
köpük ve suyun boğuculuğuna doğru kaldırdı. Anında kahkahalar yükseldi, tüm eller kaygan demir tanktan kurtulmaya çalışan adamı izliyordu. Her tutunduğunda, parmaklarına sertçe vuruluyordu ve o da çırpınarak aşağı iniyordu. Sonunda bir tütün fişi kadar parayla serbest bırakıldı, yanında olan
giysileri hariç tüm eşyalarıyla.

Diğer adamlar da onları takip etti, çünkü balina avcısının otuz beş kişilik bir mürettebatı vardı. Bazıları tıraş bıçağı olarak fıçı kasnağı ve köpük olarak katranla tıraş edildi ve sonunda biraz tütün için serbest bırakıldı.

"Kıç tarafa gel, ey kral," diye bağırdı Henry, eğlence hızla ve öfkeyle büyüdükten sonra. "Kıç tarafa gel ve kadınlardan bağış al."

Bu büyük adam, kadınları selamladığı kıç tarafa doğru sendeleyerek götürüldü.

"Öteki dünyaya gitmek için hiç geçiş ücreti ödemediniz mi?" diye sordu kral.

"Hayır," dedi Jackwell, eğlenceden sıkılmaya başlamıştı, "Hiç karşınıza çıkmadım ve geçiş ücreti ödemeyeceğim."

"Ödeyecek mi?" diye sordu kral Henry'ye.

"Elbette," diye yanıtladı Henry'nin.

Dev hemen güverteye atladı, bir şekilde kazıklarından kurtuldu. Jackwell'in vücudunu sıkıca kavradı ve
korkuluğa doğru koşup denize atladı, takipçileri sevinçten
sesleri kısılana kadar bağırıyorlardı.

Gemiye çekildiklerinde, Jackwell öfke içindeydi. Kendisini
denize atma cüretini gösteren denizciyi vurmasını bekliyordum, ama
kendini kontrol etti. Ancak olay, brikteki eğlenceyi sonlandırdı,
Henry, kahkahalar arasında, ikinci kaptana istedikleri kadar içkiyi
servis etmesini söyledi.

"Beni beklemeyin, hanımefendi," dedi Jackwell, Bayan Sackett'e. "Bu durumda gemime
çıkmam. Bay Rolling'e sizi ve kızınızı götürmesini söyleyin, ben de Kaptan Henry bana
yeni bir takım elbise verdikten sonra onu takip edeceğim."

Bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu, çünkü brikteki adamlar artık içkiyle
coşuyordu ve bizimkiler de içiyordu. Bayanlar gösteriden bıkmışlardı, ancak bir kısmından çok keyif almışlardı ve teknenin mürettebatını _Korsan_'a geri götürmek için çağırdığımda çok sevindiler.

Yola çıktığımızda Jackwell korkulukta belirdi.

"Rolling," dedi, "Trunnell'a sağlığım için endişelenerek geceleri uyanık kalmamasını söyle. Bu banyo beni
sizin kadar hoşunuza gidebilecek kadar
iyi hissettirmeyecek."

"Çabuk olun ve kıyafetlerinizi değiştirin, kaptan," diye bağırdı Bayan Sackett.

"Hanımefendi," dedi, kürekler indirilirken büyük bir ciddiyetle,
"benim için üzülmeyin. Eğer üzülürseniz, dindar hayatımın geri kalanında beni mutsuz edecek. Elveda."

Artık gemiye geri dönüyorduk ve bir an durdu, elini salladı ve sonra güvertede gözden kayboldu.

On dakika içinde tekrar gemiye bindik ve tütün almak için durduğumda belimde Chips ile karşılaştım.

"Peki, neydi?" diye sordum.

"Faith, ve yakalandım," dedi Chips, hasta bir sırıtışla.

"Nasıl geçti?" diye sordum. "Hadi, Ford ve Tom tekneden minderleri çıkarırken bana anlat;" ve marangozu Trunnell'in bizi göremeyeceği ön kamaranın kapısına çektim.

"Bana yaptırdığın güzel bir şeydi ama önemli değil," diye başladı. "Görüyorsun ya,
balıkçıya doğru yola koyulmuşken, sanırım artık hayatımın zamanı geldi. Trunnell, tekerlek ızgarasında oturmuş, sigara içiyordu,
ve istediğin kadar sessiz. Onu hazırlıksız yakalamak için aşağıda ıslık çalacağım,
ve yolumu açtığımı gördüğümde, diğer kamaraya doğru şansımı deneyip içeri giriyorum. Girişi yaparken ıslık çalmayı bıraktım ve
çantadan kaptanın odasına doğru dümeni çevirdim. Kapı açıldı ve sandığın küçük bir sandık olduğunu gördüm, tabiri caizse bir el çantasından daha büyük değildi. Üstünde bir yığın harita ve şey vardı, sanki raskil Trunnell'e dokunmaması için şarkı söylüyordu. Bu sevimli bir şeydi; onları hareket ettirmeden kıyafete nasıl girebileceğimi düşündüm.

"Sonunda sandığın kenarını kavradım ve kaldırmaya çalıştım. Yalan söylediğimi söyleyebilirsin, ama yardım et, o küçük sandığı geminin kendisinden daha fazla kaldıramam.

"Altın mı? Neden, nasıl katı altından başka bir şey olabilirdi? O kadar kurşunu kolayca kaldırabilirim. Bir dakika durdum ve bıçağımı çıkardım,
aklım kilide takıldı. İyice bir çaktım ve bir tür homurtu duydum. Trunnell, diğer arkadaşının tepesinden bana bakıyordu.

"Diyor ki, 'Yaşlı adamın sandığıyla ne yapıyorsun,' diyor.

"'Elbette benim sandığım, ağırlığından,' diyorum.

"'Bu kadar ağır mı, ince mi?' dedi.

"'İnanç, kaldır onu,' dedi ben.

"Merdivenlerden indi ve tuttu, kapıyı kapattı, böylece uşak içeri bakmıyordu. Sonra şeyi tuttu ve ruhunun iyiliği için kaldırdı. Bir santim bile kıpırdamadı.

"'Açacaktım ama kaptanın üstündeki haritaları karıştırmama emrini duydum,' dedi ben.

"'Yapardın, sen de öyle,' dedi ben. 'Ve eğer açsaydın, demirler arasında şu rezilliğe giderdin. Seni hiç bu kadar kötü düşünmemiştim, Chips,' dedi ben.

"'Ben disiplinin kurbanıyım, kesinlikle, zayıfım,' dedim ben. 'Bir daha bir sandıktan bir şey çalmayacağımı biliyorsun uçmaktansa.'

"'Peki, sana emri kim veriyor, disiplinci?' diyor o.

"'Vicdanım,' diyorum ben.

"'Sen daha iyi git ve vicdanına dürüst bir adamla seyahat etmenin kötü bir şey olduğunu söyle,' diyor o. 'Ve ayrıca ona bu gemide emirlere uymak
konusunda söylediklerimi aklında tutmasını söyle. Vicdanın bir gemiye komuta etmek istiyorsa, disiplinin disiplin olduğunu ve iş buna geldiğinde disiplinin ikinizi de zincire vuracağını unutmak istemez. Öfkemi kaybedip aranıza girmeden önce eğil,' diyor o.

"İşte buradayım, o küçük dostumla başım dertte. Ama altın sandığı
kamaranın zemininde güvende."

Bu meselenin çözülemeyeceğinden başka söyleyecek bir şeyim yoktu.
Sandık iyi durumdaysa, Jim'in bize anlattığı ödülle bir servet daha kazanabilirdik. Jackwell az bir miktarla kaçmış olmalı.
Kaptanın kıyafetlerinden birkaçıyla tekrar yana tırmandım ve
onu almak için yavaşça gemiye doğru yola koyulduk.

Ford baş kürek çekiyordu ve Johnson kıçtaydı ve ikisinin de kürek çekmesi bizi
çok yavaş hareket ettiriyordu. Ancak acelemiz yoktu. Jackwell büyük ihtimalle banyodan sonra birkaç içki içecekti ve biz de
hazır olana kadar onu balina avcısında beklemek zorunda kalacaktık. Deniz o kadar sakindi ki
tekne neredeyse dalgalanmıyordu ve güneş sıcaktı, bu da beni biraz uykulu hale getiriyordu. İki adam bir süre sessizce kürek çektiler ve sonra
Ford aniden nasıl gittiğimizi görmek için öne baktı.

"Ne oldu "Çiçek açan brig ile mi?" dedi çenesini omzuna dayayarak kürek çekerek.

Etrafıma baktım ve sanki ona kadar tam mesafe kat etmişiz gibi görünüyordu, yine de gidecek daha çok yolumuz vardı. _Korsan_ kesinlikle yarım mil uzaktaydı ve brig hala çok ilerideydi.

"Yol verin, zorbalar," dedim. "Bir veya iki kürek çekin."

Adamlar emre karşılık verdiler ve tekne daha canlı bir şekilde yoluna devam etti.
Brig'e baktım ve aniden ana tepesinden, alt direk başındaki açıklığın olması gereken yerden ince bir duman izi geldiğini fark ettim.

Artık ondan elli kulaç uzaktaydık, Jackwell kıç taraftaki küpeşteye gelip bize baktı.

"Yol verin, zorbalar, uyuyacaksınız." dedim. Birkaç dakika içinde gemiye yaklaştık, ancak yukarı çıktığımızda brik kıç tarafını bize doğru çevirdi ve sonra ilk kez suyun içinde yavaşça hareket ettiğini fark ettim. Rüzgar yoktu ve bir anda buharla gittiğini anladım. Daha hızlı sürüklendi ve adamlar ona yetişmek için ellerinden geleni yaptılar. Jackwell küpeşteye eğildi ve sakince bize baktı.

"İşte bu, çocuklar, ona verin. Yakında bizi yakalayıp tekrar geri çekeceksiniz. Beni batırın, Rolling, ama gördüğüm en büyük aptal sizsiniz," dedi.

Suyun brikin yanından uzaklaştığını gördüm ve şimdi kıç tarafının altında küçük bir tekerleğin hızla döndüğü karışıklığı görebiliyordum.

"Bize bir olta atın," diye bağırdım Jackwell'e.

"Ne istiyorsun? Bizimle Pasifik'e mi gidiyorsun yoksa doğal olarak misinaların mı eksik, ha?"

"Bize bir misina at yoksa bırakmak zorunda kalacağız," diye bağırdım; "adamlar şu anki halleriyle yetişemiyor."

Jackwell, kepçenin ucunu indirdi ve Ford onu yakaladı,
çöplüğün etrafında bir tur attı. Tekne hala hızla ilerliyordu.

"Rolling," dedi _Korsan_'ın kaptanı, "eve gidip Trunnell'a seni istediğini söylemen daha iyi olmaz mıydı? Bana öyle geliyor ki sıcak güneşte uzun bir
sıra bekleyeceksin. Hepinizi gemiye çağırırdım ama bu gemi benim değil. O, bana biraz borcu olan bir arkadaşa ait, anlıyor musun? Şimdi aklı başında bir
küçük adam ol. Rolling ve güzelce geri dön, yoksa biraz
hedef talimi yapmak zorunda kalacağım ya da bu ipi keseceğim. Hanımlara, özellikle Bayan Sackett'a en içten selamlarımı ilet. Ona, başka hiçbir koşulda onu terk etmeyi
aklımdan bile geçirmediğimi ama bu brikin içinde şeytan olduğunu ve benimle birlikte kaçtığını söyle. Onu durduramam ve yapabilsem bile bunu yapacağımı söyleyemem. O cehennem Kralı Neptün onun omurgasını
ele geçirdi ve bizi sürüklüyor. Hoşça kal, Rolling; hiçbir mümkün
anlamına gelir, bagajımdaki haritaları bozar. İşte, bırak gitsin, Ford."

Ford halatı savurdu ve teknenin ilerlemesi gevşedi. Brik
yavaşça öne doğru sürüklendi, en azından üç knot hızla pürüzsüz suda gidiyordu. Kıçının altından geldiğimizde küpeştenin üzerinden uzun bir sıra gülümseyen yüz belirdi. Bir adam elini sallayarak, Nantucket'lı Bill
Jones'un "sağlam, teşekkürler" diye bağırdığını söyledi. Jackwell hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve brikin gidişini çaylaklara yapılmış iyi bir şaka olarak gördükleri açıktı.

"Bu beni aşar," dedi Ford, son çabalarından soluk soluğa.

"Ben de," dedi Johnson. "Tom ve bir iki kişi daha yanımızda olsaydı, onu kolayca yenerdik. Ama hiç geri dönmeyecek mi?"

"Bu yolculukta Kaptan Thompson'ı bir daha görebileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladım vahşice; "ama Lord Harry adına, sandığını
sağlam bir şekilde bıraktı."

XXIII

Gemiye geri kürek çektiğimizde, Trunnell _Korsan'ın_ tezgahının altına gelene kadar camdan bize bakıyordu. Açıkça
kaptanımızın bizimle olmadığını görebiliyordu ve sanki bu gerçeğe
tam olarak karar verememiş gibi görünüyordu, ama güçlü cam eksik olanı
görüntüye getirecekmiş gibi teleskoptan bakmaya devam etmeliydi. Kanallara doğru koştuk ve o da yandan baktı. Beldeki bir sıra kafa, öndeki adamlar arasındaki merakı anlatıyordu.

Hiçbir şey söylemedim ve ressam hızlanıncaya ve Ford güverteye
çıkıncaya kadar hiçbir şey söylenmedi.

"O seninle değil mi, Rolling?" diye sordu Trunnell.

Cevap veremeyecek kadar iğrenmiştim. Boş tekne herhangi bir makul insanı tatmin etmeye yeterdi.

Chips küpeşteye geldi ve ben zincir levhalara tırmanırken eğildi.
"Öyle mi? O herif! Peki o kanlı fahişeyi hareket ettiren ne?
Sanki şeytanın kendisi ön ayağını tutuyormuş gibi eğiliyor!"

"Buhar, zavallı aptallar," diye bağırdım iğrenerek, çünkü belli ki
Trunnell bile _Köpekbalığı_'nın ilerlemesini sağlayan şeyi anlayamıyordu,
ancak şimdi dümenin tepesinden duman güzelce dökülüyordu.

Trunnell çalı gibi başını kaşıdı ve derin derin düşünüyor gibiydi. Sonra
gözlükleri bıraktı ve tek kelime etmeden kıç tarafa doğru yol aldı, Chips ve ben de onu takip ettik. Aşağıya indik ve Bayan Sackett ile Jennie'yi salonda bulduk.

"Kaptan nerede?" diye sordular bir nefeste.

"Faith, gemi değiştirdi, lütfen," dedi Chips.

"Ve yanında götürmek isteyeceği küçük bir şeyi geride bıraktı," dedim.

"Sorun neydi?" diye sordular ikisi de.

Chips ve ben anlatmaya çalıştık ama kısa sürede bir karmaşaya dönüştük, tek tutarlı şey adamın bir dolandırıcı olması ve sandığını geride bırakmasıydı. Sandığı o kadar ağırdı ki Chips onu kaldırmayı başaramamıştı.

"Onun bir deniz kaptanı olmadığını her zaman biliyordum," diye bağırdı Jennie. "Sizin
adamların onun sizi bu kadar
kötü kandırmasına nasıl izin verdiğinizi anlamıyorum."

Chips ve ben ikinci kaptana baktık ama o sadece kafasını kaşıdı.

"Disiplin disiplindir," dedi. "Bu geminin kaptanıydı ve emirlerine uymaktan başka çare yoktu. Hayır efendim, disiplin disiplindir ve bunu ne kadar çabuk kafanıza sokarsanız o kadar iyi."

"Ama artık kaptan değil," dedim.

"Bunu bilmiyorum," dedi Trunnell. "Geri dönmüyorsa, kaptan da değildir, kesinlikle. Ama bu konuda hiçbir şey söyleyemezsin. Kısa bir süre sonra tekrar gemiye gelebilir ve neden onu akşam yemeğinde beklemediğimizi bilmek isteyebilir."

"Sandığını alırdı," dedi Gunning, "ve bu bir gerçek."

"Neden alsın ki?" diye sordu Bayan Sackett.

"Çünkü o sandığa iyi bakıyor, hanımefendi. Bir gözü üstünde, silahı da yanında uyur. Kabine girdiğimde, aniden, içerideki şeylerle ilgilenirken neredeyse öldürülüyordum."

"Tanrı aşkına, bir bakalım," dedi Bayan Sackett.

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedi Chips. "İçine koyduğu şey som altından farksız. İnanın, ana avlu kadar ağır."

Bayan Sackett kaptanın odasına doğru yol aldı ve Trunnell daha fazla direnmedi. Kapıyı açtı ve içeri doluştuk. Sandık önümüzde, güvertede yerde yatıyordu.

"Şu şeyi kaldırmayı dene," dedi Chips bana.

Eğildim ve yan taraftaki kulpu tuttum. Ağır ağır çekerek,
tüm gücümle kaldırdım. Sandık hareketsiz kaldı.

"O şeyin içinde altından başka bir şey yok, hah," dedi Gunning.

"Aman Tanrım! Neden biri açmıyor?" diye bağırdı Jennie.

"Ve onu geri getirip kimin yaptığını öğrenmek isteyelim,
hey?" dedi Trunnell. "Senin o tür bir kız olduğunu düşünmemiştim."

"Saçma!" dedim. "Geri dönmeyecek. Dönse bile,
kaldırmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum, sadece haritaları altüst edebilir,"
dedi Trunnell.

"Dene," dedim. "Altın olup olmadığına bak. Salladığında şıngırdıyor, kesinlikle."

Küçük dev eğildi ve küçümseyen bir homurtu çıkardı. "Sanırım
kaldıramayacağım
o büyüklükte hiçbir şey yoktur," dedi, kadınların gözünden kaçmayan
üstün bir tonla. Trunnell nadiren övünürdü ve biz de
hızlı sonuçlar arayarak
etrafımıza toplandık.

"Bir çift adamın sırtlarını kıran ufak bir gövde parçası,
kendilerinin erkek olduğunu söyleyip geminin disiplinini sorgulama
küstahlığını gösteriyor!" dedi, iğrenmeyle dolu yüksek bir homurtuyla. "Temiz dur ve bir adamın
bir şarkı söylemesine izin ver. Eğer altınsa ve haklıysan, yeterince hızlı bir şekilde
çatırdayıp şıngırdayacaktır; ve umarım o zaman tatmin olursunuz."

Yandaki deri sapı sıkıca kavradı ve küçük bacaklarını iyice açtı. Biraz güç harcayacağı belliydi.
Sonra, gücünü harcamadan önce yükü test eden bir at arabası gibi, geniş sırtının büyük kaslarını yavaşça yerleştirdi. Yavaşça ve emin bir şekilde
küçük arkadaşın sırtı kalktı. Yüzü kızardı ve hazinenin
yukarıya bakıp, yükselip hoş geldin şıngırtısını çıkarmasını umduk.

Birdenbire bir yırtılma sesi duyuldu. Trunnell hızla doğruldu,
bir an sendeledi ve sonra sandığın üzerinden öne doğru eğildi,
şiddetli bir küfür savurdu.

Bayan Sackett çığlık attı. Jennie çılgınca bir kahkaha krizine girdi. Chips
ve Gunning, açık ağız ve gözlerle bakarak dururken, Trunnell
demir yumruğunda sandık sapıyla kendini toparladı.

"İnanç, sen iyi ve güçlü bir adamsın," dedi marangoz. "Bir otelde sandıkları kaldıran bir hamal olarak bir servet kazanırsın."

"Böyle küçük bir şeyi kaldırabilir," dedi Jennie, kaptanın tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek.

Trunnell artık iyice delirmişti. Eğer sandıkta altın varsa, bunu
yakında öğrenirdi.

"Aletlerini getir ve aptal gibi gevezelik etme, kahrolası İrlandalı," dedi Chips'e ve marangoz hızla ortadan kayboldu. Bir an sonra bir destek ve matkap, soğuk bir keski ve bir çekiçle geri döndü.

"Üstünü kır," dedi Trunnell.

"Disiplin disiplindir," diye fısıldadı Jennie; "ve eğer kaptan geri gelirse
ortalıkta olmak istemiyorum."

Trunnell bu sözlere dikkat edemeyecek kadar öfkeliydi, bu yüzden
marangoz kilidi tutan perçinleri keserken ona asık suratla baktı.

"İşte buradasınız," dedi ve kaptan kapağı kaldırırken içeri bakmak için etrafımıza toplandık.

Kapak kolayca açıldı. Bir an sessizce durduk. Sonra
Trunnell hariç herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Sandık boştu!

"Eh, beni derinlere gömün, ama bu gördüğüm en ağır havaydı,"
dedi Trunnell. Sonra dibinden bir kağıt parçası aldı ve bir an baktı. Üzerinde bir yazı vardı ve okumak için açtı. Omzunun üzerinden baktım ve yüksek sesle okudum:--

"SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM: Bunu buraya getirdiğinizde,
düşüncesizce bir şey yapmayın. Öncelikle geminin disiplinini hatırlayın ve
sonra buradaki dolar banknotunu alın ve saçınızı sizin için kestirecek birini bulun,
çünkü bu, aklı başında bir adam için çok uzun ve hanımlar için de itici.
Bu kıyafetle bir tencere dolusu altınınız olduğunu düşünüyorsanız,
elbette, ve yanılmayın. Paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu unutmayın ve Tanrı'ya şükür ki
hiçbiriniz yok. Bu notun bir cevabı yok; ama
herhangi bir zamanda yazmak isterseniz, Bill Jackwell'e yazın,
herhangi bir kimseye
dikkat edin, orada olduğum sırada etrafta ne olursa olsun--anladınız mı?
Bir gün tekrar görüşeceğiz, çünkü ben denizde sıkıştım ve bir tekne satın alıp
sizi kaptan olarak atayacağım, sadece Saçını kesip sakalını biraz düzeltmelisin. Hepsi bu."

Trunnell banknottan açtığı dolar banknotunu elinde tuttu
ve banknotu tekrar sandığa koydu.

"Dokuz büyük cıvatayla güverteye sıkıca vidalanmış," dedi Chips, teçhizatı dikkatlice incelemişti.

Trunnell bir an daha düşünceli bir şekilde çalı gibi başını kaşıdı. "Bu gemide birkaç adamdan daha
fazla bir şey var mı?" diye sordu.

Ben olduğunu sanıyordum dedim.

"O zaman tekneyi kullan ve kürek çek, Tanrı aşkına!" diye kükredi, güverteye
çıkarak güverteye doğru sıçradı ve bizi de peşinden gitmeye bıraktı.

XXIV

Güverteye ulaştığımızda ve brik'e baktığımızda, ilk başta düşündüğümüzden daha fazla zaman geçirdiğimizi gördük. _Shark_ güneye doğru alçalmıştı ve belli ki üç knot hızla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Güneş ufukta neredeyse belirmişti ve eğer peşinden gidersek, aramızdaki mesafeyi önemli ölçüde azaltabilmemizden çok önce gecenin çökmesi ihtimali vardı. Trunnell'in aceleciliğinin yerini, meselenin ayık bir şekilde takdir edilmesi aldı.

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi Chips, tekne takımlarını
ağır ağır çekerek.

"Hiçbir faydası yok, Trunnell," diye bağırdım; "o brigi bir balina teknesiyle yakalayamayız."

Zaten tereddüt ediyordu ve sakalını kaşıyarak durdu.

"O takımları çok ağır çekiyor," diye bağırdı. Sonra bana döndü. "Haklısın, Rolling, bir servet kaybettik ve o serseriyi de, ama kendimizi daha fazla aptal yerine koymanın bir faydası yok. Tekneyi istifle. Ondan sonra Johnson'ı bir makasla kıç tarafa gönder. Sen ve Tom nöbetleri ayarlayabilirsiniz, çünkü şu anda onu ele geçiriyorum. Yan tarafta, güvertedeyken kıç tarafına gelen ilk burgoo yiyenin küpeşteden aşağı gideceğini söyleyebilirsin. Fahişede biraz disiplin olacak, yoksa ben... yani, ne yapmayacağımı kimse söyleyemez. Bu geminin kaptanıyım ve şaka
ya
da
adamları haberleri duymak için kıç tarafına toplasan iyi olur."

Sonra kıç tarafındaki refakatçi gemisinden aşağı doğru kayboldu ve Johnson'ı ona
emrettiği gibi makasla gönderdim.

Akşam Trunnell tekrar güverteye çıktığında, sakalı
unutulmaz bir görüntüydü. Sanki bir fare onu yer yer kemirmiş gibi görünüyordu. Saçları sanatçı tarafından
aynı derecede iyi yapılmıştı, ancak Jackwell'in son emrine
uyulmuştu. Adamlar kıç tarafına toplandılar ve Trunnell
altından kalkmak istedikleri adamın kendisi olduğunu duyurdu. Johnson yeni kaptan için üç kez tezahürat edilmesini önerene kadar sessiz kaldılar. Sonra
tüm eller sesi kısılana kadar bağırdı. Hepsi bu kadardı. Artık birinci kaptandım ve yemeklerimi Jennie ve annesinin Trunnell'in bıçağıyla ne kadar usta olduğuna
hayret ettikleri kamara masasında yedim. Küçük
talip, belli bir miktar onur ve kıyafetin gemide doğru disiplinin sağlanması için gerekliydi ve buna göre haftada bir gömleğini değiştirip mavi pilot kumaşından yeni bir ceket giydi. Masanın başında oturdu ve her öğünde bıçak hokkabazlığı yaptı, Jennie'nin hiç bitmeyen eğlencesine ve Gunning'in "denizde bunu daha iyi yapamayacak hiçbir adam yoktur" diye yemin etmesine hayran kaldı. Ancak, yolculuğun geri kalanını dudaklarını bile
kesmeden atlattı.

Görevlerim ve derecelendirmem birinci kaptanınkiler olduğundan, artık Chips ve diğerleriyle yakın olma zevkini yaşamadım.
Marangoz, uşak ve "doktor", ikinci masada ikinci kaptan ve refakatçi olarak Trunnell'in nöbetçisi Tom'u görevlendirdi. Tom bir Yankee ve iyi bir refakatçiydi, bu yüzden değişiklik her açıdan tatmin ediciydi. Bazen marangozun ön taraftaki odasına bakardım, orada o ve birkaç seçilmiş ruh denizcilikle ilgili bazı konular hakkında konuşurlardı, ancak ziyaretlerimi kısa kesmek zorunda kaldım, çünkü Trunnell'ı endişelendiriyorlardı. Aniden yükseltilmek, terfi ettirilen kişi onunla temasa geçen herkesi azarlayarak belirgin bir onur ve otorite göstermediği sürece, gözlerinde gereken saygıyı tam olarak uyandırmıyordu. Küçük kaptanımızla konuşmak bir süre oldukça zordu. Gemideki disiplini azaltabileceğini düşündüğü her şeyden hoşlanmazdı ve bir süvari veya kaptanın adamlarla yakın olmasından korkardı. Odam hala ön taraftaki kamaradaydı, ancak artık salonda çok zaman geçiriyordum ve Trunnell'ın eşyalarını kıç tarafa, Jackwell'in kamarasına taşımasına yardım ediyordum. Bu kabadayı herif geride çok az şey bırakmıştı, sadece bir sürü eski giysi, pazarlık konusu olmayan tahviller ve Melbourne bankasının fatura paketlerini düzenlemek için kullandığı bazı ambalaj kağıtları. Bunlardan birinin üzerinde elli sterlinlik bir işaret vardı, Jackwell'in varlıklarının, çok büyük olmadıkça, çok küçük bir alana sığdırılabileceğini gösteriyordu. Muhtemelen sahip olduğu her şeyi yanında taşıyordu.

Kamaradaki her şeyi dikkatlice inceledik, ancak keşfedilen tek ilgi çekici şey, Jackwell'in el yazısıyla yazılmış, alt yarısında "Kötü çöplerden iyi kurtulduk" yazan, ikiye yırtılmış tombul bir genç kadının fotoğrafıydı.

Bunu harita kutusunda bulmuştum ve yorum yapmadan birkaç dakika incelemiştim, Bayan Sackett onu benden aldığında. Bir an ona baktı ve "Neden! Bu üçüncü kaptan." diye bağırdı.

Anında tekrar elime aldım ve yüz hatlarına dikkatlice baktım, ve sonra yeterince açıktı. Oradaydı, düzgün oturan bir korse, kıvırcık sarı saçları şık bir şekilde giyinmişti ve tombul yanakları eski üçüncü subayımızın gamzelerinin sadece belli belirsiz bir izini gösteriyordu. Fotoğrafın arkasına baktım. Üzerinde Melbourne'lü bir sanatçının adı vardı ve altında, bir kadın eliyle "Sevgiyle, Belle" yazıyordu.

Trunnell, Jennie'nin haykırışını duydu ve yanına geldi. Fotoğrafı benden aldı ve uzun uzun yüzüne baktı. Sonra,
havada bir
kara balığın çektiği sese benzeyen bir iç çekti, onu bana geri verdi ve çok rahatsız olduğunda yaptığı gibi başını kaşıyarak, yol arkadaşının yoluna çıktı. Tek bir kelime bile etmedi, Bay Bell'in adını da anmadı ve
o gece akşam yemeğinde gözlerini tabağından hiç kaldırmadı. Daha sonra,
nöbetin ortasında kıç tarafa geldi ve üç uzun saat boyunca
bana bir şey söylemeden veya dümencideki adama geminin rotasını sormadan ileri geri yürüdü.
Sonunda, yanında grog kokusunu taşıyarak aşağı indi. Bundan sonraki birçok gece güverteye geldi ve
baştan aşağı sessizce yürüdü, sanki tatsız bir konu üzerinde düşünüyormuş gibi
ve biz ticaretten ve belirsiz enlemlerde
dolaşmaktan kurtulmuştuk, ta ki kendisi gibi biri gibi görünene kadar.

Seyahatin önceki kısmıyla ilgili herhangi bir konudan kaçındım ve
onu neşelendirmeye çalıştım. Çok acı çektiğini düşündüm ve içmeyi bırakıp
bakışlarını şaşkınlıkla
bırakmadan gözlerimin içine baktığında mutlu oldum. Bazen o gece onu yanmış enkaza kürek çeken adamların çekingenliğine
şaşırdığımı fark ettim,
ama Trunnell dışında kimsenin gemiye binmediğini ve tekneyi
kıç tarafına gönderdiğini gördüm.

Altımda çavuş olan Tom, iyi bir denizciydi.
İşini eksiksiz yaptı ve
Breakwater'a kadar olan yolculuğun geri kalanında her şey
sürtüşmesiz ilerledi. Birkaç gün içinde kuzeydoğu ticaretini yakaladık ve sancak halatlarımızı gemiye aldık, serenleri giderek daha fazla doğuya doğru sallanana kadar dik bir şekilde destekledik,
bizi eyaletlerin enlemine doğru gergin bir boma halatıyla bıraktık.

_Korsan_ her zaman olduğu gibi hızlı bir gemi olduğunu gösterdi, çünkü
üç haftadan kısa bir sürede ticarete doğru ilerledik. Trunnell onunla o kadar gurur duyuyordu ki, otuzuncu paralelden geçmeden önce tüm eller yorulmuştu,
temizleme, boyama, kutsal taşlama, vb. ile,
bu yüzden limana varmadan önce onun bu işlemlerden geçmesinin gerekli olduğunu düşündü.
Geminin kaptanı olarak, güverteyi tek başıma yönetme fırsatım çoktu;
yani, kimsenin gözetimi olmadan. Elbette, güvertede tek başıma çok fazla zaman geçirdiğimi söyleyemem, hatta sorumlu olduğumda bile;
ama sosyal meselelerin işime karışmasına asla izin vermezdim,
küçük kaptandan azar işitmeyi hak edecek kadar. Kısa süre sonra güvertede nöbet tutarken
yalnız kalma eğilimi gösterdi ve ilk başta bunun konumunun yüce onurundan kaynaklandığını düşündüm. Onun bu kadar değişmiş olması beni üzdü ve
insanlığın tuhaflıkları üzerinde günlerce düşündüm. Ancak bir süre sonra,
Bayan Sackett ile iki hafta süren bir dama oyununa daldı. Sonra onu affettim. Jennie ve beni güvertede gördüğünde, oradaki işlerini bitirmek için acele eder ve tekrar aşağı
dalmaya başlardı. Bu nazik ilgisi, Delaware Burnu'nu
yükseltene kadar devam etti.

Toprak ne kadar güzel ve ne kadar belirgin kokuyordu. Suyun rengi değişmeye başlamadan önce, neredeyse yirmi mil öteden toprağın kokusunu alabilmek inanılmazdı. Yine de burun deliklerinde güçlü bir koku vardı; hatta
yemediğimiz ama canlı olarak geri getirdiğimiz domuzlardan biri bile, sanki yolculuğun bittiğini içgüdüsel olarak hissediyormuş gibi, durmadan
ciyaklıyordu.

Öğleden sonra geç vakitlerdi, ama adamlar, tüccarların eskimiş
tarzıyla, imzalamak için kıç tarafa toplanmıştı. Neredeyse hepsinin
süt sandığında tütün veya giysi için faturalar vardı. Her biri kıçtan geçerken batı ufkunda
görünen çizgiye baktı ve memnuniyetle gülümsedi. Bu, birden fazla kişi için yeni bir hayat anlamına geliyordu. Son gidenler arasında, Trunnell'in böcek avlayarak kıyafetlerini kazanma şansı verdiği yaşlı toprak sahibi de vardı. Ev anlamına gelen karanlık çizginin üzerinden batan güneşe
üzgün bir şekilde gülümsedi. Sonra birkaç
haşere ipi salladı ve onları kol boyu uzaklıkta tutarak
kulübenin penceresinde durdu. Ucuz pantolonu kaba ayakkabılarının
üst kısmına ulaşamadı ve boşluktan zayıf ayak bileklerindeki deri göründü. Ne alacağını merak ediyordum.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Trunnell.

"Sarı ipekten bir ban'kercheef almaya geldim," dedi ipleri uzatarak.

"Biraz yünlü alsan iyi olmaz mı? Sahilde soğuk olur."

"Bir sürü kıyafetim var. Sarı ipekten bir ban'kercheef istiyorum. Sende var,
çünkü Sam söyledi. Hennery'nin kıyısına gidiyorum ve hiçbir palyaço gibi mendil olmadan gidemem. Acaba bende var mı?"

Mendil dağıtıldı ve yaşlı adam gülümseyerek ilerledi.

Derin sularda bir yolculuğun sonu ne garip bir şey! Aylarca acı ve zorluk içinde birlikte yaşayan insanlar, geminin
kendilerine neşeli bir vedayla dönerler. Birkaç dakikalığına
ofiste buluşup maaşlarını alabilirler ve sonra etrafta bir şeyler içebilirler. Hepsi bu. Birbirlerini nadiren görürler veya duyarlar. Dünya devam eder ve
onlar sürüklenirler, Kaderin onlar için sakladığı işlerde rol alırlar.
İnsan, geminin yanaştığı günün ertesinde gemiye geri dönmeli ve
çok şeyin gerçekleştiği ıssız baş güverteye ve yalnız güvertelere bakmalıdır,
insanın yalnız misyonunu fark etmek için.
Akşamları boşaltma başlamadan önce ambar ağzında tek başına sigara içen yaşlı gemici,
varlığıyla insanı rahatsız edecektir.
Kaba, dürüst, kaba ve hatta kötü, köpek nöbetinin alacakaranlığında sık sık orada oturan adamlar nerede?
Onları tekrar görmek için garip bir özlem var. Güneşin batışını karışık bir sevinç ve
üzüntü hissiyle izledim,--Amerika'ya dönüş için sevinç ve
gemi arkadaşlarım arasında yakında gerçekleşecek olan ayrılık için üzüntü.

Bir demir attığımızda ve karaya çıkmaya hazırlandığımızda, küçük dev
Trunnell hanımlara veda etmek için yanımıza geldi. Onlara şehre kadar eşlik etmeye karar vermiştim.

El sıkıştığında, küçük gözlerinden yaşlar aktı ve
güvertedeki gür sakalına doğru
damladı.

"Size bol şans diliyorum," dedi ve bir an cebinde
karıştı, küçük bir kağıt parçasının kaçıp güverteye
uçmasına izin verdi. Eğildim ve aldım, üzerindeki yazıya baktım.
Kelimeler şunlardı:--

Bayan William Sackett, 25 Prince St., E.C., Londra, İngiltere.

Elimi kaptı ve elimi öyle sıkı tuttu ki neredeyse
bağıracaktım.

"Hadi, şanslı köpek," diye bağırdı. "Chips'e ve diğerlerine
karaya çıkmadan önce veda edin. Geri döndüğünüzde demirlemiş ve ödemelerimizi yapmış olacağız."

Gemi girişindeki adamlara veda ettim ve sonra hanımların tekneye binmelerine yardım ettim, kendimi de aralarına, kıç taraftaki çarşaflara oturttum.

"Sanırım sonunda içeri girebildiğiniz için minnettar olacaksınız," dedi Jennie.

"Evet," diye fısıldadım; "ama bir kaptan olarak tekrar yelken açmaya itirazım yok."

Elini arka tahtanın arkasındaki elimin üzerine koydu.

"Ben de," diye karşılık verdi.

"Kimin kaptanı?" diye sordum.

Ama bu eski bir hikaye.

T. Jenkins Hains'in yazdığı Bay Trunnell'in Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. TRUNNELL ***

***** This file should be named 13073.txt or 13073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/7/13073/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
