*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Western Scenes (Vahşi Batı Sahneleri)
Yazar: John Beauchamp Jones
Yayın Tarihi: August 1, 2004 [EBook #13077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Western Scenes, by John Beauchamp Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Western Scenes
       A Narrative Of Adventures In The Western Wilderness, Wherein The
       Exploits Of Daniel Boone, The Great American Pioneer Are Particularly
       Described


Author: John Beauchamp Jones

Release Date: August 1, 2004 [EBook #13077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD WESTERN SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi Curtis Weyant tarafından üretildi
ve Amerika Yapımı Projesi





[İllüstrasyon: "Onun soluklu, makarası ve düştüğünü gördüm."]

[İllüstrasyon: Vahşi Batı Sahneleri]


Vahşi Batı Sahneleri:

Bir Anlatım
İLE İLGİLİ
Batı vahşi doğada maceralar,

Nerede

Büyük Amerikan öncüsü Daniel Boone'un istismarları
Özellikle tarif edilen

AYRICA,

Ayı, Geyik ve Buffalo Hunts Hesapları-
Vahşiler-Wolf Hunts-Bezçe ve Fowling Maceraları-Katılımlar
Serpents vb. İle


Yeni Stereotip Baskı, değiştirildi, revize edilmiş ve düzeltilmiş


J.B. Jones.

"Savaş Yolu", "Bir Ülke Tüccarının Maceraları" nın yazarı vb.


Orijinal tasarımlardan on altı gravürle resmedilmiştir

Philadelphia:
J.B. Lippincott & Co.

1875

1856 yılında J.B. Jones tarafından Kongre Yasası'na göre girildi.
Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Pennsylvania.

L. Johnson & Co. tarafından klişeleşmiş
Philadelphia.




Önsöz.


Bir kurgu eseri kırkıncı baskısına ulaştığında, biri
Yazarın katkıda bulunduktan sonra kendini tebrik edebileceğini varsayalım
literatür için bozulamaz bir karakter
ülke. Ancak bu üretim için böyle bir iddiada bulunulmadı, şimdi
Kırkıyor bin. Acele eden bir gençliğin ilk denemesi olmak
Devlerin her zaman başarılı bir şekilde iddia etmediği bir alanda,
Bunlardan alabileceğini varsaymak bir döküntü varsayımı olurdu
bu tür onur veren herhangi bir yüksek liyakat ödülü verir. Önceden oldu
Halk yaklaşık on beş yıldır ve hiç gözden geçirilmemiştir. Belki de
Serebral neşterleri kullananların öngörülmesi olmayabilir
daha uzun süreli ve kitap yargıya uygun kalır.
telaffuz etmekten memnun olabilir.

Halkın bu kadar çok onayla okumuş olan kısmına
Binlerce kitabı yazar daha fazla güvenle konuşabilir.
Arkadaşlarının bu sınıfına açıklama ve itiraflar yapabilir
"vahşi batı sahnelerinin" gizli tarihiyle ilgili olarak,
hoşnutsuzluklarına maruz kalma tehlikesi.

Kitabının kahramanı gibi, yazarın da çocukluktaki zaferleri vardı,
ve yıllarından birine olay gibi kararsızlıkları taahhüt etti
ve koşullar, ama yine de sadece kolay olabileceği gibi
hayırsever tarafından affedildi. Glenn gibi, gönüllü bir
Missouri'nin vahşi doğasında sürgün. Dolayısıyla manzaranın açıklaması bir
Gerçek resim ve sahnelerdeki birkaç karakter gerçek kişilerdi.
Olayların çoğu aslında onun varlığında geçti veya
uzak bir dönemde çevrede yürürlüğe girmiştir; Ve hayali
Hero perili adaya ziyaret-gerçekten bir rüyaydı
Yazar.

Ancak yazının en kötü sefaletleri, işi
tamamlanmış; Bunu incelemek için hiçbir yayıncı alamadı. Sonra satın aldı
Haftalık bir gazeteye, göründüğü sütunlara ilgi
Ardışık bölümlerde. Aboneler bundan memnun kaldı ve
bir ciltte sahip olmak istedi; Ama yine de hiçbir yayıncı olmaz
Bunu üstlenin,-yazarın edebi dünyada herhangi bir üne sahip değildi. O
elli dolar için teklif etti, ancak herhangi bir alıcı bulamadı
fiyat. İngiliz kitapçılara daha accomodating, bir arkadaş
makalede adil bir kopya yapmak için kullanıldı, belirli sayıda
Yüz kelime başına sent. Çalışma bir İngiliz yayıncıya gönderildi,
Kiminle aylarca kaldı, ancak geri döndü, eşlik etti
Not tedavi etmeyi reddetti.

İki dünyanın reddedilmesinden etkilenmemiş olan yazar,
Üretim kendi hesabında yayınlandı ve
Tüm baskının satışı. Sonraki birkaç satıştan sonra
Sınırlı etkiye sahip evlere göre baskılar, kitap iyiliği vardı
Sonunda servet, devasa kuruluşun eline düşmek
Kimin izi şimdi başlık sayfasında. Ve şimdi yazar
Bilgilendirilmiş, Londra tarafından düzenli ve liberal olarak emredilir
kitapçılar ve neredeyse her durumda artan bir hızla satılıyor
Birliğin bölümü.

Tehlikeler, sefaletler ve bazen ödüller
yazarlık.

J.B.J.

Burlington, N.J.,
_March_, 1856.




İçerik.


Bölüm I.

Glenn ve Joe-atları-fırtına-siyah bir kütük-kaba bir
Tumble-Yok-Yıldızlar-aydınlık-bir kütük yangınları ve bir şey
iyi bilinen bir yabancı yiyin-
Atıştırmalık-Black Stump'a karşı intikam alıyor-Boone bir
ayı avı.

Bölüm II.

Boone, ayı ve terrierleri avlar-gizli punk, balta-
yüz-başka bir güdük-yüksek geçişler-ayı rouse-kovalamaca-bir
Görme-bir atış-bir yara-henüz öldürülmedi-meditasyonları-arkadaşı,
Ayı-Ayı Geri çekilir-Joe cesaret alır-Joe Fire-
İcra-Sıkıntı-Son Mücadele-Ayı'nın İstenmesi-
Ölüm-Sıkışın Yavru Yavruları-Joe.

Bölüm III.

Glenn'in Kalesi-Many-Kitaplar-Bir Av-Joe ve Pete-Bir Takıl-Bir
Opossum-bir atış-başka bir takla-bir doe-dönüş-yola çıktılar
Yine-bir höyük-bir Buffalo--bir karşılaşma-gece-
Gösteri-Estape-Boone-Sıkıntı-Hintliler.

Bölüm IV.

Geri çekilme-Joe gizemli bir keşif yapıyor-erkek-bir açıklama
-süper-uyku-bir kedi-joe'nin çakmaktaşı-saat-many-
Bush-Saldırı-Joe'nin Tüfeği Yine-itme-Başlangıç
Ralli-umutsuz alternatif-güven.

Bölüm V.

Garip bir gezi-bir peri sahne-joe şaşkın ve korkmuş-bir
Harika keşif-üst bölgelerin navigasyonu-bir kaza-hayır
Kemik kırıldı.

Bölüm VI.

Bir av-alınan bir geyik-avlar-joe korkunç bir keşif yapıyor-
-Exhumation.

Bölüm VII.

Boone-Interment-Başlangıç ​​Zekası-Hintliler Hakkında-Bir Kokar
-Kuran Korkular-Boone'nin cihazı.

Bölüm VIII.

Gece-Kökların Uygunluğu-Yansıtma-Sinsi vahşiler-Joe's
Felaket-Foe'nin kar altındaki yaklaşımı-sessiz saat.

Bölüm IX.

Sneak, "hepsi bir domuz değildi"-nefessiz gerilim olan bir ekmek öldürür
-Hazırlıkta Maç-Joe'nin havalı demeanour-maç ateşlendi
-Madenin Explosion-vahşilerin-esir-kabartma-
Kurtuluş-Dinleme-Yavru kedi-doğuştan.

Bölüm X.

Ölüler çıkarıldı-nehirdeki kurtlar-kurt avı-
--Joe'nin inanılmazlığı-mahkumiyeti-sürpriz-öngörüsü-
dar kaçış.

Bölüm XI.

Mary-meditasyonları-yakalama-üzücü durumu-zihinsel zihinsel
Acı çekiyor-kaçış-yeniden yakalanıyor.

Bölüm XII.

Joe'nun rahatsızlığı-tedavisi-Sıkışın Reformu-Takip-
Esir Hint-Vahşiler Kampı Yaklaşımı-Joe's
Hastalık yine-sürpriz-müthiş karşılaşma-
Mary-Genç şefin yakalanması-dönüş.

Bölüm XIII.

Dönüş-hapsedilen genç şef-Joe'nin eğlencesi-ödülü-
Yüzük-bir keşif-William'ın tanınması-çocukluğun hatıraları-
Sahne-Roughgrove'nin tarihi-çocukların ebeveynleri.

Bölüm XIV.

William'ın Hastalığı-Sıkışın Garip Evi-Joe'nin Cesareti-Arı Avı
-Hintliler tarafından yakalanan joe ve gizlice-üzücü durumları
-Onları canlı yakmak için hazırlıklar-mucizevi kaçış.

Bölüm XV.

Glenn'in tarihi.

Bölüm XVI.

Balmy Bahar-Joe'nin Meraklı Rüyası-Bir Balık Yakalamaya Hazırlanıyor-Glenn
-William ve Mary-Joe'nin ani ve garip bir görünümü-la-u-na,
Titreyen Kahraman-Balıkçılık Sporu-Downing Frolic-Sıkıntı ve
Panter.

Bölüm XVII.

The Bright Sabah-Sıkışın Ziyareti-Glenn'in Kalbi-Yılan Avı-Sevgi
Ve ahududu-Joe ısırıldı-terörü ve ıstırapları-
Boone-Joe'nin ani kurtarma-ayrılmaya hazırlık
Batı-Conclusion.




Vahşi Batı Sahneleri: Bir Macera Anlatımı.


Bölüm I. Glenn ve Joe-atları-fırtına-siyah bir kütük-kaba bir
Tumble-Yok-Yıldızlar-aydınlık-bir kütük yangınları ve bir şey
iyi bilinen bir yabancı yiyin-
Atıştırmalık-Black Stump'a karşı intikam alıyor-Boone bir
ayı avı.


"Henüz ışık görüyor musun Joe?"

"Yıldırım dışında yaratılan en az leke değil ve
Bakmak için başımı çevirmeden önce gitti. "

Sorgulayıcı Charles Glenn, iki atlı bir şekilde reciving yaptı
vagon, tuval kapsayan bir ölçüye hizmet etmek için
O rüzgar ve yağmurdan. Hizmetçisi Joe Beck, tünemişti
atlardan biri, omuzları bir
Yağlı kulak pelerin ve dizleri neredeyse kulübeye kadar çizildi
eyer, ara sıra atan çalılar ve böreklerden kaçınmak için
Takım tökezleyen bir hızda dalarken ona saldırdı. Onların
Yol ya da daha doğrusu yönleri, çünkü dövülmüş bir yol yoktu
"Mad Missouri" nin kuzey kıyısında, yaklaşık iki yüz mil
St. Louis yerleşiminin üstünde. Bir zaman olmadığı bir zamanda
Bu bölgelerdeki beyaz adamlar birkaç tuzakçı, tüccar ve
göçmenler ve her yeni Sojourner,
Herhangi bir açıklamanın evleri çok azdı ve
çok arasında.

Gezginlere sabah, bir
birkaç göçmen ailesinden oluşan geçici köy,
Önceki geceyi kime hapsedebilecekleri, elde edebilecekleri
nehre rehberlik ederek istenen nokta,
daha fazla yol açan hafif işaretlenmiş yolu ayırt etmek için kayıp
DOĞRULUK YERİNE DOĞRULUK. Fırtına geliyor
Aniden kuzeyden ve Gusts'e eşlik eden dolu duşları,
Zavallı sürücünün yüzünü sola eğmelerine neden oldu.
ona çok sık saldıran peltingler; Ve sırılsıklam atlar,
Benzer şekilde etkilenen, bilinçsizce sağdan uzaklaşmıştı
Mart çizgisi; Ve şimdi, önünü tekrar çevirmek yerine
Yolu yeniden kazanmanın tek yolu olabilir, acımasız patlama,
Joe, kendini bulana kadar hala daha uzak durmayı tercih etti
Nehrin marjı, o zaman fırtınanın azalmasını umuyordu.
Her olayda, sahilde daha fazla güvenlik olacağını düşündü,
küçükler arasında sudan yüz adım uzanan
içinde büyüyen pamuklu ahşap anahtarları
Ormanın uzun ağaçları, her zaman ve o zaman ağır bir dalın
Rüzgar tarafından parçalandı ve korkunç bir kaza ile dünyaya atıldı.
Bazen sağır edici bir gök gürültüsü patlaması tepeden patlayacaktı;
Ve Joe, atının boynuna secde ederek, onunla
Gözler kapalı ve dişleri söndü, sessizce taşıyor. Konuşmadı
ekibine ara sıra komuta sözü vermek için kaydedin veya
Efendisinden gelen bir soruyu yanıtlayın.

Böyle bir aracın böyle bir şekilde dolaştığını görmek garip bir gösteriydi
Bir saat, daha önce hiç bir arabanın geçmediği. İki genç adam
garip karakterlerdi; atlar garip bir şekilde eşleştirildi, biri biraz
Dumpy Black Pony ve diğer asil beyaz at; Ve bu garipti
Glenn'i rahat evini terk etmeye iten heves
Philadelphia ve bu tür sert vahşi doğaları geçin. Ama aşk oynayabilir
"_wild_" herhangi bir genç adamla. Yine de anlatımızı şımartmayacağız
Bunlardan herhangi birini tanıtmak. Ayrıca indüklenen aşk da olabilirdi
Joe efendisinin düşkünlerini paylaşmak için; daha ziyade nadir bir tutku
Batı vahşi doğasında zevk alınacak mucizevi maceralar ve
Efendisinin sık sık ona pervasız bir elle duş aldığı altın.
Joe'nun ataları Erin Adası'ndan ve kaybetmiş olmasına rağmen
Brogue, hala bazı batıl inançlarını korudu.

Rüzgar patlamaya devam etti, kurtlar uludu, şimşek parladı,
Ve gök gürültüsü yuvarlandı. Uzun süredir küçük siyah midilli yüksek sesle homurdandı
ve aniden durdu. "Seni ne rahatsız ediyor Pete?" dedi Joe, steed üzerindeki yüce pozisyonundan,
En sevdiği küçük evcil hayvanı ele alıyor. "Anlaş," diye devam etti,
hayvanı kırbaçıyla nazikçe vuruyor. Ama Pete taşınmazdı
ve kirpikin bir taş olduğu gibi bilinçsiz. Ve Steed
Aynı şekilde, midilli inatçı ile enfekte gibi görünüyordu,
Vagon bir duraklamaya getirildi.

"Neden durdun Joe?" sordu Glen.

"Zor bilmiyorum efendim; ama aptal atlar bir inç tomurcuklanmayacak
Daha uzak! "

"Çok iyi; sabaha kadar burada kalabiliriz. Koşumdan çıkar ve
Onlara kutudaki mısır verin; vagonda uyuyabiliriz
Gün ışığı. "

"Ama kendimiz için yemeğimiz yok efendim; ve çok açım.
Feribot için çok daha uzak olamaz, "diye devam etti Joe,
atların yürütülmesi.

"Çok iyi; istediğiniz gibi yap; sür, eğer sür, eğer istersen," dedi
Glenn.

"Anlaş, sen aptal yaratıklar!" diye bağırdı Joe, kirpik uygulayarak
biraz şiddet. Ama atlar onu blokların yapmasından daha fazla görmedi
yaptım. Hemen önünde karanlık bir nesne algıladı
bir güdük andırıyordu ve atları hafifçe bir tarafa çevirdi,
onları geçmeye çağırdı. Yine de gitmezlerdi, ama
Bahsedilen nesneyi dehşetle görmeye devam etti,
muhtelif huzursuz pençeler ve alışılmamış snorts ile tezahür eder. Joe
alarmlarının nedenini tespit etmeye ve
toprak, karanlık tıkanıklık yönünde dikkatli bir şekilde hareket et,
bu hala karartılmış bir güdük, kendi yüksekliği hakkında ve
Onun görüşüne göre, ilerlemesini tutuklamak için çok önemsiz bir engel
Onun tekrarlanabilir ekibi. Karanlık yoğundu, ama devam etmeyi başardı
Gözleri, gizlice yaklaşırken nesnenin loş ana hatlarındaki gözleri
Ve olabildiğince gürültülü bir şekilde adım attı, olmasına rağmen
cansız bir nesneden başka bir şey olmayan bir karşılaşmayı meditasyon yaptı. Ancak
Hayal gücü her zaman uyanıktı ve sık sık korktuğu gibi
tanımlanamayan ve tanımlanamayan tehlikeler zihninde
Kendini ayrıldığı bir korku olmadan değil
atlar ve çok dehşete düşmüş nesneye doğru yol aldı
midilli. Nesnenin birkaç metre içinde durdu ve bekledi
Bir sonraki yıldırım flaşı, şeyi daha yakından incelemek için
elini üzerine koymadan önce. Ama flaş gelmedi ve yoruldu
ayakta. Üst kısmını getirmek için eğildi
Gökyüzü Beyond ile bir çizgide, ama yine de bunu başaramadı. O
hala daha yakın girişimde bulundu ve uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı, ama
Baskı: Siyah kütle sadece ondan önce, görünüşte cansız ve
Etrafındaki karanlıktan daha derin bir renk.

"Kırbaçımı sana denemek için bir fikrim var," dedi.
Bir insan olun, şüphesiz bir hareket yapacak. O geri başladı
Ayaklarının altında acele bir gıcırdatma duyduğu anlık bir inançla.
Ancak hala pozisyonunu koruduğu için, yakında gürültüyü sonuçlandırdı
Sadece hayali olmak ve oldukça yaklaşmak ona akıllıca verdi
Kırbaçıyla üfleyin. Anında zavallı Joe yeryüzünde yuvarlanıyordu,
Neredeyse duyarsız ve karanlık nesne,
ormana çalılar. Gürültü şimdi yaklaşan Glenn'i çekti
Sahne ve küçük bir sürpriz olmadan, hizmetçisinin üzerinde yatarken
yüz.

"Sorun ne, Joe?" o talep etti.

"Ah, Aziz Peter! O beni koru!" diye bağırdı Joe.

"Ne oldu? Neden orada yalan söylüyorsun?"

"Ah, neredeyse öldürüldüm! Onu görmedin mi?"

"Gördün mü? Bu karanlık gece hiçbir şey göremiyorum ama uçan bulutlar ve
Yonder sarı su. "

"Ah, ben vuruldum!" dedi Joe, acımasızca inledi.

"Neye çarptı? Yıldırım seni vurdu mu?"

"Hayır-hayır! Kafam tamamen parçalandı-bir ayıydı."

"Pshaw! Kalk, ya da atlar ya da atları besleyin," dedi Glenn
biraz sabırsızlıkla. "Tüm azizleri vahşi bir ayı olduğuna tanık olmak için diyorum-harika bir
Vahşi ayı! Bunun bir güdük olduğunu düşündüm, ama tam bir flaş yaptığım gibi
yıldırım gözlerime, arka arkasında duran büyük bir siyah ayı ortaya çıkardı
Ayaklar, bana sırıtarak ve bana yüzün yanına bir darbe verdi,
ki bu tamamen sol gözümü kör etti ve kulaklarımı çınlamaya koydu
Bin çan gibi. Sadece yüzümdeki kanı hissedin. "

[İllüstrasyon: Karanlık Bir Karşılaşma]

Glenn aslında kan olabilecek bir şey hissetti ve gerçekten
Vagon durduğunda güdük kendisini ayırt edebileceğini düşündü;
Yine de Joe'nun başka hiçbirinde incindiğine inanmadı
yüzünü sert bir maddeye çarparak
karanlıkta kaçınamadı.

"Sadece bir ayı olmuştan hoşlanıyorsun Joe; bu yüzden atlara geri gel
ve sür. Yağmur durdu ve yıldızlar ortaya çıkıyor. "
Bunu söyleyen Glenn, vagona yol açtı.

"Büyük bir ayı olduğu için sunakta yemin etmeye istekli olurum ve
Başka hiçbir şey! "Diye yanıtladı Joe, monte edip sürerken, şimdi atlar
Devam etme konusunda hiçbir isteksizlik. Birbiri ardına yıldızlar geldi
Sisler süpürülürken en saf parlaklıkta parladı ve
Uzun mavi gölgelik parıldayan parlaklarla mücevher oldu.
Rüzgarlar kısa süre sonra durdu ve sağdaki yoğun orman
kısa bir süre önce rahatsız eden inilti gale; ve
köpüren sırtlara atılan dalgalar şimdi öfkelerini geçirdi
plaj, her biri bankayı bir öncekinden daha nazikçe bağlayana kadar
Kayma akımının gücü hepsini bulanık akıştan aşağı süpürdü.
Yakında su ve orman arasındaki boşluk yavaş yavaş azaldı,
ve çok ileride olmayan bir noktaya katılıyor gibiydi. Joe bunu gözlemledi
biraz endişe, ağaçlar arasında böyle bir
Saat imkansızdı. Bu nedenle nehre doğru eğildi, çözüldü
Mümkün olduğunca uzun süren ormana yeniden girişini ertelemek. O gibi
devam etti, başı birine asılı kaldı.
yan, diş ağrısıyla acı çekiyormuş gibi ve bazen sitem
Pete, sanki suçlamanın bir kısmı ona bağlımış gibi
Sagacious midilli.

"Neden böyle bir uluyan, Joe? Gerçekten çok acı çekiyor musun?
Acı? "Diye sordu Glenn, adamının ağıtlarından rahatsız oldu.

"Olduğu kadar acıyor-ama o zaman böyle bir şey olduğumu düşünmek
Pete bile daha fazla olduğunda, canavarın debriyajlarına girecek aptal
algı!"

"Aslında bir ayı olsaydı, Joe, heyecan verici olanla övünebilirsin
bundan sonra karşılaş, "dedi Glenn, şaka ve kısmen teselli
biçim.

"Ama daha fazlası varsa, asla ilişki kurmaya geri dönmeyeceğimden korkuyorum
onlara. Yüzüm şişti-huzza! Sonunda bir ışıktır! Onun
Nehrin bu tarafında ve eğer feribotu aşamazsak
Geceye, bu tarafta, tüm olaylarda yiyecek bir şeyler olacak.
Ha! Ha! Ha! Ateşin önünde hareket eden yaşayan bir adamı görüyorum, sanki
et kavurma. "
Akşam yemeği ve atları tempolu bir hızda kırarak, yakında yaklaştılar
Çok sayıda insanı keşfettikleri kamp, ​​erkek ve
O gün nehri geçmesi engellenen kadın,
Fırtınanın şiddetinin sonucu ve çadırlarını yükseltmiş
ormanın kenarında, böylece
Ertesi sabah, zayıf feribot teknesine girmekten ziyade
Dalgalar henüz çok yükseldi.

Yakın çevrede yerleşim yoktu, kaba bir kulübeyi kurtar
Jasper Roughgrove ve onun feribotu tarafından işgal edildi,
Aksi takdirde yarık olan dar bir vadide kıyı karşısında
Tek tip kayalık uçurum.

Araç birkaç içinde yaklaştığında tekerleklerin gıcırdaması
Kampın yüz adımları, saat köpeklerini çekti ve
Şiddetli ve sürekli havlama göçmenlerin dikkatini çekti
belirtilen yön. Ellerinde silahlı birkaç adam çıktı
genç gezginlerle tanışmak için. "Biz beyaz adamlar, arkadaşlar, yabancılarız, kayıp, bantlı ve açız!"
diye bağırdı Joe, atları durdurdu ve erkeklere hitap etmeden önce
suçlandı.

"Hadi, o zaman, ye ve bizimle dinlen," dedi Joe's'ta eğlendirdiler
ünlemler ve kampın yoluna liderlik ediyor.

Kampın kenarına geldiklerinde Glenn,
vagon ve Joe'yu hallettiğinde takip etmeye yönlendiriyor
atlar, gitmiş olanlarla birlikte büyük kütük ateşinin yakınında çekildi
onunla tanışmak için. Majestelerde Towered Birkaç Uzun ve Yayılan Elms
yukarıda ve onların kümeleme yaprakları, ancak kısmen yeşil,
Sonbaharın ortasında ilerlemesine rağmen, güzeldi
Göze çarpan alevlerden yukarı doğru atılan parlak ışık tarafından bağlandı. .
Yosun yetiştirilen karanlık labirentte bir taraftaki görünüm kayboldu
Orman gövdeleri. Diğer tarafta bulanık nehri süpürerek
hızlı akım kopmuş dallarında ve hatta bütün ağaçlarda aşağı doğru,
nehrin sürekli düşmesi nedeniyle süpürülmüştü
Banka, kumlu toprak için her zaman tho'nun zayıflatılmasına tabidir.
aceleci akış. Ateşin etrafında bir çadır çemberi oluştu,
bir kemer şeklinde bükülmüş ince kutuplardan yapılmıştır ve uçlar
Dünyaya sıkıca dikildi. Bunlar manda derileri ile kaplıydı,
bu da mahkumları etkili bir şekilde yağmurdan koruyacak; Ve
yangından önce dikkatlice kurutulduktan sonra yaprak miktarları,
içine yayılmış, bu manda cüppeleri yayıldı
Saç en üstte ve böylece kısa bir alanda tamamlandı
Geçici ama rahatsız edici olmayan yaslanma yerleri. Uçları
Ateşe en yakın çadırlar, ısıyı ve bir kısmı kabul etmek için açıktı
Işık, isteyenler, repastları sırasında emekli olabilirler,
ya da daha çok müthiş bir şekilde rahatsız edilmeyen dindar meditasyona uğrayın
Şirketin bir kısmı.

Glenn çemberin içindeyken durdu ve bir dereceye kadar baktı
Bu bağımsız ve dayanıklı'nın takdire şayan düzenlemesine ilgi
insanlar. Göçmenlerin çoğunluğu getirilen kütüklere oturdu
bu amaç için ve birkaç büyük tavadan sessizce ziyafet çekmek
ve tüm ortak noktalar için belirlenen iyi doldurulmuş kamp-iskeler.
Glenn'i onlara katılmaya yönlendirdiler; Ve birçok meraklı olmasına rağmen
Görünüşler ona yönlendirildi, ancak sorulardan rahatsız değildi
yemek yerken. Joe içeri girdi ve geri kalanı örneğini izleyerek,
Bir zamanlar yarasından şikayet etmeden mükemmelliğe rol oynadı.

Köpekler yine öfkeli bir şekilde kurduğunda ziyafet yeni bitti
ve ormana koştu. Ama çok hızlı döndüler, bazıları
onlar yabancılardan alınan acılarla sızlanırlar
kabaca karşılaştı; ve şu anda birkaç tane takip ettiler
muazzam tazı ve atletik bir ormancı görüldükten kısa bir süre sonra
yaklaşıyor. Bu şahsiyet, ortadan geçen uzun bir kaslı adamdı
yaş, ama tüm hareketlerinde çevik ve güçlü. O bir alışkanlıktı
Buck-skin av shirt ve aynı malzemenin leggins giydi.
Uzun bir bıçak ve ağır tüfekle silahlanmış olmasına rağmen ve
Kaş ve çenesinin ifadesi, olağandışı bir dereceyi gösterdi
Kesinlik ve kararlılık, ancak bir açıklık ve yumuşaklık vardı
güvenini kazanan özelliklerinin ifadesi
bakıcı ve şiddetin her şeyi anında ortadan kaldırdı. Tüm
göçmenlerin adını daha önce görmüş veya duymuşlardı.
sadece bölgedeki her dil tarafından tekrarlanmakla kalmadı, aynı zamanda
Birliğin her eyaletine aşina ve birçok bölümünde bilinmiyor
Avrupa. Anında göçmenler tarafından tanındı ve kalabalıklaştı
Tur, ona doyurucu bir karşılama verdiler. Onu göze çarpan bir yere götürdüler
koltuk ve onun hakkında bir daire oluşturmak, her kelimeyi yakalamak için istekliydiler
dudaklarından kaçabilir ve örtük güvenle güvenen
Verdiği her bilgi türü tehlikelere saygı duyuyor ve
Ziyaret etmek üzere oldukları yerlerin avantajları. Boone vardı
Tepeler arasında feribottan üç mil uzakta yerleşti,
Halkı tuz üretimi ile uğraştı. O vardı
Bu meskenin bu yerini genel gelgitten çok önce seçti
Göç şimdiye kadar Missouri'ye ulaşmıştı. O söylendi
çadırını çorak tepeler arasında bir güvenlik olarak attı
Zenginlik sevgisi tarafından sallanan diğer erkeklerin izinsiz girişi
Doğal olarak evlerini zengin seviyeli çayırlarda ararlar. Doğru
Boone yalnızlık içinde kalmayı severdi. Ama yanlış bir şey değildi. Ve şimdi,
Sorular sayısız sorulsa da, onlara cevap verdi
neşe; ailelere ne yapılması gerekecek olduğunu tavsiye etti
Konumları seçildiğinde ve hatta bastırıcı bir şekilde davet edildiğinde
Yorgunluktan kurtulmak için birkaç gün boyunca yerleşiminde kalmak
seyahat ve daha sonra nehre eşlik edeceğine söz verdi
Yolculuk yaptıkları zengin ovalar.

Büyük bir uzunluğa ayak uydurulan hızlı konuşma sırasında
Zamanla, Glenn, şirketin geri kalanından farklı olarak, uzaktan oturdu ve
katı bir sessizlik korudu. Bazen, bazıları gibi
ondan önce kişi ile ilgili olağanüstü özellikler
hafıza, gözlerini büyük öncü yönünde çevirdi ve
Her seferinde Woodsman'ın bakışlarını ona sabitledi.
Yine de alışılmış ilgisizliği rahatsız edilmedi ve o
tuhaf yansıma trenini takip etti. Joe aynı şekilde davrandı
ünlü Hintli savaşçının varlığı, görünür ilgisiz ve
Onun ihtişamıyla yalnız olmak, daha derin olan tencereye daldı.

Boone uzunluğunda Glenn'in oturduğu yere ilerledi ve sonra
Soluk özelliklerini taramak ve pahalı olmasa da
Zarif moda alışkanlıklar, böylece ona hitap etti:-

"Genç adam, seni bu vahşi doğalara neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

"Ben bir freemanım," diye yanıtladı Glenn, biraz kibirli bir şekilde "
diğer insanları o zaman getirenden etkilenir. "

"Hayır, genç adam, herkesin egzersiz yapmayı beklediği özgürlüğü affedin
Bu karşılaştırmalı vahşi doğa; Ama başka bir şey olmadığından çok eminim
Ohio'nun bu tarafında göçmen aynı şekilde harekete geçirilen
Seni o zaman getiren güdüler. Diğerleri orman meşesine düşmeye gelir,
ve kırın toprağına kadar, bir miras hazırlayabilirler
çocukları; ama yumuşak elleriniz ve ince uzuvlarınız eşit değildir
görev; ne de bu dünyanın isteğini hissetmiş gibi görünüyorsun
mal; Ve hiçbir aileyi sağlayacaksınız. Taahhüt ettin
seni toplumdan uzaklaştıran ya da toplumda bulunan
tiksinti seni-bunlardan hangisi? "Dedi Boone, aksanlarla, yine de
olumlu bir şekilde komuta etmiyorlar, ancak
Glenn'in yükselen öfkesini bastırdı ve
Ebedi Wilds'in kabul edilen ev sahibi olarak sorgulayıcı ve
kendisi sadece bir misafir olarak,
Doğanın en dürüstüyle ilişkilendirilmeye değerliğin referansları
Erkekler, sakinlik ile cevap verdi, ancak bastırılmış bir duygu ile ...

"Haklısın, efendim-bu ikinciydi. Olduğunu duymuştum
Dağ gölgeli vadinin yalnızlığında veya
Ufku uzaktan selamlayan bitmez tükenmez çaylar
ne gururun alay konusu, kıskançın kötülüğü ne de
taklit aşk ve dostluk aldatmacaları,
Huzurlu Meditasyonlar: Ve belirli umutların enkazından dolayı
Bir keresinde hiçbir koşulun yok olamayacağını düşündüm,
Üzgün ​​bir kalp olsa da kararlı ve ciddiyetle böyle bir
Wilderness, belirli bir sayıda günümden geçebileceğim
Benim eğilimim için en uygun olan arayışlar. Zaten ben
Kararımın mutlu etkilerini yaşadığımı hayal edin. Burada
Vituperating düşmanlarının fısıltıları yaralanamaz, ne de bunların gülümsemeleri
sevgiyle sevilen aldatma. "

"Elin, genç adam," dedi Boone, ciddiyetle
Glenn'i masalının tarafsız bir şekilde açıklanmadığına ikna etti. "Ho! _You_ ile ilgili sorun nedir?" Boone devam etti, Joe'ya döndü,
Akşam yemeğinden yeni çıkmış ve geriye doğru uzanıyordu
omuzlar.

"Bir ayı geceye bir yalama aldım-ama o zamandan beri pek umursamıyorum
Bir atıştırmalık yaşadım. Ama eğer gündüz onunla karşılaşırsam, ben
Ona bir iki şey gösterin, "dedi Joe, yumrukları iki katına çıktı.

"Pshaw! Hala bunun olduğuna dair saçma inancını eğlendiriyor musunuz?
Gerçekten karşılaştığın bir ayı? "diye sordu Glenn, inanılmaz bir
gülümsemek.

"Yemin edeceğim!" diye cevapladı Joe.

"Yüzünü görmeme izin ver," diye belirtti Boone, onu olduğu yere çevirerek
daha fazla ışık.

"Hollo! Çok sıkma!" diye bağırdı Joe, Boone bazılarını kaldırdı
kalan pıhtılaşmış kan veya yüzey.

"Hiç şüphe yok-kesinlikle bir ayıydı," dedi
Boone; ve yarayı daha yakından incelemek, devam etti: "İşte
pençelerinin izleri, yeterince sade: kolayca yakalanabilir
Yarın. Onu benimle kim avlayacak? "

"Yapacağım!" Neredeyse herkesin dudaklarından patladı.

"Huzza-Revenge! İntikam alacağım, Huzza!" diye bağırdı Joe
şapkası.

"Bize katılacak mısın?" Boone, Glenn'e dönerek sordu.

"Evet," diye yanıtladı Glenn; "Ben geldim,
avlamak; Ve bu nedenle, esas olarak benim mesleğim olacağım
Bu bölgede,
Bir başlangıç ​​yapmak için mevcut. Ve niyetim olduğu için yaklaşmak
Karşı kıyıdaki feribot, olmayacağımı bulmaktan memnuniyet duyuyorum
Tanıdığını yapmayı umduğum birinden uzak olun, diğerlerinin üstünde. "

"Ve beni bir sosyal ilişki geliştirme konusunda isteksiz bulamayabilirsiniz,
Erkekler beni yengeçli bir eski yanlış manantı düşünmesine rağmen, "diye yanıtladı
Boone, Glenn'in uzatılmış eline basarak. Daha sonra ayrıldılar
Gece, kendileri için sağlanan çadırlara emekli oluyor.

Karşılaştırmalı bir sessizliğin sahneyi sarması çok uzun sürmedi. .
Gözetleme köpeklerinin şiddetli çukurları yavaş yavaş sona erdi ve uluyan
Wolf uzaktan belirsiz bir şekilde duyuldu. Katydid ve
Whippoorwill hala aralıklarla ve bu seslerin yanı sıra
Ara sıra bir jakuzi, yüzeyinde yükselen duyulabilecek
kayma akışı, yatıştırıcı bir etkiye sahipti ve uykusunu izlemek için durdu
şimdi orman ağaçlarının altında uzanan dolaşan ölümlüler
Çocukluklarının evleri ve akrabalarının mezarları. Glenn
Sakin, mavi gökyüzünde yukarıdaki dallardan kanepesinden baktı,
parıldayan yıldızlarla görkemli; Ve eğer üzücü bir yansıma ise,
Böylece yatmak, yalnız bir varlık,
En çok sevgili, gözünü gözyaşı ile bir an için kararttı, hala
içinde masumiyet bilincini hissetti ve onu yürütmeye karar verdi
Her özelde yemin et, o da yakında rahatsız edilmeden battı
uyuklama.




Bölüm II.

Boone, ayı ve terrierleri avlar-gizli punk, balta-
Yüz-başka bir güdük-yüksek geçişler-ayı-
Chase-bir görme-bir atış-bir yara-joe-meditasyonu-arkadaşı,
Ayı-Ayı Geri çekilir-Joe cesaret alır-yangınları-
İcra-Sıkıntı-Son Mücadele-Ayı'nın İstenmesi-
Ölüm-Sıkışın Yavru Yavruları-Joe.


Gri Alacakaranlık'ın ilk çizgileri doğuyu işaretledi
Horizon, Boone, avcılar partisinin başında,
kampı ve yerin yönünde nehre doğru ilerledi
Joe'nun Bruin tarafından kabaca ele alındığı yer. Hepsi,
Glenn ve adamının çok fazla yürüyüşe alışkın olduğu hariç,
yaya. Glenn beyaz atını sürdü ve Joe küçüklerine monte edildi
Siyah midilli. Boone ve Curs'a ait büyük avlar,
Spaniels ve göçmenlerin terrierlerinin hepsi yanına alındı. Onlar gibi
nehirden aşağı indi, Boone operasyon planını önerdi.
Kovalamadaki davranışlarına rehberlik edecekti ve her adam istekli
Ne olursa olsun, rolünü gerçekleştir. Bir kısmı düzenlendi
Şirketin gerisini ve seviye ormanlık alanları geçmesi gerekir
Yaklaşık iki mil genişliğinde, çeşitli tepeler ve dik uçurumlara
Bir zamanlar nehri sınırladığı ve bu tür vadileri seçtiği görülüyor
veya onların görüşüne göre çıkışlar, ayının geçmesi muhtemeldir.
Eğer hala düz alt alanda olsaydı. Bunlara göre
Silahları iyi şarjlı olarak kendilerini istifa edecekler.
ve ya hayvanın ya da sürücülerin gelişini bekliyor; birincisi
Köpeklerin bağlaması ve sonuncusu tarafından ilan edilecekti
Avcıların boynuzları.

Glenn ve bir ya da iki kişi Boone ile birlikte Hunt Bruin ile kaldı.
Lair, Joe ve şirketin geri kalanı gönderildi
Tepeler arasında geçiyor. Dar özellikli bir vermonter vardı
Bu parti, yoldaşları, balta yüzü ve gerçekte,
Göğsünün aşırı inceliği ve uzuvlarının inceliği
Uygun bir şekilde balta kolu olarak adlandırılabilirdi. Ama çok uzak
Bir avcının dayanıklı arayışlarına uygun olmayan,
Bir tazı aktivitesi ve bir yarış atının hızlılığı ve dibini.
Adı her zaman sadece gizlice kısaltılmış olan sinsi punk idi.
Şüphesiz oyununa kadar sürünmedeki genel başarısı için
Ne kadar nazik avlanıyor olabilirken, diğerleri buluşamıyor
Böyle bir başarı. Kısa bir süre boyunca bir süre boyunca adım atıyordu
Sn.
Kırbaçının serbest kullanımı, ona ayak uyduramazdı. Gerisi bir
arkada birkaç metre ve hepsi katı bir sessizlik korumuştu,
Sneak'in rehberliğine dolaylı olarak güveniyor, kim olmasa da
Bu ormanları daha önce geçerek,
Tabii ki Boone'un talimatlarını takip edecekti.

Sabahın ışığı şimdi yukarıda görünmesine rağmen, kalın
Kümeleme dalları yoğun bir şekilde karışan ağaçların büyümesi
Kütle tepesi, onu hala karanlık ve kasvetli hale getirdi; Ve Joe, yönlendirmek için
Tutulmaya yönelik çabalarından gizlice girme çabalarından gizlice
yukarı, genellikle onu esnek anahtarların kaba darbelerine maruz bıraktı ve
Sarkan üzüm üzümlerinin birçok twing, onunla meşgul olmak için deneme
Sohbette refakatçi.

"Diyorum, Bay Sneak," diye gözlemledi Joe, istekli bir sesle midilli olarak
Kabaca kabaca vahşi bektaşiyer çalılarından geçti ve
Genellikle yatan çürümüş kütüklerin üzerinde tökezledi.

"Ne istiyorsun, yabancı?" gizlice cevap verdi, yürüyüşünü gevşetin
Joe'nun yanına düştü.

"Sadece daha önce bir ayı öldürüp öldürmediğini bilmek istedim," dedi Joe,
Pete rahat bir yürüyüşe düşerken kolay bir nefes çekiyor.

"DoD Rot It, bunu öldürmedim," dedi Sneak.

"Herhangi bir suç demek istemedim," dedi Joe.

"Seni verdiğinizi düşündüren nedir?"

"Çünkü _dod rot it_ dedin."

"Neredeyse her zaman söylüyorum-o kadar sık ​​söyledim ki yardım edemem.
Ama şimdi, doğru temelde olduğumuz için, size söyleyebilirim
Arkansaw'da bir kez kışlandı ve bu sana haber vermek için yeterli
Greenhorn, hayır nasıl düzeltebilirsin. Ve dahası, size söylüyorum, eski ise
Boone burada kendi kendine değildi, bu barı silah gibi öldürürdüm ve benim
Silah, bir fıçıya akan bir şimşek çizgisi kadar kesin
barut; "Ve konuşurken ağır tabancasını attı ve selamladı
Dudaklarıyla demir.

"Senin bir tüfek mi?" Joe, konuşmayı uzatmak için, onun
alışkanlığına düşme eğiliminin belirtilerini gösteren refakatçi
tekrar devam etmek.

"Sartainly! Herkes, merak ediyorum, bir şey yapmayı bekler mi?
Sich'de bir yer var mı? "

"Benimki bir atış silahı," dedi Joe.

"Dod-hiç bir şeyi onunla bıldırcıntan daha iyi öldürdün mü?"
Gözcü, aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayatımda hiçbir şeyi onunla hiç öldürmedim-asla silah vurmadım
Geceye önceki hayatım boyunca, "dedi Joe.

"DoD, geceye, benim bilgime ateş etmedin."

"Demek istediğim hiç çekim yapmadım. "

"Onu kendin mi yükledin?" Tüfekleri ele geçirerek sorguladı gizlice
ve kalibreyi hissetmek.

"Evet-ama eminim doğru yaptım. Bir avuç toz koydum ve
Üstüne kağıt ve sonra bir avuç top içine döktü, "dedi Joe.

"Ha! Ha! Ha!
Barda bir atış! "Dedi Sneak, vurgu yaparak.

"Ben de öyle olduğum bu."

"Neden devam etmiyorsun?" Joe'nun midilli dururken sinsice istedi
Aniden, kulakları öne doğru itilir. "Dod! Onu kırbaçla," diye devam etti
O, arkadaşının bir nesneye dikkatle baktığını görüyor
ileride ve Pete kadar alarm işareti sergilemek. "Mühim değil
Ama bir güdük! "Dedi sinsi, ileriye gidip nesneyi tekmelemek
gerçekten o olmaktan başka bir şey değildi. Joe daha sonra onunla ilişkili
Sözde kütükle gece ilişkisinin tüm ayrıntıları,
Kampa gelmesinden önce ve gizlice, doyurucu bir kahkahayla,
hem kendisinin hem de midilli her şeyi incelemek için mazur görülebilir olduklarını itiraf etti
Gelecekte karanlıkta karşılaşma şansları olan kütükler.
Şimdi açık alana çıktılar, bu da
ormanlar ve birkaç dakika dik bir yükselişe kapıldıktan sonra,
uzun boylu blöflerin zirvesine ulaştı. Bu pozisyondan
Güneş doğu sırtlarında yükseliyor, ama düz ormanlar
Hâlâ aşağıdaki karanlıkta yatan ve sessiz
Mezar, baykuşların çırpılmasını boşa çıkarırken kurtar
Ağaçlardaki alışkanlıklar.

Parti daha sonra,
Sneak, pratik bir gözü ile anında tüm algılayan
erkekler ve ayının olacağı yerler için avantajlı mesajlar
büyük olasılıkla koşuyor. Joe intikamını almakta ısrar etmiş ve yalvarmış
Bir atış yapması muhtemel olduğu yere yerleştirilmiş olmak. O öyleydi
Bu nedenle, Ravine'in başında kalmasına izin verildi.
Bir geyik yolunun geçtiği yükseldi, en uygun olan
konum. Pete'yi arkada bazı adımlar attıktan sonra,
Vadinin eşiği ve kendini kuru bir kayaya oturdu, burada
uzun sumach çalıların altındaki yoldan biraz uzakta görebiliyordu. O
Sonra nasıl davranacağını düşünmeye başladı, Bruin
Gündüz onunla yüzleşmeye zor.

Boone ve partisi ayının görüldüğü noktaya yaklaştı
önceki gece. İki büyük avcı, Ringwood ve Jowler,
Üstatlarının topukluları, tümleri anlamak ve gerçekleştirmek için eğitilmiş
Curs ve Teriyerler koşarken kendilerinden gereken görevler
Helter-Skelter çok ileriye doğru ya da amacı olmadan ormana çarpmak,
Ve her zaman herhangi bir şeyi etkilemeden geri döner. İki uzunluğunda
Hounds durakladı ve dünyayı kokladı, belirli bilgileri vererek
İstenen noktaya gelmişlerdi. Curs ve Teriyerler
Zaten yerin çok ötesine geçti, herhangi bir şeye karar veremedi
burnun yanında ve her zaman kovalamacadaki hızlılıklarına güvenmek
Takip edilen nesneyi görmelidirler.

Şimdi Glenn, mükemmellik köpeklerinin eğitilebileceğini algıladı ve
öğrendi, ne merak ediyordu, Boone nasıl tutabilir
Onlarla birlikte kovalamaca. Hounds, bir sinyale yola çıktı
usta, yaydan bir ok gibi değil, ılımlı bir hızda,
Ve Anon geriye bakıp erkekler gelene kadar duraklıyor; iken
Her tavşan ve sincabı kovalayan düzensiz lanetler o zaman uçtu
Bulabiliyorlardı. İzi takip ederken ara sıra gördüler
geniş ve derin olan hayvanın ayak izi
muazzam boyut. Şu anda kalın bir şekilde büyümüş bir noktaya geldiler
Baharat-ahşap çalıları ve inatını yapmış olduğu dikenli sarmaşıklar ve
Ringwood ve Jowler'ın dik kuyruklarından ve yoğun ilgi
Aksi takdirde, hızla yaklaştıkları açıktı.
Bruin varlığı. Uzun, başlarıyla birlikte koşarken,
O sabah ilk kez, açık bir şekilde bağırmaya başladılar ve
Ormanda müzikal olarak çok geniş bir şekilde çalan farklı tonlar.
Curs, kârsız yarışlarını çalılıklardan vazgeçti,
Hounds tarafından çekildi ve kısa süre sonra arkada kalmayı öğrendi,
Nesne olarak eski avcıların açılışına bağlı olarak
Takip henüz görünmüyordu. Chase daha animasyonlu hale geldi ve
Hounds'un ilham verici notları çaldığında adamlar hızlarını hızlandırdı
Düzenli aralıklarla. Glenn yakında hiçbir avantajı olmadığını buldu
Yürüyenler üzerinde, şubelerinin altında koşabilen
Ağaçlar ve çalılıklarda kaymak, ancak çok az zorlukla,
asil atının acelesi genellikle inatçı tarafından tutuklandı
Vines, çalılara yatıştı ve bazen
kapağını veya kırbaçını kurtarmak için sökme gerekliliği.

Aniden Ringwood ve Jowler'ın notlarından çok uzun sürmedi
keskinlik ve çabukluk ve lanetler ve terrierlerde arttı,
şimdiye kadar sessiz, karışık bir ses karışıklığı kurdu,
sürekli bir çığlık gibi yankılandı. Üzerine zıplamışlardı
Bear ve köpeklerin sabit konumundan birkaç dakika,
Tuhaf körfezleri ile belirtildiğinde, Bruin'in başvurduğu açıktı.
düşmanı inceleyin ve belki de onlara savaş vermek; Ama öyle görünüyordu
sayısı veya gürültüsü yakında onu korkuttu ve tercih etti
Uçuşta güvenlik arıyor. Boone önceden nasıl bilebilirdi?
Ayı hangi şekilde koşacaktı, Glenn için bir gizemdi; Ama o
genellikle köpekler tarafından alınan yönü terk ederek neredeyse kapandı
Dik açılar ve hala onu görmesi daha az doğru değildi. Hiç kimse
henüz etkili bir şekilde ateş edecek kadar yakın olmuştu. Ayı,
Kurtulmak için birçok Feint ve yeni gösterisine rağmen
zulmleri, tepelere doğru yapmaya devam etmişti.
Standers konuşlandı. Boone, sahip olduğu Glenn ile düşüyor
Sık sık ayrıldı, bir süre birlikte devam ettiler,
Doğuya doğru seslerin seyrini takiben.

"Bu spor gerçekten heyecan verici ve asil!" diye bağırdı Glenn,
Ringwood ve Jowler'ın derin ve melodik tonlamaları onun üzerine düştü
kulak.

"Mükemmel! Mükemmel!" Boone, dikkatlice dinledi ve durakladı
Aniden, bir silahın tepeler yönünde deşarjı olarak
ormanda geliyordu.

"Standers'a ulaştı," diye belirtti Glenn, atını yeniden düzenledi.
Boone tarafı.

"Hayır; onu takip etmeyen adamlarımızdan biriydi.
Sapmalar, "diye yanıtladı Boone, hala tazı notlarını işaret ediyor.

"Şirketimizin her yöne yeterince dağılmadığından şüpheliyim
ormandan onu çok hızlı bir şekilde tepelere zorlamak için, ise,
Gerçekten de, bu atış ölümcül değildi, "dedi Glenn.

"Yaralanmadı-belki de ona ateşlenmedi, ama bir kuşa-
Henüz ormandan ayrılacak mı, "dedi Boone, hala dinliyor
Hounds. "Geliyor!" Bir an sonra, sevinç izleriyle haykırdı
yüzü; "Ova bırakmadan önce büyük bir daire yapacak."
Ve şimdi köpekler daha belirgin bir şekilde duyulabilirdi, sanki
Yavaş yavaş ilk başladıkları yere yaklaşıyor.

"Eğer burada kalacaksan," diye devam etti Boone, "
Tepeler için son itişini yaparken bir atış yapacak. "

"O zaman burada kalacağım," diye yanıtladı Glenn; ve kendini sıkıca tamir etmek
eyer, Bruin'in gelişini beklemeye karar verdi, her
Arkadaşının yakınında güven. Boone bir pozisyon seçti
Glenn'in sahip olmasına izin vermek için birkaç yüz adım uzak
ilk ateş.

Ayı, nehre doğru geniş bir devre aldı ve zaman zaman durakladı
Köpeklerin en önemlisi geldi, ki
Körfezde; Ama hepsi (ve lanetler şimdi iyi hizmet verdiğinde)
Onu kuşattı, tekrar öne çıkmayı gerekli buldu. O zaman
nehre kadar koşmuş ve bir kez daha tepelere doğru dönmüştü,
Kursu Glenn ve The Young ile doğrudan bir çizgide görünüyordu
Adamın kalbi, silahını incelerken beklenti ile çırpındı ve
atını (ateşli silahlara alışmıştı) çevirdi
Düşmana geçerken selam vermek için uygun pozisyon. Daha yakın
Geldiler, iki katına çıkarak ile takip eden köpekler, kanları
Egzersiz tarafından ısıtıldı ve onların en sanguine tutkuları tarafından
Büyük antagonistleriyle sık sık şiddetli çatışmaları. Onlar gibi
yaklaştı, lanetlerin garip ve eşzamanlı sarıncıları ve
Terrier, flüt benzeri notların ortasında somutlaşmış bir kükreme benziyordu
Ringwood ve Jowler'ın neredeyse hiç duyulamadığı. Glenn şimdi yapabilir
Bear'ın çalıların arasından bir torrent gibi acele ettiğini açıkça duyun,
Neredeyse doğrudan gönderildiği yere ve bir an
Yoğun bir hitap ve asil çelikten çıktıktan sonra,
Affright ile sıçramak yerine, kulaklarını geri attı ve durdu
Glenn kovana kadar sağlam. Bruin bir uluma yaptı ve bir
Şiddetli hırıltı, kendini saçmalıklarında yetiştirdi ve dizisini sergiledi
Kahramanımıza saldırmaya hazır beyaz dişlerden. Glenn yeniden yüklemeye başladı
Tüfeği, onun gücünde olduğu kadar seferde olmasa da
Biraz titreme olmadan, uzun boylu atına monte edilmiş olmasına rağmen,
burun delikleri genişledi ve gözleri ateşli, onun olduğunu belirtti
çatışmaya katılmaya istekli. Ayı bir
Korkunç karşılaşma ve ona doğru yayılmanın arifesinde
Saldırgan, gelip gelen avlar onu daha fazla kaçması için uyardı
Çok sayıda düşman ve kapatarak,
tepeler. Glenn, kanın amacını kaçırmadığını algıladı
çalıların üzerine serpilmiş ve başka bir yangına hazır olmak, dörtnala
ondan sonra. Tam görünürken, Boone'un silahı duyuldu ve
Bruin düştü, bir an için hareketsiz kaldı; Ama Glenn geldi
Çekim mesafesi içinde veya Boone yeniden yükleyebilir, yükseldi ve
yine kursuna devam etti, sanki o adam her şeye meydan okuyormuş gibi
ona karşı çıkmak için yapabilirdi.

"Hala hayatta kalması mümkün mü!" diye bağırdı Glenn,
arkadaş.

"Daha mümkün olmayan bir şey yok," diye yanıtladı Boone; "Ama onun tarafından gördüm
atışınızın yürürlüğe girdiğini topladı. "

"Ve ateş ettiğinde düştüğünü gördüm," dedi Glenn; "Ama hala koşuyor."

"Ve o bir süredir koştu," diye belirtti Boone, çünkü onlar
Köpeklerin peşinde koştuğunda öldürülmesi son derece zor. Ama biz
üzerimize düşeni yaptım ve şimdi geçişler için kalıyor
İşi çok iyi bitir. "

Joe'nun hayal gücü onu birkaç kez bir öfke haline getirmişti,
sık sık hayal kırıklığına uğradığı gibi, aşağıdaki kovalamaca sırasında, her
parçacığı pozisyonundan belirgin bir şekilde duyulabilir. Daha
Bir kereden, bir tempolu bir esinti vadiyi süpürdüğünde,
düşmanı ona yaklaşıyordu ve her sinir titriyor
Bir sonraki an görüntülenen ayının beklentisi durdu
belki de küçük bir endişe ile bir heves gösterisi
iç içe geçmiş. Uzunca, sık aldatmacalardan mesafe
onun üzerinde pratik yaptı, derecelerden bestelendi ve koltuğuna devam etti
Taşta, tüfeği dizlerinin karşısında yatarken, dolayısıyla havalandırdı
Düşüncelerine: "Ya bir Hintli bence üzerime girecek olsaydı
burada mı oturuyor? "Burada durdu ve her birine dikkatlice baktı
yön. "HAYIR!" Devam etti; "Şu anda varsa
Mahalle, Boone bunu bilmiyor muydu? Emin olmak için ve işte
Silahım-bunu unuttum. İstedikleri anda gelmelerine izin verin! Merak ediyorum
Bear _will_ buraya gelirse? Diyelim ki, tehlike nedir?
Dün gece onunla boğuşmadım mı? Ve Pete'ye atlayamadım ve
Ondan uzaklaş! But-Pshaw! Silahımı unutmaya devam ediyorum-keşke
_Would_ Gel, ona dün gece bana hizmet ettiğinden daha kötü hizmet ederdim! Benim
Bu sabah yüz çok ağrılı. Orada! "Diye bağırdı, duyduğunda
Glenn'in silahının ateşi ve Boone's'dan başarılı olan rapor,
"Onu çivi kadar ölü olarak döşediler, bahse girerim. Asmak! Yapmalıyım
Onunla kendimle bir iki kelimeye sahip olmayı seviyorum, ona söylemiş
çirkin sırıtışını unutmamıştı. Erkekler ayakta duracağımı bilmeliydi
Beni buraya koyduklarında onu öldürme şansı yok. İstemeliyim
Sporun hangi bölümünün sahip olduğunu bilin _i'Ve_-! "diye bağırdı, saçları
Büyük ayı tutarken, nefes nefese ve kanamayı dik dururken,
O'na doğru geliyor ve Yirmi adım uzak değil!

Bruin, bir bükülme ağacına tırmanarak köpeklere birkaç dakika kaçmıştı.
Vadinin ağzı, bir başkasına geçtiği ve
tekrar dünyaya inen, neredeyse tükendi
vadi. Canavar yaklaştıkça Joe'nun gözleri büyüdü.
Ve birkaç metre içinde korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde söyledi
ayı çeken ve insanın ölümcül amacından daha fazla korkan ses
Köpeklerin dişlerinden daha fazla,
Katil kurşunu tekrar riske atmayı tercih ederek geri dönün.
En kısa sürede ayı gözden uzak değildi ve Dell'i ortadan kaldırıyor
onu her tarafta saldıran köpeklerin çığlıkları Joe
Onu silahından çekti ve vorülör olmak, birkaç adım aşağı koştu
yol ve karışık yakın dövüş yönünde ateş etti. Anı
Tüfeğini taburcu ettikten sonra, başının arka kısmı vurdu
ve silah iki veya üç uçtan fazla devrim yaptı
arkasındaki yol. Belki de aşırı yüklemeden böyle bir ribaund olmadı
daha önce bilinir. Joe şimdi ayı düşünmediğini ya da ne olduğunu görmeye baktı
İnfaz ettiği infaz. Bulduğu kendi kişisini düşündü
Yerde secde et. Dardan biraz iyileştiğinde, o
Kan biterken elini burnuna bastırdı
parmaklarının arasında. "Aman tanrım!" diye bağırdı, kendini oturttu
Cevizli bir ağacın kökünde ve ileri ve ileriye doğru sallanıyor.

"Silahın burada ne yapıyor?" diye bağırdı gizlice, aşağı iniyor
yol. Joe cevap vermedi, ama ileri ve ileri sallanmaya devam etti
en küstahça.

"Neden konuşmuyorsun? Bar nerede?"

"Bilmiyorum. Oh!" Joe'yu mırıldandı.

"Sorun ne?" Sneak, bol miktarda etkisini görmek
kan.

"O çirkin tüfeği vurdum ve burnumu parçalara ayırdı!
Bayılacağım! "Dedi Joe, başını dizlerinin arasına bırakarak.

"Bayat mı? Hiç _man_ zayıf görmedim!" dedi, kovalamaca dinliyor
altında.

"Ah! Bu kanı durdurmama yardım edemez misin?"

"Orada _that_ duymuyor musun?" Sneak, dikkatini yanıtladı
Tamamen vadide olana yönelik.

"Kulaklarım o vahşi silahla sağır oldu! Biraz duyamıyorum, neredeyse hiç duyamıyorum!
Oh, ne yapmalıyım Bay Sneak? "Diye devam etti Joe.

"DoD Rot!" diye bağırdı gizlice, yoldan vahşi bir kova gibi sıçradı,
ve onun acımasız ağıtlarına daha fazla dikkat etmemek
Yoldaş.

Ayı Glen'in ağzına ulaştı, avcılar genellikle
Gelin ve zavallı Bruin kendini her tarafta buldu. Yapabilirdi
Her iki elinde de yükselmiyor, kan kaybı da onu zayıflattı
Neredeyse uçurumlu kayalara tırmanmak için çok şey ve bir final yaptı
Stand, hayatını olabildiğince çok satmaya kararlı. Köpekler
bir bedende ona fırladı ve yakında umutsuz olduğu açıktı
Mücadeleler zararsız değildi. Ölümcüldeki lanetlerden birini kavradı
sarılmak ve dişleri boynuna dikilirken, tutuşundan vazgeçmedi
Kollarından düşene kadar, şekilsiz ve cansız bir nesne. Kutulu
Jambonlarını göz kamaştırıcı pençeleriyle yırtıp gönderenler
sağa ve sola çığlık atıyorlar. Sonra ayağa kalktı
Haunches, sırtı bir kayaya karşı ve bir meydan okuma hırsızı ile
asla "sağlam üssünden" geri çekilmemeye karar verilmedi. Asla daha fazla darbe olmadı
kudretli bir şekilde dağıtıldı. Bir tarafa saldırıya uğradığında,
Sanguine düşmanını diğerine saldırıya uğrattı. Böylece
dönüşümlü olarak sağdan sola savaştı, ağzı açılıyor, onun
Dil takılıyor ve gözleri içinde yüzüyormuş gibi öfkeyle parlıyor
sıvı ateş. Bazen aynı anda aynı anda suçlandı ve
kanat, bir an için tüm grup bir karanlık gibi görünüyordu
Kütle, uyumsuz ve korkunç seslerin tıbbi bir şekilde söyler. Ancak
işgal ettiği yerde fethetmeye veya ölmeye kararlı olan Bruin asla
Çürük ve bitkin köpekler zorlanana kadar darbelerini rahatlattı
Bir an savaşı çekin ve dar perçin içine koş. Sırasında
Suda nefes nefese bırakıyorlar, ayı başını geri çevirdi
kayalar ve ondan hareket etmeden damlayan nemde oturdu
konum. Ama yaralarının altında hızla batıyordu: bir kan akışı,
sürekli olarak vücudundan çıkarıldı ve koştu ve renk değiştirdi
Su, kariyerinin neredeyse bittiğini belirtti. Yine de onun ruhu
göz korkutulmamıştı; Çünkü köpek saldırganları vardı,
Çatışmanın yenilenmesi için genellikle banyo yapıyordu, Boone
ve yakın çevreye yaklaşan Glenn, ateş etti ve
Bruin, mermiler vücuduna girerken ölümün ulumasını yineliyor,
Bir an için gözlerini kınanan erkeklere doğru çevirdi ve
Sonra, sarsılmış, süresi dolmuş bir öfke hırıltısı ile içine daldı
su ve en büyük curdu ele geçirerek onu ölümüne ezdi. Ringwood
ve şimdiye kadar sarkık olan Jowler, onları bazılarında tutmaya itti
Çabalarının, çabalarını bilerek, buna karşı çıkacağını bilerek ölçmek
Efendilerinin ölümcül amacı olmadan güçlü bir düşman, şimdi fırladı
Her ikisi de secde düşmanını boğazdan ele geçirerek kurtarmaya ilerleyin.
Ama kurbanından vazgeçmek için yapılamadı, ne de
rezistans. Boone, avcıların başında ilerliyor, (hepsi kim,
Joe ve Sneak hariç, orada monte edilmek)
Zorluk, arkadaşlarının silahlarını taburcu etmesini engelledi.
onlardan önce karanlık kütle. Birkaç silahını olduğu gibi vurdu
şimdi hareketsiz ayı hedeflemeye çalışmak,
Hounds ateşlerinden muzdarip olabilir ve aşağı inebilir, bu yüzden
Hounds'u boğuşurken, soluk diş etlerini ve dili belirgin bir şekilde görün
hayvanın boynu, Bruin'in ölümünü ve fesihini duyurdu
avın. Taçlar yakında cansız kurbanlarını terk etti ve
Sinewy uzuvları rahatlatıcı, sadık Cur cansız bir vücut ortaya koydu.

"Vahşi sporlarımızın bu örneği nasıl olursunuz?" sordu Boone,
Glenn'e dönerken, geri kalanı cilde geçip ayı giydirirken
Kampa taşınması için hazırlık.

"Müthiş ve acımasız olmasa da heyecan verici," diye yanıtladı Glenn, Musning.

Boone, "Hiçbiri kovalamaca kendinizden daha istekli olamazdı," dedi.

"Doğru," diye yanıtladı Glenn; "Ve bir
Kan dökülmesinde anında isyan, ancak kovalamaca hiç
en asil ve en masum spor olarak kabul edildi. Hayvanlar
avlanmak genellikle bir kötülüktür, genellikle yıkıcı veya
tehlikeli; Ama doğasında zararsız olsalar bile,
İnsanın desteği veya konforu için hala gerekli veya arzu edilir. Kan
Benzer bir değere sahip her yere en az komplike olmadan dökülür.
Bıçak günlük domuzun boynunu ve mutfak wench'i deliyor
Bir ditty'yi mırıldanırken kümes hayvanı başından çıkarır. Bu çok uzak
savaş alanında kendi türlerimizi avlamaktan daha iyidir veya
Oyun masasında mahvetmek ve harap olmak. Sanırım olacağım
Bu bölgedeki içerik. "

"Ve şüphesiz uzman bir avcı olacaksın, eğer herhangi bir yargılarım varsa
Bu tür konular, "diye yanıtladı Boone.

"Joe'nun henüz görünmediğini merak ediyorum," diye belirtti Glenn,
ayıya yaklaşmak; "Bunun zafer kazandığını görmesini bekliyordum
düşmüş düşmanı üzerinde. "

"Ne tür bir silah vardı?" Boone sordu. "Büyük bir tüfek," dedi Glenn, muazzam patlamayı hatırlayarak
Bütün ormanları bir deprem gibi kavramıyor gibiydi; "Olmalıydı
Ateş eden Joe-kesinlikle silahı fazla şarj etmişti ve korkuyorum
Onun yokluğunu açıklayabilecek ellerinde patladı. "

"Huzursuz olmayın," diye yanıtladı Boone; "Çünkü seni güvence verebilirim
tuhaf ses, ribaunddan başka bir şey yapmadı
şiddetle; Ayrıca, bu silahlar çok nadiren patladı. Ama işte geliyor
Gizlice, (sanırım ona böyle diyorlar) şüphesiz bazı haberlere sahip
senin adamın. Görünüşe göre boştu. İçinde bir rakam barosu var
elleri. "

Yoldan aşağı inen uzun boylu sinsice görüldü. Her zaman
Anon Gözlerini bir elden diğerine attı,
Sıradan ilgi ölü hayvanları taşıyor.

"Onun ateşini duymadım," dedi Glenn.

"Onları taşlarla öldürmüş olabilir," dedi Boone; Ve gizlice Drew
Yakınında, bir gülümsemeyle devam etti, "Onlar bir destekten başka bir şey değil
Terrierlerinden, şüphesiz Bruin'in gönderdiği ve
Sneak'in üzüntüsüne rağmen, kurtulmak. "

Sneak, Boone ve Glenn'in durduğu yere yaklaştı.
İnsanın giydiği en ağır yüz. Gözleri onun içinde ayarlanmış gibiydi
Kafa, bir kez göz kırptılar, ne de dudakları bazıları için hareket etmediler
Glenn'in ayaklarına köpekleri attıktan sonraki süre,
Her ne kadar birkaç adam ona hitap etti. Kolları katlanarak durdu ve
Ölü köpeklerine yas tuttu.

"Küçük arkadaşlar cesurca savaştı ve kendilerini örttü
Glory, "dedi Glenn, Sneak'in ciddi tavrında çok eğlendi.

"Gücüne daha fazla kan dökülmediyse, keşke yapabilirim
Parçalanmalı! "Dedi sinsi, dudaklarını sıkıştırarak.

"Sen ne demek? Sorun nedir?" En iyi kimin
adamın ne meditasyon yaptığını anladı.

"Burada herkes kadar iyi bir silahım var! Ve intikam alacağım ya da
Ödeme! "Gözlerini Glenn'e çevirerek gizlice.

"Açıklamalarınız benim için tasarlanmışsa," dedi Glenn, "
adalet olacak. "

"Bize her şeyi anlat," dedi Boone.

"Bu aptalın vadinin kırk dördünü vurduğunu duyduğumda
Poundder, ne yaptığını görmek için koştum ve nereye yaklaştığımda
O, silahı arkasındaki tepeden uzanıyordu ve duruyor
Bir bebek gibi sızlanmak ve burnuna asılı büyük bir kan kanadı. BEN
Keşke başını üflemiş olsaydı! İle kalmaktan yoruldum
Seni duyduğumda bana bir şey söyleyemeyen tarnation aptal
Çekim ve erkekler için boynuz esiyor; Ve çubuğu bilmek
Ölü, tam eğime başladım. Ben önce elli adım gitmemiştim
Mermilerinin ağaçları ve çalıları nerede sıçradığını görmeye başladı
Her yön. Şu anda bu köpekler üzerinde tökezledim
Yavrular-ve orada kapı tırnakları kadar ölü yatıyorlardı. Islık çaldım ve
Hareket etmediler; Sonra ayının nasıl öldürüldüğünü görmek için eğildim
'Onlar ve ben bu mermi deliklerini buldum! "Dedi Sneak,
Girişli bedenler, yaraları en üstte olana kadar ayağıyla birlikte.
"Ücretim yoksa intikamım yoksa vurulacağım!" Devam etti
gözlerinde yaşlar.

"Neye değer?" Glen Glenn'i sordu.

"Geldiğimizde bana iki dolarlık a-parça teklif edildi
Indiana, "diye yanıtladı gizlice.

"İşte para," dedi Glenn, ona miktarı verdi. Sonrasında
Nakit almak, gizlice mükemmel bir şekilde memnun oldu ve görünüyordu
yavrularına başka bir düşünce vermemek.

Joe ortaya çıkmadan önce bu olay neredeyse hiç yerleşmemişti.
Pete. Yol boyunca yavaşça, her zamanki gibi adam gibi sürdü
mezarlığa yaklaştı. Yaklaşırken, tüm gözler sabitlendi
o. Hiç kimsenin özellikleri bu kadar çok şekillendirilmedi. Burnu gibi
bir tavuk yumurtası kadar büyük ve erik kadar mor. Yine de pek değildi
şişmiş yüzünün geri kalanıyla orantısızlık; Ve bütün
izleyen en şişirilmiş cücenin doğaüstü Phiz'e benziyordu
Rip Van Winkle'ın gecekonduları üzerinde.




Bölüm III. Glenn'in Kalesi-Many-Kitaplar-Bir Av-Joe ve Pete-Bir Takıl-Bir
Opossum-bir atış-başka bir takla-bir doe-dönüş-yola çıktılar
Yine-bir höyük-bir Buffalo--bir karşılaşma-gece-
Gösteri-Estape-Boone-Sıkıntı-Hintliler.


Ayı avından bu yana birkaç hafta geçmişti. Göçmenler geçti
nehir ve gelecekteki evlerini sınırlayan bahçelerde seçti
Prairie, feribottan birkaç mil uzakta. Glenn, indiğinde
Missouri'nin güney tarafı, kısa bir süre meskenini aldı
Jasper Roughgrove, The Ferryman ile, yarım düzine adam,
Altının güvence altına aldığı hizmetler ona yeni bir yerleşim inşa ediyordu. Ve
Konumu, evinin inşası kadar tekil oldu. Oldu
Nehrin üzerinden geçen bir zirvede, yaklaşık üç yüz metre yüksekliğinde,
Bu yüzden derenin sekiz veya on mil aşağı ve karşısında bir manzarası vardı
Önceki tepelerin karşı alt arazisi
Bölüm. Görünüm yukarıda akışın ani bir virajı ile engellendi;
Ama güneyde, Prairie seviye gözün olabileceği kadar çıktı
sadece serpiştirilmiş genç bahçeler tarafından kesintiye uğradı
aralıklar. Ağır taşlardan yapılmış evi yaklaşık on beş yaşındaydı
Ayaklar kare ve ondan fazla yükseklikte. Zemin oluştu
Hewn kereste, duvarlar kaba bir kireç ile kaplı ve
Ağır tahtalardan yapılmış çatı. Ancak bu konut,
Glenn'in Eye, ancak Boone'un talimatlarını izledi (kime
planını tamamen açıklamış ve garip kararını tekrarlamıştı) ve
sadece kış rüzgarlarına direnemeyen bir kiralık
etrafında ulumaya vardı, ancak saldırılara dayanacak kadar sertti
ormanın vahşi canavarının veya sinsice herhangi bir düşmanın
Hint. Kapı çok dar ve düşüktü, sağlam bir kayadan yapılmış
bir erkeğin gücünün tam altı inç kalınlığında
İçindeki göz alıcı cıvata olsa bile, menteşelerini aç
açılmamış. Her iki tarafta bir
tek cam cam bölmesi ve bir anın uyarısında sabitlenmesi,
İçerideki kalın taş panjurların araçları. İtfaiye boldu
ocakta, ama dumanın kaçtığı baca küçüktü,
ve kuzey duvarından yukarı doğru bir Serpantin yönünde koştu; sırasında
Tavan pürüzsüz düz taşlarla kaplanmış, ile sabitlenmiş
Büyük demir sivri uçlar ve güçlü ahşap kirişler tarafından desteklenir. Mobilya
(koltuklar için cevap veren) birkaç gövdeden oluşuyordu, iki kamp yatağı,
Dört varil sert bisküvi, birkaç yemek ve pişirme gereçleri ve bir
Avcılık miktarı. Joe birçok kez başını salladı
Bu evin resepsiyonuna hazırlanıyor gibi merak. Görünüyordu
O çok fazla tehlike olmadan yakalandı ve çok fazla
Biri sınırlı olmalı, yalnız ve güvenli bir hapishaneye benziyordu
içinde. Bununla birlikte, kendi planını benimsemesine izin verildi.
Atlar için bir barınak inşası. Ve bunların tutulması
Hayvanlar, aksi takdirde kasvetli önsezleri için biraz rahattı.
efendisinin şüpheli kiracılığının montajını korudu. O
Önemli ve konforlu bir ahırın binasını denetledi. O
tezgahlar, küçük bir tahıl ambarı ve düzenli bir raf vardı
atların konaklaması ve zorluk ve hayır ile temin edildi
Çok az masraf, bir provenci arzı. Alan, dahil
Köklerden ve taşlardan temizlenen binalar
Bir bahçe yetiştirme amacı yaklaşık yüz metre
çapı ve sıkıca sürülen dairesel bir sıradaki direklerle çevrili
zemin ve yüzeyin on metre yukarıda yükseliyor. Bunlar dikildi
O kadar yakın bir şekilde bir sincap bile zor bulurdu
üzerine tırmanmadan girmek. Gerçekten, Joe'nun özel bir gözü vardı
Bu departmana, yılanların bazı korkunç masallarını duyduktan sonra
Sıcak mevsimlerde bu bölgelerde biraz bol miktarda bulundu. Ahırın bir köşesi, bir miktar samanın yerleştirildiği
Köpeklerin, Ringwood ve Jowler'ın konforu için tahsis edilen
Glenn'e zorunlu arkadaşı tarafından sunuldu, sonra
Bear Hunt'taki becerilerini sergiledi.

Her şey tamamlandığında, kaldırılması için hazırlıklı,
Glenn sadık zanaatkârlarını reddetti, onlara liberal bir bahşiş verdi
Emekleri için ödüllendirin ve kalesini elinde tuttu. Ancak,
onu harcamayı önerdiği garip bir şekilde olmasına rağmen
günler ve alışılmış mezar tavır ve zımni, ama onun türü
bir istek söylediğinde veya bir açıklama yaptığında
etrafında geçen işlemler ve paraya duyduğu hor görmesi
harika bir el ile sönen, onun için iyi iradesini güvence altına almıştı
Feribotlar ve çevredeki göçmenlerin dostluğu. Ancak
Saygısı içinde venal karışımı olmayan biri vardı. Bu Mary,
Eski Ferryman'ın kızı, on dokuz kişilik adil yanaklı bir kız,
Onun için nazik bir ofis yapma fırsatını asla ihmal etmedi
babanın geçici konuğu; Ve o ve adamı onların için ayrıldığında
Kendi kiracağı, doğrudan kahramanımıza vermeye çalışmamak, o
Joe'ya eğlence ve rahatlıkları için dalgıç makaleleri sundu
Onların tenha meskenleri, aralarında muhtelif canlı kümes hayvanı, evcil hayvan açığı,
Ve bir yavru kedi.

İlk birkaç gün, yalnız evine kurulduktan sonra, bizim
Kahraman kitaplarıyla geçti. Ama hepsini fark etmedi
En sevdiği yazarlardan tenha.
hücre. Çevresindeki sahne kontrastlıydı, ancak kreasyonlarla
Shakspeare; Ve eğer Scott'ın bazı kahramanları ile tanımlanmışsa
Doğanın en vahşi özellikleri, etrafa bakmayı imkansız buldu
O ve aynı zamanda sayfanın büyüsünün tadını çıkarın.

Joe, atlarına katılmak, kümesleri beslerken kendini çalıştırdı ve
Köpekler ve başarısız ve bir yavru kedi ile oynuyor. O da pratik yaptı
tüfeğini yüklemek ve çekerek ve modunu öğrenmeye çalıştı
Şiddet taahhüt etmeden diğer nesnelerde yürütme yapmak
kendisi.

"Joe," dedi Glenn, parlak bir sabah, "atları eyer; biz
Prairie'de bir gezi yapacak ve ne başarabileceğimizi görecek
deneyimli bir avcının varlığı ve yardımı olmadan. BEN
Boone'un ziyaretini bekleyerek tasarladı,
bu sefer yer; Ama onsuz dışarı çıkacağız; Eğer öldürürsek
Hiçbir şey, en azından zarar vermemenin memnuniyetine sahip olacağız. "

Joe ahıra doğru yola çıktı, Glenn'in şakasında gülümsedi ve yürekten
iç istihdamının monotonluğunu değiştirmekten memnuniyet duyardı
alanın sporu için, özellikle de
şimdi tamamen geç felaketlerinin etkilerinden kurtarıldı ve
Bir hedefe ateş etmek için mühimmatını boşa harcamaktan yorulmaya başladı,
Çevrede bol miktarda oyun olduğunda.

"Boğa! Bingwood-Jowler!" diye bağırdı, atları hızlı bir şekilde ileri götürdü.
Köpekler şımartıp onu etrafına çevirerek,
Kendisi bir günlük spor umuduyla; Ve Glenn ortaya çıktığında
eşlik etmek için elle tutulur tanınma ve hevesli belirtiler sergiledi
İlk geyik avında yeni efendileri. Glenn başlarını okşadı,
sürekli ellerine ovuşturuldu ve okşamaları
Minnetle sadık avlar tarafından alındı. Ona talimat verilmişti
Onları nasıl yöneteceklerini boone, bu yüzden onları yanında tutmak için
Oyuna gizlice yaklaşmak veya onları ne zaman göndermek istedi.
Hızlı arayış gerekliydi ve şimdi onları test etmek için endişeliydi
Sagacity.

Monte edildiğinde, genç adamlar güney yönüne doğru ilerliyor,
Ferryman'ın kabininin bir yandan bulunduğu vadi ve bir
Diğerinde yaklaşık aynı mesafe. Ama aralarındaki boşluk
ilerledikçe yavaş yavaş genişledi ve her ikisi de birkaç dakika içinde
tamamen ortadan kayboldu, nadiren algılanabilir perçinlerde sona erdi
Yüksek ve düz kırtan yavaş yavaş koşar. Burada Glenn durdu
Hangi kursu alması gerektiğini belirlemek için. Güneş parlak bir şekilde parladı
ondan önce bitmez tükenmez genişlik ve bir esinti uzun kuru karıştırmadı
çimenleri ne de rahatsız etti,
uzun aralıklarla dağılmış çalılık kümeleri
çayır. Keyifli bir sahneydi. Yüksek pozisyonumuzdan
Kahraman, ovaya uzak kilometrelerce nesneleri ayırt edebilir; ve eğer
Manzara evler ve yerli sürüler tarafından canlandırılmadı,
Buradaki tüm olaylarda ve geyik tarama partileri var
Uzakta huzur içinde. Ringwood ve Jowler ayrıca gördü veya kokulu
Dikkatleri bu yöne işaret ettiği için onları; Ama şimdiye kadar
Sporu Marring'den erken ilerleyerek de biliyorlardı
Efendilerinden ayrılma görevleri, hatta oyun bile birkaç
Komuta sözü olmadan onların adımları.

"Bir geyik görüyorum!" diye bağırdı Joe, o zamana kadar istihdam edildiğinde
Komşu bir asmadan bazı ince vahşi üzüm toplamak.

"Birkaç görüyorum," diye yanıtladı Glenn; "Ama silah atışına nasıl gireceğiz
Onlardan, soru. "

"Ben de görüyorum," dedi Joe, gözleri parlıyor.

"Bir plan düşündüm, Joe; doğru ya da yanlış, çok değil
Materyal, aradığımız egzersize saygı duyuyor; Ama ben eğilimliyim
Bunun uygun olduğuna inanmak. Her olayda size adil olacak
Bir geyiği öldürme fırsatı, koşarken ateş etmeniz gerekecek,
Ve tüfeğinizdeki çok sayıda mermi sizi daha fazla yapacak
Bir tüfek ateşlediğinizden daha icra etmekten emin. İlerleyeceksin
Yon çalılık, yaklaşık bin metre uzakta, çalıları tüm
Sizinle geyik arasındaki zaman. Sökmeye vardığınızda,
ve midilli, iyi saklanacağı çalılara bağladıktan sonra,
Geyikleri koşarken görebileceğiniz bir pozisyon seçin; Bence
Ateşinize ulaşacaklar. Ötesinde bir sapma yapacağım
onları ve karşı taraftan yaklaşım. "

"Pony'yi bağlamamayı tercih ederim," dedi Joe.

"Neden? Seni terk etmeyecekti, hatta gevşeyecekti," diye yanıtladı
Glenn.

"Sanırım yapacağını sanmıyorum-ama onu henüz bir süre terk etmemeyi tercih ederim
Avlanmaya biraz daha iyi alışıyorum, "dedi Joe, muhtemelen
Bir ülkede yaya olarak kendisi için biraz tehlike olabilir
Ayılar, kurtlar ve panterler bazen görüldü.

"Midilli üzerinde otururken ateş edebilir misin?" diye sordu Glenn.

[İllüstrasyon: Glenn, arkasında muazzam bir şey duydu.-s. 37]

"Sanırım öyle," dedi Joe; "Yine de henüz denemeyi düşünmemiştim."

"Diyelim ki geyiği izlerken şimdi deniyorsun ve ne olup olmadığımı gör
doğrudur, sadece bir silahın raporunun alarm vermeyeceği
onlara."

"Şey, yapacağım," dedi Joe. "Bence Pete de bilir, çentik,
Ona ateş etmek ona zarar vermeyecek. "

"Ateş et, o zaman," dedi Glenn, geyiklere sürekli bakarak. Joe
ateşlendi ve geyiklerin hiçbiri bitmedi. Bazıları oynaklarına devam etti
Spor, diğerleri başlarını kaldırmadan göz attı; hepsinden
Raporun onlara ulaşmadığı. Ama Glenn muazzam bir duydu
Geri çekilip dönerken, adamını sessizce yatıyordu
zemin ve midilli yaklaşık on adım uzakta, onunla
Kafa Joe'ya döndü, kulakları ileri itti, burun delikleri
şişmiş ve homurdanıyor ve küçük mavi gözleri patlamaya hazır
başı.

"Bu nasıl, Joe?" diye sordu Glenn, bir gülümsemeyi bastırabilmiştir
Adamının saçma duruşu.

"Kendimi pek tanımıyorum," diye yanıtladı Joe, ona aptalca bir bakış atarak
hain midilli; Ve uzuvlarını inceledikten ve yaralanma bulduktan sonra
sürdürülmüştü, devam etmişti, "Siz yönettikçe ateş ettim ve
Duman temizlendi, kendimi burada gördüğün gibi yatarken buldum. BEN
Pete'nin altımdan nasıl katlandığını bilmiyorum ama orada
duruyor ve burada yalan söylüyorum. "

"Silahını yükleyin ve tekrar dene," dedi Glenn.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Joe. "O zaman yapacağım," diye cevapladı binicilik onu korumasını sağlayan Glenn
Pete'nin Straggles'a rağmen eyer, birkaç kişiden sonra
deşarjlar, gönderilen ve sessizce taşıyor.

Joe daha sonra monte edildi ve belirlenen çalılık için yola çıktı, Glenn
Başka bir yönde dörtnala, ardından av köpekleri izledi.

Joe Hazel çalılıklarına geldiğinde eyerde devam etti ve
Aksi takdirde, çayır üzerinde göremezdi
O civarında çok bereketli büyüyen uzun çim. Orada
Bununla birlikte, çalıların kenarında koşan bir yol muydu
geyik ve diğer vahşi hayvanlar tarafından yapıldı ve bu
dikkatli bir şekilde yolunu tuttu, her yöne bakarak
geyik. Yaklaşık yarıya doğru ilerlediğinde, onları korkuttu
Beskin olarak, yaklaşık üç yüz adım uzakta, hafif bir
Eminence. En az on beş kişi vardı ve bazıları çok büyük
olanlar. Glenn ateş etmeden önce alarm vermekten korkuyor, o
kendini bir persimmon çalıların kümesinin arkasındaki görüşten korudu ve
olgunlaşmış ve hoş olmayan meyve tadı. Ve burada mahkum edildi
Bir avcı olarak ilk kupasını kazan. Bazı dalları aşağı eğirken
Kafanın üzerinde, bakmadan, şapkasına bir opossum düştü, çaldı
gözlerinin üzerinde ve Pete'nin boynuna yayılıyor, bu yüzden sıçradı
zemin. Ama ortadan kaybolmadan önce Joe söktü ve vermişti
onun yanına yuvarlandığı tüfeğinin poposu ile bir darbe ile
gözleri kapalı ve dil takılıyor, inme
ölümcüldü.

"Senin için çok fazla!" dedi Joe, kurbanına gurur duyan; Ve
Sonra midilli üzerine sıçradı, tekrar geyiğe baktı. Göründüler
hala tamamen bilinçsiz olmak ve birçoğu şimdi yatıyordu
başları ucu olan çim ve yurtiçi gibi cud'u çiğniyor
hayvanlar. Joe, Glenn'in eylemini beklemek için bir kez daha geri döndü ve
Opossuma bakmak için dönerek,
Yok!

"Şey, nefes alan en büyük aptalım!" dedi, hatırlayarak
Bu hayvanlara dayatılan ve boşuna aranan zanaatkarlık
oyun. "Eğer başka biriyle karşılaşırsam, o 'Possum'a gelmeyecek
Ben, bunun için cevap vereceğim! "Devam etti, biraz sıkıntılı. Buna
Glenn'in silahı duyuldu ve Joe, çoğunluğunu gözlemledi.
Geyik, konumunun yönünde atılıyor. En başta
yirmi metre içinde geçti ve uzuvları titriyor
Heyecan, silahını omzuna çekti ve tetiği çekti.
Belki neyse ki, gözleri konvulsif olarak kapatıldı
şu anda; ve bir sonraki ortaya çıktığında ölçülebilir bir şekilde iyileşme,
Bu duruşma silah gitti ve kendini bir kez daha secde buldu
yerde.

"Dünyada durmamanızın nedeni!" diye bağırdı
midilli yükselmek ve yakalamak. Pete'nin yaptığı tek cevap
kesin bir memnuniyetsizlik. "Veba
_HIDE_. O adamı kesin olarak öldürmeliydim,
Aptal oynamadın! "Devam etti, hala midilli hitap ediyor
Silahını yüklemeye devam ederken. Başka bir yangına hazır olduğunda, o
tekrar, oldukça kötü bir mizahla, tüm şansın bu şansını ikna etti
Bir geyiği öldürmek, günümüz için etkili bir şekilde bitiyordu, ne zaman
Şaşırtıcı, ölü yatarken ateş ettiği geyiği tuttu
ondan önce ve ama birkaç adım uzak. Karışık duygularla
zevkle, yattığı yere koştu ve dünyaya yayıldı, bir
anı, eski ve bir sonraki okşayan şapkasının etrafında döndü
Pete, ağır kurbana yaklaşmak için biraz tebrik eden Pete,
ve kan kokusunu başka bir hisle yakaladı
zevk. Joe, bir düzineden daha az topun bulunmadığını keşfetti.
Doe'nin tarafına nüfuz etti (böyle olduğu için)
acil ve sessiz ölümünü açıkladı, bu çok etkili bir şekilde
onu taburculuğunun zararsız olduğu inancına aldattı. O
Şimdi, yakında Glenn'den bir patlama ile cevaplanan boynuzunu havaya uçurdu
En büyük parayı düşürmede kendi başarısını duyurmaya geldi
partide ve adamını gerçekten dikkat çekici bir şekilde tebrik etmek
başarı.

Geyiklerin taşınması için bir saat tüketildi.
ev ve kahramanımızın güvenli bir şekilde yatırıldıkları zaman
küçültücü kale ve avcılar arayışında yayınlamaya hazır
Daha fazla spor, gün çok gelişmişti ve
Atmosfer, inen güneşin parlaklığını büyük ölçüde kararttı.

Mükemmel başarılarıyla canlandırıldılar, çok daha fazlasını beklediler
spor, ne kendileri ne de tazı gibi (şimdiye kadar
geyiklerden birini izlemekten daha fazla hizmet yapması gerekmiyordu
erkekler diğeri ile nişanlanırken) en ufak bir
derece yorgun. Saatler fark edilmeden geçerken, genç erkekler
Yeni maceralar arayışında nehirden eşcinsel olarak dışarı doğru ilerledi.

Glenn ve adamı geç başarılarının çok ötesine geçti
Çıkmamış lezzetlerini tatmin etmek için herhangi bir yeni nesne keşfetmeden
kovalamaca için. Görünüşe göre kaçan geyik aslında
Ölümcül bir düşmanın geri kalanına istihbarat verildi
Yakın, çünkü artık birkaç mil sürerken görülemezdi. .
Batıda güneş alçak ve loş batıyordu ve Glenn arifesinde
Eve dönüp, düz çayırdan hafif bir şekilde ortaya çıktığında
Gezisinin sınırı olarak işaret ettiği bir esipence,
büyük bir mesafe yok muazzam bir höyük, piramidik şekil,
izole durumu, oluşumu olduğuna inanamadı
doğa. Muazzam olması gerektiğini denetlemeyi merak ediyorum
Aborijinlerin eski nesillerinin kalıntılarının örneği, o
Sürüşünü uzatmaya ve zirveye yükselmeye kararlıydı. Höyük
tabanda yaklaşık beş yüz feet çapında ve bir
yaklaşık yüz elli feet yüksekliğinde zirve. Binicilerimiz olarak
Sıkın içinde tutmakta zorluk çekerek, gözlemlediler
Yanlardaki Dünya, çakmaktaşı taşlarla karıştırılacak ve birçoğu
görünüşe göre bir zamanlar ok kafeleri şeklinde kesilmiş; ve
Şaşkın ağır duşlar tarafından oluşturulduğu birkaç yer,
Çok sayıda kemik parçasını belirtti, ama çok kırıldı ve çürümüş
İnsan iskeletlerinin parçacıkları olduklarından emin olamazlardı.
Yirmi metreden fazla olmayan zirveye ulaştıklarında
Genişlik ve tamamen kısır, muhteşem bir sahne görünümünde patladı. On için
Ya da her tarafta on beş mil yuvarlak, göz oval'i ayırt edebilir,
dikdörtgen ve çeşitli boyutlarda dairesel bahçeler,
Zengin bakire toprak. Prairie'nin nazik dalgalanmaları
Sınırsız okyanus, sanki uzun şişlikler aniden
rüzgar tarafından terk edildi ve yine de yuvarlanmasında sabit kaldı
davranış.

"Sizi manzaradan ne düşünüyor, Joe?" diye sordu Glenn,
Sessizce birkaç dakika sahne.

"Biraz benek izliyorum, doğru çıkış yoluna çıktım,
Yukarı ve aşağı sallanmaya devam ediyor ve büyüyor ve büyüyor "dedi.

"Demek istediğim," dedi Glenn. Bir fikir oluşturamıyorum
Çünkü sonunu göremiyorum, "diye yanıtladı Joe, hala dikkatle
atıfta bulunulan nesne ile ilgili.

"Bu bir tür hayvan," diye gözlemledi Glenn, nesneyi işaretliyor
Joe'yu çekti.

"Ve bir wapper da; ilk gördüğümde bir tavşan olduğunu düşündüm ve
Şimdi bir geyikten daha büyük ve hala bir ya da iki mil kapalı, "dedi Joe.

"Birkaç dakika bekleyeceğiz ve ne olduğunu göreceğiz," diye yanıtladı Glenn,
Birkaç adım aşağı doğru ilerleyen atını kontrol etmek. .
Dikkatlerinin nesnesi yolunu doğrudan onlara doğru tuttu ve
Yakınlaştıkça çok büyük olmak kolayca ayırt edildi
Buffalo, bir hayvan o zaman biraz nadir beyaz adamın yakınında
yerleşim ve kahramanımızın sık sık görme isteğini dile getirdiği bir kişi. Koyu tüylü tarafları, çıkıntılı sırt ve gür kafası oldukça
Hızlı bir şekilde kariyer yaptığı için algılanabilir, görünüşte bazılarından uçuyor
arkasında tehlike.

"Aşağı, Ringwood! Jowler!" diye bağırdı Glenn, ateş etmeye hazırlandı.

"Down, Joe da," dedi Joe, midilliden aşağı inerek tercih ederek
Başka bir düşüşü riske atmamak ve aynı şekilde ateş etmeye hazırlanmak.

Buffalo höyüğün tabanına ulaştığında, ilkini gördü
Yukarıdaki nesneleri zamanlayın ve durdurun. Daha fazlası olan erkekleri gördü
merak belirtileri alarmdan ziyade, ancak baktığı gibi, sıkıntısı
Pantings, bazı nesnelerden uzun zamandır geri çekildiğini gösterdi
korku.

Bu arada her iki silah da taburcu edildi ve içerik şüphesiz
hayvanın vücuduna nüfuz etti, çünkü havaya dik attı ve
azalan, dik açılarda bir kursta yavaşça sendeledi
İlk izlediği bir tane. Glenn o zaman tazıların ileri gitmesine izin ver,
Ve yakında hayvanı sollayarak, hızlı bir şekilde hareket etmeye zorlandılar
savunma; muazzam düşman tekerlekli yuvarlak ve sırayla takip etti.
Hounds'u bulmak çok temkinli ve kurbanları bırakmak için aktifti.
keskin boynuzlar, dünyayı pençeledi ve en korkunç olanı söyledi
Kuşkusuz. Glenn ve Joe ne zaman durduğu yere doğru ilerlerken
ateş ettiler, büyük miktarlarda köpüklü kan algıladılar,
onları ölümcül bir yara aldığına ikna etti. Bindiler ve
Şimdi durduğu yerlerin seksen adımında durdu ve geri çağırıyor
Baying Hounds, yine silahlarını taburcu etti. Buffalo en çok kükredi
iğrenç bir şekilde ve saldırganlarına birkaç daldırma yapmak
Dizleri ve bir sonraki an yanına döndü.

"Geri dön, Joe!" Glenn'i monte eden ve tekerlekli adamına ağladı
Hayvan onlara doğru koştuğunda ve hala hızlı uçarken
midilli onu taşıyabilir.

"Hayır-asla!" diye cevapladı Joe; "O kadar korkunç bir şeye gitmeyeceğim!
Hava kararıyor mu? Evin tekrar yolunu nasıl bulacağız? "

İkinci söz, Glenn'i şaşırttı, çünkü tüm bilincini kaybetmişti
Heyecandaki saatin gecikmesi ve dehşeti de
Konutunun ve karanlığın yönünün tüm hatırlamasını kaybetti
şimdi onları geçti! Hangi çeyrekten yansıtmak için duraklarken
Önce höyüğüne, manda, sürprizine yaklaştılar ve hayır
Küçük üzüntüyle ayağa kalktı ve sendeledi, karanlık görüldü
onu tamamen manzaradan gizlemek. Glenn, boynuzunun bir patlamasıyla,
Köpekleri hatırladı ve Joe'ya katılmak,
Korktuğu kurs doğru değil. Gece onlara geldi
Aniden ve bir mil gitmeden önce karanlık yoğundu.
Ve gün boyunca hüküm süren nefessiz sakin
bitişmez bir şekilde kederli bir şekilde uluyan uygun rüzgarlarla başarılı oldu
çayır. Buna bitmez, ovamız bükülmüş binicilerimize görünüyordu, çünkü
Neşinsiz sahnenin monotonluğunu değiştirecek hiçbir nesne yoktu,
Hızlı bir şekilde ilerlemelerine rağmen ve varsaydıkları gibi,
nehrin uçurumlarına ulaştı. Bir ses bile duyulmadı
Devam ederken, atlarının toynaklarının boğuk vuruşlarını kaydedin
Dünyayı kapsayan kuru çim, alçak rüzgarlar ve ara sıra
Köpeklerin atları tarafından zorlandıkları gibi ağlar.

Uzun zamandır sahnede bir değişiklik geldi. Yaklaşık üçte ikisi
ufkun eşiğinin etrafındaki mesafe hafif bir ışık ortaya çıktı,
Yoğun bir bulut perdesi kafanın üzerinde asılı kaldığında sahneye benzeyen
Ve sabah güneş ışınları kalınlığın kenarının altında çalıyor
buhar. Ama yıldızlar görülebilir ve bulutların tek görünümü
ışık çemberinin hemen üzerindeydi. Birkaç dakika içinde
Korkunç gerçek Glenn'in zihnine parladı. Boyunca loş ışık
Horizon yaklaşan bir alev olarak değiştirildi! Duman sütunları olabilir
Yukarı doğru yuvarlanırken, altındaki ateş,
onlara. Rüzgar daha şiddetli bir şekilde patladı ve yangın neredeyse
Bir yarış atının hızlılığıyla her çeyrek. Karanlık Vaul
Yukarıda yavaş yavaş kırmızı bir yansıma ile aydınlatıldı ve
Genç adam, canlı yanmanın korkunç endişesiyle ürperdi!
Kaçınılmaz olarak acele etmesi gereken bir yönde ilerlemek delilikti
Kaderleri, yandan bir çizgide uzanan yangın
sağ ve önlerinde; Ve görünen bir kursa döndüler
onlar ve öfkeli unsur aralarında en büyük mesafeyi yerleştirmek.
Hiç korkmuş bir geyik ya da geyik geçmişti. Hounds Hayır
Daha uzun onları fark etti, ancak atlara yakın kaldı. Sıçrama
Alevler korkunç bir hızla geldi. Parlaklıkta ışık arttı ve
Nesneler kırın üzerinde ayırt edilebilirdi. Kırmızı bir parlama yapabilir
uzun boylu, kuru üzerinde sınırlanırken geyiğin kenarlarında görülebilir
Yakında artık onlar için bir sığınak olmayacak olan çim. Genç erkekler
yüksek ses yüksekliğinde her anı artıran düşük, devam eden bir kükreme duydum,
ve ilerlediklerini düşündükleri yöne baktılar
doğası yapabilecekleri muazzam, karanlık, hareketli bir kütle gözlemledi
İlahi değil, ama karşı çıkan her şeyi imha etmekle tehdit etti
BT. Bu ek tehlike kaynağına bakarken, atlar,
çevredeki ışık tarafından kör, derin bir hendek içine daldı
Zengin toprakta yağmur yıkamıştı. Ne erkek ne de atlar, neyse ki,
yaralandı; ve bazı etkisiz çabalardan sonra
Kendileri, burada yangının gelişini beklemeye karar verdiler.
Ringwood ve Jowler, hendeklerin eşiğinde korkuyla sızlandı
anında ve sonra içeri girdi ve ayaklarına titriyordu
onların efendisi. Bir sonraki an karanlık, gürleyen kütle geçti
Kafa, muazzam bir manda tahrikli sürüsünden daha az bir şey değil
Flames tarafından ileri! Atlar sanki bir
Thunderbolt geçiyordu. Yangın ve gökler göz attı,
ve yukarıdaki kükreme güçlü suların acelesine benziyordu. Son zaman
Hayvan uçurumun üzerine çıkmıştı, Glenn elverişli olana teşekkür etti
Böylece ezilmesini engelleyen kaza
atomlar ve Cennete benzer bir araç olabileceği bir dua etti
onu bekleyen ateşli çileden kurtarıldı. Şimdi ona geldi
Uçurumda yabani ot ve çim birikimi, kurtarılan
düşerken onları yaralanmadan, alevler olduğunda ölümcül olur
ulaşmış! Ve hendek boyunca biraz mesafe yakaladıktan sonra,
Derinlik azaldı, ancak yangın üç yüz adım değildi
mesafe! Kalbi onun içinde battı! Ama geri dönme arifesinde
eski pozisyonuna kadar,
Mümkün olduğunca yanıcı madde, ona yayılmış bir sevinç parıltısı
özellikler, sahip oldukları bir yöne bir bakış atma
Son zamanlarda takip etti, daha önce yükseldiği aynı höyüğü tuttu
Karanlık ve gece kararsız ve düzensiz sürüşünün vardı
Neyse ki uzak bir ayrımı önledi. Şimdi atlarını yönettiler
ileri ve gecikmeden montaj, yaşam veya ölüm için öne doğru çırpıldı.
Höyüğün zirvesine ulaşılabilir mi, güvenlik içindeydiler-
Orada toprak çürümüş bitki örtüsü ile kaplanmadı-ve
hayvanlarını hızlarının tepesine itti. Asil bir manzaraydı
görkemli beyaz steed'in höyüğe doğru uçtuğunu görmek için
Rüzgarın hızı, küçültücü midilli mucizevi bir şekilde takip etti
Uyanda ayrılmaz bir gölge gibi. Kariyer alevleri değildi
çok geride; Ve atlar zirveyi kazandığında ve Glenn baktı
Geri, yangın üsse ulaşmıştı!

"Tüm azizlere bir kerede teşekkür ediyorum!" diye bağırdı Joe, sökme ve
Dizlerinin üzerine düşüyor.

Glenn, "Ayrıca midilli bacaklarının bacaklarına da teşekkür etti." Dedi.

"Her zaman böyle kutsanmış bir kurtuluş var mıydı!" dedi Joe, nefes nefese.

"Bir hendekte bu kadar şanslı bir düşüş var mıydı!" Glenn'i yanıtladı
Her zamankinden daha fazla canlı ruhlar. "Eski bir avcı çok aldatılmış mıydı!" Birkaç ses dedi
en az parıltısına maruz kalan koninin o tarafını hızlandırıyor
ateş ve zirvenin gölgesinde hoparlör değildi
genç erkeklerin pozisyonundan algılandı. Ama kelimeler olur olmaz
söylendi, Ringwood ve Jowler atların topuklarından fırladı
Pantolonluk yaptılar ve hoparlör yönünde koştular,
neşeli tanınma izleriyle suçladılar.

"Bu Boone!" diye bağırdı Glenn, atından sıçradı ve koştu
şimdi yükseldiği görülen arkadaşına ve bir dakika sonra
Secde olan ve yine de olan atı da benzer şekilde
ayak.

"Ha! Ha! Ha! Bana gerçekten iyi bir numara oynadın,"
Boone, doyurucu selamlarını geri döndürdü.

"Nasıl?" diye sordu Glenn.

"İlk etapta, varışımdan önce ortaya çıkacak; bir sonraki
Bana bir karşılaşmanın arifesinde olduğum inancıyla ilham vermek için
Kızılderililerin Brace. Ama başlangıçta başlayacağım. Ben geçtiğimde
nehir ve kulübenize ulaştı (gerçekten emprenye edilemez)
Bir rehber olmadan avlanmak için ileri gittiğinizi bulmak için şaşırdım; Ve değil
O kadar çok korkuyorsun, kaybolacaksın, gece seni geçmeli, çünkü
yangından ciddi tehlike kazanmak, yaklaşımım
geceden çok önce beklenen,
Atmosfer, daha önce sizi geçme umuduyla yoluna çıktım
Akşamın tonları; Ama karanlık geliyor, izleyebilirim
Bu höyükten daha uzak değilsin. Boşuna mı uğraştım
Daha sonra hangi yönde seyahat ettiğinizi belirleyin; Ama çözülmemeye karar veriyorum
Aramayı terk et, çayır hakkında seyir etmeye devam ettim.
Yangının yakın yaklaşımı beni o zaman geri çekmeye zorladı. Ne zamandı
atımı, seni ve senin
başka bir yönden ve kısmi olan ayı avı şarjı
Görüntüle, hepimiz kırbaç altında olduğumuz gibi (ve Osages'in çok uzak olmadığını bilmek
Kapalı,) Anında vahşiler olduğuna ikna oldum. Önce varıyorum,
Sagacious atımı uzattım ve sonra kendimi gizledim
onun vücudu. "

"Ben sadece sanırım vahşi olmadığımız için sevinmiyorum,
(O zaman Joe ve ben bir yerlerde alevlerde ölmüş olmalıyız)
Kendi hesabımız, ama muhtemelen olabilecek tek adam uğruna
Bizi bu ikilemden kurtarın, "diye yanıtladı Glenn.

"Tehlikeye saygı duyduğunuz için işaretin biraz genişsin, delikanlıım,"
dedi Boone; "Çünkü düşman osages olsaydın, en çok bu
İkiniz de öldürüldü. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Joe, tahmini aniden parladı
aklında; "Cennet aşkına mümkün olduğunca hızlı eve dönelim!
Kızılderililerin hakkında olduğunu söylüyor! Gitelim, Bay Glenn; Seyahat edebiliriz
Şimdi çimlerin yandığı yer. "

"Pshaw! Şimdi daha endişeli görünüyorsun Joe, gerçekten olduğundan daha fazla
tehlike. Osages gerçekten düşmanca mı? "Devam eden Glenn, adres
Boone.

"Beyazlarla savaşta değiller, bir ulus olarak," diye yanıtladı Boone,
Şimdiye kadar ve anon şimdi yangının olduğu tek noktaya bakıyor
yaklaştı; "Ama ince yerleşimlerde, nerede, kolayca olabilirler
En güçlü parti, fitil tugaylar olarak, son derece düşünülebilirler
tehlikeli. Adamınızın tavsiyesi kötü değil. "

"Orada! Bunu duymuyor musun? Şimdi, _do_ Hadi eve gidelim!" Devam Joe,
artan alarm ile.

Neyse ki, ovanın üzerinde korkutucu elementin
Öfkesini geçirmiş olsaydı, partinin izlemesi gereken yöndü
Eve doğru yollarını geri çekiyor.

Hafif kuru ot yakında tüketilmişti ve dünya bir
karartılmış görünüm ve bitki örtüsü hiç olmadığı kadar pürüzsüzdü
yüzeyi kapladı. Parti hızlı bir şekilde ilerlerken (ve midilli
Şimdi önceden tutuldu,) atların toynakları, pişmişte yüksek sesle sarıldı
sanki bir tahta zeminimiş gibi öğütülmüş. Ateşin yansıması
Mesafe hala genişletilmiş heath üzerine korkunç bir parlama attı. Gibi
Duman yavaş yavaş yükseldi, nesneler harika bir
mesafe ve bazen yarım kavrulmuş geyik veya geyik görüldü
işkenceleri tarafından deliliğe yönelmek. Ve sık sık
Güvenlik bulamayan küçük hayvanların ölü bedenlerini buldum
uçuş.

"Bu da ne?" diye bağırdı Joe, midillisini dizginledi ve büyük bir
Önümüzdeki Karanlık Nesne.

"Sadece haklı olduğumuz bir ödül!" diye bağırdı Glenn, biniyor
ileri, sahip oldukları manda (şimdi ölü) olduğunu keşfettikten sonra
Akşamın erken saatlerinde kovuldu ve hangi durumdu
Joe'nun keşfi anında Boone ile ilgili.

"Sadece avcı olarak şanslı değilsin," dedi Boone,
(muazzam bir boğa olan) hayvanı denetlemek için ayrıldı "ama,
Gerçekten olağanüstü olan, düşmüş oyununuzu bulduğunuzda,
Zaten pişmiş! "

"Huzza bizim için!" diye bağırdı Joe, Hintlileri anlık olarak unutarak
hayvanı öldürmeye yardımcı olmanın abartılı sevinci ve aynı
Zaman sıçrayan atı.

"Kurtlar bizden önce buradaydı," diye gözlemledi Boone, büyük bir
Bufalo'nun sahadaki visera miktarı,
o kuzgun hayvanlar tarafından parçalandı.

"Oh! Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Joe, sıçradı ve birkaç adım koştu,
ve sonra yuvarlanıp çığlıklarını sürdürüyor.

"Adamı bu kadar kötü inciten nedir?" diye sordu Glenn, yürüyüş
hayvanın arkasından öne. Kelimeler nadirdi
aynı şekilde fırlamadan önce, aceleyle, bir
Vücuttaki delikten gelen pronged enstrüman itme
Bağırsaklar çıkarılmıştı!

"Dod! Acaba kurt mu yoksa injinler mi?" içinde bir ses bağırdı
Büyük vücudun boşluğu.

"Bu sesi daha önce duydum-sinsi olmalı," dedi Boone,
yürekten gülüyor.

Şimdi manda biraz titriyor ve bazılarından sonra
kendini kurtarmak için efor, uzun yılan benzeri formu
Yeniden yapılandırılabilir "balta yüzü" ortaya çıktı ve dik durdu
Ağzı boşluk ve Joe'nun gözleri.

"Beyaz bir adamın konuştuğunu duymazsam, keşke şarkı söylenebilirsem!"
diye bağırdı gizlice, nemi yüzünden silerek ve
gözler yuvarlak.

"Bu keskin şeyi bacağımın baldırına ne yapmadın?"
Joe'yu istedi, başını tehdit edici bir şekilde salladı ve öne çıktı.

"O! O! O! Bu, yavrularımı vurmanın intikamı," diye cevapladı gizlice.

"Ama buraya nasıl geldin?" Boone sordu.

"Bir av alıyordum"-burada Boone, nerede olduğunu sorarak onu kesintiye etti.
silah öyleydi. "Silahım yoktu," dedi Sneak; Ve sonra eğiliyor ve
Kolunu manda vücuduna koşarak, bir pronged üretti
yaklaşık dört metre uzunluğunda mızrak; "Bu," diye devam etti, "
Birlikte avlandım ve buradaki göletlerdeki muskratlardan sonra avlanıyordum.
Ateş alev gibi geldiğinde ve 'Ave beni Ketched! Düştüm
Sıkıştığım ve yaklaşık bir saat boyunca çizdiğim tüm muskratlar
nehre doğru. Ama yıldırım gibi üzerimde kazandı ve ben
Eğer bu ölü boğa ile karşılaşmamış olsaydım saf bir düzeltme içindeydi. Ben dışarı çıkıyorum
bıçağım ve hiç zamandan daha azıyla onun içindeydi-ama beni böldü, eğer ben
Ayaklarıma çekerken ateşin ısısını hissetmedim! Biliyordum
Injins, Buffalo tarafından ilgiliydi; Ve tarnation kurtları da
her zaman her yerde ve bu benim işimi açıklıyor
Üstüme düştüğünde. "

Glenn'in yukarıdaki anlatımdaki kahkahaları Boone tarafından tutuklandı.
bir elini omzuna yerleştirdi ve diğeri işaret etti
Yaklaşık bir mil uzakta yangına doğru, daha önce ve atıldı
Alevler tarafından rahatlama, uçan formları belirgin bir şekilde ayırt edebilir
bir vahşi grup! Bir sayı monte edildi ve diğerleri görülebilir
yürüyerek ve hepsi büyük bir sürü etrafında çeşitli yönlerde hareket ediyor
Buffalo, bazen düşmana direnmek için bir tavır yaptı
onları her tarafta taciz etti, ancak yakında tekrar ileriye doğru sürüldü
alevler. Şimdi monte edilmiş bir şefin içinde cesurca yukarı çıktığı görülebilir.
hayvanların karanlık kütlesinin birkaç adımında ve okunu
Kafa, boşaltın, şaft ve hepsi, onun savunmasız tarafına
kurban. Böylece öfkeli hayvan ya düştü ya da acele etti
öfkeyle düşmanında; Ama becerikli vahşi, becerikli bir dönüşle veya
Ani sıçrama, kolaylıkla kaçındı ve yuvarlak uçtu, gönderildi
Tam hızda kariyer yaparken başka bir dikenli haberci.

"Ayakta olduğum için devam edeceğim!" diye bağırdı gizlice, yürüyüşe başlayarak
Bu onun sözlerini doğruladı.

"İyi zarif!" diye bağırdı Joe, midilli üzerine sıçradı ve sonra kırbaçladı
Sneak, Boone ve Glenn hızlı bir dörtnala gitti.




Bölüm IV.

Geri çekilme-Joe gizemli bir keşif yapıyor-erkek-bir açıklama
-süper-uyku-bir kedi-joe's flint-watch-many-çalı-
Saldırı-Joe'nin Tüfeği Yine-itme-Başlangıç ​​Miting-
Umutsuz Alternatif-Kabul.


Sneak rehberliği yanılmazdı. Parti uzun süredir ulaştı
uzun ağaçlar ve
Vadiler ve tüm tehlike azalma endişeleri, onlar
hızlarını gevşetti.

Sneak, nefes nefese atlar kadar sıkıntılı olmasa da, geri döndü,
ve Boone ile muhtemel olana göre konuşmaya girdi
Hintlilerin operasyonları, Joe biraz mesafeye devam etti
ilerlemek, görünüşe göre son sahneleri tefekkür etmekle sarılmış
onu çok şaşırtmıştı. Yaklaşık yüz adımın içindeyken
Uzun isteğinden evine, bir nesnenin hareket ettiğini düşündü.
Palisade önünde. Midilli bir an için kontrol etti; Ancak
vahşilerin zaten gelemeyeceğine ikna oldu, o
tekrar çırpıldı, bir şeyden başka bir şey olmadığına inanmaya meyilli
Beynin Hayalet. Ama birkaç durak daha ilerlediğinde, onun
Pony aniden durdu ve homurdandı, yapamadığı bir varlık
Tam olarak tanımlayın, yükseliş ve hızlı bir şekilde süzüldüğü görülüyordu
kaplama etrafında görüş.

"Kim o!" diye bağırdı ve aynı zamanda hevesle geri bakıyor
Yakın yaklaşımı onu korumaya teşvik eden arkadaşları
konum.

"Devam et Joe! Sorun nedir?" Stied'in başı Glenn
yolun karşısında dururken midilli arkasından geçerek
ve yolu engelledi.

"Mazeret olmaya yalvarıyorum! Hayatta olduğum gibi, bir Hint turu gördüm
Kapıya doğru! "Diye yanıtladı Joe.

"Foller Me," dedi gizlice, mızrakını havada attı ve ilerledi.

"Şükürler olsun, sensin!" Gizemli nesneyi haykırdı, geliyor
Korkusuzca ilerleyin, erkeklerin seslerini duyun.

"Korkak cildinizi çürüt!" dedi, baktıktan sonra
Forca yaklaşmak ve Joe'ya dönmek, "Korkmaya cesaret edersin
Sich böyle bir şey-kadın bir kadın! "

"Ben değildim-bu benim midilli, sen harikasın ..."

"Ne?" diye sordu, keskin bir şekilde, aniden dönerek, duraklarken aniden dönüyor
kapıda.

"Sen harika uzun manda tenyası!" dedi Joe, yanında yanıyor
kavgacı arkadaşının karşısında midilli ve sonra ileriye
ve kapıyı sessizce açar.

"Sana bu geç saatte ne getiren Mary?" sordu Glenn, açık
Ferryman'ın kızını tanımak.

"Yalnızca-ben" hiçbir şey-sadece bekleyen abashed kızı kekeledi
Kahramanımızı ve adamımızı görmek için.

"Konuşun, Lass, söyleyecek önemli bir şey varsa," diye belirtti
Boone, kapanmaya girdiklerinde elini cesaretlendirerek yerleştirerek
kızın kafasında.

Mary hala tereddüt etti ve Boone tahmin etmek için biraz şaşkın değildi
Haklı olarak vermeyi amaçladığı şey; Ama ikna oldu
bir kızlık indükleyecek sıradan bir doğa olmamalı
Babasının kulübesinin geç saatinde bırakılması için tanınmış çekingenlik
gece.

"Şimdi söyle bana Mary, ne söylemek istediğin," diye belirtti Glenn,
Evde oturduklarında ona eğlenceli bir tonda hitap etmek,
Ve duvara asılı bir lamba aydınlandı.

"Bay bulmayı beklemiyordum Boone ve seninle gizlice-ve şimdi-- "

"Ne?" diye sordu Glenn, somutluğundan çok hareket etti ve zonklama
şimdi yavaş yavaş düşüyor gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey-sadece sen ve Joe şimdi ikiniz de güvenlisiniz" diye yanıtladı.
Gözler döküldü.

"Tehlikedeydik? Nasıl güvende?" diye sordu Glenn, onunla ilgili
Kelimeler son derece gizemli.

"Herkes Bay Boone'un olduğu yerde güvende," diye yanıtladı Mary.

"Ama tehlike neydi, benim güzel lassım?" sordu Boone, şakacı
elini alıyor.

"Neden Posin, babasının kayıkçılarından biri--"

"Konuşun, Lass-Posin'in duygusuz bir sefil olduğunu biliyorum ve
yarı kanlı Hint; Ama aynı zamanda büyük bir korkak olduğu biliniyor ve
Kesinlikle ondan korkulamazdı, "dedi Boone.

"Ama sürahimi doldururken kendi kendine konuştuğunu duydum
Bahar ve o yapamadığı bazı kayaların arkasında duruyordu
Beni gör, ve hiç kimsenin duyulduğunu düşünmedim. "

"Ne dedi?" Glenn, sabırsızlıkla ve çok ilgilenen
Beklenen ifşa, çünkü sık sık Şeytani
Posin'in özelliklerinin ifadesi.

"Bunlar onun sözleriydi: 'Osages yarın önce burada olacak
Sabah. Şef Raven benimle yarıya gidecekse, ona söyleyeceğim
Genç erkeklerin ne kadar parası var ve almaya yardım ediyor! ' Buydu
Çok sözler! "Devam Mary, karanlık gözleri bir parlaklık varsayarak ve
Sesi, devam ederken sıradan durumlarda upfmed bir cesurluk:
"Daha sonra tüfeğiyle kırına doğru başladı ve kimse
O zamandan beri onu gördü. Babaya bahsettim ama inanmazdı
herhangi bir tehlike vardı; Ve gece geldiğinde bana olmamamı söyledi
Huzursuz, ama iyi bir kız gibi uyumak. Ben uzanmadım, çünkü asla
Babama itaat etmemeyi sever; Ama uyuyamadım ve bu yüzden kalktım ve
Buraya geri dönene kadar beklemek için geldi, size her şeyi anlatmak için. "

"Teşekkürler Mary-nezaketini asla unutmayacağım," dedi Glenn,
Tehdit altındaki sadeliğinden ve nezaketinden çok etkilenen
tehlike.

"Sen tatlı bir lasssın; Tanrı seni korusun Meryem!" dedi Boone, onu öpüyor
pürüzsüz aln. "Şimdi eve koş ve uyumaya git çocuk;
Korumamız. Size gelince, babanız tüm Hintliler tarafından saygı görüyor,
ve bu nedenle kendi güvenliğiniz en iyi şekilde güvence altına alınacaktır
koruma."

"Sana kulübeye eşlik edeceğim," dedi Glenn, kız teklif ederken
İyi geceler ve ayrılmakla ilgiliydi.

"Ah hayır-Eskiden yalnız gidiyordum," dedi Mary, derhal reddederek
Önerme.

"Gerçekten konuşuyor ve gereksiz," dedi Boone, kızlık olarak
eğildi ve kayboldu.

Parti daha sonra kapıyı sabitledi ve kendilerini içine koydu
taş ev. Joe, Glenn'e köpekleri getirmesine izin vermesi için dilekçe verdi,
Ve gizlice, onlarla birlikte yalan söylemeyi önererek harekete geçti.
ateş.

Doyurucu bir yeniden çıktıktan sonra, Boone ve Glenn kanepelerine emekli oldular.
Dinleme arayışı, günün egzersizlerinden sonra çok ihtiyaç duyuldu. Ne
O derin ve ciddi uykuya batmadan çok önce mi
duyuların üzerine gizemli bir peçe atar,
hoş olmayan bir doğanın tüm nesnelerini görerek,
gün boyunca büyük ölçüde bastırmış olabilecek umursar ve
Aynı zamanda en nazik süreç tarafından canlandırma ve yeniden canlandırma
Yenilenen efor için yorgun fakülteler.

Sessizlik, ateş başı sahnesinin üzerinde düşünüldü. Lamba loş bir ışın attı
Kapalı ve hareketsiz hava ile dolu küçük alevinin etrafında.
Kafa, ustasının yatağının altındaki bir uyku duruşuna sarılmıştı,
Yavru kedi kadife arkasına mırıldandı. Bir tarafında
ocak gizlice uzanıyordu, başı tazılardan birine yastık,
Diğerleri sırtına karşı uyudu. Joe olmayan tek hediyeydi
uykunun sihirli etkisi altında düştü. Şimdiye kadar verdi
Daha güçlü bir dürtü-iştahın-ve şimdi oturdu
Girişin karşısındaki ocak köşesindeki alçak bir tabure, sırtını
Sol elinde tutarak şöminenin kenarına yaslanarak
Kalay tabağı ve sağında bir geyik kaburgası öldürdü, iyi
ara sıra ağzına yetiştirdiği ve bazen de
uykunun yaklaşımları arasında çok uzun aralıklar
Yavaş yavaş ona güç veriyor. Bir keresinde, göz kapakları yoğun bir şekilde battığında ve
kapalı ve tabak kucağında ve sağ elinde durdu
Lezzetli kemiği sıkmak, yanında güçsüz düştü-
Onun sert nefes alması,
hapşırma. Joe sese başladı ve gözlerini yuvarladıktan sonra
bir veya iki kez ve iyi bulmak, kemiği bir kez daha ona kaldırdı
ağız ve çenelerini tekrar harekete geçirin.

"Dod, dostum! Bütün gece chaw mı olacaksın?" diye sordu gizlice, uyandı
Ringwood'un hareketi ve Joe'nun karşısına bakmak
şaşkınlık.

"Bütün gün yiyecek hiçbir şeyim yoktu," diye yanıtladı Joe, bir kraker için balık tutuyor
Yağlı tabakta yüzer.

"Ama biraz uyumak için değil misin?" diye sordu gizlice, yarısı
Bilinçsiz olarak, son ifade, guttural bir gürlemede boğuldu
Yine köpek yastığına geri battı.

"Evet, akşam yemeğimi aldığımda," diye cevapladı Joe tembel bir şekilde ve belirsiz bir şekilde,
kemiğin bir ucu ağzında. Ama çok uzun sürmedi
Yine başını salladı ve eli içindeki kemikle bir kez daha indirildi
Yumuşak bir şekilde onun yanında. Yakında hızlı bir şekilde uyuyordu. Ve şimdi
Yavru kedi, şekerlemesini bitirdikten sonra,
rahat ateş, düşük değişmemiş şarkısını mırıldanıyor; Ve yumuşak ovuşturarak
Jowler'ın kafasına karşı taraf, sonunda çömeldi
Embers, ayakları altına çekildi ve görünüşe göre gözleri izliyor
Şimdiye kadar ve anon baca uçtu parlak kıvılcımlar. Ama ere
Uzun, çevrede sarkan iyi aromalı Viand'ı kokladı,
Ve Joe karşısında bir bakış attıktan ve tatmin olduktan sonra
Tüm harici nesneler için duyarsız olduğunu, gizlice başladı
Ocak üzerinde duran kemiğin ucunu kemirir. Olduğu sürece
Kesinti korkusunu göz önünde bulundurarak ziyafet çekmesine izin verildi
orta derecede; Ancak kuzgun eğilimi daha aktif hale getirdiğinde
Ve güçlü operasyonlar, Joe bir kez daha gözlerini açtı ve sonra
Yavaşça bakmak, ama aşağı değil, tekrar kaburgayı yükseltmeye çalıştı
bir ağız.

"Merhaba!-Augh! Scat!" Ağladı, şiddetli bir şekilde sıçradı.

İlk izlenimi, Hintlilerin olduğu Hintlilerin
Rüya, onun üzerindeydi; bir sonraki çıngıraklı yılanın yapışması
parmak; Ve son olarak, bunu biraz besleyen yavru kedi olduğunu bulmak
Ödülüne yaslanmaya çalışan eldeki çizikler, o
İkinci ünlem, önce öfkede; Ama memnunum
Durum daha kötü değildi, kısa süre sonra fakir korkmuş evcil hayvanı çağırdıktan sonra
O ve bir ya da iki okşama ile kemiği verdi ve sonra istifa etti
kendisi sınırsız uykuya.

Sabahları atların burunlanmasıyla hepsi uyandırıldı
olmadan ve içindeki avların hırıltısı ve keskin sarısı.

"Atların ve köpeklerin sorunu ne, Joe?" sordu Glenn,
kanepesinden yükseliyor.

"Aptal şeyleri neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum.
atlar; Ve Ringwood ve Jowler'a gelince, yakında onları kovacağım. İzin vermek
Ayak bileğime git! "diye bağırdı, gizlice bakarak onu yakalayan
Kapıya yaklaşmak için yükselirken.

"Henüz kapıyı açma," dedi Boone,
Dışarıda geliyor ve sonra Glenn'e hitap eden bir tonda devam etti:
"Kesinlikle buradalar; ama kötü bir niyetle olsun ya da olmasın
belirlenemiyor. "

"Aman tanrım! Hintliler!" diye bağırdı Joe, aniden ortaya çıktı
alarm, beklenen tehlikeyi anlık olarak unutmuş
Kapıyı açmayı önerdi.

"Ağzını tut!" dedi gizlice, kulağı yanında dinlerken
Kapının arkasındaki zemin. "Kaç tane olmasını sağlıyorsun?" Boone, sinsice sahip olduğunda
Pozisyonunu birkaç dakika sürdürdü.

"Her şey yolunda!" gizlice, hevesle cevapladı; "Sadece iki veya üç var
onlar ve eski Roughgrove orada konuşuyor! Nasıl açılır
kapı? Bırak beni! "

Kapı isteksizce ve dikkatli bir şekilde Joe tarafından açıldı ve gizlice
En başta tüm parti temiz havaya daldı. Bir kar
Birkaç inç derinlemesine düşmüştü ve
Palisade tek bir parça görülmeyecekti. Ama kapı olduğunda
Geri çekildiğinde, birkaç adımda birkaç Osage Kızılderili gözlemlendi
Tomahawks'larının kemerlerine asılmasıyla ve yerine
Herhangi bir düşmanlık belirtisi sergileyerek gülümsemeye yaklaştılar ve
dostluğun elini beyazlara uzattı.

"Nasıl!" lideri, kusurlu İngilizce olarak,
Selamette tutulan eller, eylemleri tarafından taklit edildi
diğerleri sessizce.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Joe, eğiliyor ve geri çekiliyor
onu suçladıklarında geriye doğru, elini içeri girmeye isteksiz
Glenn ve geri kalanı gibi erişimleri.

"Onlarla el sıkışın, aptal adam," dedi Boone, "ya da yapacaklar
Düşman olduğunu düşünüyorum. "

"İşte Bay Osage!" dedi Joe, dişleri onu uzatırken konuşuyor
el; Ve Hintli, alarmını algılayan, çok sıkı sıktı
Ağlama arifesinde olduğu için; Ve kurtarıldığında, o
şiddetle geri döndü, kaçmaya meyilli, büyüklerine
eğlence.

"Bu Raven, Şef," diye belirtti Glenn'e Roughgrove
onlara ilk hitap eden ve şimdi konuşan
Boone, tanıdığı veya ona aşina olduğu
Animasyonlu jestlerinden ve heyecanlı ifadesinden karakter
onun özellikleri. Sneak sessizce durdu, aralıklı bir mesafe,
Görünüşe göre konferanstan zeka. Şef (gibi
Genel olarak bu kabilenin üyeleri) son derece karanlık, uzun boylu,
atletik ve vahşi bir yönü giyerken, birkaç takipçi ile
O, kıyafetlerini ve hesaplarını incelemek için bir merak gösterdi.
Beyazlar, ama kötü bir eğilim belirtisine ihanet etmeden.

"Yakınlarda daha fazlası yok mu?" diye sordu Glenn.

"Evet-büyük bir parti," dedi Roughgrove; "Ama Raven yaptığını söyledi
Beyazları ilk olmadan göstererek korkutmak istemiyorum
arkadaşlığın elini uzatıyor. Eğlendirmeyi profesörler
bize karşı en nazik his ve şefleri aracılığıyla
Kürklerini ve mokasenlerini, imha edilebileceğimiz gibi mallar için trafik edin
karşılığında vermek için. "

"Küreklerini görmüyorum, Posin," diye açıkladı Glenn, ifşa
Mary ona meydana geldi-ve sonra şimdi katılan Mary'yi suçladı
Onları gözleri görünür bir bashourness içinde dökülür.

"Onun yokluğu benim için bir gizem," diye yanıtladı eski ferryman, "
Mary'nin yaptığı için aynı önemi eklemeyin. "

"Baba"-kızını söyledi ve karışık çekingenlikte durakladı ve
Dread, sanki tanımlanamayan bazı zarar önleri onu ezdi.

"Tüm bunları benim beğenime göre anlarsam vurulacağım," dedi Sneak,
Yapılan çok sayıda moccasin parçasına bakmak
dörtten daha fazlasını gerçekten gösteren muhafazanın etrafında
Mevcut şefler gün ışığından önce orada dolaşıyordu.

"Hush, Bay Sneak!" dedi Joe; "Söylediğin her kelimeyi duyuyorlar."

"Jest bir dakika yalnız bırak," diye cevapladı gizlice dizlerinin üstüne iner
ve çeşitli ayak baskılarını büyük bir bakıma ile incelemek. O zaman
Rose Boone'a diğerlerinin anlamadığı bazı işaretler yaptı.

Bu kavşakta, diğer birkaç Hintlinin
Partinin kamp kurduğu yukarıdaki vadi. Bu boyalı ziyaretçiler
Aynı şekilde muhtelif başlıklar ve jestülasyonlarla ortaya çıktı.
arkadaşlık, aynı zamanda birkaç kürklü makaleyi sergiliyor
Meraklı işçilik ve birkaç değerli taş,
takas etmek istediler. Aralarında kısa bir konferans başladı ve
Başkanı, acil bir davetle sona eren
Beyazlar onlara kamplarına eşlik edecekler.

"Hepiniz istediğiniz gibi yapabilirsin-burada kalacağım," dedi Joe,
Kapıya doğru dönün.

"Sen bir korkaksın Joe!" dedi Glenn; "Ancak,
biz uzaktayken herhangi bir şeyi çalmalarını önleyin "ve o
Onlara eşlik etmek amacıyla Kızılderililere doğru döndü.

"Kalmak!" dedi Mary, farklı ve şaşırtıcı bir tonda.

"Neden gitmemeliyiz? Silahlıız ve kolayca dayanabiliriz
Kamplarına başka yerlerde olduğu gibi saldırı. Onların kararlılığı olsaydı
Bize zarar vermek için sayıları,
Amaç sunabileceğimiz tüm muhalefetlere rağmen, "dedi Glenn.

"Tehlike yok," dedi Roughgrove, onu serbest bırakmaya çalışarak
Onu geri çeken Mary'nin kavrayışından kol.

"Senin için bir sır var çocuk," dedi Boone, titremeyi çağırıyor
kızına kız.

"Ah, nedir? Ona izin vermeyeceksin-yani babam,
Onlar, olur mu? _You_ Posin'in uzakta olduğunu bilin-belki biraz pusuda
-"

"Sus çocuk!" dedi Boone, düşük bir tonda ve jestler kullanıyor
vahşileri korkularını susturduğuna inanmaya yönlendirirken
kulağında tekil bir etkisi olan bir mesaj fısıldadı. Çok
soluk, kız şimdi şakacı bir şekilde gülümsedi ve babasına geri döndü,
dedi, o kadar düşük tonlarda kimsenin duyamayacağı "baba, diyor
Yardım için anında nehri geçmelisiniz-güvende olacağım,
_his_ koruması altında, geri dönene kadar. "

"Yapacağım!" Roughgrove, feribota doğru yola çıktı. Ancak
Ayrıldığında, şef çok fazla öfke verdi ve sadece yatıştırıldı
Eski feribotun bazı makaleler için gittiğine dair güvence ile
Çocuğu tarafından istenen ve uzun süre geri dönecekti.

Sneak'i çok çeken ayak izi bazıları tarafından tanındı
Posin'in ve keşif olduğunda tuhaf işaretler
Boone ile iletişim kurdu, bir keresinde bu tehlikenin gizlendiğini tahmin etti
çevre; ve daha sonra Hintlilerin
Beyazları kamplarını ziyaret etmeye teşvik et, onu biraz faul olduğuna ikna etti
Treachery, yarı cins ve vahşiler arasında uydurulmuştu.
Ayrıca bazılarının arkasında birkaç silahlı Kızılderili'ye bir göz atmıştı.
Raven'e rağmen, durduğu yerden çok uzak olmayan çalılar
partisinin geri kalanının kamplarında olduğunu iddia etmişti; Ve
Şef sinirlendiğinde ve neredeyse tehditkar olduğunda
Eski feribot, en kesin güvenlik araçlarını benimsemeye karar verdi
gecikmeden. Feribottan ateş ettiği en kısa sürede görülmedi
Boone'dan daha kara, beyazları kapanmaya girmek için harekete geçirdi. Onlar gibi
Kapıya doğru dönen şef, onları engellemek için bir hareket yaptı;
Ama Boone, altında gizlenmiş bir tabanca destek verdi
Biri Raven'a işaret ettiği av shirt'i ve
diğeri de aynı şekilde ilerleyen geri kalanları korkuttu
Arkadaşlar Palisade içindeydi.

[İllüstrasyon: Boone,
Biri Raven'a işaret ettiği av shirtinin altında gizlendi,
Ve diğerleri korkutucu ile kendi başına ilerleyen geri kalanı,
Arkadaşları Palisade içinde olana kadar.-s. 56]

Boone, kan atan ilk kişi olmak istemedi ve kendi başına
Dil, vahşilere kadar ileri sürdü; Ama aynı zamanda o
yerleşimde herhangi bir şiddet yapmamaları konusunda uyardı
tehlike. Şef, herhangi bir zorunluluk olacağını düşünmemişti
Glenn ikna edilebilirse, çok yakında ve belki de hiç değil, belki de değil
Evinden, Posin ve yoldaşları parasını alabilirler.

Boone ile de görüşmeyi beklemiyordu (tüm kabileler arasında ünlü
bilgeliği ve kahramanlığı için, çok daha az beklemek için daha az
işletmenin eşiği. Öfkesi kendini bulmaya yoğunlaştı
daha fazla ve meydan okudu. Tomahawk'ını çizdi ve olmasa da
atmak için girişimde bulun, (Glenn'i algıladı ve geride kaldı,
Ateşe hazır silahları,) Boone'da tehdit edici bir şekilde salladı
Kapıyı kapatırken ve sonra somurtkan bir şekilde uzaklaştı
bazı takipçilerinin kısmen görüldüğü çalıların
Gizli.

Kapı sabitlendiğinde, küçük kalenin mahkumları kalabalık
Boone hakkında ve sorularla boğuldu.

"Sence gönderilerin üstesinden gelebilecekler mi?" sordu Joe.

"Babam geri dönmeden önce gelecekler mi?" diye sordu Mary.

"Sence bize hiç saldıracaklar mı?" sorgulanmış Glenn.

"Hiç şüphe olamaz," diye yanıtladı Boone; "Ama görevimizi yaparsak,
Bence onlara direnebileceğiz. Savunmaya hazır olmalıyız
kendimiz, her olayda-ve bu arada izlemeliyiz
Sürprizleri önlemek için her taraftaki boşluklar. "Bu neredeyse hiç
bir ok başlarının üzerinde fısıldamadan önce konuşuldu ve
Evin taş duvarı, Joe'nun ayaklarına düştü.

"Ugh! Şuna bak!" Ağladı, on metre uzakta sıçradı.

"İçeri gir, çocuk-ve geri kalanı gönderilerine!" Boone, ilk önce
Mary ve sonra erkeklere hitap ediyor.

"Evet --_ DO_ içeri gir, bayan!" diye bağırdı Joe, Mary'yi eve zorladı, nerede
Ayrıca kendisi olmaya kararlı görünüyordu.

"Buraya gel!" diye bağırdı gizlice, kapıya gidiyor.

"Tüfekimde bir çakmaktaşı vidalayana kadar bekle," dedi Joe.

"Burada daha iyi görebilirsiniz," diye yanıtladı gizlice.

"Ama henüz Flint'i bulamadım," diye yanıtladı Joe.

"O bir korkak!" dedi gizlice, dönüp görevine gidiyor,
Aşağıdaki vadiyi izleyebilirdi.

Boone's istasyonu karşı taraftaydı,
Hintlilerin sözde kampı. Ama bir vahşi değil şimdi olamaz
görüldü ve aralarında düşen ok açıkça taburcu edilmişti
Yukarıdaki büyük bir mesafeden.

"Bunlardan herhangi biri silahımızın aralığına girerse ateş edelim mi?"
sordu Glenn, doğudaki pozisyonundan,
uçurum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Boone; "Ok, savaş ilanıydı,
Ve eğer tekrar görülürlerse, düşmanca bir tavırda olacaktır. Kol saati
Kapat, gizlice! "Diye bağırdı, başka bir şaft palisade üzerinden uçarken
aşağıdaki vadi ve odun nüfuz etti, ancak birkaç metre üstünde
KAFA.

"Gönderinize gel, Joe!" diye bağırdı Glenn, sabırsızlıkla.

"Şu anda-silahımı sabitlediğimde yapacağım," diye yanıtladı Joe.

"Eğer anında ortaya çıkmazsan, seni dışarı atacağım
Endişe! "Devam Glenn, biraz şiddetli.

"İşte buradayım," dedi Joe, çıkıyor ve bir
Cesur yatak: "Şimdi hazırım-sadece silahımı düzeltmek istedim-kim
korkuyor musunuz? "
kapanışın batısında.

Garnizonun tüm erkek gücünün
Sentinels, Mary, kasıtlı olarak kasıtlı
Çözünürlük, yoğun bir şekilde kullanılmış kalıp mermileri.

Bir saat geçti ve henüz hiçbir Kızılderili görülmemişti, ancak
Ara sıra Arrow, kuşatılmış partiye düşmanın hala
yakın çevrede kaldı. Karı temizlediler
yayınları ve devam etmek için kuru saman yerleştirme, devam etmeye hazır
Gece ve gece boyunca saat. Ne de acı çekeceklerdi
yiyecek; Mary için, onun istenmemiş olsa da, uzun süredir,
Onların neşeli sürprizlerine, cömertçe bir akşam yemeği ile ortaya çıktı
sağladığı, onlardan bir memnuniyet gülümsemesi ile yerleştirdiği
dudaklarında oynamak, ve tamamen
Tavuk uçmaya devam etti, bu da ahşabı deldi ve kalan
Sabit ya da düştü ve ayağa kalktı.

İşler böylece oklar uçmayı bıraktığında geceye kadar kaldı. Orada
göklerde bir bulut değildi ve ay en saf olarak yükseldi
parlaklık. Nefessiz bir durgunluk havayı sarstı ve ses yok
Çok uzun bir süre duyulabilir, ancak baykuşların
Nehrin karşı tarafı ve Dairelerde Kurtların Uluyan
Yukarıda yaklaşık bir mil.

"Biraz soğuk değilim-sen misin?" dedi Joe, gizlice hitap ediyor.

"Baba! Dikkat et!" Sneak, düşük bir tonda cevapladı.

"Bu şekilde bir çalıdan başka bir şey yok. Ama ben olduğunu ilan ediyorum
Gündüz olduğundan daha büyük ve küstah, "dedi Joe.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Boone, Joe'nun durduğu yere geçerek,
ve çalıdan bakıyorum.

"Bu bir çalıdan başka bir şey değil," dedi Joe.

"Bir Hintli öldürmek ister misin?" Boone sordu.

"Keşke hepsi solucan olsaydı ve topukumu onlara alabilirim!" söz konusu
Joe.

"Bu acımasız olurdu-ama şimdi yapabileceğimiz herhangi bir infaz gibi,
Kendi savunması, isterseniz o çalıya ateş edebilirsiniz, "diye devam etti Boone.

"Şey," dedi Joe; ve kasıtlı bir amaç almak, tüfeğini taburcu etti
Yönlendirildi ve ribaunt tarafından karda sırtına devirildi.

"Veba silahı al!" dedi, ayaklarını kurtararak; "Ama hatırlıyorum
İki yük vardı-şarj edildiğini unuttum ve tekrar yükledim. Ha!
Ha! Ha! Ama çalı ne oldu? "
Bir Hintli ateş ettiğini düşünerek.

"Kendine bak," diye yanıtladı Boone.

"Gitmezse beni as!" diye bağırdı Joe.

"Ay, gerçekten öyle; ama işarete çarpsaydın, düşerdi.
Bununla birlikte, tüfeğiniz için bile çok uzaktı, "dedi Boone,
eski pozisyonuna geri dönüyor.

"Sen gördüğüm en fakir nişancısın ya da öldüreceksin
o kırmızı rascal, "dedi gizlice, Joe'ya geliyor ve nerede
Bush öyleydi.

"Bir çalıdan başka bir şey olduğunu bilmiyordum-eğer sadece biliyor olsaydım
Bir Hintli-- "

"Asılı olacaksın!" Sneak, böyle bir sermaye fırsatını canlandırdı
Kaybolmalı ve kendi istasyonunu keskin bir şekilde devam ettirmelidir.

Yoğun bir sessizlik, Joe'nun silahının deşarjını başardı.
Muazzam rapor, yukarı ve aşağı ardışık yankılarda öldü
nehir ve karşısındaki alçak ahşap arazinin üzerinde. Baykuşlar ve Kurtlar
susturuldu; Ve dikkatli nöbetçiler gözlerini atarken
kar, ayın sakin ışınlarının durduğu kar, vardı
Tehlikeli bir düşmanın varlığının en az göstergesi değil.

Joe, bir eliyle makatını tutarak Palisade'ye yaslandı
Silahı, namlu boşluktan itilirken ve göründü
tuhaf bir yansıma trenine girmek.

"Şimdi, Philadelphia'da olmayı tercih ederim," dedi bir sesle ama
A'dan biraz daha yüksek sesle, fısıltı ve söz vermekten bilinçsiz
Düşünceleri-"Büyük bir şey orada-biraz rahat
İstiridye-burada yalnız vahşi doğada durduğum için benim
Karda dizler ve her dakikanın zehirli bir ok almasını beklemek
Kafamdan vur. Hepsini asın! Acaba ne zevk Bay Glenn
Burada tadını çıkarabilir mi? Diyelim ki, şimdi, burada dururken,
Ok, diğer tarafa dart yapmalı ve beş veya altı inç yapıştırmalı
Bana? Umarım dikkatli bir şekilde göz atarlar. Ve bu bana bunu hatırlatıyor
Kendim göz kulak olmalıyım, çünkü birisinin pembe olmasından korktuğu için
yanımdan. "Gözünü deliğe uyguladı ve devam etti
Aynı gerilme: "Tek bir canlı şey görmüyorum; belki hepsi
gitti. Eğer varsa, tüm krediyi hak edeceğim, çünkü ben sadece ben
onlara ateş eden kişi. Ve o uzun balta yüzünü sanmıyorum
Sneak artık korkak olduğumu düşünecek. Ama bu vahşiler
garip varlıklar; Bush'un bir Hintli sakladığı hakkında daha fazla fikrim yoktu.
şimdi kar altında on metre uzakta bir tane var. Ve biz
onu bulamamıştı, sürünmüş ve beni gözlerine vurmuş olabilir
Bu delikten. Burada her zaman gözümü tutmayacağım! "Dedi,
Yükseliyor ve şaşkınlığına gizlice, dirseğinde duruyordu,
yumuşak bir şekilde kaymıştı, hızlı kulağı Joe'nun uğultusunu yakaladı
Soliloquy ve merakı onu anlamını bulmaya yönlendiriyor
Silah arkadaşının gizemli jargonu. "Gördüğüm tüm erkeklerden en dod-rottedted!" diye bağırdı
Sessiz harikalarla ona birkaç dakika baktıktan sonra gizlice, ve
Sonra görevine geri dönüyor.

"Bu cümlenin ayrıştırıldığını duymak istiyorum," dedi Joe,
o.

Saatler, düşük bir gevezelik olduğunda gece yarısına kadar barış içinde giyildi,
Bir sincap gibi, aşağıdaki vadide duyuldu; tiz olurken
Bıldırcınlara benzeyen ıslık, yukarıda ayırt edildi.

"Gelin!" Boone'u Glenn'e fısıltıyla bağırdı.

"Bunlardan herhangi birini görüyor musun?" diye sordu Glenn, arkadaşına katıldı.

"Henüz değil-ama şu anda yeterince göreceğiz.
Vadiler sinyallerdir ve bu taraflarda bize saldıracaklar. Yapabilirsin
Doğudaki saatini terk et ve bana burada yardım et. "

"Ve gelip beni heceleyebilirsin," dedi Joe'ya gizlice.

"Görevimi terk etmemeliyim," dedi Joe.

"Orada kalırsan, vurulduğundan emin olacaksın!" Gözcü.

"Geri döndüklerini sanmıyorsun, değil mi?" sordu Joe, kayma
Hızlı bir şekilde gizlice.

"Kısa sürede bizim üzerimizde olacaklar. Silahınız yüklendi mi?

"Tekrar yükleyip yüklemediğimi unuttuğumu beyan ediyorum!" söz konusu
Joe.

"Boş bir silahla izlemek için bir Purty Feller'sin, şimdi sen değil mi?
Buna üflemeyi boş al-bir kartuşun akrabası kadar hızlı bir şekilde çalıştırın;
Ne kadar sahip olduğunuz bir ihtimal yoktur; Büyük bir gürültü kadar yapacak
başka herhangi bir şey kadar iyi, "dedi gizlice, aceleyle, açıkça bekliyor
Her an vahşi düşmanı görün, Joe teklifini verirken,
Tüfeğinin zaten yüklendiğine inandığını iddia etmek,
ve her gün atılmaya karar vermeyen bir sevmediğini ifade etmek
aşırı şarj.

Boone'un tahmin ettiği gibi, ancak bir diziden önce çok kısa bir süre geçti
Şaşırtıcı ve korkunç bağırışlar aşağıda duyuldu, bu
Yukarıdaki benzer korkunç sesler. Joe ilk olarak Boone ve Glenn'e doğru koştu,
ve sonra gizlice, tamamen
bir geri çekilme aracı olmadığına ve etkili bir şekilde olmaya ikna oldu
Köşeli, uzunluğunda ateşli bir ateş arzusu çıkardı. Bağırıldığında
Uzaktan öldü, Kuzey Güney'den bir ok uçuşu
kuşatılmış partiye döküldü. Birçoğu dış tarafını deldi
Palisade, diğerleri uçarken, tersine nüfuz etti
ahşaplar ve erkeklerin kafalarının üstünde titredi; Ve bazıları çıngıraklı
Evin tepesine karşı, (çatıdan eridi kar)
ve dünyaya zararsız düştü.

Oklar nereden ateş edilmedi
geldi, (boone'un sırasıydı), vahşiler,
herhangi bir direniş gösterisinin olmaması ve onların
Düşmanlar evde kapatıldı veya sayısız şaftları tarafından öldürüldü,
Her iki taraftan da aynı anda tesislere yüklenen, çekim
okları ve geldiklerinde bağırıyorlar. İçine yaklaştıklarında
Kaplanmanın yüz adım, Boone ve Sneak ölümcülle ateşlendi
Partinin en başında ve bir sonraki anı izledi Glenn
Örnek, Boone silahını yeniden yüklerken.

"Şimdi ateş!" diye bağırdı gizlice, Joe'yu omuz kenarında salladı, gördü
Partilerinden biri ölüm salgını söylediğinde vahşiler duraklayın ve
düşmüş.

"İşte gidiyor!" dedi Joe, tetiği çekip onun üzerine düşüyor
Ribaunttan karda geri döndü, çünkü tüfek gerçekten iki kez olmuştu
ücretlendirilmiş.

"Yanlışlıkla bir avuç mermi atmadıysan beni böl
Bacakları çatlak! "Dedi gizlice, şimdi rahatsız olanı gözlemleyerek ve
Yaralılarını taşımaya çalıştıklarında Hintlileri geri çekiyorlar ve
Sonra vadiyi ortadan kaybolurken onlara tekrar ateş ediyorlar.
Benzer sonuç yukarıda ve tekrar çok kısa sürede tanık edildi
Görülmesi gereken bir vahşi yoktu.

"Sorun nedir? Neden kalkmıyorsun?" Joe'ya gizlice dönüp sordu,
hala yerde secde kalanlar.

"Ağzımın kanaması-bilmiyorum ama yaralandım. Bir ok yoktu
Çekim yaparken deliğin içinden mi gel? "diye sordu Joe, Rising
Kısmen yukarı ve kar üzerinde bir miktar kan tükürmek. "Ayı avında olduğu gibi seni tekmeleyen silahtan başka bir şey değildi.
Eğer bir ok olsaydı onu yutmuş olmalısın, çünkü görmüyorum
Şaft. Ama belki de yaptın-sen bir gormanderlaştırıcısınız, "dedi Sneak.

"Hepsini as, çok incindiğime inanmıyorum!" diye bağırdı Joe, zıplayarak
Aniden yukarı. "Delikten önce alın!" Devam etti,
Kartuş aceleyle ve tabancasının namlusunu dışarı atıyor.

"Neden yanmıyorsun?" diye sordu gizlice, gülerek, gözlemleyerek
tereddüt etti.

"Neden, hepsi gitti!" diye bağırdı Joe, sevinçle "ve bu benim eskimdi
Onları da süpüren top. "

Bir kez daha sessizlik sahneyi sardı. Boone, tekrarlanandan sonra
Mary'nin talepleri, başka bir cömert repast ve
diğerleri de aynı şekilde kendilerini yeniledi ve sonra devam etti
kol saati.

Osages bir kez daha ulaşmak için çok uzun zaman önce
Fiends ve ses havada titreşmeyi engellemedi
Tekil ve beklenmedik bir saldırıdan önce kuşatılmış partiyi korkutmadan önce
bir an için. Bu aşağıdan gelen _blazing okları_ duşu idi.
(şimdi tüm vahşilerin toplandığı göründüğü yerde)
Palisade, karın düştüğü birçok yerde. Ama ateş
kolayca söndürüldü ve Boone hariç hepsi
eklemek için atılmış ancak başka bir cihaza çok az önem
düşman. Boone, aksine, alışılmadık derecede büyüktü ve onu istedi.
Alertte olmak için yoldaşlar, yoksa henüz kurbanlar olacaklar
vahşiler.

"Bu tür okları en iyisini seviyorum," dedi Joe, "çünkü nasıl olduğunu görebiliyorum
onları atlatmak için. "

"Ama ahşap levhalar kaçamaz-dod!
Şimdi! "Diye bağırdı gizlice, gerçekten bir alev keşfederek
olmadan kapalı.

"Boşluklardan iyi izle!" diye bağırdı Boone, kapıyı açarak
ve acele etmek ve yangının çatladığı yere doğru koşmak.
"Gel, gizlice!-Yardımını istiyorum-Quick!" diye bağırdı buldu
Alevler hızlı ilerleme kaydediyor.

"Şimdi gözünüzü derli tut!" dedi, Joe'yu izlemek için yalnız bırakırken gizlice
Hintliler için ve yangının bastırılmasına yardımcı olmak için kaçtı.

Vahşiler, görünmese de neyin işlem yaptığını açıkça görebilir
kendileri, çünkü oklarının çoğu şimdi
olmayanlar.

"Keskin görün!" dedi Boone, boşluktan Joe'ya.

"Yardım edeyim!" diye bağırdı Glenn, tarafsız bir şekilde görevini bırakarak
Tehlikeyi paylaşmak ve bir kürekle çıkmaya heves.

"Git, arkadaşım-burada yeterliyiz," dedi Boone,
Glenn.

"Gel! İçeri gel! Gel!" diye bağırdı Joe.

"Hiçbir Kızılderili görmüyorum," diye belirtti Boone.

"Ev yanıyor! Ateş! Ateş! Ateş!" Joe çığlık attı, içine düştü
Şehirdeyken eski alışkanlığı.

Glenn bu acil durumda geri döndü, ancak içine geldiğinde
Endişe, bu hizmetin Mary tarafından beklendiğini buldu,
Sessizce ellerini kara sokan ve toplarla
Yapıldı, çatıdaki ateşi kolayca söndürdü.

Boone ve Sneak amaçlarını etkilediğinde,
eski pozisyonları, en üst düzeyde dikkatli olması gerektiğinden emin oldu
beklenmedik bir çeyrekten bir sürpriz önlemek için gözlemlenirken
Dikkatleri doğal olarak belirli bir noktaya yönlendirildi. Ancak
Kulakları selamlanmadan önce istasyonlarına neredeyse devam etmemişlerdi
vadideki tüfeklerin neşeli raporu ile. Yardım elindeydi.
Roughgrove, bir işe alım partisi ile nehri kurtarmıştı ve
Başarının göründüğü bir anda vahşilerin arkasına düştü
Sanguinary amaçlarına gülümsemek. Extration bağırmaları
Tesisleri ateşleme ihtimali şimdi
umutsuzluk ve her yönden kaçtılar. Ama Roughgrove, farkında
Takipin impolicy, adamlarını doğrudan cesur küçüklere götürdü
garnizon; ve grubunun muzaffer huzzaları gibi cevaplandı
kuşatılmış olanlar, ortaya çıkan ve onlara samimi bir
Hoş geldin. Asla, belki de tanıştıklarında el ele daha fazla kavradı
yürekten. Ama şimdiye kadar tüm zayıf korkuları bir kenara bırakmış olan Mary
kadının, yaşlı babasını güvende ondan daha kısa sürmedi
kollara koştu ve göğsüne bayıldı.




Bölüm V.

Garip bir gezi-bir peri sahne-joe şaşkın ve korkmuş-bir
Harika keşif-üst bölgelerin navigasyonu-bir kaza-hayır
Kemik kırıldı.


Sonunda kaydedilen olaylardan bu yana birkaç hafta geçti
Bölüm. Osages'in itilmesi, bir
Pawnee'nin savaş partisi ve bu kabileler arasında var olan ölümcül bir kan davası,
İkincisi beyazlara kolayca katıldı ve düşmanı hızla kovaladı
yerleşim yerlerinin çok ötesinde. Boone ailesine geri dönmüştü
nehrin diğer tarafı; Ve gizlice, Joe ile barış yaptıktan sonra
Aynı şekilde kendi ikametgahına geri çekildi, onun avokasyonlarını sürdürmek için
Yalnızlık avcılık ve tuzak.

Glenn küçük kalesinde yanan bir ateşin önünde oturdu, sol eli
Dekstral dirseğini okuduğu kapalı bir kitabı sıkıştırıyor
inşa ettiği bir sandalyenin kaba kolunda dinleniyordu ve
Kürklerle yastıkladı ve avuç içi çenesini destekledi. Böylece oturdu
sessizce, küçük kare pencerelerden birine kararlı bir şekilde bakıyorum
Ağaçların karla kaplı dallarında kapanışın ötesinde ve
Görünüşe göre hoş bir yansıma treni şımartıyor.

Joe, aksine, gürültülü ve neşeli bir egzersizle uğraştı
Derin ve donmuş karda. Yavru kedi ile oynuyordu,
açıklık ve av köpekleri ve bazen de ahıra koştu
atları okşamak.

Uzunlukta, aralarında dolaşmak için rüya gibi bir dürtüden başka bir nesne yok
Çevresindeki vahşi sahneler, Glenn başladı ve sıcak bir
Tüfeğini palto ve ele geçirerek, nehrin uçurumuna doğru yola çıktı,
(Henüz geçmediği bir yön,) Joe'nun eşlik ettiği
Ustasının soluk bestelenmiş yüzüne bakmış gibi görünüyordu ve
Gizem olmasa da, merakla nazik hareketler olsa da belirlenir.

"Neden bana bu kadar sık ​​bakıyorsun?" diye sordu Glenn, durakladı, sonra
sessizce biraz uzakta yürüdü.

"Çünkü ne peşinde olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Joe.

"Ne peşinde olduğumu göreceksin," dedi Glenn, ileriye döndü ve
Kursuna uçurum boyunca devam ediyor.

Birkaç metre derinlikte bir kar yeryüzüne dayanıyordu ve güneş
öğlen yüzünü o kadar sık ​​eritmişti ki
Sık sık başarılı olan dondurucu geceler buz gibi birleştirmişti
Bir erkeğin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü bir şekilde. Yine de
Kasvetli bir atıktı, ancak Glenn,
Bakışının etrafındaki gözler,
Tekrar olmak için zenginlik ve güç elde edebileceği adam
kavrayışından başkaları tarafından yakalandı, ama huzurlu bir sahne, taze
Tanrı'nın eli ve ortalama yaratıkların işçiliği tarafından karşılanmaz.
Aşağıdaki geniş nehir kitle bir tabak buzla kaplandı ve
üzerine duran kar, muazzam bir görünüm verdi
en rahatsız olan ve
Dünyada düzensiz akarsu. Gezen kazlar ve diğer kümes hayvanı
yerli unsurlarının arayışındaki donmuş yüzey üzerinde,
Büyük mesafe, serçelerden daha büyük görünmüyordu.

Uzun süredir, Glenn ve adamı yukarıdaki vadiye ulaştılar ve bir
ahşaptan diyagonal bir yönde iniş, bu
çok sayıda sargının ardından, donmuş akışın kenarına,
dar bir yol yaklaşık bir mil kuzeye doğru koştu. Glenn bir
Birkaç adım ilerledikten sonra inişinde ani açı
Yıkama ile ve merak ve hayranlık içinde uzun süre durdu,
aniden görünen sahneye bakıyor. Yükselen pozisyonu
Bütün vadiyi gözden kaçırdı. Altındaki on bin ağaç ve onların
Tamamen giyinmiş on milyon şube ve dal
Crystal-en ufak bir esinti karışmazken-bir manzarayı sundu
rüyalardaki vizyondaki flörtler gibi masalların
Hafıza Fain yapışırdı, ancak gerçekte kaybedilen ve
Geri Dönen Günün Çakışan İşlemleri. Öğlen güneşi
Sabit gibi görünen kayıtsız bir bulut tarafından anlık olarak örtüldü
Cennette, güzelliğin etkisini artırmak için tasarlanmış gibi
Aşağıda, yukarıdaki olağan ışık bile parlaklıktan uzaklaştı. Değil
sincapın daldan dala attığı görüldü, ne de uçacak bir kuş
Yüce ağaçlar arasındaki açıklık boyunca; Ama hepsi durgunluktu
sessizlik ve güzellik. Glenn etkilenirken Joe daha fazla görünüyordu
büyüsün operasyonu ile arkadaşının
Aynı kaynaktan gelen herhangi bir etkiden daha fazla özellik ve tutum
kendine deneyimli.

"Vadinin dibine inmiyor musun?" diye sordu Joe.

"Bebekler tarafından zorlu bir sahne.
Cennet hayal ediyorlar! "Dedi Glenn, Joe'ya dikkat etmedi, onun
Gözler, alabaster'ın sayısız dalına taşınmaz bir şekilde perçinlendi
soluk kümelerde her yöne işaret ederken
Dudaklar mekanik olarak hareket ediyor gibiydi ve kaşları bir kederli ifade etti
Serenity, sanki ayrılması gerektiğinden pişmanlık duyuyormuş gibi
Önündeki inci labirentlerinden, memnuniyet duyacağı arasında
Sonsuza dek dolaşmak.

"Bence kendini hayal etmelisin," dedi Joe, ona bakarak.

"Her nesne ne kadar oluşturuluyor!" Devam Glenn; "böyle olmalı
daha uzun süre izin verilmeyen meleklerin ve ayrılan ruhların evi
Dünyanın strifeslerine ve kirlenmesine bakın, ama Rove
sürekli olarak gürültüsüz bir sırtla veya kendi aşınmış kanatta
Gümüş sedges ile çevrili sapkın ve keyifli yollar
nakış ve yukarıda mazy fretwork tarafından korunmuş
elmaslar veya saf ve yüzdüren hava ile çaba sarf etmeden kayma,
Bower'dan Bower of Crystal "

"Buzlu ağaçların Ugh-konuşması beni soğuklaştırıyor!" dedi Joe.

"Hayat sonsuz ve değişmez!" Devam Glenn,
sadece adamının kesintisinden anlık bir duraklama
Sessiz olması için elin önemli bir hareketiyle fark edildi.

Joe, "Ama Ebedi _Frost-Work_'i sevmem," dedi.

"Pshaw!" Glenn, aşağı doğru ilerleyerek yanıtladı. Ulaştıklarında
Vadinin dibinde, onlar yüzlerce adım uzaktaydılar
birçok kişi tarafından gizlenen nehirle kavşağı
Dondurulmuş perçin boyunca büyüyen müdahale eden ağaçlar. Burada yine Glenn
Sahneyi düşünmek için durdu. Aniden yükselen tepeler
her iki el ve yukarıdaki kalın iç içe gelen dallar
Alacakaranlıktan daha az loş kıt bir boya üretin. Glenn katladı
kollar besteci ve düşünceli bir şekilde baktı, sanki
Bir yazda dolaşırken ortaya çıkan keyifli hayaller
Hoş akşam. "Doğaüstü bir etki var gibi görünüyor
Havayı günümüzde kaplamak, "dedi, düşük tonda" çünkü bazen ben
Fliting ruhlarının kısmen görünür hale geldiğini düşünün. Sarkan
buz sarkıtları ve mücevherli dallar, bazen bir
Anında Elfinlerin gözlerinin prizmatik ışınları-- "

"İnanma," dedi Joe; "Ya da öyleyse,
soğuk ve yakında dondurulacak. "

"Ve her aniden dönüşte," diye devam etti Glenn, "
anında görün ve sonra,
İktidarsız ölümlüler. "

"Güllerini duyamıyorum," dedi Joe.

"Ve sonra," diye devam etti Glenn, "insan bilincinin ötesine rağmen,
Havada göksel sesler olabilir-hava arplarının melodisi
Ve peri sesleri-kulaklarımızın mühürlenebileceği, ne zaman, perchance,
Onların varlığına çevremiz, tuhaf hislere ilham verebilir
şimdi deneyim. "

"Sıcak bir güneş ışığı sabahı bir yığın meraklı ses duydum" dedi
Joe; "Ama aynı yolda koşu yapan yaşlı bir adama sorduğumda ne
Demek istediler, bir gün önce çok soğuk olduğunu söyledi
Sahne sürücüsü, rüzgarının çarktan çıkarken dondurulmasıyla geçti,
Ve o zaman çözülüyordu. "

"Böyle varlıklar varsa," diye devam etti Glenn,
Joe, "Onlarla yüz yüze iletişim kurmak beni memnun ederdi."

"Bir kovanın kafasını görüyorum!" diye bağırdı Joe, Dell'e bakarak,
Bahsettiği nesne, bir kümenin ortasında belirgin bir şekilde gözlemlenebilirdi
Spicewood çalıları, bu yüzden hafif bir jingling sesi ilerledi
Hayvan, sayısız tarafından eğilen besleyici tomurcukları kopardı
buz sarkıtları.

"Neden Sylvan tanrıları olmasın"-devam etti Glenn.

"Hush! Ateş edeceğim!" dedi Joe.

Joe'dan hoşnutsuz olan Glenn, "Neden o zamana başvurmalılar," dedi.
"Hiçbir kaçınma varlığında yok?"

Joe ateş etti ve Glenn sanki yokmuş gibi şaşkınlıkla başladı
arkadaşının niyetinin ortaya çıkması.

"Her şeyi as! Ölmeyecek mi merak ediyorum?" dedi Joe, sonra
Buck karda bir veya iki daldırma yapmıştı, keskin toynakları delici
yüzeydeki kabuktan ve çok mücadele eden özetlerle
kendisi ve titriyordu ve düşmanına ima etti.

"Dünyada ne hakkındasın?" diye bağırdı Glenn, bir kayıtsız attı
Geyiğe bak ve sonra arkadaşına yüzüne baktı.

"Silahta herhangi bir kurşun varsa beni kırbaçla!" dedi Joe. "Ben
Dün mermiler çıktı ve onları tekrar içeri koymayı unuttum. Ama hayır
Madde-kardan geçemiyor-onu popo ile öldüreceğim
Benim tüfek. "

"Taşın, tehlikenize!" dedi Glenn, yetkili olarak, Joe
savunmasız kovaya acele etmek üzere.

"Kafanın dışında olduğuna inanıyorum!" dedi Joe, Glenn'e baktı
Yüz ve cazip ödüle bakma, dönüşümlü olarak.

"Böyle bir saatte-böyle bir Elysian yerde-kan olmayacak
dökülmüş. Bu inci yürüyüşlerini pıhtılaşarak renklendirmek küfürdü
Gore. "

"Deuce incileri al, diyelim!" dedi Joe.

"Belki," diye devam etti Glenn, "bir tanrı bir
Bizi cezbetmek için geyik. "

"Ve beni as, eğer çok yakında onun fizyognomisini şımartmazsam,
Sadece kelimeyi söylerdim! "Dedi Joe, başını sallayarak
Buck.

"Gel," dedi Glenn, sertçe; Ve yol önderlik etti, içeri girdi
kafasını bir kenara çevirmeden dehşete kapılmış hayvanın birkaç metresi ve
vadiden aşağı adımlarını nehre doğru yönlendirdi. Joe hiçbir şey söylemedi
Paranın karşısında, etkileyici ton ve gizemli
efendisinin yatağı; Ama ona meydan okudu ve karar verdi
Yalnız çalmak için ilk fırsatı kucaklayın ve tamamen tatmin edin
onun intikamı; çünkü şu anda barındırdığı duygu
hayvan.

Nehrin kenarına ulaştıklarında,
sola dönen ve akışı devam ettiren dar yol
Buz ama bir yandan birkaç metre uzakta ve uçurum
diğer tarafta kayaların toplanması. İçin tempolu bir tempo sürdürdüler
Yaklaşık otuz dakika, uçurum aralığı aniden sona erdiğinde,
Düşük bir düz ormana girdiler.

"_NOW_, ateş etmeme ne dersin?" diye bağırdı Joe,
Muazzam kurt, solda kısa bir mesafe, yırtılıyor gibi görünüyordu
bir geyik karkasından et.

"Ateş etmemelisin," diye yanıtladı Glenn, sahneyi hayır ile izleyerek
faiz.

"Neden olmasın? Geyik bir Sylvan tanrısı ise, kurtlar siyah olacağından emin
Şeytan, ve Tanrı'nın adını almak bir görevdir, "dedi Joe.

"HAYIR!" diye cevapladı Glenn, hala adım atıyor.

"Nereye gidiyorsun, bilmek istiyorum? Umarım yok
Perili adaya yaklaşma fikri! "Dedi Joe,
isteksizce.

"Hangi perili ada?" diye sordu Glenn.

"Bu neden önümüzde!" diye cevapladı Joe, küçük bir işaret
Ada birkaç yüz adım uzak.

"Perili olduğunu kim söylüyor?" Glenn'i istedi.

"Neden, ülkedeki herkes _knows_ perili. Duymadın mı
Bayan Mary her şeyi anlatıyor mu? "

"Bu konuda ne anlattı?"

"Birkaç yıl önce bir adam nehri siyaha binerek uçtu
duman bulutu ve tüm Hintlileri ve diğer herkesi korkuttuktan sonra
Uzakta, Yonder Adası'ndaki meskenini aldı. O günden
Bu, şimdi bizden daha yakın oldu. Ama garip manzaralar
orada görüldü. Bir zamanlar büyük bir büyük kuğu, evimiz kadar büyük,
söğütlerden çıkıp suya sıçradığı görülüyordu. Sonrasında
Her yönde yaklaşık bir veya iki saat kürek çektiğini görmek
Beaver Trapper ve Deer Hunter,
Bazı büyük türlerin su kuşlarından başka bir şey; ve çözmek
Her neyse, bir çatlak var, sonundaki kayaların arkasına süzüldü
Cliff ve bir dahaki sefere geçtiğinde parladı. Bize merhamet!
Ateş ettiğinde, bir şeyin başını ona doğru çevirdiğini söylüyorlar ve
Ona düz bir çizgide geldi ve yıldırım kadar hızlı, üfleme
Fakir adam stokta dururken burun deliklerinden ateş kıvılcımları
Yine de, büyüye bağlı, onu ele geçirene kadar ve hiç olmadı
o zamandan beri duydum. "

"Daha fazla bir şey yok mu?" diye sordu Glenn, hafifçe ve gülümseyerek.

"İyi zarif! Daha ne istersiniz? Ama orada _was_ daha fazlası;
Ertesi gün, insanlar adaya bakarken
mesafe ve eski Odell'in kaderinin ne olduğunu merak ediyorum
Büyük kuş çıktı. Ama bu bir kartal gibiydi ve gitmek yerine
suya doğru havaya uçtu ve daha yüksek olmaya devam etti ve
daha yüksek, bir serçeden daha büyük olmayana ve yakında yok olana kadar
Tamamen! Şimdi adaya çok yakın olduğumuzu beyan ediyorum, Bay Glenn; izin vermek
Biz geri dönüyoruz; Yeterince ileri gittik! "Dedi Joe, yalın, kendi başına
Doğasının yapabileceği tüm terörleri canlandıran masal
barınak.

Glenn, arkadaşının söylediklerine dikkat etmiyor gibiydi, ama
doğrudan adaya doğru ilerledi.

"Bay Glenn!" Joe devam etti, ileri adım attı ve dönerek onunla yüzleşiyor
yuvarlak. "Ah, efendim! Kesinlikle daha yakın girişimde bulunmayı düşünmüyorsunuz
o ölümcül nokta? "

"Pshaw!" Glenn'i cevapladı, onu bir kenara itti ve devam etti. Ne zaman
Alarm neredeyse yoksun olan adanın karşısındaydılar Joe
Hareketin gücünden, şimdi koruduğunda dehşetle vuruldu
onun ustası duraklaması ve sonra buza iner ve kasıtlı olarak yürür
Perili zemine! Glenn bankaya ulaştığında,
solgun ve titreyen arkadaş ve onu takip etmesi için harekete geçirdi.

"Ah, cennet! Artık asla görülmeyeceğiz!" diye bağırdı Joe, aralarında
dişli dişler.

"Hadi Joe! Seninle ilgileneceğim," dedi Glenn, cesaretle,
Adamı buzun yarısında şüpheyle tereddüt etti.

"Kutsal Azizler beni koruyor!" dedi Joe, kayarak, terketme
korku ve Glenn'in eline yapışıyor.

Suyun kenarından nazik bir yükseliş yürüdüler, bu yüzden Glenn
Bir kar yüzeyinden başka bir şey görmesi bekleniyor ve yoğun
Böyle bir yere genç kereste olayının büyümesi. Ama onun neydi
Sürpriz, bakarken, adanın ortasında ve
Neredeyse aşılmaz bir koruyu tarafından çevredeki ülkeye bir bakış
Young Willows, yüksek dairesel bir granit üzerinde yükselen yuvarlak bir baca üstü
duvar! Hiçbir şey göz korkutucu, doğrudan adımlarına doğru devam etti.
protesto ve dualarına rağmen, gizemli konut
Joe. Yakınlaştıklarında, ince bir hafif renkli buhar olabilir
bacadan artan seçkin, kiranın
kesinlikle yaşıyordu. Duvara ulaştıklarında takip ettiler
Küçük bir demir kapı bulana kadar yolları.

"Orada rap Joe," dedi Glenn. Joe sadece başını çevirdi ve baktı
Sessizce.

"Knock," diye devam etti Glenn.

"Ah!" diye bağırdı Joe, dizlerinin üstüne düştü. "Eğer galip gelseydin
Yaptığın herhangi bir şeyi yapmamak için, bu bir kez ikna etmeme izin ver
burayı terk edeceksin. "

"Knock!" Glenn tekrarladı, kesin. Joe kapıyı birkaç kez vurdu
Knuckles ile darbeler, ama o kadar nazikçe duyamadı
kendisi. Glenn kızmış gibiydi ve erkeğinin tüfeğini ele geçirerek
Sonunu şiddetle uygulama eyleminde, kapı uçtuğunda
Bir baharda açın ve bir porter durdu ve bükülüyor ve çağırıyor
ondan önce.

"Girmeyin!" diye bağırdı Joe, kollarını Glenn'in etrafına attı.

"Çok geç, şimdi-vurdun ve
Siz-geri dönmeden önce göreviniz tamamlanmalısınız. Benimki
Henüz etkilenmedi-sihirli kuğu ile yüzleşmeye cesaret eden benim-ve
Benim gibi, gelen herkes bu kadar kalmalı
İtfaiyenin onları serbest bırakmaktan zevk alması, "dedi eski görevli.

"Beni bu itfaiyeye götür!" dedi Glenn, sıkı bir şekilde,
kapalı. Girdiklerinde kapı onlardan sonra kapandı
Eski avcının görünen ajansı ve Joe Sprograng'ın öyle bir kuvvetiyle
Birkaç ayak ileri.

"Ah, Tanrım! Şimdi tuzaktaki fakir farelerden başka bir şey değiliz!"
diye bağırdı.

Glenn, "Güvenliğiniz için kendime söz verdim ve sözümü tutacağım," dedi.

"Ama sihirbaz doğruluğunuzla ne önem verecek?" diye sordu Joe.

"Takip etmek!" dedi eski hamal, eve doğru yol açtı.
Birkaç küçük binayı geçtikten sonra Glenn kendini bir
üzerinde çeşitli ve garip dağılmış geniş alan
Uygulamalar ve dalgıçlar sıradan makineler. Yaklaşık yarım düzine adam
Ayrıca gözlemlendi, kolları yuvarlandı ve dikkatle
keski, dosya ve diğer araçlar. Bu adamlar anlık ve
Pezevrideki hükümlüler gibi ziyaretçilere somurtkan bir bakış ve
işçilerine sessizce devam etti. Parti kısa süre sonra kapıya geldi
Ana binanın, eski Porter tek başına girdiğinde ve sonra
İçinde birkaç dakika kaldı, ortaya çıktı ve hazır olduğunu duyurdu
Kahramanımızı itfaiyenin varlığına yönlendirmek. Glenn
onu yönlendirmeye yöneldi ve kısa bir salonu takip ettikten sonra ve
Büyük bir odaya dönüşen, adanın gizemli efendisi
karşı karşıya, önlerinde kürk bir kanepede uzanıyor. Göründü
Kaçak ve yıpranmış bir yaşlı adam, uzun beyaz sakalı uzanıyor
göğsüne aşağı; Ve kahramanımızı bir koltuğa taşıdığında, elini
zayıflık ile titriyor gibiydi. Yine de gözünde bir şey vardı
Bu sıradan bir ruhu göstermedi ve Glenn'i anında etkiledi.
Üstün dahi nedeniyle olduğunu düşündüğü saygı; için
İtfaiyenin anlattığı tüm mucizevi şeylere rağmen, o
haklı olarak önündeki şahsiyetten başka bir şey değil
insan, belki de bir münzevi ve kendisi gibi,
Yalnızlık (tuhaf nedenlerle) olamazdı
insanlık arasında bulundu.

"Sana o zaman getiren nedir?" Birkaç dakika sonra yaşlı adamı istedi '
Sessizlik, bu sırada parlak gözleri yakından sabitlendi
Glenn'in bestelenmiş özellikleri.

"Seni böyle yalnız bir ev aramaya iten," diye yanıtladı
kahraman.

"Korkunuz yok mu?" Yaşlı adam devam etti.

"Hiçbiri!" Glenn'i sıkıca yanıtladı.

"Bana elini ver!" diye bağırdı yaşlı adam; "Tek varlık sensin
itfaiyeciyle terör hissetmeden yüzleşti-ve
Korkmayı bilmeyenler tehlike yoktur. Bir menial yerine veya
Kurban, seni arkadaşım yapacağım. "

"Teşekkür ederim, Bay Glenn," diye fısıldadı Joe, "ve belki de bize zarar vermeyecek."

"Eğlence arıyorum," dedi Glenn; "Ve memnun olduğum sürece
benim meskenimle kim veya nerede olmaz. Ama ben
arzu, ben de gideceğim. "

İtfaiye, görevliyi anında kimin çekmeye yöneltti
itaat etti, Joe'yu aynı anda önde geçirdi, zavallı adam öldürücü
Glenn'den ayrılmak için büyük isteksizlik.

"Size elde edilen gizemli nesneleri sergilemeden önce
Benim için sihirbazın adı, "dedi yaşlı adam," Kısaca vereceğim
Sen benim tarihim. Gençlikte, boş bir hayalperest olarak adlandırdılar-
Yeni keşifler için uyarı-ve teşvik edilenden daha çok güldü
Nadir icatlar arayışımda. Elli yıldan fazla bir süre önce ben
Makineleri itmek için buharın yapılabileceğini tespit etti. Denedim
Bu keşfin ilkelerini arkadaşlarıma açıklamak ve
Onları bundan kaynaklanabilecek büyük faydalar konusunda ikna edin. Ben
dikkate alınmamış-değil, kayıtsızlıkları tarafından hakaret edildim-ve
Avantajlarının asla benim içinden yararlanmaması gerektiğine dair ciddi yemin
enstrümantalite. Gizli olarak küçük bir vapur inşa ettim ve
gerekebilecek malzemelere yerleştirilmiş ve
Gerekli sayıda zanaatkârın yardımı, geldim, çözüldüm
Deneylerimi yalnızlıktaki kendi memnuniyetime karşı kovuşturmak için
Şüphecilerin alay hareketleri bana ulaşamadı. Takip et ve sen
Sınırsız araştırmalarımın sonucuna bak. "
Yaşlı adam ortaya çıktı ve kahramanımızı bahçede perdeye götürdü
kapağın bir tarafında barınak.

"La! Eğer bu onun ayağı değilse!" diye bağırdı Joe, kahramanımıza katılan ve
Büyük bir ayağın gözlemlenmesi, kuğu altına benzeyen,
Perdenin kıvrımları, eski sihirbaz bir dakika önce durakladı
Meraklı nesneyi tanıtmak. Joe'nun göz önünde bulundurulduğu gibi: tuval
Yine de, korkunç boyutların yapay bir kuğu geri çekildi
Tüm oranlarında mükemmel, merak bakışlarına açıklandı.
Biraz ötesinde, başka bir perde bir kenara çekildi ve bir kartal,
gagasında kanlı bir taç ve pençelerinde ipeksi bir afiş
çizgiler ve yıldızların, yayının tavrında önlerinde duran
havada kalmış.

"Önce hangisini deneyeceksin?" gururlu iken itfaiyeyi istedi
Dudaklarında gülümseme çaldı.

"Bunlardan _either_ sanatınız tarafından harekete geçebilir mi?" diye sordu Glenn.

"İkisi birden!" diye bağırdı sihirbaz. "Buz gidene kadar katlanacaksan,
Swan, en güçlü akımdan hızlı bir şekilde acele edecek
Prairie üzerinde vahşi at kariyerleri; ya da kartal şimdi bile dart olacak
bulutların ötesinde ve birkaç saat içinde sizi nereye taşıyın
Uzak Atlantik Kıyısı'na karşı yuvarlanan Briny Dalgaları'nı görecek! "

Glenn inanılmazdı ve inançsızlığı bir gülümsemeyle ihanete uğradı.
aksine çabalarına rağmen.

"Buna bir lamba getir!" Sihirbazı görevliye söyledi ve
çabucak itaat etti.

"Ah, onu kızdırma! Şimdi bir şeyler yapacak!" fısıldadı
Joe'dan Glenn'e. Sihirbaz bir bahara dokundu; Kartalın göğsü
açıldı ve içinde cilalı tekerlekler ve diğer kısımlar görülebilir
karmaşık bir makinenin. Daha sonra yaşlı adam yangını uyguladı
içindeki bazı ruhlara lamba ve çok az dakika içinde parçacıklar
Buharın kartalın burun deliklerinden kaçtığı görülebilir. Sihirbaz
başka bir bahara dokundu ve muazzam kuş dışarı çıktı ve durakladı
Bölgenin merkezi.

"Eğer gençliğinizin evine bakarsan, ne olursa olsun
Mayıs, böylece adlandırın, beni takip et ve gözlerin bakacak
Bu nokta birkaç saat içinde, "dedi adaçayı, kanatları olarak
muazzam kartal yavaşça açıldı ve yatay bir konuma yükseliyor,
göğsün kenarında bir şeffaflığı ortaya çıkarabilir,
içinde muhteşem bir kanepe olarak görülebilir, iki tane içerecek kadar yeterli
erkekler ve yangın ve makinelerden ayrı
Isinglass.

"Gelmek!" adaçayı haykırdı, kaplumbağa kabuğu kapısını açarak
kanat ve kanepeye adım atmak.

"Böyle bir şey yapma!" dedi Joe.

"Ha! Ha! Ha! Sence uçabilir mi Joe?" Glen, gülüyor.

"Uç!" dedi yaşlı adam, kesin olarak; "Ve senden ücret alıyorum
Cesaretiniz varsa, bulutların ötesine yükselmeye hazır olun
Kanepemin bir kısmını işgal et. "

"Teklifinizde yükseleceğine inanamama rağmen," diye yanıtladı Glenn,
"Yine de, bunu yaparsa, sizi sadece
et ve kan ve bu nedenle,
başka bir ölümlü irade; "Kahramanımızın yanında oturdu
tanınmış itfaiye.

Yaşlı adam kapıyı kapattı ve küçük bir pusula çiziyor (onun
refakatçi kursu sindiriyor,) içindeki birkaç vidayı ayarladı
Buna göre uygun erişim; Daha sonra onunla küçük bir kola bastı
Ayak ve kanatlar, bir an durduktan sonra hızlı bir şekilde çırpıldı ve
Büyük kartal neredeyse dik bir şekilde havaya uçtu ve
Birkaç saniye içinde vizyonun erişiminin ötesinde!

Belli bir yükseklik elde edildiğinde, sihirbaz kuşu
Kursu arkadaşı tarafından belirtilmiştir.

"Şimdi itfaiyeden ne düşünüyorsun!" adaçayı istedi,
Zafer havası.

"Yine de o bir adam-ama harika bir tane-ve bu,
onun sanatı, en büyük varlık zihnine izin verdi
ulaşacak bir adamın! "diye yanıtladı Glenn, hayranlık uyandırarak bakarak
çok aşağıda, ki
kasırga.

"Ve hala korkmuyorsun!" sihirbaz istedi.

"Ve olmayacak!" Glenn, "Özellikleriniz olduğu sürece
"Yaşlı adam elini bastırdı ve gülümsedi.

"Yonder St. Louis!" diye bağırdı Glenn, gözünü vadi boyunca koştu
Missouri'nin, Mississippi ile birleşmesine kadar; Ve bir
Kısa mesafe ötesinde, söz konusu kasabayı terk etti, ancak
Bahçesi ile sıradan bir konaktan daha büyük görünmüyor ve
Geleneksel uzantılar.

"Dünyadan vizyonun ulaşamayacağı çok şey var" dedi
sihirbaz, bir kısmını düzenlemek için çabaya sınırlamak
bir süredir dikkatini çeken ve hangisi
Glenn, ani hareketinden tamamen doğru olmadığına inanıyordu
arkadaşı.

"Dünyanın ne kadar üstündeyiz?" diye sordu Glenn.

"Yaklaşık yirmi beş mil-ama bu vida yol vermelidir,
Daha az hızlı bir şekilde! "diye bağırdı yaşlı adamı neredeyse tutarsız bir şekilde ve
Tüm gücünü, içinde tutmak için gevşemiş vidaya uygulamak
yer.

"Yardım edeyim!" diye bağırdı Glenn öne doğru yayıldı.

"Gitti!" Ağladı yaşlı adam; "Onu nakavt ettin! Biz
Düşüyor-ezildi! "

* * * * * *

"Beklediğim bu," dedi Joe, açıklamaya hitap ediyor,
Köpeklerle oynuyordu ve uzunluğunda Glenn'e karşı koştu
Sandalye onu itecek kadar şiddetli bir şekilde.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Glenn.

"İyilik! Yaralandın mı?" diye sordu Joe.

"Mümkün mü? Hayatta mıyım ve _Here_?" diye bağırdı Glenn, bakıyor
çılgınca yuvarlak ve kendi kimliğinden şüphe ediyor.

"Şey, daha önce bildiğim gibi ölü bir adam konuşmasını hiç duymadım; ve
Bizim varlığımız _Here_, eğer kendi gözlerin seni ikna etmezse, yemin edeceğim
"dedi Joe.

"Bu sabah adaya gitmedim mi?" diye sordu Glenn.

"Hayır," dedi Joe.

"Bana eşlik etmedin ve kovaya ateş etmedin mi?" sorgulanan Glenn,
koltuğuna devam ediyor.

"Hayır-eğer yapsaydım asacağım!" dedi Joe biraz sıcak.

"Bütün gün ne yapıyorum?"

"Orada hızlı bir şekilde uyuyordun ve sanırım
rüya görüyor. "

"Şükürler olsun, bir rüyaydı!" diye bağırdı Glenn, gülerek.

"Bir rüya mı?" Joe'ya cevap verdi, dışkısında oturuyor ve talep ediyor
Glenn onunla ilişkilendirecek. Glenn uydu ve anlatım
İnanılmaz okuyucunun hiç baktığından başka bir şey yok
bu sefer. Ama değişiklik yapacağız.




Bölüm VI.

Bir av-alınan bir geyik-avlar-joe korkunç bir keşif yapıyor
-SADECE-Exhumation.


"Şimdiye kadar duyduğum tüm rüyaları yeniyor," dedi Joe, hakkını hissederek
sol eliyle omuz ..

"Neden omzunu hissediyorsun Joe?" diye sordu Glenn, gülümseyerek
Adamının ribaunt tarafından acı çektiği birçok kez hatırladı
tüfek ve onun mezarına ve düşünceli ifadesine yönlendirildi
özellikler. "Bu bir rüya, değil mi?" diye sordu Joe, basitlikle, hala
omzunu incelemek.

"Ama biliyorsun silahta bir ipucu yoktu ve bu ribaund olamazdı
Çok şiddetle, "dedi Glenn.

"Yakında her şeyi göreceğim," diye bağırdı Joe,
silahına. Dikkatli bir incelemeden sonra dışkısına döndü
Ateşin yanında ve birkaç dakika oturdu, tüfeklerin karşısında yatarken
Dizleri ve elindeki çenesi, derin meditasyona daldı
onunla ilgili olan hayali olaylar. Vardı
Rüya sıradan biriydi ve içinde bir aktör değil, olabilir
Hafızından hızla geçti; ancak davranışın empoze ettiği gibi
O çok doğaldı ve ifadeleri,
karakteristik, bunu bir vizyon olarak göremedi
Bir beynin sadece bir ucubesinden önemli ve önemli
uyku anı.

"Ne hakkında çalışıyorsun?" sorgulanmış Glenn.

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Joe, başını sallayarak.

"En ünlü filozof da olamaz," dedi Glenn; "Ama yapabilirsin
Tüfeğinizin taburcu edilip edilmediğini söyleyin. "

"İşten çıkarılmadı," dedi Joe. "Ama beni üzen şey, bu
Tıpkı belirttiğiniz gibi, içinde sadece bir toz yükü olmalı ve
Atışı çizdiğimde hızlı uyuyordun. Beni duymuş olmalısın
Diyelim ki bunu yapmayı amaçladım. "

"Hatırladığımdan değil," dedi Glenn.

"O zaman yeterince bir sihirbaz olmalı," dedi Joe ve o
kendini geçti.

"Diyelim ki silahlarımızı alıp bahsedilen yöne doğru yürüyoruz?"
dedi Glenn; "Uykumdan sonra egzersiz yapmak istediğimi hissediyorum ve biraz
Bir şeyleri karşılaştırarak hayalimin doğruluğunu test etmek için merak
adadaki gerçek nesnelerle açıklandı. "

"Dünya için değil!" diye bağırdı Joe, her iki eli de itici bir şekilde kaldırarak; "Ama ben
sadece çalıların gibi olup olmadığını görmek için memnuniyetle başka bir yere gidecek
düşündüğün gibi güzel ve geyik üzerinde koşamazsa
Kar kabuğu ve köpekler. "

"Hadi, o zaman-hangi kursa gittiğimizi umursamıyorum," dedi Glenn,
silahı ve kapanıştan çıkmaya yol açtı.

Neredeyse kenara ulaşana kadar batı bir kurs izlediler
Prairie'nin, bir fındık kümesinin ortasında durduklarında
çalılar, yeni sahnenin güzelliğine hayran olmak için. Açıklama vardı
mükemmel oldu. Glenn bile sihirden oluşan "Frost"
iş, "onun yanılgısıyla ilgili bazı yanlışlıklarla etrafında
görüş. Joe meraklı ve gülünç biriyle efendisine baktı
ifade.

"Şimdi rüya görmüyorum Joe," dedi bir gülümsemeyle.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Bu çok iyi," dedi Glenn; "Gerçekten, birçoğumun çok eminim
Philadelphia ve New York'ta canlı ve ruhlu arkadaşlar,
Ama gör, her gün hayal ettiğime yemin ederim
Son üç ay. Ancak, şimdi aynı saygıya sahip değilim
Sylvan Tanrıları Son uykumda ibadet etmeye çok meyilli oldum; Ve,
Dahası, bu sefer geyiği ilk gören benim. Sen duruyor.
Yine de bir kova değil; İstediğiniz anda yakalayın. "

"Nerede?" diye bağırdı Joe, batıl inançları kayboluyor
biraz spor bekledi; Ve hızlı bir şekilde Glenn'in tarafına kayıyor, o
Düşük fırçalanan meşe ağacının dallarının altında, baş ve
Büyük bir doe kulakları. Dikkatle yayalarımızı izliyordu ve
Boşaltmaya dayandığı pusuda hareketsiz durdu
bir düşmanın gözünden.

"Ateş etmemelisin," dedi Glenn, elini omzuna koyarak
Joe. Joe tüfeğini isteksizce indirdi ve gözlerini ona çevirdi
Üstat, her şeyin olmadığı inancına nüksetmeye meyilli görünüyordu
yargılamalarında doğru ve doğal.

"Şimdi git," dedi Glenn, silahı Joe'dan nazikçe alarak.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Joe.

"Neden? Bir doe seni incitemez-boynuzu yok."

"Korkmuyorum-sadece kaçacağından korkuyorum," dedi Joe, istekli
Ödülü güvence altına almak için. "Deneyin, her olayda; eğer çok hızlı koşarsa, bence olacağım
kariyerini silahla tutuklayabiliyor, "dedi Glenn
Geyik, Joe'nun debriyajlarından kaçması koşuluyla ateş.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Joe, küçük çalılardan geçerek
gizli. Geyik, Joe birkaç metre içinde ulaşana kadar hareket etmedi,
Güçlü bir bahar yaparken, kafasına sınırlı
Saldırgan ve keskin ayakları,
kar, ağırlığının kuvvetinden şimdiye kadar nüfuz etti,
kaçamadı. Şimdi büyük mavi gözleriyle oldukça hareketsiz kaldı
implorla düşmanına döndü. Joe bunu arka ayaklarla ele geçirdi ve
Ödülün güvenli bir şekilde kendisi olduğunu düşündü. Titreyen
ve dayanmayan hayvan bir
Shearer'ın ellerinde koyun.

"Sen var, elbette!" dedi Glenn, geliyor ve izliyor
ilgi ile sahne.

"Yapmazsam beni kirlet!" dedi Joe, çok heyecanlı. "Herhangi bir çeşit var mı
Seninle ilgili bir ip? "

"HAYIR."

"Lütfen bir hickory'yi kesin ve benim için kabuğu soyun,
Bacaklarını tutuyorum. "

Glenn av bıçağını çıkardı, ancak eyleminde durdu
Adamının isteğini yerine getirmek ve bir gülümseme ile dönerek döner
Dudağı, dedi--

"Belki, Joe, bu başka bir rüya; ve eğer öyleyse, bu aptalca
Kendimize gereksiz herhangi bir sorun verin. "

"Gerçek değilse beni kirlet!" Joe, geyik uzunluğunda olarak cevapladı
şiddetle mücadele etmeye başladı.

Ayaklarını kavrayışından uzaklaştıran Doe, iyi bir şekilde yönlendirildi
Onu sırtına yuvarlayan düşmanının kafasını tekmeledi. Hayvan
Sonra fırladı, ama koşarak kaçma şansı olmadığının farkında,
Kemik kafasını Joe'nun göğsüne karşı çok öfkeyle karşılaştı ve kattı
ve mümkün olan her şeyle kaçmak zorunda kaldığı taraflar
sefer.

"Seni çürüttü mü, Joe? Eğer öyleyse, bu kesinlikle rüya değil," diye belirtti
Glenn.

"Ah, Tanrım! Neredeyse bir jöle dövüldüm. Yeminimi alacağım
Bu konuda bir rüya yok. Ringwood ve Jowler'ın peşinden gitmeme izin ver. "

"Houndların fakir şeyi yırtmasına izin vermek çok acımasız olurdu" dedi
Glenn; "Ama ayaklarını birbirine bağladıktan sonra ortaya çıkarabilirsiniz
Atlardan biri ve bir kızak, ve onu eve zarar görmez. "

"Atlar bu derin kar içine giremez," dedi Joe.

"Doğru, bunu unuttum. Silahını al ve vur," dedi Glenn,
Geyik ölümüne tanık olmak istememek.

"Onu esir almayı tercih ederim," dedi Joe, sonra tüfeğini düşürerek
Uzun bir hedef alıyor. "Kendimi kızağın üzerine sürükleyebilirim."

"O zaman git," dedi Glenn; "Ve av köpeklerini getirebilirsiniz; ben
Onları biraz sonra biraz kullanacak, bu da böyle bir
Bir sonraki koruyucada gevezelik. Ama önce geyiği güvence altına alalım. "

Joe bir kez daha Doe'ye suçladı ve başka bir darbe hedeflediğinde
O, kendini vücudunun altına attı ve hayvan üzerine düştü
Yanında, erkeklerin birleşik çabaları ayaklarını bağlamak için yeterliydi.
Joe daha sonra tazı ve kızak için eve gitti ve Glenn
Meşe'ye yaslandı, geri dönüşünü bekledi. Önce çok uzun değildi
Hounds geldi, kısa süre sonra Joe'nun yaklaşımı ile başarılı oldu
kızak. Ringwood ve Jowler, elle tutulur zevk belirtileri üzerinde durdu
Bağlı esirlere bakmak, ama eğitimleri o kadar mükemmeldi ki
emirleri olmadan onu taciz etmek için hiçbir eğilim göstermediler
usta. Glenn'den bir kelime ve geyik anında olurdu
parçalara ayrılmış; Ama bu kelime olduğu sürece tehlikeden muaf tutuldu
sakat.

Joe kısa süre sonra geldi ve birkaç dakika içinde doe atıldı
kızak. Romanıyla ev sahiplerine başlama eylemindeyken
Her zamanki pratiğinin aksine, yük, av köpekleri,
Glenn'e, tilkinin bulunduğu pozisyonlarının kuzeyindeki çalı gibi eşlik ediyor
hala duyuldu ve garip bir şekilde aksine koşmaya meyilli görünüyordu
yön. Ve havayı enfiye ederken eşit derecede dikkat çekici olan
Güney'e doğru, tekrarlanan şiddetli hırıltılara söz verdiler. Joe
tamamen şaşkındı ve Glenn eşitliğini hızla kaybediyordu
onun öfkesi.

"Orada yaygın olandan daha fazlası var; Ringwood'un nasıl olduğunu görün
Arkada kıllar, "dedi Joe.

"Orada tazı ile koş ve ne olduğunu görün," dedi Glenn.

"Ve ben de tüfeğimi alacağım," dedi Joe, yönde adım atarak
Topuklu tazı ve onun üzerinde tüfeği ile belirtildi
omuz.

Dar bir perçin yaklaşık yüz adım uzakta ulaştığında,
Vadiyi oluşturana kadar yavaş yavaş genişledi ve derinleşti
Feribot evi yarım mil aşağıdaydı, durakladı ve acı çekti.
Öne geçmek için avlar. Ravine'e kısa bir mesafe koştular ve
küçük bir çalılıkın kenarında durdu ve çok havlamaya başladı
Havayı çalıların altına koklarken şiddetli bir şekilde.

"Bahse girerim başka bir ayı," dedi Joe,
Tüfeğinin tavası ve av köpeklerinden sonra ilerliyor. "Eğer bir ayı ise,
Onunla kendi başıma kandırmam gerekir mi? "dedi.
çalı. "Diğer kulağımı kutu alabilirim," diye devam etti.
Bir ağır yumruk tarafından devredilecek kadar hoş bir şey değil
Büyük siyah ayı. Eğer onu rahatsız etmezsem, beni yalnız bırakacağından emin olacak.
Ya köpekleri ararsam ve geri dönersem? Ama hangi masal yapabilirim
Bay Glenn'e söylemek için üretim? Pshaw! Böyle bir
elimde bu kadar tüfek mi? Yardım edemem. Gerçekten inanıyorum _am_ a
Korkakla biraz dokundu! Bunun için üzgünüm ama yardım edemem.
Benimle doğdu ve bu benim hatam değil. Kafa! Ben _will_
Her neyse, ne olduğunu görecek kadar cesareti mahvediyor. "Bunu söylemek, o
umutsuzca ileriye doğru ilerleyin ve avları ileri sürerek takip etti
Hazel çalıların altında bir eğim duruşunda arkada yakından.

Çok az dakika içinde Joe dağ geçidinin başına ulaştı, ama
şaşkınlık ve biraz memnuniyet yok, bir şeyden başka bir şey yapmadı
Raf kaya, açık sigara içme suyunun yayının altında
aktı ve etrafında sürüklenen büyük bir kar bankası, ama
Gurgling akışı yolunu zorlamıştı. Yine de gizem
çözülmedi. Ringwood ve Jowler haşlanmaya devam etti ve hala
Daha öfkeyle, tekrar tekrar kar setinin etrafında koşarak ve
hiç ve anon buzlu yüzeyini enfiye ediyor.

"Bunu anlayabilirsem beni kırbaç," dedi Joe; "Dünyada ne yapıyor
Köpekler burunlarını o karda yapıştırmaya devam ediyor mu? Olamaz
Elbette içinde. Ona ateş etme fikrim var. Hayır yapmayacağım. Hasta
Yine de bunu yap, "ve uzun bıçağını çizer
Hounds'u çekmek için en çok görünen yerdeki sap.

"Kar dışında bir şeye girmediyse beni dondurun!"
diye bağırdı, çeliğin bir firmaya nüfuz ettiği bilincinde
Donmuş kar kabuğunun altındaki madde. "Deuce nedir?" O
Devam etti, bıçağı çekip inceledi. "Ha! Blood, tarafından
Jingo! "Ağladı, yayıldı;" Ama yaşayan bir ayı olamaz ya da o
hareket ederdi; Ve eğer hareket ettiyse, bıçak onu öldürürdü.
Ben _won't_ korkuyorum! "Dedi, bıçağını tekrar içine daldırdı," bu
Henüz hareket etmeyin-ölmeli-neden donmuş. Pshaw! herhangi bir şey
Burada, bir saatten daha kısa bir sürede donardı. Yakında ne olduğunu göreceğim. "
Bunu söyleyerek setin üzerine diz çöktü ve kazmaya başladı
Tüm gücüyle kar uzakta. Köpekler yanına çömeldi,
dönüşümlü olarak hırıltı ve sızlanma ve başka türlü semptomları sergileme
huzursuzluk ve sıkıntı.

"Hala ol, zavallı Ringwood, ona geliyorum; karanlık bir şey görüyorum ama
Üzerinde saç yok. Ugh! Hallo! Oh Tanrım! Aziz Peter! Ugh! Ugh!
Ugh! "Diye bağırdı, yüzü kar kadar soluk, saçları
dik durur, çenesi düştü ve gözleri neredeyse süzülüyor
soketlerinin. Silahını almadan veya şapkasını giymeden
Korkmuş bir antilop gibi çalılardan geçerek atlayarak
Bir tilki-chaser gibi hendekler, karşı üzüm üzümlerinde yırtılıyor ve
kursu aniden tutuklanana kadar duraklamıyor Glenn tarafından
onu ceketin eteğiyle ele geçirdi ve yanında sırtına fırlattı
geyiklerin bağlı olduğu kızak.

"Sorun nedir?" Glenn'i istedi.

Joe acı verici bir şekilde nefes nefese kaldı ve cevaplayamadı.

"Seni ne rahatsız ediyor diyorum?" Glenn'i yüksek sesle tekrarladı.

"Peter"-Panted Joe.

"Midilli mi demek istiyorsun?"

"Aziz Peter!" Jaculated Joe.

"Peki, St.Peter?"

"Ah, izin ver!" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalıştı.
Ama en etkili şekilde önlendi. En kısa sürede dönmemişti
Ellerinin ve dizlerinin üstünde, Glenn'in ata atlamasından daha fazla.

"Şimdi, eğer gidersen, beni sırtına taşıyacaksın ve ben
Seyahat ederken sırrını topuklarımla dışarı atın! "

"Sadece eve girmeme ve kapıyı sabitlememe izin ver ve sana söyleyeceğim
Her kelime, "dedi Joe implorly.

"Şimdi söyle bana, yoksa gün boyu karda kalacaksın!" söz konusu
Glenn, Joe'nun boynunun her iki tarafını kavrayan bir el.

"Ah, ne yapmalıyım? Konuşamam!" diye bağırdı Joe, açıkça deniyor,
Burnundan ve çenesinden düşen büyük gözyaşı damlaları.

"Sesini kaybetmedin, söylemeliyim ki, her olayda," diye ima etti
Glenn, erkeğinin kesin sıkıntısına acıma ile dokundu,
ancak kıt olabilir, kahkahasını izlediğinde
Grotesk duruş. "Tüfek ve şapkana ne oldu?" Ekledi.

"İkisini de orada bıraktım," dedi Joe, yavaş yavaş besteleniyor
efendisinin ağırlığı.

"Nerede?" diye sordu Glenn.

"Mağara-Spring'de."

"Peki, onları orada bırakmanıza ne sebep oldu?"

"Sadece arkamdan in ve sana söyleyeceğim. Şimdi aşıyorum; ben
Korkmak yerine deli olacak, "dedi Joe, gerçek bir soğukkanlılıkla.

"Kalk, o zaman; ama henüz sana güvenmeyeceğim. Yine de beni acı çekmelisin
yakanı tut, "dedi Glenn.

"Mağara baharına gidersen bir manzara göreceksin!"

"Ne tür bir manzara?"

"Daha önce hiç hayal etmediğim gibi bir manzara!"

"O zaman bir rüyadan başka bir şey olmadı _Bu zaman_, sonuçta
maskaralık?"

"Hayır, bu konuda herhangi bir rüya görürse vurulacağım," diye yanıtladı Joe;
Ve her şeyi ona neden olan korkunç keşifle ilişkilendirdi
Bu kadar hızla geri çekilmek ve sonra duraklamak için, sanki geri dönmek için korkuyormuş gibi
konuya.

"Orada ne buldun? Seni yaralayabilecek bir şey miydi?"

"Hayır," dedi Joe, başını ciddiyetle sallayarak.

"Neden koştun?" Glenn'i sabırsızlıkla istedi.

"Gerçek şu ki, kendimi tanımıyorum, şimdi bunu yansıtıyorum. Ama ben
Henüz ne gördüğümü söylemeyin. Oldukça oldukça
Tarmiye edildi, değil mi? "

"Saçma! Bu şekilde önemsemeyeceğim bana söyle
anında gördüklerin!
her zamanki hoşgörülü doğası.

"Sana şimdi söyleyeceğim-bu, onların çalıların hareket ettiğini görmüyor musun?" sorulan
Joe, birkaç adım uzakta Sumach çalılarından çılgınca bakıyor.

"Mağara baharında gördüğün neydi!" diye bağırdı Glenn, yüzü
Kırmızıya dönüyor.

"Ben-ben"-cevap verdi Joe, gözleri hala çalılara sabitlendi. "Oldu
a-ugh! "-diye bağırdı, başlayarak, küçük çalılık açarken,
Ve uzun boylu bir adam yükselir, elinde bir sürü ölü miskrat tutar.

"Dod hakkında konuşun-ne olduğunu duymak istiyorum-burada yatıyorum
Bu sefer seni bu kadar harika bir şey olduğunu bilmek için bekliyorum
fazla. Hayatım boyunca o kadar gülmedim
Sizden. Seni gördüğümde kızağa geliyordum
üzümlerden ve böreklerden çiziyorum ve sonra çömeldim
Bir süre sonra neyin ortaya çıkacağını görmek için. "

"Ha! Ha! Ha! Sen misin, gizlice mi? Hintli olduğunu sanıyordum! Hadi,
Şimdi anlatacağım. _İt bir erkeğin moccasin_! "Dedi Joe, düşük
gizemli ton.

"Ve sen bu şekilde eski bir mokasinden koştun!" dedi Glenn,
kederli bir şekilde.

"Ama içinde bir _foot_ vardı!" Devam Joe. "Bir adamın ayağı?" Sneak, hızla Joe'ya döndü.

"Bunun bir erkeğin ayağı mı yoksa kadın bir kadın mı olduğunu nasıl söyleyebilirim
Onları derken? "Diye yanıtladı Joe.

"Bunun bir insanın ayağı olduğundan emin misin?" Glenn'i istedi.

"Şey, hiç başka bir hayvan görmedim ama bir adam bark derileri giyiyor
Moccasin! "Diye yanıtladı Joe.

"Bir İrlandalı hiçbir şeyi doğru söyleyemez, düzeltemezsin," dedi
Gizlice.

"Ahşap hindistan cevizi nasıl yaptığınızı söyleyemezler," diye karşılık verdi Joe.

"Gel," dedi Glenn, "gidip kendimizi inceleyeceğiz."

Parti hızlı bir yürüyüşe çıktı ve yakında Joe'nun sahnesine ulaştı
alarm. Tabii ki, moccasin ve içinde bir adamın ayağı vardı!

"Sonuçta biri," dedi Sneak, dondurulmuş ayağa bir tekme verdi.

"Bunu yapmaktan utanmıyor musun?" dedi Joe, kaşlarını ördü.

"O bir taştan başka bir şey değil, şimdi. Neden sen
Bıçağını ona mı yapıştırdı? "Diye cevapladı gizlice.

"Kaz, kim olduğunu görebiliriz," dedi Glenn.

"Ona dokunmayı tercih ederim," dedi Joe.

"Sen bir aptalsın!" dedi gizlice. "Ayağa kalk ve ona izin ver-yakında
Kim olduğunu görün. "Sneak maskelerini attı ve mızrağı ve
Bıçak yakında belirsiz bir şekilde işlediği vücudu çıkardı
Bir odun kütüğü yapardı. "DoD cildini çürüt!" diye bağırdı
Karı adamın yüzünden fırçaladığında. Sonra aşağı attı
büyük şiddete sahip beden.

"Ah yapma!" diye bağırdı Joe, soğuk titreme sırtından yukarı çıkarken.

"Kim o?" diye sordu Glenn.

"Bu bakır yılan, hain, kokarca, su köpeği, kertenkele-hawk,
Boynuz kurbağası-- "

"Kimi demek istiyorsun?" Kesildi Glenn.

"_Posin_, injinlerle kolliyen kötü rascal
Hepimizi öldür! Dozunu aldığına sevindim-ve şimdi hayatta olsaydı
Onu mızrağımın en az iki ayağı daha fazla hale getirin, "dedi Sneak.

"Twas Me-onu öldürdüm-sırtındaki kova deliklerine bak!"
diye bağırdı Joe, şimdi heyecanından ve affright'tan kurtuldu.

"Evet ve sen güzel bir adamsın, sen değilsin, bir flugin gibi koşmak
Kendini öldürdüğün ölü adam! "Dedi Sneak.

"Onu öldürdüğümü nasıl bildim?" Gericilik Joe.

"Herhangi bir aptal onun öldüğünü bilebilir," diye cevapladı gizlice.

"Sana bunun için para ödeyeceğim, bu zamanlardan bazıları," dedi Joe.

"Onu nasıl gömeceğiz?" diye sordu Glenn.

"Bu çok kolay yapılabilir," dedi Sneak, ölüleri ele geçirerek
adamın bacağı ve onu bir kızak gibi kar üzerinde sürüklemek.

"Onunla ne yapacaksın?" Glenn'i istedi.

"Nehrin üzerindeki buzda bir delik keseceğim ve onu iteceğim
Altında, "dedi gizlice.

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Glenn, sıkıca; "gömülmeli
yeryüzünde. "

"Tıpkı söylediğin gibi," dedi Sneak, itaatkâr bir şekilde, bacağını aşağı atarak.

"Eve koş ve maça getir, Joe," dedi Glenn, "ve
bize yardımcı olacak feribot. "

"Ve kızağı alıp bahçede bırakacağım," dedi Joe,
Geyik yönünde başlayıp sonra tazı çağırıyor
o.

"Bırak tazı kalsın," dedi Glenn. "Benim
Fox-Hunt. "Joe kısa süre sonra kayboldu.

"Eğer avlamak istiyorsan, devam edebilirsin; Roughgrove ve ben bunu gömeceğim
Soyguncu, "dedi sinsi.

"Öyle olsun," dedi Glenn; "Ama onu içeri sokmayacağınızı unutma
nehir, ne de kişisine uygunsuz bir öfke taahhüt etmelisiniz.
Vücudunun dünyaya dönmesine izin verin-ruhu zaten elinde
Onu yaratan. "

"Bu müjde kadar doğru," dedi Sneak; "Ve donmayı tercih ederim
Bu karda sıcak rıhtımını daha fazla dünyada yapmaktan daha çok. Yapmıyorum
Şimdi ona biraz kızgın hissedin-siyah dagiverous için para ödüyor
Bu zamana kadar yeterince sert davranacağım. Diyorum, Bay Glenn,
Bu işten geçtiğimizde oldukça geç kalacak-olacak
Fireside geceye boş oda var mı? "

"Kesinlikle ve yiyecek bir şeyler-size hoş geldiniz,
Joe ile çok fazla kavga etmeyin, "diye yanıtladı Glenn.

"Ah, Joe ve ben birbirimizi anladım-ne kadar çok kavga ettiğimizde o kadar çok
Birbirinizi seviyorum. Asla kavga etmeyeceğiz-buna aldır-çünkü o bir
Bir şey için korkak ve onu çok yakın bir şekilde köşeye sıkıştırmayacağım çünkü o
Eğer o ona alacak olsaydı, _lick me_
Dövüşe ÇIK. "

Glenn ondan sonra Hounds'u aradı ve tilki arayışına başladı ve
Sneak ölü bedene döndü ve sessizce düşündü.




Bölüm VII.

Boone-Interment-Başlangıç ​​Zekası-Hintliler-A
Skunk-Hedef Korkular-Boone'nin cihazı.


Ere Long Joe, birkaç tane ile mağara baharına geri dönüyordu.
Boone'un eşlik ettiği omzunda maça (yeni geçmişti
Glenn'i ziyaret eden nehir,) ve Roughgrove, iki kürekçisi ile.

"Glenn ilkbaharda gizlice mi?" diye sordu Boone, çok düşünceli
ve ciddi bir şekilde.

"Evet efendim, onu orada bıraktım ve şimdi onu tazı ile duyuyorum
Bir tilkiyi kovalarken, "diye yanıtladı Joe, gerçek yerli tarzda.

"Eğer av köpekleriyle birlikte, kesinlikle ilkbaharda değil"
Roughgrove belirtti.

Joe, "Orada olduğunu ya da _thereabouts_ olduğunu kastettim" diye yanıtladı Joe.

"Ölü adamı kim buldu?" Boone sordu.

"Yaptım-yani köpekler onu kokladığında-ve neredeyse korktu
Ben ayağını kazdığımda, "dedi Joe.

"Kuşkusuz!" Boone gözlemlendi.

Parti şimdi sessizce ilerledi, hala Joe'nun liderlik etmesine izin veriyor
yol, aniden çalılıktan ortaya çıkana kadar
Beklenmedik bir sahne çektiğinde baharın yakınında
fark etme. Sneak, ölü adamın vücuduna besteliydi ve
Çok kasten ceplerini arıyor!

"Şey! Bu, daha önce oynadığım tüm ortalama eylemleri yener!" söz konusu
Joe, duraklama ve sinirli bir şekilde sinsice bakıyor.

"Sen bir aptalsın!" Gözcü.

"Ne için? Çünkü ölüleri soymazdım?" Gericilik Joe.

"Buna ölüleri soyma mı diyorsun? Bu hain bunu çalmadı
Injins'ten Altın Yolu? "Dedi Sneak, sert bir parça sergileyerek
Bir karga yumurtasının büyüklüğü hakkında değerli metal.

"Altın mı?" diye sordu Joe, biraz endişeyle.

"Sartainly öyle," diye cevapladı gizlice, ona muayene edilmesi için teslim etti;
"Ve onu gömmekten ne faydalı olabilir? Bay'a bırakacağım
Boone, kendim almaya haklı olmazsam söylemek. "

"Ah, bu kadar değer verilmeli herhangi bir şey alınmalı," dedi Joe,
Cebine Altın Yığınını yatırıyor.

"Buraya bak, adamım," dedi gizlice, yükselip öfkeli bir
Ona bak, "Bunu tekrar dağıtmak istemiyorsan, bir veya
Hain ile yere koyulmamız gerekir
Posin-ve eğer sen olsaydı, olması için saf bir şey olacak
Kendinizi gömmek için bir kürek getirdiğini söyledi. "

"Vücudu bulamadım mı?" dedi Joe.

"Ama altın bulursan beni yak," dedi sinsi.

"Konuya karar vereyim mi?" Interpoed Roughgrove.

"Ben istekli oluyorum," dedi sinsi.

"Ve ben de öyleyim," diye yanıtladı Joe.

"O zaman bana ver, ve ben ikiye keseceğim ve her birine bir yarım vereceğim
Sizden, "dedi Roughgrove.

Karar kesinti; ve maça ele geçirme, Joe, gizlice ve
Oarsmenler ölü beden için bir dinlenme yeri hazırlamaya başladı. Boone
Sessiz devam etti, gözleri dünyaya kararlı bir şekilde bakıyor
İşçiler kusmaya başladı.

"Posin şimdi feribotla bitti," dedi Dan Rudder, geçersiz olanlardan biri
Roughgrove hizmetinde yoldaşlar.

"Hayır o değil," dedi gizlice, bir sürü çakmaktaşı taş atarak.

"Bunlardan bazılarını tüfeklerim için tutacağım," dedi Joe.

"Neden o değil?" istedi Dan.

"Çünkü nehri geçmeli-nehir-ne diyorlar?
-nehir direkleri, "dedi gizlice.

"Styx, sen de," dedi Joe.

"Şey, 'Twas sadece dilin bir kayması-arasındaki fark nedir?
kutuplar ve çubuklar? "

"_You_ asla bununla ilgili bir şey okumadınız; sadece birinin böyle söylediğini duydun"
dedi Joe, şimdiye kadar ve Anon'un içeri girdiği avları dinlemeyi duraklattı
çevre.

"Yapmadıysam, o kitabı yazan adama inanmıyorum
Sneak, geçti, hatta nehrin kendisinde bir şaşı vardı.

"Nehir nerede?" diye sordu Dan.

"Alt bölgelerde," dedi Joe, maçını sert bir şekilde vurarak
madde. "Kirden kazındığın nedir?" diye sordu gizlice.

"Aman tanrım!" diye bağırdı Joe, mezardan sıçradı.

"Bırak kalsın!" dedi Boone, komuta tonunda, bakıyor ve
bir kafatası keşfetmek; "Bir zamanlar buraya bir arkadaşım gömdüm-
Hintliler tarafından yanımda. "

"Deliği doldurun agin! Posin,
Arkadaşlar! "Diye bağırdı gizlice, aynı şekilde mezardan sıçradı.

"Önemli değil-ama istediğin gibi yap," dedi Boone, geri dönüyor ve
Talkların sıkıntılı sarışını işaretlemek,
bazı olağandışı nedenler, kovalamaca olduğu kadar zevk almadılar
onların olmaları.

"Başka bir yere gömülmezse beni bölün, eğer kazmam gerekirse
Kendimi delik, "dedi sinsi, mezarı doldurarak.

"Sana yapışacağım, gizlice," dedi Dan.

"Dan ve ben işi bitirememiz; geri kalanınız gidebilir" dedi
Sneak, partinin geri kalanını daha fazla katılımdan çıkarıyor
Yeryüzündeki Posin kalıntılarının yatırılmasında.

"Glenn henüz Ringwood ve Jowler'ı anlamıyor," dedi Boone, hala
kovalamaca dinlemek.

"Köpeklerin bugüne kadar bu şekilde havladığını hiç duymadım," dedi Joe;
"Sadece o gece manda öldürdüğümüzde."

"Buffalo dışında bir şey o zaman yapmalarına neden oldu," diye yanıtladı
Boone.

"Evet, gerçekten-yangının geldiğini bilmeliler-ama ateş
Şimdi gelemem. "

"Gizemli," dedi Boone, "burada işiniz bittiğinde, Bay Glenn's'e gel
ev."

"Muskrat tuzağımla göle giderim ve benim
tüfek. "

"Acele et," dedi Boone; Ve kovalamaca doğru döndü, dedi
Bir "Ya-ho!" Ve anında avlar susturuldu.

"Dod!" diye bağırdı gizlice, Boone'a bir an bakarken, büyük
Gözler boyut olarak artmış gibiydi ve sonra kollarını yuvarladı,
Olağanüstü sevkıyatla uğraştı.

Çok kısa bir süre içinde Ringwood ve Jowler
çalılık ve eski efendilerinin göğsüne sıçrayan,
bir kez daha onu görmede olumlu bir mutluluk kazandırdı. Onlar
Kısa süre sonra Glenn'i izlemek için çalılıktan hızlı bir şekilde fırlatan Glenn izliyor
Kimin, avlarının onu bu kadar belirsiz bir şekilde terk etmesine neden oldu.
Yaşlı arkadaşını öne sürdüğünden en kısa sürede keşfetmedi ve
elini kavradı.

"Seni düşünmedim ama yine de yapamayan başka kimseyi düşünemedim
Böylece asil avlarımı ikna et. Benimle dön ve biz de
Fox birkaç dakika içinde-şimdi neredeyse bitkin, "dedi Glenn.

"Onu taciz etmeyin," dedi Boone. "Ne kadar isteksizce gözlemlemediniz mi?
Hounds onu kovaladı mı? "

"Ben yaptım; bunun nedeni neydi?" diye sordu Glenn.

"Breeze Hintlilerin kokusuyla lekeleniyor!" Fısıldadı Boone.

"Yine sen benim koruyucu benim sanat!" dedi Glenn, düşük bir tonda.

"Osages'in muhtemelen olacağı zeka vermeye geldim
birkaç gün içinde sana, "dedi Boone;" ama onların
Gerçekten olmayan tazı duyana kadar mahallede. Sütun
Yerleşimimden Cooper, yaklaşık on gün güneye bir gezi yaptı
önce hiç ziyaret etmediği bir bölgeyi keşfetmek; Ama büyük bir gözlemlemek
Uzaktan savaş partisi, buraya doğru geliyor, geri çekildi
ve bu sabah eve ulaştı. Aşırı yorgunluk ve
Hastalık bana nehrin üzerinde eşlik etmesini engelledi; Ve nedir
Daha da kötüsü, yerleşimimizdeki neredeyse her insan şu anda bir
Nehrin yüz mil yukarısında kunduzdan tuzak. Eğer saldırıya uğradıysak
gece, hatta bir iki gün içinde, güvenecek hiçbir şeyimiz yok
Ama kendimizi savunmak için kendi gücümüz. "

"Öyle olursa, onlara dayanabileceğimizden şüpheliyim
Daha önce yaptığımız gibi başarılı bir şekilde, "dedi Glenn.

"Roughgrove ile evine gidelim ve kızını ve
küçük kalenin etkileri, "dedi Boone, eskisine katılıyor
Ferryman, tek bir kelimenin durumunu onaylamak için yeterli
işler.

"Şimdi en kötüsüne hazırlanmalıyım," dedi Roughgrove; "Asla
Yenilgileri gecesinde hareket ettiğim kısmı unutun veya affet. "

Boone, Glenn, and Roughgrove proceeded down the valley, while Joe
seemed disposed to loiter, undetermined what to engage in, having cast
an occasional curious glance at Boone and his master when engaged in
their low conversation, and rightly conjecturing that "something wrong
was in the wind," as he expressed it.

"Neden eve gitmiyorsun?" diye sordu gizlice, ölü bedeni
grave, and dashing the mingled earth and snow remorselessly upon it.

"I'll go when I'm ready," replied Joe; "Ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Tüm bu fısıltılar ve başını sallama hakkındaydı. "

"Sana söyleyebilirim," dedi Dan; Ancak konuşması aniden tutuklandı
Sneak'ten işaret.

"Keşke bana söylerseydin," diye devam etti Joe
tedirginlik.

"Have you got a plenty to eat at your house?" diye sordu gizlice.

"Elimizden geldiğince emin olmak için," dedi Joe; "now tell me what's in the wind."

"If I was to tell you, I bet you'd be frightened half to death,"
Sinsi, mezarı doldurarak, bir mezar taşından aşağı indi.

"Hayır! Hayır-ben-gerçekten ama yapmazdım!" dedi Joe, titriyor
Her eklem, gerçek neden, ilk kez, ona meydana geliyor.
"Ain't it Indians, Mr. Sneak?"

"Don't call me _Mister_ agin, if you please. There are more moccasins
Bu bölümlerde bulduğunuzdan daha, hepsi bu. "

"Eve gidip Bay Glenn'e söyleyeceğim!" dedi Joe, hızla dönüyor.

"DoD seni korkak bir şekilde saklıyor!" dedi gizlice ona bakarak
aşağılayıcı bir şekilde; "Şimdi sen yapmadan önce bilmiyor musun?"

"Evet-ama ona bazı mermilerin olması gerektiğini söylemek için eve gidiyordum
Koş-demek istediğim bu. "

"Bunu senin kadar iyi bildiğini düşünmüyor musun?" devam etti.

"Ama ben-ben _must_ git!" diye bağırdı Joe, yarım koşudan başlayarak
(efendileri tarafından unutulmuş olan),
topuklu.

"Silahımın peşinden gitmek için tazı almama izin ver-kırmızı deriler olabilir
Waylay Me, eğer yalnız gidersem, tüm kurnaz Woodcraft'ime rağmen, "dedi
Gizlice.

"Geri gitmek!" diye bağırdı Joe, tazılara. Anında itaat ettiler ve
Bir sonraki an Joe, tüm hızıyla homeward'a koşuyordu
Bacakları yetenekli.

Eve ulaştığında, korkuları hiçbir şekilde yola çıkmadı
Zaten Roughgrove'nin konutunun en değerli makalelerini görmek
Bu ve feribotun kendisi, kızı Boone ve
Glenn, kapanış içinde konsültasyonda toplandı. Joe kapattı
Kapı aceleyle arkasından geçti ve içeride cıvataladı.

"Neden kapıyı kapattın? Tekrar aç," dedi Glenn.

"Tekrar kuşatmadık mı? Çevremizdeki Hintliler değil, hazır değil
acele et ve kafa derimizi mi al? "dedi Joe, komuta itaat ederek
isteksizce.

"Geceden önce bizi rahatsız etmeyecekler," dedi Roughgrove.

"Hayır, gece önce onlardan korkmamız gerekmiyor," dedi Boone,
Devam eden düşünceli yönü, Glenn'i onun olduğu inancıyla etkiledi.
Hint savaşının olağan dehşetinden daha fazlasını yakaladı.
yaklaşan saldırı.

"Babanın evini yakacaklar, ama bu benim
Korku kendi kaderi olacak!

"Yakında ona bir tane daha inşa edebiliriz," dedi Glenn, açıktan hareket etti
soluk kızın sıkıntısı; "Ve küçük taşımın çok eminim
Kale sadece babanızı ve kendinizi değil, aynı zamanda korumak için yeterli olacak
Kişisel yaralanmadan, içinde barınak alan herkes. Öyleyse neşelen, Mary. "

"Ah, şikayet etmeyeceğim; ilk duyduğumda bana en çok acı çekti
Bir kez daha geliyordu; Yakında tekrar sakin olacağım ve tıpkı bestelendiği gibi
Bize ateş ederken, diğer zamanım gibi. Ama _you_
O gece olduğundan çok daha fazla tehlikede ol. Yine de Boone
Bizimle tekrar-bizi kurtar, "dedi Mary.

"Neden daha fazla tehlike olacağını düşünüyorsun, Mary?" diye sordu Glenn.

"Evet, neden böyle düşünüyorsun?" müdahale Joe, çok ilgileniyor
cevap vermek.

"Kar çok derin ve çok sağlam olduğu için,
Palisade, eğer birçoğu varsa, "diye yanıtladı Mary. Glenn hissetti
göğsünden bir soğuk ateş, çünkü bu daha önce değildi
onun başına geldi. "Ah, Tanrım!-Hepimiz işe gidelim ve onu kürekle
Dışarıda, "diye bağırdı Joe, Maça Arayışında koşuyor." Oh, St.
Peter! "Devam etti," Maça mağara baharında! "

"Koş ve onları getir," dedi Glenn.

"Asla-dünya için değil! Saç derimi daha önce bir kesinliğe götürürlerdi
Tekrar geri dönebilirim, "diye yanıtladı Joe, her yerde titreyerek.

"Henüz tehlike yok," dedi Roughgrove, derin kar
Tehdit altındaki saldırının ilk duyurusunda ona geldi,
ve göğsünde birçok acı verici korku üretti, bu da üzüntüye neden oldu
zaman aşınmış özelliklerine dayanmak; "Ama," diye devam etti, "
İki gün içinde karı çıkarma gücümüzde olmayın ve birkaç
Saatler sadece en kötüsüne hazırlanmak için bizi bıraktı. "

"Bırakın kapanmaya girsin," dedi Glenn, "ve o zaman bile
Bize zarar veremez. Evimin duvarları taştan yapılmış ve
tavan; Sadece çatıyı yakabilirler-bizim zarar verebileceklerini sanmıyorum
Kişiler. Aylarca sürecek kadar yemeğimiz var ve
Kuşatma olasılığı bir hafta sürüyor. "

"Geyikten emin olacağım," diye mırıldandı Joe; Ve herhangi biri yapmadan önce
Interpose, yine de bir balta ile doe ile vurdu
kızağın üzerine bağlı yatmak. Ve Reaking Steel'i bürünüyordu
Masumca bakan, bir ağlama, bir ağlama
Mary'den darbeyi tutukladı.

"Mary'nin armağanı saçını yaralayan," dedi Glenn, "Sen
Kendin kadar şiddetli bir kader yaşayacak. "

"Affed beni," dedi Joe to Mary; "Heyecanlandım-pek bilmiyordum
Ne yapıyordum. Bizi yüzecek gibi düşündüm
Hintliler, iyilik için sadece ne kadar sürdüğünü biliyor,
Açlıktan korumak için yeterli yiyecek. Siz de senin kadar seviyorum
Ve Bay Glenn onu seviyor çünkü ona verdin; Ama doğal
Kendi hayatımızı aptal hayvanların hayatlarına tercih edin. "

"Seni affediyorum," dedi Mary, evcil hayvanın ipeksi kulaklarıyla oynayarak.

"Daha fazlasını söylemeyin," dedi Glenn; "Ama sen çok endişeli olduğun için
Konforlarla iyi sağlanmış, eğer kuşatılırsak, bir şey var
unutmuştu, bu bizim varlığımız için kesinlikle gerekli
temin edebilirsin. "

"Nedir? Hızlı olun, çünkü kaybedecek bir an değiliz," dedi Joe.

"Su," diye yanıtladı Glenn.

"Bu bir gerçek-ama-ilkbaharda, feribotla" dedi
Joe, kapanmadan kendini açığa çıkarma fikrini sevmiyor.

"Doğru, yine de olması gerekir. Eğer bize yaklaşabilirseniz,
Bunu yapma özgürlüğü, "dedi Glenn.

"İşte gizlice geliyor," dedi Mary; "Sana yardım edecek."

Sneak öneriyi kolayca kabul etti ve o ve Joe her biri
Büyük bir kova ile, partinin geri kalanı, istisna dışında
Boone (yalnız bırakılmayı isteyen) evin içinde emekli oldu.

Sneak ve Joe, ilkbaharda kovalarını doldururken
Zaman, Hounds (Joe'nun özel isteği üzerine onlara katılan)
havlamaya başladı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Joe, kovasını, suyunu ve her şeyi fırlattı
Sneak'in kucağına ve tepeden on veya on beş metre yukarı koşar.

"DoD korkak kalbini çürüt!" diye bağırdı gizlice, yükseliyor ve titriyor
kıyafetlerinden soğuk su; "Sana bunun için ödeme yapmazsam, keşke
Vurulabilirim! "

"Hintliler olduğunu düşündüm," dedi Joe, hala küçüklere bakıyor
Hounds'un henüz hırıltılı olduğu ve sınırlayıcı olduğu briers çalılık
tekil bir şekilde.

"Ne olduğunu göreceğim ve sonra bu dalış için sana ödeme yapacağım," dedi Sneak,
su damlatırken, çalılıkların kenarına doğru yürürken
mokasenlerinin üzerinde.

"Nedir?" diye bağırdı Joe, yükselişten daha uzağa sıçradı
Trepidation, Hounds'un çalılardan tükendiği gibi tükendiğini görünce,
Ve hatta birkaç adımda geri çekilen gizlice. Ama çok görünen ne
Sneak'in uzatılmış özelliklerinde bir _smile_ idi.

"Dünyada ne olabilir?" tekrarladı Joe.

"Ha! Ha! Ha! Eğer bu tam yetişkin bir adamı daha saf bir şey değilse
Sneak'e uyuyor, Sneak, yine de çalılıktan daha uzağa çekiliyor. "O zaman _you_ geri çeken nedir?" sordu Joe. Hounds şimdi koştu
Adamlar ve bir sonraki an, bir tavşandan daha büyük olmayan küçük bir hayvan,
burundan kuyruğa kadar uzun beyaz çizgilerle koyu renkte,
Görünüşünü yaptı ve yavaşça bahara doğru hareket etti. Sneak koştu
Joe'nun işgal ettiği pozisyonun ötesindeki tepe, her zaman sürdürüyor
En kışkırtıcı bir gülümseme.

"Kim şimdi uyum sağladı, bilmek istiyorum?" Gericilik Joe.

"Keşke silahım olsaydı," dedi gizlice.

"Asla, eğer o küçük şeyden korkarsam," dedi Joe. Yine de
Avlar koştu, bağırdı, ama asla otuz feet içinde girmiyor
hayvan.

"Bütün bunları anlarsam çırpılacağım!" dedi Joe, mutlak
Şaşkınlık, sinsice bakıyor ve sonra tazı.

"Neden _run_?" hayvan devam ederken gizlice ağladı
ilerlemek.

"Benimle dalga geçtiğine inanıyorum," dedi Joe; "O küçük şey
kimseye zarar veremez. Bu oldukça küçük bir evcil hayvan ve bir fikrim var
yakala. "

"Neden bahsediyorsun? Bundan korktuğunu biliyorsun" dedi
Gizlice.

"Sana göstereceğim," dedi Joe, hayvana yayarak. Polecat (için
Böyle), saldırgana parıldayan bir kalite tadı verdi.
Joe burnunu iki eliyle kavradı ve hepsiyle tekerlekli
olası keşif gezisi, hayvan yolunu açarken
nehir.

"Tanrım, ceketimin her yerinde aldım!" diye bağırdı Joe,
Acı içinde kar.

"Sana soğuk suyu döktüğün için sana para ödeyeceğimi söylemedim mi?" ağladı
Gizlice, kahkahaların bir konvülsiyonunda.

"Neden bana söylemedin, _ rascal_?" diye bağırdı Joe, kızardı
Yüz ve Hintlileri artan öfkesinde unutmak.

"Ah, kendime güleceğim-ha! Ha! Ha!" Sneak devam etti, oturuyor
Karda ve gülmek obstrepous bir şekilde.

"Uzun, eğimli alçak, sen. İrlanda kanım şimdi kalkıyor" dedi
Joe, savaşmak için bir kararla gizlice koştu.

"Beni elleriyle teknoloji yaparsan çırpılacağım," dedi Sneak, koşuyor
uzak.

"Ah, ne yapmalıyım?" diye bağırdı Joe, battı, öfkesi aniden
Saçma durumu tarafından bastırıldı.

"Bize her şey söylersen, size ne yapacağınızı söyleyeceğim. Eğer
Hızlı bir şey yapmazsın, uyumana izin vermezler
bir ay ev. "

"Şey. Şimdi bana çabuk söyle!"

"Boşaltmadan önce ceketini çekin."

"Bunu düşünmedim," dedi Joe, Alacrity ile itaat ederek ve
soğuk havada titriyor.

"Şimdi içine bir çubuk bükün, böylece eve taşıyabilirsiniz,
Ellerinizle dokunmadan, yani hiçbiri yoksa
'Em, "diye devam etti gizlice.

"Ceketimin omzunda başka bir yerde değil," dedi
Joe, Sneak'in talimatlarına göre hareket ediyor. Kovalarını doldurmak,
Uzunlukta eve doğru başladılar, Joe bir kova tutuyor
el ve katını sarkan uzun bir direk, diğerinde. Ne zaman
Girdiler, şirket istemeden başladı; Ve Glenn, hepsini kaybediyor
öfkesi üzerinde kontrol, adamının kafasına bir kitap fırlattı ve
ona olana kadar tekrar huzurunda girişimde bulunmamasını emretti
Bazıları korkunç kokusundan vazgeçmek anlamına gelir.

"Foller Me," dedi Sneak, ahıra yol açtı ve alarak
Onunla birlikte gömüldüğü maça; "Şimdi,"
Atlarla birlikteyken devam etti, "Bu amaçla bir delik kaz
durak ve ceketinizi gömün. Evde almamış olsaydın,
Bir dunce gibi, asla 'bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.'

"Aman tanrım! Hastayım!" dedi Joe, dünyadaki kürek çağırıyor
Ayağıyla ve kesin bir rahatsızlık belirtilerine ihanet etmek.
Ancak, giysi yakında örtüldü ve rahatsızlık azaldı.

Ama Joe bu zorluktan çok daha iyi değildi, korkusu
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı her zamankinden daha fazla güçle geri döndü.

Boone, Palisade'yi tarayan açık, kartal gözü Taciturn olarak kaldı.
ve vahşilerin gelme olasılığı yüksektir. Joe, onun sormak amacıyla ünlü öncülere yaklaştı
Beklenenden hayattan kaçma şansına saygı duyan görüş
Mücadele, ama ciddi ve komuta bakışıyla caydırıldı. Ancak
Yakında sert özellikleri üzerinde tekil bir değişiklik geldi ve aniden
garip. Onun yüzü bir zafer havası ve yarı şekillendirilmiş bir
Gülümseme dudağında oynadı. Meditasyonları şüphesiz sonuçlandı
Onun görüşüne göre, kararlı bir kursu benimseme kararı,
Küçük garnizonun güvenliğini sigortalayacaktı. Kaşları
Evin mahkumları tarafından izlendi ve değişimi sevinçle selamladı,
Kesinlikle kaderlerini daha fazla tespit etmek için geldiler.

"Ne kadar toz var, genç dostum?" diye sordu Boone.

"Beş fıçı," diye cevapladı Glenn, derhal.

"O zaman güvendeyiz!" dedi Boone, hoş ve nazik bir şekilde,
bu da tüm partiye güven verdi.

"Düşündüm-neredeyse _knew_, aramızda _you_ ile güvende olduğumuzu düşündüm."
dedi Mary, Boone'un eliyle oynuyor.

"Ama daha önce yaptığınız kadar evden çıkmamalısınız,
Benim lass, oklar uçmaya başladığında, "diye yanıtladı Boone, öpüşerek
Maiden'in alnına.

"Ama mermilerinizi şekillendireceğim ve senin için akşam yemeği alacağım," dedi Mary.

"Bu iyi bir çocuk," dedi Roughgrove; "İçeri gir, şimdi ve
senin görevin. "

Mary babasına eğildi ve kaydı. Adamlar daha sonra kümelendi
Round Boone, onların günümüzde faydalanacak planı duymak için
zorluk.

"Tehlike zamanlarında," dedi Boone, "Hint karakteri hakkındaki bilgim
bana her zaman hizmet etti. Öncelikle ne yapacağımı yansıtıyorum, ben kendim
vahşi; Ve,
Düşünceyip kendim yapılacağını düşünün, henüz hayal kırıklığına uğramadım.
Kızılderililer bize aceleyle acele etmeyecek ve kendilerini bizim
Mermiler, palisade fırtına yaparken. Yapmaları gereken kararlar mıydılar
Bu, hiçbirimiz hayatta kaçmayacaktı, çünkü
ev. Çok büyük bir savaş partisi ve üstte başlayabilirler
Ve sabahtan önce her taşı çıkarın. Ama birine dokunmayacaklar
onlara--"

"Çok mutluyum!" Jaculated Joe.

"Çeneni sus!" dedi gizlice.

"İki partiye ayrılacaklar," diye devam etti Boone; "Bir Parti
bize okları ile batıdan saldıracak,
silahlarımızdan saygılı mesafe, diğeri ise zorlayacak
görülmeden doğudan palisade'ye geçiş, çünkü onlar
Kar altına girecek! Anında bir fıçı tozu ekmeliyiz,
kapanışın dışına ve geldiklerinde onları havaya uçurun. Joe,
Bir fıçıya toz getirin ve ayrıca
ev. İkincisi birlikte birleştirilmeli ve bir iletişim açılmalıdır
onlar aracılığıyla. Toz ile doldurulmalı ve bir ucu yerleştirilmelidir
fıçı, diğeri kapanmaya ulaşır,
burgu deliği. Şimdi hepiniz ne yapılacağını anlıyorsunuz-biz gidelim
İş-yedekleyecek vaktimiz yok. "

Her şeyin yürütülmesi çok uzun sürmedi
Boone'un talimatları ve akşam vakti her adam bir
elinde silah olan, vahşilerin gelişini bekleyen boşluk.




Bölüm VIII.

Gece-Kökların Uygunluğu-Yansıtma-Sinsi vahşiler-Joe's
Felaket-Foe'nin kar altındaki yaklaşımı-sessiz saat.


Gece güzeldi. Ay bulutsuz bir gökyüzünden yola çıktı ve
Dallar arasında yüksek sesle ıslık çalan kuzey rüzgarı
Günün kapanışında vadideki ağaçlar susturuldu ve mükemmel
Sakin sahneyi kapladı.

"Gönderinizi ne için bırakıyorsun?" diye sordu Joe aniden Joe
Saatini kapanışın batı tarafındaki terk etti ve terk etti
Roughgrove karşısında.

"Bay Roughgrove-Mr. Roughgrove," dedi Joe düşük bir tonda.

"Peki, benimle ne istiyorsun?" Eski feribota cevap verdi. "Size iki kürekçinin unutulduğunu söylemek ve sormak istedim
Eğer buraya gelmeleri için daha iyi aramasaydık, nerede olacaklar
Tehlike dışında mı? "

"Onlar _not_ unutuldu," dedi Roughgrove; "Onları gönderdim
Mümkünse nehir yardım almak için. "

"Teşekkür ederim. Tehlikeden çıktıklarına sevindim. Ben kadar dinlenemedim
onlar hakkında bir şeyler buldu, "dedi Joe, emekli oldu; ama yerine
Saatine devam ederek eve girdi.

"O eski hilelerinde Agin," dedi Sneak, onu gözlemlediğinde
Gizli bir şekilde kapıya girin. "Dışarı çık, diyorum!" Yüksek sesle devam etti
ses.

"Sorun nedir?" sorgulanan Glenn, istasyonundan
kuzey.

"Neden, bu Feller Agin'e girdi," diye cevapladı gizlice.

"Şey, ama tekrar çıktı," dedi Joe, yeniden ortaya çıktı ve yürüdü
isteksizce onun boşluğuna.

"Ne için girdin?" Glenn'i istedi.

"Bayan Mary'ye bize yardım eden iki kürek olduğunu söylemek istedim
Posin'i gömmek nehrin üzerinden geçti ve güvende. "

"Bu bilgi istedi mi?" diye sordu Glenn.

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Joe; "Ama tedirgin olsaydım düşündüm
Genç erkekler, bir erkekten daha narin olduğu için,
Oldukça sıkıntılı olun. "

"Sadece bir subterfuge! Görevinizi gelecekte bırakmadığınızı görün,
Herhangi bir koşulda, izinsiz. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Joe, boşluğuna bakarak.

Konular büyük bir süre sessiz kaldı ve Glenn
Umarım Boone bile yanılmıştır. Ama Boone'un kendisi yoktu
konu hakkında şüpheler. Yine de çok daha nazik ve neşeli görünüyordu
Direniş planı zihninde oluştu.
Bazen Post'tan Post'a doğru yürür ve taradıktan sonra
Nöbetçi, nöbetçileri kesin olarak gözlemlemeye yönlendirmeden yönlendirin
düşmanın önce olabileceğini düşündüğü noktalar, ağaçlar veya çalılar
görülen. Bir kez kaçma olasılığı olduğunu asla ima etmedi
Saldırı ve küçük parti tek alternatifin
Tespit ile izleyin ve saldırıya uğradığında canlılık ve çözünürlükle hareket edin.

"Sence şimdi bu yakın mahallede mi?" sorumlu
Glenn.

"Çok uzak değiller, sanırım," diye yanıtladı Boone; Ve çağırıyor
Ahlaktan avlar, "Sana hangi çeyrekte gösterebilirim
Onlar. "Hounds eski efendilerini iyi anladılar.
Havayı kesip tuhaf bir şekilde sızlandılar,
Batı'ya doğru dönen kafalar, vahşilerin civarında değildi
Sadece tezahür etti, ama konumları olumlu işaret etti.

"Daha önce, hediyenizin öngörülemeyen değerinin farkında değildim" dedi
Glenn, Hounds'a bakıyor ve tamamen ikna oldu.
Davranış, düşmanın varlığının bir göstergesiydi.

"Eh! Ringwood!" diye bağırdı Boone, şimdi en sevdiği tazı gözlemliyor
burnunu kuzey yönüne işaret etti ve düşük bir hırıltı söyledi.
"Aslında!" Devam etti, "Bizden beri harekete geçtiler
Hounds'u gözlemlemek. Yanılmıyordum. Biz konuşurken bile
Güçlerini böldüler. Bir parti şimdi bile geçiyor
Doğu ve belirli bir sinyalde diğeri batıda bize saldıracak,
Tam olarak tahmin ettiğim gibi. Görmek! Ringwood yavaş yavaş döner. "

"Ve sence en büyük tehlike,
Doğu? "Dedi Glenn.

"Evet," dedi Boone, "çünkü diğerleri yapacak kadar yaklaşamaz
Kendilerini büyük tehlikeye maruz bırakmadan çok yaralanma. "

"Ama nasıl bir pasajı keseceklerini nasıl belirleyebilirsiniz?
kar ve geldikleri kesin yön? "

"Çünkü," dedi Boone, "doğudaki uçurumun yakınında bulunuyoruz.
Ateşimize maruz kalmadan tırmanabilecekleri zirve,
ve bu da aynı şekilde bir
Bize kar altında geçiş. Mark Ringwood! "Diye devam etti,
Hound ilk fark edilen noktadan yarım daire yapmış,
Sabit uzunluk ve yeryüzünde çömelme, (kar nerede
Boone'un görevinde temizlenmişti,)
daha önce, ama o kadar düşük yirmi adım uzakta duyulamazdı.

"Bu garip-çok garip," dedi Glenn.

Bir baykuşun ağlamasına benzeyen bir ses,
uçurum. Görünüşe göre batıda bir tiz uluması tarafından cevaplandı
kurt.

"Sinyal!" dedi Boone. "Şimdi uyanık olalım," diye devam etti.
"Ve bence _them_, hem karda hem de kar altında.
Kimse ilk önce bana danışmadan ateş etmiyorlar, hatta girişimde
Silahlarınızın menzili içinde. "

Parti kendi istasyonlarına devam etti ve bir kez daha ses değil
herhangi bir açıklamanın önemli bir süre için duyulması.
Roughgrove, Boone'un yanındaydı ve diğer üç adam
daha önce tarif edildiği gibi yayınlandı. Hounds geri gönderilmişti
ahırda in. Bir hareket değil, canlandırma veya cansız, kaydedin
BageMmed Firmament'taki yıldızların ara sıra çekimi olabilir,
gözlemlendi.

Glenn silahının üzerinde dururken, her zamankinden ve anon
Yukarıda parıldayan ev sahibi, ona kalabalık olmayan bir şekilde usulmamış anılar.
Suçsuz gençliğini düşündü; kirlenmemiş günler
zevk, tasarım ve kalpsiz ile karışmıştı
onu erdem yolundan ikna etmeye çalışan ortaklar; ki
tomurcuklanan erkeklik umutları; harika bir isim kazanmak için iddialı planların
ve onurlu işler; Ebeveynler, akraba, ev; _her_, kim vardı
Aşağıdaki tüm cennet hayallerinin meleği oldu: Ve sonra
mevcut durumunu düşündü ve kararına bakılmaksızın
kesilmemişti, ancak tüm mücadelelerine rağmen, bir gözyaşı bedewed
yanak. Kaderinin zor olduğunu hissetti, ama kursunun
Uygundu ve yeminini yerine getirmeye karar verdi. Ama onun üzüntüsüyle,
Kasvetli önsükler ve derin ve olağandışı düşünceler zorlandı. İçinde
Ölüm ve katliam sahnesi, ortaya çıktı, onun başına geldi
Bir kereden fazla düşmesi çok fazla olabilir. Bu acı vericiydi
düşünce. Çatışmada cesurdu ve tereddüt etmezdi
Tehlikenin ortasına acele; Ama şimdi sakindi ve
Ölüm düşüncesi korkunçtu. Ölmeyi tercih ederdi
Soylar Field, eğer savaşa düşecek olsaydı. Ölmek istemedi
onun _Youth_, kesilecek, sahip olduğu birçok sonu başarmadan
Sık sık meditasyon ve hayatın birkaç tatlılarından birkaçı
Gönüllü fedakarlığının ödülü. Ayrıca bir kez görünmek istedi
Meşgul ve detrakting dünyasında daha fazlası, bu karakteri doğrulamak için
haksız bir şekilde, gerçek dostluğunu ödüllendirmek için
Güven hiç sarsılmamış olanlar ve belki de azarlamak
Affet, onu pervasızca takip eden düşmanlar. Ama başka bir
Yine de daha heyecan verici ve önemli bir düşünce onun
yansımalar. Daha önce hiç ciddiye almadığı biriydi ve
Şimdi onun üzerinde karşı konulmaz bir güçle çalıştı. Bu bir düşünceydi
Şeyler _Beyond_ Mezar. Gece yarısının durgunluğu, milyon
Üstündeki yıldızlar, içinde oldukları mavi ebedi genişlik
Dağıtılmış-Geç uluyan görünmez rüzgarların gerilemesi
Çevresinde-Buza bağlı akarsu onun önündeki asla durdurulmayan akışı,
ve tepenin ve vadinin sürekli değişimi-şimdi ıssız ve giyinik
Frosty Gearments'da ve verdure ve alacalı anon
Güzellik-onun gizli portallarını kabul etmesi onu kısıtladı
Meme, her zaman var olan harika bir yaratıcı vardı. Sonra aradı
sahip olduğu dindar bir annenin birçok etkileyici dersini akılda tutmak
daha sonra göz ardı edildi. Ona okuduğu şeyleri hatırladı
Kitap Kitabı'nda-ona söylemeyi öğrettiği dua sözleri
Her Havva, gözlerini uykuya kapadı-ve o _NOW_ tekrarladı
Bu mütevazi bir dilekçe, azarlanmış bir ruhun tüm ateşi ile. O
kalbi ve
Ölümlülerin olduğu bu dünyanın şeyleri üzerinde tamamen sevgiler
sadece Kısa bir alana uymasına izin verilir; ve doyurucu bir tövbe
geçmiş hatalar ve bir kesin karar,
Gelecekte her şeye gücü yeten, o saatte gebe kaldı ve oyuldu
silinmez kalbinin üzerine.

"Bay Boone-Mr. Boone-Mr. Boone!" diye bağırdı Joe, yumuşakça.

"Dod! Sich'i bir yaygara yapma," dedi sinsi.

"Sessiz ol," diye fısıldadı Boone, Joe'ya kayıyor ve bakıyor
kar, yaklaşık yirmi vahşili dik durdu ve
Hareketsiz, Seksen Hızlı Değil.

"Bir atış asına geldim," dedi Joe, "diye düşünmeden önce
Ne dedin. Önceden tüm gücümle tetiği çektim
Bana söyleyene kadar ateş etmediğimi söylediğini hatırladın ama iyi
Şans olurdu, tüfeklerim eğilmedi. "Boone her birine gitti
Diğer boşluklar ve her iki tarafı çok yakından inceledikten sonra,
Sneak ve Glenn'i görevlerini terk etmeye ve ona katılmaya yönlendirdi.
Joe's Stand, ölümcül bir voleybolu boşaltmak amacıyla
Şüphesiz düşman.

"Bu şekilde kanı dökmek acımasız görünmüyor mu?" fısıldadı
Glenn, bilinçsizin heykel benzeri formlarını görünce
Hintliler.

"_İ_'nin gördüğü barbar eylemlere tanık olmuş muydunuz _them_
icra et-masum bebeği acımasızca kasapladın-senin
Çocuklar-arkadaşlarınız sakatladı, tomahawked, ölçeklendirildi, _burned_ önce
Gözlerin-cehennem dehşetlerini biliyor muydun?
Meditasyon yapmak-onlar için çok fazla eğlendirmezsin, "dedi Boone,
Düşük bir tonda, açıkça korkunç anılar tarafından hareket ettirildi, kesin
ele aldığı doğanın anlayamadığı. Ama Glenn's
Scruples yok oldu ve bir zorunluluk meselesi olarak belirledi
Deneyimli arkadaşının rehberliğine rezerv olmadan gönderin.

"Onları nasıl yakından kaldırdıklarını bilmek istiyorum
Daha erken bakmadan, "dedi Joe'ya gizlice.

"Onları ilk gördüğümden beri beni şaşırttı" dedi
Joe, kıt ses tonlarında.

"Uyumadıysan beni bölün," dedi sinsi.

"Hayır, gerçekten yok," dedi Joe. "Bildireceğim," diye devam etti, bakarak
"Asla _that_ düşünmemeliydim. Şimdi görüyorum, yeterince iyi,
Onları görmeden oraya nasıl vardılar. Büyük bir büyükleri var
Kar topu, bir erkeğin kafasının yarısı kadar yüksek ve yuvarlanıyorlar
Her zaman ve arkasında sürünüyor. Hepsi ayakta
Şimdi önce ve baktığımda biri bacağını hareket ettirdi ve sonra gördüm
ne oldu. Bu yaşlı çocuğun kendisini yener. Yapmadıkları bir merhamet
Sonuna gel ve beni gözüne vur! "

"Sus!" dedi Boone. "Bir şey duymuş olmalılar ya da varsaymalılar
Ya da ihmalin sizin için ölümcül olurdu. Onlar
şimdi yanılmadıklarını veya yanılmadıklarını tespit etmeyi bekliyorlar. Taşınmak
Seni sipariş edene kadar daha fazla konuşmayın. "

"Yapmayacağım," dedi Joe, hala dik karanlık formlara bakıyor.

"Kaç tane olduğunu gör-onları saymıyor musun?" dedi gizlice
Fısıltı, Joe'ya yaslanarak ve sinsice bir kartuş alıyor
kemer, ayakta duran tüfeğin namlusuna kaydı
Palisade'ye karşı.

"Silahımla ne yapıyorsun?" diye sordu Joe, çok düşük bir tonda,
başını döndürüp gizlice gördü.
Tüfek namlusu.

"Hiçbir şey-sadece deliğin büyüklüğünü hissediyordum.
bir ineğe atın. "

"Ne hakkında konuşuyorsun? Sanırım bu beni tekmeleyecek
Yine, ama yanılıyorsun-bu zamanda iki yük yok. "

"Bay Boone jest sana sessiz kalmanı söylemedi mi?" dedi gizlice.

"Konuşma-o zaman yapmayacağım," diye yanıtladı Joe. Ay henüz meridyenlere ulaşmamıştı ve
Batıdaki Palisade'ye ulaşan ev, Kızılderililerin
Beyazların hareketlerini çok hafifçe gözlemlemek
kapanıştaki açıklıklar, ancak kuşatılmış partinin
onları kolayca gözlemleyin.

Uzun bir duraklamadan sonra, hiçbir tarafın bir kelime veya
İhanete uğrayan animasyon en az hareketle, Glenn bir
El omzuna nazikçe koydu ve Mary'yi yanında tuttu.
Dudakların hareketi olmadan, eline bazı mermiler koydu
kalıplamış ve sonra diğer erkeklere geçmişti
miktar.

"Emekli, şimdi, benim lass," dedi Boone; Ve o döndüğünde
Ev, devam etti, Glenn'e hitap etti-"Bir şekilde hareket etmezlerse veya
Diğeri çok yakında, onlara oldukları yerde bir geniş taraf vereceğiz. "

"Ve bu mesafede infaz yapabiliriz," dedi Glenn.

"Birini öldürmekten emin olurdum, yapacağımı biliyorum," dedi sinsi.

"Bakayım nişan alıp alamayacağım," dedi Joe, kasıtlı olarak onu işaret ederek
boşluktan tüfek. Tüfek yanlışlıkla eğilmişti,
Ve bu durumda kaldı ve Joe'nun parmağını nazikçe yapmadı
tetikleyiciye bastırın, gittiğinden daha şaşırtıcı bir rapor yapmak,
ve tüm partiyi muazzam bir duman bulutunda örtmek.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Boone, sıkıntı ile damgaladı.

"Sen miydi Joe?" Glenn'i istedi.

Joe cevap vermedi.

"Ah, Dod! Ağzım parçalara ayrıldı!" dedi gizlice sürünerek
Tüfek ribauntunun neden olduğu bir secde pozisyonundan, çünkü
Silah söndüğünde Joe'nun omzuna bakıyordu.

"Joe nerede?" Glenn, gizlice bir kenara iterek sordu.

"O öldü, sanırım-silahın patladığına inanıyorum," dedi Sneak.

"Şimdi efendim! Neden ateş ettin?" diye bağırdı Glenn, biraz tutkuyla,
Joe'ya karşı tökezlemek ve onu yakadan ele geçirmek. Cevap yok
Yoksul Joe'nun boynu için yeterince esmerdi ve oldukça duyarsızdı.

Sneak, "O zamanında öldü, sana söylediğim gibi," dedi; "O silah için
onu bir ineğin ve arka
Başının tarafı dişimi bir atı kuracak kadar sert vurdu. O
Üst ön teeth şaplakımdan birini ikiye kırdı. "

"Her adam onun görevine!" diye bağırdı Boone, ok duşu olarak
Tesisler hakkında sallandı.

Sneak şimdi Joe'nun istasyonunu işgal etti ve ilk bakışta
Vahşilerin yönü, nasıl hareket edeceğini belirlemek için yeterliydi. Belki
Hiç kimse bir tüfeği ondan daha hızlı taburcu etmedi. Ve bir tempolu
ve iyi yönetilen yangın, aynı şekilde bir süre boyunca tutuldu, aynı şekilde,
Geri kalanların geri kalanı tarafından.

Belki de, joe _did_ siparişsiz ateş ettiği şanslı bir şeydi,
Ve bunu yapmak niyetinde olmadan. Görünüşe göre
Vahşiler kaleye umutsuz bir acele meditasyon yapıyordu,
Boone'un tahminine rağmen; En kısa sürede Joe ateşi
aceleyle kısa bir mesafe geri çekildiler, her birinde saçılıyorlar
Yön ve bir an danışmanlık olmadan tekrar ortaya çıktı,
Her üç aydan hızla ilerlemek. Bu planın
aralarında ön plana çıkmıştı; Ve Joe yerine ateş etmişti
Sadece, silahların yapabilmesi için palisade'yi kolayca ölçeklendirmiş olabilirler
yeniden yüklendi. Kuşatıcılar da
garnizonun gücü. Ama yakında bunu anlamak için yapıldılar
Glenn ve adamından daha fazlasına karşı çıkacaklardı. .
deşarjlar, ne zaman durakladıkları hızlı bir ardıllıkta izledi
Ancak bir süre daha fazla onları kapanmaya sokacaktı. Ancak
Birçoğu yaralanıyor ve Boone ve Glenn hala yapıyor
Tabancalarıyla infaz, rahatsız edici düşman bir çökelti yaptı
geri çekilme. Ara sıra ok uçuşu,
kuşatılmış, ama büyük bir mesafeden geldiler, çünkü Hintliler
Çok uzun süredir boşlukların ötesinde scammering.

Glenn artık düşmanın karanlık formlarını göremediğinde,
Joe'nun üzücü durumunu düşünmek için döndü. Joe oturuyordu
Yukarı, elleri dizlerinin etrafına kilitlendi.

"Şey, beni ikiye böldü!" diye bağırdı gizlice, arkadaşına baktı.

"Sorun nedir, gizlice?" diye sordu Joe, çok basit bir şekilde.

"Bu, öldükten sonra sorması için _you_ için saf bir soru
Neredeyse Yarım Saat "

"Kızılderililer buradaydı mı?" Diye sordu Joe, çılgınca bakarak.

"Hain çekim yaptığımızı duymadın mı?"

"Tanrım," diye bağırdı Joe, yayıldı. "Ah! Yaralı mıyım? Deyin!" O
Devam etti, en canlı alarmı boşalttı.

"Şey, eğer bu hayatım boyunca gördüğüm her şeyi yenmezse,
Keşke vurulmuş olsaydım! "Dedi Sneak.

"Nedir?" diye sordu Joe, duyuları henüz dolaşıyor.

"Jest başının arkasını hissedin," dedi Sneak. Joe elini koydu
Belirtilen ve dokunuşun acısının altında bir yer. O zaman
Eline baktı ve üzerine bir miktar pıhtılaşmış kan görerek,
Aniden karda düştü.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Glenn, adamının oturduğunu gören Glenn,
ve düştüğünde ona hızla geldi.

"Ben ölü bir adamım!" dedi Joe, kederli bir şekilde.

"Bu bir yalan!" dedi gizlice.

"Seni ne rahatsız ediyor Joe?" diye sordu Glenn, tonu çok yumuşadı.

"Ölüyorum-oh! Kafasından vuruldum!"

"Ona inanma, Bay Glenn-Herhangi bir şey dışında ezileceğim ama benim
Diş, "dedi gizlice.

"Ah-ölüyorum!" Joe devam etti, elini kafasına bastırdı,
Ağrı ve kan kaybı aslında bir hafiflik yarattı ve
Sesi çok zayıfladı.

"Gerçekten çok yaralandın mı?" Devam eden Glenn, eğiliyor ve
Nabzını hissediyorum.

"Her şey bitti!" Joe mırıldandı. "Hızlı gidiyorum. Sancte Petre!-Pater
noster, Coelis'te Quies, Sanctificeter nomen tuum; Adveniat Regnum
Tu-- "

Burada Joe'nun sesi başarısız oldu ve bir senkopa düştü, Glenn ve Sneak
onu kaldırdı ve eve taşıdı.

"Vurdu mu?" diye bağırdı Mary, anında biraz tiftik üretti ve
Böyle bir olayın beklentisiyle hazırladığı bandajlar.

"Korkarım ciddi bir acı çektiğinden korkuyorum," dedi Glenn, Mary'ye yardım ediyor.
yarayı bağlamak için hemen devam etmişti.

"Eğer vurulursa ayrılacağım!" dedi, dışarı çıkıp geri dönüyor
onun yazısı. Glenn de ilk göstergelerini görünce yaptı.
adamında bilinç geri dönüyor; Ve Mary restore etmek için yalnız kaldı
ve hemşire zavallı Joe. Ama daha iyi ellerde olamazdı.

"Onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum meraklı sözler adam
Kealleştiğinde konuşuyordu, "dedi sinsice bakarken
Şimdi boşluktan sessiz sahne ve olayların olaylarını düşündü
gece. "Katlıların öleceğine inanmaya başladım. Yapmıyorum
Herhangi bir erkeğin ölmediği takdirde konuşabileceğine inanıyorum. "

"Son zamanlarda herhangi birini gördün mü?" sordu Boone, sinsice geliyor
Gözünü boşluktan ufukta çalıştırın.

"Biri değil," diye cevapladı gizlice, "
Kartopu. "

"Öldü," dedi Boone, "ve emin olduğumuz tek kişi o
gece öldürdük. Ama birçoğu yaralandı. "

"Ve Joe tüfeği söndüğünde bunu öldürmezse beni parçaladığım
Hazır olmadan önce, "dedi Sneak.

"Evet, Joe kovulduğunda düştüğünü gördüm; ve bu kaza, sonuçta,
Bizim için şanslı bir şey, "diye devam etti Boone.

"Ama fakir Joe için üzgünüm," dedi Sneak.

"Pshaw!" dedi Boone; "Bir saat içinde tekrar iyi olacak."

"Hayır, o bir tavuk."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Kendini söylemedi mi?
Araf konuşma? Sıkışmış bir domuz gibi gittiğinden eminim, "
devam etti.

"Her zamanki gibi yarın sabahı doyurucu bir kahvaltı olarak yiyecek
hayatı, "dedi Boone." Ama eldeki işe katılalım. BEN
Bu çeyrekten daha fazla rahatsız olacağımızı düşünmüyorum,
Yonder Dead Indian bir şefdi ve sonra olası olmaktan daha fazlası
onu çalmaya çalışacak. Ancak, burada kalabilirsiniz. Ben yalnız,
diğerlerini yönetebilir. "

"Hangi başkaları?" Sneak sordu.

"Kar altındakiler," diye yanıtladı Boone; "Şimdi yirmi yaşındaydılar
Palisade'nin adımları. "

"Bunu söylemiyor musun?" dedi sinsice, silahını kandırdı.

"Uzun bir süre karı kesmelerini dinliyorum,
Ve madeni yaymadan önce yarım saat olacak, "dedi Boone.

"Umarım onları öldürür!" dedi gizlice.

"Yakından izleyin ve belki de _You_ henüz bu boşluktan birini öldürecek,"
dedi Boone, Yavaş maçın maruz kaldığı görevine dönerek
Yere yakınındaki palisade aracılığıyla; Ve Roughgrove durdu, tutuyordu
Sadece tozla dolu bir tabanca, treni ateşlemeye hazır
Boone ne zaman komuta sözü vermelidir.

Boone kulağını dünyanın yakınındaki keresteler arasındaki çatlaklara uyguladı.
karın temizlendiği yer. Bu pozisyonda kaldıktan sonra
Birkaç dakika, Glenn'i ona çağırdı.

"Kulağınızı bu çatlaklara karşı koyun," dedi Boone.

"Kesinlikle duyduğum Hintliler değil!" Glenn'e dikkat çekti. Sesler
sadece onların içinde farklılık gösteren büyük bir saatin işaretlemesine benziyordu
Saniyelerin vuruşlarından daha büyük bir hız.

"Kesinlikle başka bir şey değil," diye yanıtladı Boone.

"Ama nasıl bu tür tekil sesler üretiyorlar?
Ayaklar? "Devam eden Glenn.

Boone, "Birçok Tomahawks'ın bir pasajı kesmenin sesi," diye yanıtladı.

"Ama gevşek kesildiğinde kardan ne tür bir eğilim yaparlar."

"Bir kısmı kazarken, geri kalanı gevşek karı aktarır ve
uçurumdan aşağı at. "

Yukarıdaki konuşma devam ederken, farklı bir konuşma
Doğa evin içinde geçti. Joe, ondan kurtulduktan sonra
İkinci geçici duyarsızlık, nazik bir uyuşmaya batmıştı,
Birkaç dakika sürdü. Mary yüzünü tekrar tekrar muhtelif olarak yıkamıştı
restorasyonlar ve aynı şekilde getirdiği bir samimi yönetti
en şaşırtıcı görünen babasının evinden
Somnifer etki. Şişenin içeriği tükendiğinde,
Sessizce oturdu, Joe'nun görünen uykusunu izledi ve hissetti
Hastasının hızlı bir iyileşme sözü verdiğinden sevindi. Bir kez, sonra
açıklığa bakıyordu, (bir yeri işgal etmek için acı çekmişti
Duvarın yakınında, şimdi sarıldığı ve uyuduğu)
Gözleri Joe'nun yüzüne doğru, bir an için onun
Göz kapaklarını çabucak kapattığını gördü. Ama onu yumuşak bir şekilde çağır ve
Cevap almadan, bunun sadece bir fantezi olduğu sonucuna vardı ve yine
Kendini yalnız saatine istifa etti. O kadar otururken
Birkaç dakika, sabırla onu izliyor, gözlerinin açık olduğunu gözlemledi
Yavaş ve hızlı bir şekilde tekrar şapır, baktığını bulduğunda
ona. Ama bir dakika sonra, uyanıklığının
keşfetti, onları cesurca açtı ve kendisini bir
Gecenin tüm olaylarının tam hatırlaması
felaket.

"Üzerinde duran tüm Hintlileri uzaklaştırdılar
Kar, Bayan Mary? "

"Evet, uzun ag- ve hiçbiri görülmedi, ama öldürdüğün
Bir süre, "diye cevapladı cesaretle.

"Birini yeterince öldürdüm mü?" diye sordu Joe, gözleri parlarken
aşırı derecede.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı; "Ve Bay Boone'un mutlu olduğunu söylediğini duydum
oldu ve kaza, sonuçta şanslı bir şeydi
biz."

"_Kaza_!" yinelenen Joe; "Bunun bir kaza olduğunu kim söyledi?"

"Bu bir kaza değil miydi?" diye sordu basit kız.

"Hayır, gerçekten!" diye cevapladı Joe. "Ama," diye devam etti, "
Diğer Hintliler henüz? "

"Henüz değil-ama çok yakında yapacaklarını söylediklerini duydum.
Şimdi kar altında kazmayı duydum, çok açık bir şekilde, "dedi Mary.

"Aslında!" dedi Joe, yüzünde küçük bir terör tasvir edilmedi. "BEN
Keşke gidip Bay Boone'a tamamen güvende olacağınızı düşünüp sormadığını soralım,
Eğer lütfen, Bayan Mary, "dedi Joe yalınca.

"Yapacağım," diye yanıtladı Mary, kalkış için yükseldi.

"Ve eğer nasıl olduğumu sorarlarsa," diye devam etti Joe, "Lütfen harika bir
Daha iyi anlaşın, ama dışarı çıkmayacak kadar zayıf. "

Mary teklifini yaptı; Ve geri döndüğünde, onun şaşkınlığı neydi
Hastanın dolaptan odanın karşısında hızlı bir şekilde koştuğunu bulmak için,
bir elinde bir bütün kavrulmuş kırla ya da en azından gövdesi ile
Dişleriyle göğsünü yırtırken ve yaklaşık yarım düzine
Öte yandan krakerler! Boşuna onları gizlemeye çalıştı
Mümkün olduğunca çabuk atladığı yatağının örtüsü.
Suçluluk, önlü görünümünde, titreyen elinde ve onun
Yağlı ağız! Mary sessiz harikaya baktı. Joe onun altında kaldı
Kümenin karşı konulmaz lezzetine kadar birkaç dakika bak
Onu aştı ve sonra çeneleri tekrar harekete geçti.

"Yemeğin seni yaralayacağından korkuyorum," diye belirtti Mary uzunluğunda.

"Asla korkma," diye yanıtladı Joe. "Hasta bir insanın iyi bir iştahı olduğunda,
İyileştiğinin kesin bir işareti. "

"Eğer düşünürsen istediğiniz kadar yiyebilirsin," dedi Mary; "Ve
Benden hiçbir şey saklamana gerek yok. "

Joe bu kadar palpsi bir şekilde tespit edilmek için bir dereceye kadar utanç hissetti, ama onun
İştah yakında onun zirvelerinden daha iyi oldu ve
Midesinin rezervsiz talepleri.

"Ama Bay Boone ne dedi?" diye sordu, gözetleyerek.

"Tehlike olmadığını düşündüğünü söylüyor. Ama Kızılderililer şimdi
Palisade birkaç metre ve patlama gerçekleşecek. "




Bölüm IX.

Gizlice beceriler "hepsi bir domuz değildi"-nefes nefese
Askım-Hazırlıkta Maç-Joe'nin havalı demeanouru-Maç
Tartışılmış-Madenin Yasası-Vahşilerin Desi-
Esir-kurtuluşu-yasağı-yavru kedi-sabah.


"Kim olduğunu ve ne peşinde olduğunu bilmediğimi düşünmüyor musun?" söz konusu
Gizlice, büyük bir siyah ekmek ya da bir şey gibi görünen,
Yüz adımında kar üzerinde dolaşıyor. "Bu ise
_my_ ekmek! O gitti, bu çok iyi; Ve eğer biber yapmazsam
Onu öldüren kırmızı rascal keşke bölünmüş olsaydım. O Hint '
Beni aldığı kadar aptal olmadığımı bul. Sadece o gitene kadar bekle
yeterince yakın. Kendi ekimimin ölü cildi tarafından aldatılmam,
İçinde büyük büyük osage, düzeltemezsin. "Sneak'in varsayımı
Sağ. Joe'nun öldürdüğü Hintli bir şef ve görünen
Sow, bir domuzun cildine sarılmış bir vahşi olmaktan başka bir şey değildi. .
Hintli, tesisleri biraz müzakere ile yeniden bağladıktan sonra,
Açıkçası, stratageminin başarılı olduğuna ve uzunluğunda olduğuna inanıyordu
Manifest ile ölü yoldaşının yönünde hareket ettirildi
Vücudu taşıma niyeti.

"Şimdi almana izin vereceğim!" dedi, tüfeğini ateşleyerek, ne zaman
Görünen Sow, düşmüş şefi sahadan sürüklemeye başladı. .
deşarj yürürlüğe girdi; vahşi dik fırladı ve çabaladı
Doğanın onu koşacak şekilde tasarladığı şekilde geri çekilme; Ama yapmadı
Bıktı ve süresi dolmadan bir düzineden fazla adım atın.

"Bu, ekmek için, ekmek için baştankara," dedi Sneak, ona bakarak
Postrate Foe.

"Buraya gel, gizlice," dedi Boone, karşı tarafından
kapalı.

"Bir tane vardı ve onu sabitledim," dedi Sneak, ona sorduklarında
Ateş ederken düşmanın kaç tanesi görüldü.

"Silahı duydular," dedi Glenn, kulağını çinaya uygulayarak ve
Kızılderililerin aniden kar altında çalışmayı bıraktıklarını belirtmek.

"Sessiz ol," dedi Boone; "Bir iki dakika içinde tekrar başlayacaklar."

"Onlar bir süre sonra," dedi bir süre sonra ve çok yakında
tekrar duyuldular, her zamankinden daha belirgin bir şekilde,
artan hız.

"Maçın yanmadığını varsayalım mı?" Tonlarda ihanet eden Glenn gözlemlenen
korkulu bir endişe.

"Böyle bir olayda," dedi Boone, "eve geri çekilmeliyiz ve
Bir an gecikmeden kapıyı sabitleyin. Ama hiç korkmuyorum
Böyle bir başarısızlık, karın nemliliği o kadar erken olamaz
kuru sazlıklardan toza nüfuz etti. Hala olmalıyız
Hazırlanan-bu nedenle, birden fazla ABD
Şimdi burada olmalı ve ben o adamım gibi, geri çekil, hepiniz içeride
ev ve kulaklarınız ve gözleriniz dikte edene kadar orada kal
hangi kurs izlemek. "Boone'un komutu derhal itaat edildi ve ne zaman
eve ulaştılar ve geriye baktılar (kapı açık tutuldu)
ünlü öncü dik duran dik durdu, içinde bir tabanca tutarak
sağ el (ki bir trenle bağlantılı olan pamuğa işaret etti
Kısa bir tahta boyunca uzanan tozun
gömülü fıçı,) ay iken, şimdi göklerin ortasında "ve
güzel parlak, "
Soluk kaş ve sabit dudak. Böylece birkaç dakika durdu ve görünüyordu
Evden nefessiz sahneye bakanlara saatler. Olumsuz
Bir ses duyuldu, Tomahawks'ın hızlı geçişini kar altına kurtar
kapanış dışında veya ara sıra aceleci bir açıklama
acı verici ve heyecan verici bir gerilimle bakıyordu. Boone eğildi
başı ve vahşilerin operasyonlarını bir anda dinledi ve
tekrar dikleştiğinde, güvenle bakan parti,
trene ateş ederdi. Ancak ölümcül an henüz gelmemişti. Hala
Tabancayı yanıcı maddeye işaret etti ve gözü baktı
namlu boyunca; Ama sanki sanki heykel benzeri bir durgunluğu sürdürdü
Önceden ayarlanmış bazı sinyal bekliyor.

"Neden ateş etmiyor?" Glenn, bir fısıltı içinde sordu.

"Henüz tam zamanlı değil," diye yanıtladı Roughgrove.

"Dod! Şu anda sürünecekler ve çitin üzerinden atlayacaklar" dedi
Gizlice.

"Ah, Tanrım! Keşke ateş etseydi!" dedi Joe, düşük, mezar tonlarında,
Sneak'in bacaklarının arasına itti, ne süründü
Gözlemlenmemiş ve şimdi olay yerine bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı gizlice, Joe'nun bandajlı kafasından sıçradı,
ilk bakışta tanımadı.

"Benden başka kimse," dedi Joe, yüzünü yukarı doğru çevirerek onun
Arkadaş ona bir düşman düşünmeyebilir.

"Peki, burada ne yapıyorsun? Öldüğünü sanıyordum."

"Daha iyiyim, ama henüz bir şey yapmak için çok zayıfım" dedi
Joe, Piteous Tons'da, Boone'a korkuyla bakarken ve dinledi
Daha yüksek sesle ve daha yüksek hale gelen Hintlilerin vuruşlarına.

"Biraz geriye durun," dedi Boone kapı yolundakilere, "
ateş ettiğimde girebilir-maç benden daha hızlı yanabilir
beklenen. "

Girmesi için bir pasaj açıldı. Tetiği çekti-
Tabanca ateşi kaçırdı-kasıtlı olarak taze astarlamaya döküldü.
Boynuz ve bir kez daha nişan alarak tabanca taburcu edildi ve,
eve koşmak ve eşiğin biraz ötesine girmek, o
durakladı ve umutlarının farkına varmak için döndü. Işık
yanıcı madde parlak bir şekilde yanıp söndü ve yangın
sazın sonuna doğru bir an toprak; Ama
Tozun ateşlendiğini görmesi beklendiğinde, alevler görünüyordu
ölmek ve başarılı olan karanlık onları etkiledi
Nemli karın gerçekten de amaçlarını yendiğinden korkuyor.

"Eğer _shan't_ sönerse beni bölün!" diye bağırdı gizlice
Elinde meşale, şömineden kopardı. O zaman
Palisade boyunca kazılan hendeklere ulaştı ve
Yavaş maç yerleştirildi, aşağıya baktı ama bir kez ve onu fırlattı
Arkasında ateş markası, tüm celerity ile eve geri döndü
ki yetenekli. "Dod!" dedi ki, "Henüz yanıyor, ama biz
Buradan göremedim. Tozu daha az bir şekilde koyacak
zaman!"

"Güveniyorum!" dedi Boone, çok endişeyle. Ve gerçekten kriz
gelmişti, ötesinde, eğer bir dakika gecikmişse,
çok geç olurdu! Hintlilerin _voices_ şimdi duyulabilirdi ve
Tomahawks'ın sesleri sona ermişti. Belli ki arifede
buzlu bariyeri kırmak ve kurbanlarına acele etmek. Boone, bestelenmiş ama canlı bir kaşla elini tuttu
Geri çekilmek ve yasaklamak amacıyla göz alıcı kapı
acımasız saldırganlar. Geri kalanlar içgüdüsel olarak hareketlerini taklit etti,
Ama aynı zamanda gözleri henüz loş yanmaya perçinlendi
kibrit. Hendekleri aydınlatmak için küçük bir flaş gözlendi-birer ve
Daha büyük bir başarılı oldu! İlk toz treni ateşlendi-
Kızılderililer kar kabuğunda korkunç bağırışlarla patlıyorlardı-
Blaze hızla tahta boyunca koştu-kamışın sonuna ulaştı-bir
Terhim Whizzing Sound başarılı oldu-kar altında keskin bir kaza-ve
Sonra hepsi muazzam bir kaotik patlamaya karıştı! Muazzam
Dairesel duman bulutu bir an için sahneyi sardı ve sonra
Tomahawks, yay ve oklar görülebilir ve hatta _savages_, yelken
Havada. Ay, birkaçının boşluğu için karardı
dakikalar, bu süre zarfında muazzam miktarda kar yağdı
üstünde. Şaşırtıcı rapor hem dünyayı hem de
cennet ve Missouri vadisinde yukarı ve aşağı gürledi
bir coruscant gök gürültüsü bulutunun derinleşmesi ve içinde öldüğü
Sonunda kısmen benzeyene kadar birbirini izleyen titreşimler
Kızgın bir aslanın bastırılmış hırıltısı.

Evin mahkmatmları sallandığında, sahne yine
sessizlik. Muazzam kar kitlelerini temizledikten sonra
Palisade, boşluktan kapanıştan dışarı baktılar.
Doğu ve hepsi durgunluk ve sessizlikti. Ancak görüş değiştirildi.
Seviye ve pürüzsüz yüzey yerine, şimdi bir içbükey
Kar oluşumu, yeryüzünden başlayarak,
Toz birikmiş ve yukarı ve dışa doğru genişlemişti
Aşırı açının halkası on beş veya yirmi yüksekliğe ulaştı
ayaklar ve elli adımlı bir çevreyi ölçtü. Ama yapmadılar
Tek bir ölü gövdeyi keşfedin. Aksine, yakında ayırt ettiler
vahşilerin sesleri uzaktan, şeytani ve korkulu bağırışlarda
Büyük yağışlarda geri çekildiler.

"Dod! Hiçbiri öldürülmedi!" diye bağırdı gizlice
hayal kırıklığı.

"Her şeyi asın, içeri girmeden nasıl öldürmeyi bekleyebilirler?
Bazıları mı? "Diye yanıtladı Joe, dirseğinde duruyordu ve
hastalık belirtileri.

"Burada ne yapıyorsun? İçeri girip ölmeyi bitirsen iyi olur,"
dedi gizlice.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Joe; "Zamanım henüz gelmedi; ve ne zaman
Gel, talimatlarınız olmadan ne yapacağınızı bileceğim. Şimdi iyiyim-ben
Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim, sadece yemek yerken. "

"Atlara git, Joe ve herhangi bir yaralanma yaşayıp yaşamadıklarını görün,"
dedi Glenn. "Tek bir Hintli tarafından öldürüldüğüne inanmıyorum
Patlama, "diye devam etti Boone'a hitap etti.

"Kar onları korumuş olabilir," diye yanıtladı Boone; "Ve yine de"
"Eminim bazılarının havada uçtuğunu gördüm."

"Ben de onları gördüm," dedi Glenn, "ama bu türden biliyordum,
Toz pimleri patladığında, erkeklerin dikkate alındığı yer
çok fazla yaralanmadan mesafe. "

"Bu, amacımıza cevap verdi," dedi Boone, "şimdilik, hayır
onları geri getirebilecek her şeyi teşvik etme "

"Bundan emin olsaydım," diye yanıtladı Glenn, "Pişman olmazdım
Patlamanın kansız sonucu. "

Boone, "Ona dolaylı olarak güvenebilirsiniz," dedi. "Çünkü bu bir sürprizdi
Asla anlayamazlar ve buna biraz bağlayacaklar
onları en etkili şekilde önleyecek batıl yorum
başka bir saldırı meditasyon yapmaktan "

"İyilik canlı canlı!" diye bağırdı Joe, Boone'u geçerek çevik bir şekilde yayılıyor
ve Glenn ve eve koşuyor.

"ŞİMDİ OLDUĞUNDA NE OLABİLİR?" diye bağırdı Glenn.

"Ahırda bir şeye endişe duyuyordu-ne olduğunu gör, gizlice,"
dedi Boone.

"Seni anladım, ben mi? Dod! Buraya gel!" diye bağırdı gizlice
birkaç dakika istikrarlı olmuştu.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Glenn. "Venimirous Osage Smutty-Face!" dedi gizlice
Kararlı kapıyı geriye doğru ve bir Hintli kulaklardan sonra sürüklemek.

"Bu nedir?" Glenn'i daha önce tekil nesneye bakarak istedi
o. Soru hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey değildi, çünkü
İnsan şekli bir erkek gibi daha az görünüyordu. Dayanılmaz ve
Şaşkın Savage çılgınca yuvarlak görünüyordu,
Bir Infernal Gölü'nün dibinden yeni yükselmiş olsaydı. Onun
Püskü güderi giysiler patlamada aynı kaderi paylaşmıştı;
Kaşları ve başının saçları söylendi ve çatladı; Ve,
Tamamen Pluto'nun Scullions'larından biri için kolayca geçebilirdi.
Sneak onu öne sürdüğünde direnç göstermedi, görünüşe göre
Anlık ve acımasız bir ölümden başka bir şey beklemeyin ve
Görünüşe göre kaderine istifa etti. Şüphesiz bu kaçmayı hayal etti ve
daha uzun yaşam tamamen imkansızdı, onun için
Anlama, kötü ruhların kavrayışındaydı. Eğer sorsaydı
Kendisi _HOW_ geldi, ona olamazdı
Supernatural bir gücün ajansından başka herhangi bir yol onu içine attı
düşmanın elleri.

"Onlardan birinin havada daldığını gördüğümü sanıyordum.
Kapalı, "dedi Boone, gülümseyerek.

"Ben de öyle düşünmeseydim asıldı," dedi Joe,
esirden bakmaya geri döndü,
Tamamen uysal ve rahatsız edici.

"Zaten korkunuzu aştın mı?" diye sordu gizlice.

"Ne korku?" Etkilenen sürprizle Joe'yu istedi.

"Şimdi, _can_ SKEED OLMADIĞINIZ MUSUNUZ?"

"Ha! Ha! Ha! Gerçekten korktuğumu düşündüğüne inanıyorum. Neden, sen
Dunce, sen! Sadece Bayan Mary'ye bunu anlatmak için koştum. "

"Şimdi yatağa git. Benimle geceye kadar konuşma," dedi Sneak,
öfkeyle.

"Gidip yiyecek bir şeyler alacağım," dedi Joe,
ev.

"Roughgrove'ye buraya gelmesini söyle," dedi Boone, Joe ile konuşarak.

"Yapacağım," dedi Joe, kapıdan kayboldu.

Eski feribot çıktığında, Boone onu istedi (en çok
Osage diline aşina,) vahşiye ne demek istediğini sormak
kapanışın içine girmek için etkinleştirildi. Roughgrove onu yaptı
teklif vermek; Ve Hintli, büyük ruhun onu üzerinden geçtiğini söyledi
Palisade, çünkü bir zamanlar Boone'un bir arkadaşını öldürdü
Mağara-Spring ve şimdi bir başkasını öldürmeye çalışıyordu.

"Neden bizi öldürmek istedin?" diye sordu Roughgrove.

Kızılderili, Glenn'in çok fazla olduğunu düşündükleri için
para, birçok yangın silahı ve toz ve mermi (
vahşiler) arandı.

"Bu şeylerin beyaz adamını soymak _Right_ miydi ve
onu öldürüyor musun? "

Savage, peygamberin (kuzgun) savaş partisine bunu söylediğini söyledi
haklıydı. Ayrıca, almak için uzun ve acı verici bir yolculuk yaptılar
(Glenn) Mallar ve altında kazma konusunda çok fazla acı çekmişti
kar; Partilerinin birçoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı ve
alabilecekleri her şey için iyi bir hakları olduğunu düşündüm.

"Beyazlar soymak ve öldürmek için köyünüze gitti mi?" sorumlu
Eski feribot.

Hintli gururlu bir görünüm aldı ve onların _had_ olduğunu söyledi. Dedi
manda, ayı, geyik ve kunduz-ebedi
çayırlar ve ormanlar-nehirler, hava ve gökyüzü, hepsi
Kızıl Adamlar. Beyazların arasına gelmediği için
onları, ama topraklarına izinsiz girdiler, oyunlarını çalmışlardı ve
savaşçılarını öldürdü. Yine de, Kızılderililerin Boone'dan nefret etmediklerini söyledi.
ve o gece binalara saldırmazdı, eğer bilseydi
O oradaydı.

"Neden Boone'dan nefret etmiyorlar?
Bu bölgede başka, "devam etti Roughgrove.

Kızılderili, Boone'un büyük bir peygamber olduğunu ve
Büyük Ruh.

"Savaş partisi böyle bir gece geri dönecek mi?" diye sordu Roughgrove.

Hintli olumsuz cevap verdi; ve asla olmayacaklarını ekledi
oraya tekrar saldır, çünkü büyük ruh karşı savaşmıştı
onlara. Boone, Roughgrove'yi yanlışla ne yapılacağını sormasını istedi
Saldırıyı yapmalarını tavsiye eden peygamber.

Savage şiddetle kaşlarını çattı ve bir
ağaç ve kalbinden yüz kez vuruldu.

"Sizce _you_ için ne yapmak niyetindeyiz?" diye sordu Roughgrove.

Savage, canlı olarak dere olacağını ve buzun altına koyacağını söyledi.
nehir veya yavaş bir ateşle yakıldı. Ölmeye hazır olduğunu söyledi.

"O, cesur bir adam değilse vurulacağım!" dedi gizlice.

"Böyle bir kaderi mi istiyorsun?" Eski feribot adam devam etti.

"Kızılderiler ona sürprizle baktı ve onsuz cevap verdi
_Did _-- ve sonra öldürüldüğünde ısrar etti
hemen.

"Yapmasaydık, beyaz adamı tekrar yaralamaya çalışır mısın?
Seni öldürün? "

Hindistan gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Ben ciddiyim," diye devam etti Roughgrove ve ne olduğunu bilmek istiyorum
Hayatını korursak yapardı. "

Kızılderili böyle bir konuşmanın sadece önemsiz olduğunu ve tekrar ısrar ettiğini söyledi
gönderilmek.

Boone ve Glenn ile kısa bir konsültasyondan sonra Roughgrove tekrarladı
onun sorusu.

Savage, onun için mümkün olmadığına inanmadığını söyledi.
Hemen Ölümden Kaç-ama öldürülmezse, asla
Daha sonra onu kurtaran bunlardan herhangi birini incitmeyi düşünün. Henüz o
açıkçası, herhangi bir _other_ soluk yüzeyi öldüreceğini ve soyacağını belirtti
Buluşabilir.

"Beynini patlatmama izin ver," dedi gizlice silahını ona atarak
omuz. Kızılderili, kelimeler olmasa da hareketi anladı ve
Ona doğru dönerek, bıldırcın olmadan tam bir cephe sundu.

"Gerçeği konuşuyor," dedi Boone; "Asla hiçbirimize zarar vermez
kendisi, ne de kabilesinin hiçbirine izin veriyor, etkisi olduğu sürece
uzatılmış. Yine de taciz etmemeye söz vermek yerine ölecek
diğerleri. Sözü kesinlikle dayanabilir. Korku değil
Bize karşı asla savaşmama sözü veriyor-bu onun minnettarlığı olurdu
hayatını korumak için. Silahını indir, gizlice. Karar verelim
kaderi. Onu kurtarmaktan yanayım. "

"Ve ben," dedi Glenn.

"Ve ben," dedi Roughgrove.

"Onu öldürmek için oy veriyorum," dedi Sneak.

"Ben de asıldı," dedi Joe,
kapı.

"Ona ayırın," dedi Mary dışarı çıktı ve ne geçtiğini gördü.

"Çoğunluğumuz var, Mary," dedi Glenn; "Ve masumiyet yalvardığında,
Cömert el kaldı. "

Roughgrove, onu takip etmek için vahşice harekete geçirdi ve onu kapıya götürdü.
Mahkum ne yapılacağını anlamadı. O açıkça
esirlerinin onu öldürmek üzere olduğunu varsaydı ve
Son kez, ayda ve yıldızlarda ve dudaklarında düşündü
Derin ve sessiz hayranlık içinde taşındı.

Roughgrove kapıyı açtı ve Savage onu takip etti,
kaderini besteliyor. Ancak şiddete işaret etmemek,
ve fitil gençliğinin birçok vahşi sevincini akla çağırmak ve
Ani bir ölümün dehşeti konuşmadı, ama parlak gözleri
Gözyaşlarıyla bir an için kararmış. Onun derin bakışları merhamet ediyor gibiydi
esirlerinin elinde. Bir dilekçe söylemezdi
Hayat kurtulabilir, ancak göğsü tekrar serbest bırakmaya başladı
Çiçekli Prairies, koşu akarsuların açık sularında yıkanmak için,
Yaz ortası sabahının balmy havasını solumak için, nefes nefese kovalamak için
baş döndürücü zirveye geyik ve bir kez daha parlak gülümsemeleri selamlamak
orman gölgeli Glen'deki çekingen gelini.

"Git! Sanat özgürsün!" dedi Roughgrove.

Kızılderili şüpheye baktı ve içerideki silahlara kınanık bir şekilde baktı
esirlerinin elleri, sanki onunla alay ettiklerini düşünüyormuş gibi
Özgürlük umutlarıyla, onu vurma niyeti olduğunda
Hayatının gerçekten kurtulduğunu düşünmesi gereken anda.

"Git! Sana zarar vermeyeceğiz!" tekrarlanan Roughgrov.

"Ve bunu al," dedi Mary, verilen eline biraz yiyecek koyarak.

Hintli kızlık yüzüne baktı. Onun özellikleri, büyülü
Geçiş, şimdi güven ve umutla ışınlanmış. Mary içerideydi
Gözyaşları-yaklaşmakta olan ölümü için üzücü gözyaşları değil, ama
hayatının kurtulduğu cömert duygu. Vahşi onu okudu
Kalp-Beyaz kadının boşuna asla müdahale etmediğini biliyordu ve
Gözyaşları tarafından kutsallaştırıldığında hiçbir kurban düşmez. Elini sıktı ve
dudaklarına bastırdı; ve sonra sessizce dönerek,
Batı'ya doğru görkemli ve kasıtlı bir hız. Geri dönmedi
Hain bir silahın ona işaret edip etmediğini görün. Kızın olduğunu biliyordu
onunla uğraşmamıştı. Ölmekte olan bir adamla alay etmeyeceğini biliyordu
ekmek ile. Ne geriye baktı ne de adımını hızlandırdı. Ve böylece o
Vadide görüşten kayboldu.

"Dod! O gitti! Onun heykelini yapmalıydık!" dedi gizlice ihanet ediyor
ciddi ipotek.

"Yine de vazgeçmeliyiz-azınlıktaydık," dedi Joe,
karardan memnun.

"Ne?" diye sordu gizlice.

"Azınlıkta," dedi Joe.

"Eve gidelim ve yiyecek bir şeyler yapalım," dedi Sneak.

"Orada seninle olmaya istekli değilsem beni as," dedi Joe.

Bütün parti, hazırlanan bir harmanlamaya katılmak için eve girdi
Mary'nin zarif elleriyle. Mary sık sık hizmet etmekte ısrar etmişti
onları gece boyunca ikramlarla, ama şimdiye kadar hepsi
ikna yoktu, onları besleyen tehlikeler için
Her el, kararlı olanlardan diğer tüm düşünceleri sürdürmüştü
savunma operasyonları.

[İllüstrasyon: Elini sıktı ve dudaklarına bastırdı.-s.
120]

Boone o kadar kesinti ki, daha uzak hiçbir şey yakalanmayacaktı
Düşman, boşluklardaki Sentinels'ten vazgeçti. O
Ringwood ve Jowler'ın geri kalanında onları korumaları için
gece; Ve doyurucu bir yemek yendiğinde, cesurunu yönetti
Kazanan yasaların tadını çıkarmak için küçük grup.

Mary, babasının yanında sessizce uyukladı, Boone ve
Glenn kalan kanepeyi işgal etti. Sneak alçak bir tabureye oturuyordu,
yanan ateşin yakınında ve Joe, Glenn'in büyük koltukunda oturdu,
ocağın karşı tarafı. Açıklık ve yavru kedi kapalı kalmıştı
birlikte odanın merkezinde.

Sneak ve Joe'nun öğütme çenelerini kurtarın, ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü.
Bazen, gizlice gözlerini kalay tabağından kaldırdığında
dizlerinin üzerine yattı ve arkadaşının üzerindeki bandajlara baktı
Kafa, çeneleri birkaç dakika hareket etmeyi bırakacaktı,
Geçersiz olanın yırtıcı eğilimine şaşkınlıkla baktı. Ancak
sohbet etmeye veya tekrarlamaya meyilli olmamak, almaya çalıştı
Akşam yemeğiyle olabildiğince fazla seferle,
Serinletici uykunun tüm konforlarının tadını çıkarabilir. Yine de sık sık vardı
aniden acı çektiğinde Joe ile kavga seçmenin arifesi
Kırık dişinden tweing, daha sıkı yırtılmaya çalışırken
Geyik etinin bir kısmı kemikten. Ama ona yansıttığında
ona neden olan olaylara tuhaf katılım
Adil bir şekilde acı çekmek için yükselen öfkesini bastırdı ve onunla ilerledi
yeme emeği.

Joe ise tuzlu yemeğini alaşımsız olarak tartıştı
memnuniyet; Yine de o da ara sıra durakladı ve gözlerini düzeltti
Göze çarpan ateşin üzerine, en derin düşüncede dalmış gibiydi. Ama o
arkadaşına bakmadı. Bu kısa aralıklarla
Görünüşe göre gece olaylarına yansıyor. Bir Şey
özellikle onu şaşırttı; Onun hayatı için gebe kaldı
Müfettme böyle bir şiddet ile nasıl geri döndü, olumlu olduğu zaman
İçine bir suçlama koyduğundan ve sadece ılımlı bir
bir. Bazen aldığı darbeyi düşünmeye meyillidi
Kafa gizlice dağıtıldı; Ama yansıttığında doğal olmazdı
bir adamın _teeth_ ile bir başkasına vurması için ve o gizlice
Aynı zamanda aynı zamanda ciddi bir yaralanma sürdürdü, varsayımlar
tamamen hatalı.

"Bu kadar zor ne düşünüyorsun?" diye sordu gizlice. "Kafamın arkasına o darbeyi nasıl aldığımı düşünmeye çalışıyorum" dedi
Joe, yarıya kadar soyut bir şekilde gizlice dönüyor.

"Evet ve ağzımı nasıl ezmeye geldiğini bilmek istiyorum
Dod Rotted Olarak, "dedi Sneak, iyi etkilenen hasta doğada.

"Asmak, gizlice, böyle bir şey yapmayacak kadar iyi biliyorsun
bilerek, neredeyse kendi beynimi yapmak zorunda olduğumda
Dedi Joe, özür dileyerek.

"Bunu düşünmemiş olsaydım," diye cevapladı gizlice, "Bilmiyorum ama ben
Ben kalktığımda seni vurmalıydım. "

"Ve seni asla bunun için suçlamamalıydım," dedi Joe, "olsaydı
bilerek yapıldı. Şimdi sana çok zarar veriyor mu? "

"Nasıl kanadığını görmüyor musun?"

"Bu, ağzından kaynaklanıyor, değil mi?"

"Evet, ama biraz kanlı," dedi sinsice dudaklarını yalayarak.

"Oturup uyumam gerekecek," dedi Joe; "Kafam çok ağrıyor
uzanamaz. "

"Başımı bu tabureye koyacağım ve uyuyacağım; ve
Öyleyse uykulu daha uzun süre ayarlayamıyorum, "dedi Sneak.

"Aramızda kare olacak, dişini kırmakla ilgili, değil mi?"

"Evet, kötülüklere dayanamıyorum," dedi Sneak, Joe'nun geniş elini sallayarak.

"Ah ben!" dedi Joe, "Biraz yapamıyorum, neredeyse hiç denemem
Eski tüfeğin beni nasıl tekmelemeye geldiğini incelemek için. "

"Sana söyleyecek bir fikrim var, jest, uyuyup uymadığını görmek için
O zaman daha iyi. "

"Biliyor musunuz?" diye sordu Joe, çabucak; "Eğer yaparsan, hepinize teşekkür edeceğim
Kalbim bana söyleyecek mi? "

"Dod! Yapmazsam!" dedi gizlice; "Ama hepsinin karesi bize mi?"

"Evet, eğer istersen."

"Peki, Hintlileri saymanızı söylediğimi hatırlamıyor musun
Orada dururken, omzuna bakmanız için seni terk ettim mi? BEN
O zaman atış çantanızdan bir kartuşu çaldı ve namluya kaydırın
tüfeğinizden. Gönderide eğildiğini bilmiyor musun? "

Joe döndü ve birkaç kişi yüzüne gizlice baktı
Anlar, tek kelime etmeden.

"Sallaştığında," diye devam etti gizlice, "en muazzam çatlağı yaptı
Toz fıçısı patladığı zaman dışında tüm hayatım boyunca duydum. "

"Kaçırdın, seni patlattın!" diye bağırdı Joe, ikiye katladı
yumruklar ve arkadaşına saldırmaya hazırlanıyor.

"Şimdi insanları uyandırmaya gitme!" dedi gizlice.

"Demiri yıpranmak için harika bir fikrim olmazsa asacağım
Kafanın üzerinden poker! "Devam etti Joe, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Dişime bak," dedi gizlice, o kadar sırıtarak
Adlı üyenin kalan parçası belirgin bir şekilde görülebilir. .
Özelliklerinin gülünç ifadesi, kısıtlı Joe to
Gülümseme ve düşmanlığı anında kayboldu.

"Sonuçta, pazarlığın en kötüsünü aldığına inanıyorum," dedi Joe,
Sandalyesine geri dönüp oldukça yürekten gülüyor.

"Biliyorsun," diye devam etti gizlice, "
yaptı. Seni karda atacağını düşündüm, değil
Sana zarar ver. "

"Peki, daha fazla diyelim," dedi Joe; "Ama herhangi bir şey yaptığında
Bundan böyle bir şey, sonuçları duraklatın ve düşünün,
ve öngörme. "

"Bir dahaki sefere ağzımı yoldan uzak tutacağım," dedi Sneak; "Ve şimdi,
Hepsinin kare bizi ararken, nasıl yapacağımız konusunda hemfikiriz
Onlarla ölü Hintliler. Her şeyle yarıya gidiyoruz
var mı? "

"Hayır, eğer yaparsam asacağım!" dedi Joe çabucak. "Çektiğim bir
Şef ve onun hakkında biraz altın olduğuna emin. "

"Evet, ama benim için olmasaydı onu asla öldürmeyeceğini biliyorsun."

"Ama senin için olmasaydı incinmezdim," diye yanıtladı Joe,
kederli bir şekilde.

"Şey, şefi pek umursamıyorum-öldürdüğüm belki aldı
Ben onu vurmadan önce tüm gümüş ve altın. Her neyse, bulabileceğimi biliyorum
karda patladıkları bir şey "dedi" dedi
Gizlice, ocakta bir manda elbisesi düzenlemek ve uzanmak.

"Ve bundan böyle birbirimizi yalnız bırakmalıyız, gizlice," dedi Joe, "
Gerçek şu ki, ikimiz de hilelerimizde birbirimiz için çok fazlayız. "

"Ben istekli," diye yanıtladı gizlice, gözleri yavaş yavaş kapandığında. Joe yemeğini şöminenin üzerine rafa yerleştirdi ve katladı
kollar ve büyük sandalyesine yaslanmak da gözlerini kapattı.

Ancak her ikisini de rüyaların ülkesine yerleştirmek için birkaç dakika yeterliydi.
Ve şimdi sessizlik yoğundu. Tüketici odun kütükleri bile
Yayılmadan, büyük livid kömürlere derecelerde batıyor gibiydi
en az köpüklü ses. Közler sahnenin üzerine loş bir parlama attı,
Kraliçe Mab gibi, peri trenini yönlendirirken
uyuyan ölüm odaları. Dudaklara dayanan tatlı bir gülümseme
Mary. Sevilen bir form vizyonlarını attı. Roughgrove's
Özellikler mezar ama sakin bir döküm giydi. Boone'un yüzü o kadar tutkusuzdu
Ve sanki müthiş çekişmeye yabancıymış gibi sakin. Tehlikeler şimdi yapabilir
Onun hakkında hiçbir izlenim bırakmayın. Nemli kaşta üzüntü vardı
Glenn ve kapaklarının köşesinden bir gözyaşı çalıyordu. Bir Sahne
kederli ya da değerli umutların ezilmesi,
Giriş görme. Sneak, Ever ve Anon boş havayı kavradı ve
sanki ölümcül çatışmanın ortasındaymış gibi kolunu hareket ettirdi. Ve Joe,
Çürük yüzü, düşüncesine ihanet etmesine rağmen, hala
Gecenin ideal işlemlerine bir katılım,
vücudunun sık sık istemsiz hareketleri ve
Vizyoner tehlikelerden kaçının.

Yavru kedi, açıklamanın yumuşak boynuna ve aralıklarla yatıyordu
Bir kereden fazla susturulmuş olan alçak, uğultu şarkısına devam etti
Mükemmel yas. Geç bir saatte ya da daha erken bir saatte, sadece
Uzak Doğuda İlk Sabah Işını Belirtti, Puss Purred
Arkadaşının ipeksi kulaklarına ve keskin bir şekilde sert bir şekilde
Bir batma hissi üreten pençeler, Fawn başını salladı
şiddetli bir şekilde ve küçük yatağını oldukça kaba bir şekilde attı
uzak. Yavru kedi, kızgın olmak yerine, neşeli bir ruh haline düştü ve
İlk olarak çeşitli yönlerde frisk yapmaya başladı, ilk önce
yatak, sonra yerde olduğu gibi küçük bir nesneye yayılıyor
bir farenin üzerine ve nihayet açıklamanın kulağını tekrar dikerdi.
Daha sonra ayağa kalktı ve odaya nazikçe sürünerek,
Kadife dili ile uyuklayan mahkumların yanakları veya elleri, ama
O kadar yumuşak ki hiçbiri uyanmadı. Yavru kedi, artık rahatsız edemiyor
Yaramaz şakaları ile arkadaşı, şimdi ateşe doğru ilerledi ve
Joe's Moccasin'e bağlı sarkan bir ip ile oynamaya başladı.
Bir kez ayağına böyle bir güçle atladığında
Çabuk birkaç inç uzaklıkta. Ama bu sadece puss'u daha çok yönlendirdi.
Bu şekilde hissedilir bir gösteriden memnun olmak yerine
Etkilenen, her ikisini de uygulayarak kazanılan avantajı izledi.
Pençeler ve dişler ayağa. Operasyonlarını sınırlandırırken
Stout bockskin, ama çok az izlenim bırakıldı; Ama geldiğinde
Sadece bir iplik stoklamasıyla kaplı ayak bileği ile temas,
Sonuç tamamen farklıydı.

"Ugh! Ateşi karıştırın!" diye bağırdı Joe, muazzam bir vuruş yaptı,
Sneak'in yüzüne en şiddetli puss'u kırdı.

"Hey! DOD! Nedir?" diye bağırdı gizlice, yavru kedi yırtıp (kimin briery
Çiviler burnunun derisine nüfuz etmişti) ve attı
odanın karşısında. "Diyorum! Bunu yaptın mı?" gizlice devam etti,
burnundan kolu ile kan ve onu tutan Joe'ya hitap etmek
Gözler hızlı bir şekilde kapalı, neredeyse bastırılmış kahkahalarla patladı ve
ciddi uykuya batmış gibi davranmak. "Buna dayanmayacağım!"
dedi gizlice, yaralarıyla akıllıca ve sandalyeye çarpıyor
Joe ayağıyla oturdu. "Şimdi," diye devam etti gizlice, "Bunu yaparsan, jest
Öyle söyle, hepsi bu. "

"Ne yaptı?" Diye sordu Joe, aniden gözlerini açtı.

"Neden, bana o hüzünlü kedi attı!" dedi gizlice.

"HAYIR. Goodness! Burada bir kutup kedisi var mı? "diye bağırdı Joe, böyle
gerçek karşılaşmanın iyi saygın tonları, anksiyete ve alarm tonları
gizlice meydana gelen ve acısı şimdi biraz azaldı,
Her insanı uyandıran doyurucu bir kahkaha uyumuna haval
ev.




Bölüm X.

Kurşun kaldırıldı-nehirdeki kurtlar-kurt avı-
Fetid-Joe'nin inanılmazlığı-mahkumiyeti-sürpriz-
çıkmaz-dar kaçış.


Sneak kapıyı açtığında güneş doğmuş ve parlıyordu
parlak. Bir anda evin mahkumları karışıyordu. .
Atlar, alışık yiyecek ve suları için ahırda komşudu ve
Joe onlara acele ettiğinde, tanıklıkla her birinin boynunu kucakladı
Bir kez daha elinden bir kez daha kurtarıldıkları sevincinin
Hintliler. Hounds, Boone ve Glenn'i yuvarladı ve onların
düşmanın varlığından kurtulmaktan memnuniyet duyuyoruz. Kapı
Açıldı ve patlama sahnesi çok incelendi.
Neyse ki, vahşiler tarafından kar altında kesilen kanal birkaç koştu
Toz dışında ayaklar veya bunların tamamı kaçınılmaz olarak
öldü. Olduğu gibi, tek bir kişi hayatını kaybetmedi, ancak birçoğu
Havada önemli bir yüksekliğe üflenir. Joe ve Sneak sadece bulundu
Birkaç mızrak, bıçak ve tomahawks,
vahşiler; Ve sonra kapanışın batı tarafına tamir ettiler,
İki Ölü Kızılderili hala yalan söylüyordu. Kıt başlamışlardı
Yalnız bir Hintli görüldüğünde kurbanlarını ganimet için aramak
Üst vadiden yaklaşıyor.

"Silahlarımız yok!" diye bağırdı gizlice bıçağını çıkardı.

"Benimkini alacağım!" diye bağırdı Joe, tüm gücüyle kaçtı.

"Sorun ne?" diye sordu Boone, gülümseyerek,
Hint'e yaklaşıyor ve ölü vahşilerin yattığı yere yürüyordu,
Glenn ve Roughgrove eşliğinde Joe ile tanıştığında hızlı bir şekilde koşarken
eve doğru.

[İllüstrasyon: kurbanlarını aramaya başlamışlardı.
ganimet, üstten yaklaşan yalnız bir Hintli göründüğünde
Vadi.-s. 126]

"Hintliler tekrar gelmiyorsa, beni asın," diye yanıtladı Joe.

"Bir tane var ve beyaz bir bayrağı var," dedi Boone,
Hintli tarafından taşınan bir direğe bağlı küçük bir bez keşfetti.

"Ne isteyebilir?" diye sordu Glenn.

"Ölüleri gömmek için izin istiyor," diye yanıtladı Roughgrove.

Sneak, "O, dün gece gevşemediğimiz çok ahlaksız," dedi.

Bu doğruydu. Şarkı söylenen vahşi bir kısmını kaldırmış olsa da
Patlama tarafından üretilen siyah izler, ancak pek çok elle tutulur iz
Bu olay hala kişisinde sergilendi, şüphesiz olamazdı
kimliğinin.

Kızılderili Roughgrove tarafından belirtilen amaç için geldi ve onun
istek verildi. Bir yoldan ayrıldığı bir yoldaşa işaret yaptı
Arkasındaki mesafe, birkaç dakika içinde bir
Aceleci olsa da.

"Buraya ateş etmeye gitme!" diye bağırdı gizlice, bir tıklama duydu
Ses ve bir sonraki an Joe'nun tüfeğini işaret ettiğini gözlemliyor
boşluk neredeyse durduğu yerde bir çizgide.

"Gel! İçeri gel! Gel!" diye bağırdı Joe.

"Silahını uzaklaştır ve sessiz ol," dedi Glenn.

"Sessiz olacağım," diye yanıtladı Joe, "ama burada durmayı ve izlemeyi tercih ederim
bir süre. Eğer hiçbirimize zarar vermeyeceklerse, zarar vermez; Ve
Eğer herhangi birinizi öldürmeye çalışırlarsa, biraz iyi olabilir. "

İkinci Hint geldiğinde vahşi vücudunu ele geçirdi
domuz derisinde sarılmış, (bunu yapmak için iznin olduğunu bilerek
Yoldaşı tarafından alındı,) ve onu harika bir şekilde uzaklaştırdı
Keşif, bir yerde katlanacak herhangi bir eğilim göstermiyor
kardeşleri için çok ölümcüldü. Ama diğeri her biri vardı
Beyazların merhametine olan güven ve uzun süredir devam etti
zaman, önündeki cesedine bakarak, sanki tereddüt ediyormuş gibi
uzak tut.

"Neden onu almıyorsun?" sordu Roughgrove.

Kızılderili bunun sahte peygamber kuzgun olduğunu ve neredeyse hiç
gömülmeyi hak etti. Sneak ölü Hint'i devraldı, (yüzünde yatıyordu,)
Ve tüm parti tarafından anında tanındı.

"Ona sevindim," dedi gizlice.

"Sanırım şimdi barış yapacağız," dedi Boone, "çünkü Raven
Kabilenin en kanlı şefi. "

"Savaş partisi nerede kamp kurdu?
Ülke? "Diye sordu Roughgrove.

Kızılderili, küçük bir korda içinde kamp kurduklarını söyledi.
kardeşlerini gömmeyi amaçladıkları kırın sınırı ve
O zaman niyetleri, köylerine hemen yola çıkmaktı.
Evde bıraktıkları kabilelerinden birinin geldiğini de sözlerine ekledi.
O sabah Pawnees'in bir savaş partisinin istila ettiği istihbaratla
toprakları ve onların geri dönmeleri gerekliydi
eşlerini ve çocuklarını savunmak için olası tüm sevk.

Glenn, Boone'a Kızılderililerin soğukta nasıl uyumayı başardıklarını sordu
çayır; Ve Roughgrove Savage'a soruşturmayı tekrarlıyorlar,
savaş partisinin onlarla uzun ama çok
hafif kızak, kano şeklinde,
Buckskins, onu büyük bir şekilde karla birlikte çektiler
Hızlılık. Bu onları gün boyunca egzersizle sıcak tuttu. A
Kürk ve manda derileri miktarı kanoda paketlenmişti
Geceleri onları sıcak tutmak için hizmet etti.

"Bay Roughgrove! Bay Roughgrove!" diye bağırdı Joe, boşluklarından.

"Benimle ne istiyorsun?" yaşlı adama cevap verdi.

"Neden Bayan Mary, Kızılderililerin olup olmadığını görmek için evinize indi.
Orada bulundu ve şimdi orada olabilirler. "

"Şimdi tehlike yok, bloke et," diye yanıtladı Roughgrove.

"Ağzını tut!" dedi gizlice.

"Ağzının püresi-onu kim yaptı," diye karşılık verdi Joe.

Uzunluğundaki vahşi bedeni kaldırdı ve bir tempolu yola çıktı
Prairie'ye doğru ilerleyin. Parti daha sonra eve döndü ve
Mary tarafından sağlanan çok bir repast partook.

Kahvaltı bittiğinde, incelemek için uçuruma tamir ettiler
Kızılderililerin kara ilk kez nüfuz ettiği yer. Vardı
Bir rafta uçurumun kaşında operasyonlara başladı
Rock, elde etmek için, garnizondan görülmeden, onlar
ellerinde sürünerek ve dizleri önemli bir mesafe. Altında
atılan muazzam bir kar yığını görülebilir
Tıpkı Boone'un tarif ettiği gibi girişin yeri.

"Jest Bak Yander!" diye bağırdı gizlice, nehri işaret ederek. Sahne
dikkat çekici bir. Çok küçük bir geyik tuttular (hafifliği
bu da buzu harika bir şekilde kaplayan karda koşmasını sağladı
Filet, kabuktan kırılmadan,)
Bir paket kurt tarafından nehir! Bu aç hayvanlar açıkça
Sıkıntılı görünümden büyük bir süre sonra yarışmak
Zavallı kurbandan ve onu buzun üzerine sürdükten sonra
Tekrar çalılıklara girmesini önlemek için çözüldü. Plan
benimsediler sistematikti ve biped taklitine layık
avcılar. Çeşitli yönlere dağıldılar ve kendilerini oluşturdular
Yaklaşık yarım mil çapında bir çemberde, geyikleri yakalayan
Tüm taraflar, bir seferde sadece bir veya iki sayı kovaladı.
Yuvarlak ve yuvarlak koştu; Ve takipçileri çok uzakta olmasına rağmen
Arka, yine de tamamen düşman tarafından çevrili kaldı. Ara sıra,
Kovalayan bir kurt tükendiğinde, gardiyanlardan biri (terk etmek
onun gönderisi) yüzüğe girecekti ve yorulmaması
İktişamlı bir canlılıkla peşinde koşun. Böylece kovalamaca devam etti
Bir dizi taze kurt vasıtasıyla artan şiddetli,
Zavallı geyik nihayet batıp hayatını teslim edene kadar. .
Oduncu paket daha sonra istasyonlarından ayrım gözetmeden koştu ve
hemen avları üzerinde temas halinde olmak, en korkutucu
Aralarında yarışma başladı. Korkunç bağırışlar ve çığlıklar duyulabilir
Uzak pozisyonlarından baktıklarında erkekler tarafından. Bazen
Kurtlar o kadar yakından karışmıştı ki hiçbir şey olamazdı
Seçkin ama bir siyah, ağır ve yankılanan kütle. Ama
Mücadele yakında bitti. Çok az dakika içinde sessiz kaldılar ve
adaya karşı nispeten huzurlu bir şekilde başladı,
Ödülleri başkalarının arayışında sürüldü. Onlar
kurbanlarının düştüğü noktayı terk etti,
kemik kaldı.

"Bu temiz bir iş yapıyor!" dedi gizlice.

"Böyle bir şey değil!" dedi Joe; "Saklanmayı yutmak kötü bir numara,
Bu şekilde kemikler ve bağırsaklar. "

"Kurtlar için temiz," dedi Sneak.

"Ah, sen bir parça kurt olabilirsin," dedi Joe.

"Şimdi, hiçbir şeyliğin, yoksa sana başka bir numara oynayacağım, daha kötüsü
baharda. "

"Asılı olacaksın," diye karşılık verdi Joe; "Seni yapman için izin vereceğim
Bir dahaki sefere bir şans elde edin. "

"Geyiğin böyle bir yıkıma tabi olması çok üzücü"
Glenn'e dikkat çekti.

"Gördüğümüz kurtlar Yonder Adası'nda," dedi Boone, "
bir avı yapmak için elden çıkarıldı, şüphem yok ki bazılarını öldürebiliriz
onlara."

"Tamamen hayvan yiyecekleri için geyiklere bağımlıyız" dedi.
Roughgrove; "Ve eğer sadece o kurt partisini çevreleyersek
Geyik yaptılar, yerleşimi çok iyi bir hizmet yapabiliriz. "

"Bunun için içeri giriyorum," dedi Sneak.

"Kızılderililer temizlenene kadar bir iki gün beklemeyi tercih ederim."
dedi Joe.

"Şimdi onlardan korkacak hiçbir şey yok," dedi Boone, "
Çalabilecekleri bir şey yollarına düşmelidir. Ama olmayacak
Kurtları küçük adaya yönlendirmek için bir saat gerekir. "

"O zaman acele edip silahlarımızı alalım ve onlar onlar
Bırak, "dedi Glenn.

Eve döndüler ve yakında donatılmıştı.
Her neyse hazırlık yapmayan Joe hariç, saldırı.

"Hazır ol Joe," dedi Glenn; "Yeniden verilebilir tüfeğiniz iyilik yapacak
hizmet. "

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Joe; "Şimdiye kadar yürüyecek kadar iyi değilim.
Bayan Mary ile ilgileneceğim. Acaba ona ne oldu? Bay
Roughgrove, Bayan Mary henüz geri dönmedi! "

"Evet, var," diye yanıtladı eski feribot; "Bu donmuş getirdiğini gördüm
Çiçek aç, biz uçurumun üzerinde dururken ve sadece
Diğer tencereler için geri döndüm, şimdi Vadiye Şarkı Söylediğini duyuyorum. "
Kapıya adım attıktan ve bir an dinledikten sonra ekledi.

"Herhangi bir sakız var mı?" diye sordu Boone, Glenn'e hitap ederek.

"Çok şeyim var," diye konuştu Joe, "
Atlar, çünkü St. Louis'deki yaşlı bir adam bana asla ölmeyeceklerini söyledi
Rafta bir topak tuttuğum sürece. "

"Bundan ne yararlanıyorsun?" diye sordu Glenn.

Boone, "Bunun kokusu her zaman kurtları toplayacak," dedi.
Joe'yu getirmeye yönlendirmek.

Parti tempolu bir hızda yola çıktı, geri kalanı ile birlikte, çünkü
Erkekleri olabildiğince çok noktada istifa etmek için gerekli. Boone,
Roughgrove ve Glenn, üst vadiye ulaştıklarında indi
Sneak ve Joe kendilerini istasyona yönlendirirken nehre, nehre
Adanın üst ve alt uçlarının karşısındaki ana arazide. .
Buzdaki adaya doğru üç ileri parti ve gizlice ve
Joe, dar etekten paralel yönde yollarını açtı
Blöf aralığını sınırlayan ormanların.

Uzun zamandır karadaki ikisi yüksek pozisyonlarından indi ve
üst kısmı (bir yarısı olan yoğun ahşap bir dibe girdi
mil uzakta) sadece adadan çok dar bir şekilde ayrıldı
kanal.

Burada, o gün ilk kez, ada olduğu düşüncesi
Glenn'in rüyasından birinin Joe'da gerçekleştiği perili oldu ve
Aniden durdu.

"Ne için duruyorsun?" diye sordu gizlice.

"Çünkü"-Joe tereddüt etti, nedenini anlatmaktan olumlu utanıyordu; Ve
Bir an yansımasından sonra tam bir şeyden etkilendi
endişelerinin ve çelişkilerinin saçma olduğuna dair inanç.

"Beni duymuyor musun?" devam etti.

"Köpeklere geri dönmeyi düşünüyordum," dedi Joe. "Evet, ve hiç zamandan biraz daha az bir şekilde parçalara ayrılırlardı,"
dedi gizlice.

"Hadi, o zaman," dedi Joe, tekrar ileriye döndü ve hepsini reddetti
İtfaiyenin korkuları zihninden.

"Bakayım ne kadar asafoetida olduğunu görmeme izin ver," dedi gizlice.
Sessizlik içinde birkaç dakika yürüdü.

"İşte," dedi Joe, birkaç ons içeren bir kağıdı açarak;
"Ama as beni, eğer bu çok güçlü değilse, Bay Boone'un şakası
Kurtları toplaması hakkında. Buna inanamıyorum. "

"Bay Boone'un yalan söylediğini hiç duydunuz mu?" diye sordu gizlice.

"Hayır, hiç yapmadım ve bu bir gerçek," dedi Joe; "Ama korkarım o
Bu sefer bir kazıma oldu-jingo! Bak, "diye devam etti,
Tüfeğini yüzüne fırlatmak ve çok büyük bir şekilde işaret etmek
Önlerindeki yolda duran siyah kurt.

"Ateş etme! Silahına iki yük koydum," diye bağırdı gizlice.

"Uzun boyunlu kabak başını karıştır, diyorum!" dedi Joe, atarak
Müfettişinin bir anda ve bir sonraki anı kurt namlusu
uzun boyalar arasında kayboldu. "Neden, as beni, eğer söylemediysen
Yalan!

"Bunu bilmiyor muyum?" Gözcü. "Seni tutabilmek için jest dedim
çekim; Çünkü çekim yapsaydın, diğerlerini daha eğlendirirsin
Kurtlar uzaklaştı ve biz 'hiç öldürmezdik.'

"Başka bir kartuşa koymadın," dedi Joe, "
Bu tekme işine artık dayanırsam parçalanabilirim. "

"Şimdi sanırım Asafoetida'da bir şey olduğuna inanacaksın.
Nihayet! Ve kurtlar senin etrafında gelecek ve gitmeyecek
Onlarda çekim, eğer sadece botlarınızın tabanlarına ovalarsanız. "

"Deneyeceğim!" dedi Joe, eylemi kelimeye uygun ve sonra
ileriye doğru ilerlemek ve kurtlar için her yöne bakmak.

"Çok kalın olursa ağaç yapmanız gerekecek."

"Pshaw!" Joe, "Beni bu şekilde korkutamazsın. İnanmıyorum
Onunla dolu bir şapka onları ayağa kaldırır ve vurulur. "

Şimdi adanın karşısındaydılar. Joe ile bile bir pozisyon seçti
Üst ucu ve gizlice aşağıda kaldı. Boone, konuşlandırdıktan sonra
Roughgrove ve Glenn en iyi avantajı,
Ana-land ve Joe'nun elinde sakızların bir kısmını alarak,
adaya döndü; Ve uzun zamandır, o, Roughgrove ve Glenn
Silahlarını büyük bir hızla boşalttığını duydum ve
Wolves, yürürlükte çalıştıklarını kanıtladılar. Ama hiçbiri
kuşatılmış hayvanlar henüz yıkım mahallinden çekilmişti.
Aksine, birçoğunun ana arazide karşılaştığı görüldü
Ve adadaki kişilere katılın. Şu anda gizlice bir ateşe başladı.
Çevrede toplanan bütün bir kurt ordusu var gibi görünüyordu.
Joe ilk başta güldü ve sonra kafası karıştı ve şaşkın hale geldi. O
Tüfekinin kükremesinin yakın dövüşe katılmasını sağlamak için endişeyle isteniyor; Ancak
Bazen yırtan düşmanın onun için çok fazla olduğunu düşündü
Mükemmel güvenlik içinde olun. Adadaki ateş etmeden devam etti
azaltma. Sneak'in silahı da aynı şekilde düzenli aralıklarla duyuldu,
Ve Joe için olağanüstü bir mesele görünen şey, gizlice girmesi gerektiğiydi
"asafoetida" ve "moccasin hakkında bir şey veya başka bir şey bağır
Parçalar, "Her deşarjdan sonra. Joe uzun süre boş değildi. Yakında bir
küçük geyik yolu boyunca paça büyük siyah kurt
Burnu yere inerek geçti. Bir an sonra, diğeri,
ve sonra üçüncüsü, aynı kursu takip ederek, biraz mesafe
arka. Joe tedirgin oldu. İlk dürtüsü,
Ada: Ama, Jeers ve Jests'i düşündüğünde
Sneak'ten gelin, yerinde durmaya karar verdi. En başta olduğunda
Wolf otuz adımında yaklaşmıştı, tüfeğini dengeledi
ve kovuldu. Kurt şiddetli bir uluma söyledi ve süresi doldu.

"Asla, eğer seni döşemediysem, nasıl bir şey," dedi.
Silahını olabildiğince çok keşifle yeniden yüklemeye başladı. Ama diğer kurtlar, onların kaderinde endişelenmekten çok
Yoldaş, Joe'nun pozisyonuna doğru hızlarını hızlandırmış gibiydi.
"Çok fazla değilse, beni kesti!" Joe'yu boşalmış olarak
Birkaçını algıladı ve hepsi ona ilerledi. "Yerleşeceğim
Senin karmaşın, Jing tarafından! "Devam etti, en başta olana ateş etti
Yirmi adım uzak değildi. Tüfeklerin kurşun içeriği
göğsüne girdi ve hırıltı olmadan öldü. Hala diğerleri
gelişmiş. Joe'nun silahını tekrar şarj etmek için zamanı yoktu.

"Parça yapacağım!" dedi, dondurulmuş kanala doğru başlayarak
onu adadan ayırdı. Ama ondan önce on adım geçmemişti
_that_ yönünden yaklaşan iki muazzam kurt keşfetti.
"Kirleri tekrar keseceğim!" Devam etti, aniden dönerek,
Ve bir an durmadığı, ama fırladığı standına geri dönerek
bir ağaca yukarı ve dışarı çıkaran büyük bir uzuv elde ettikten sonra
gövde, karın yaklaşık on beş metre yukarısında, durakladı ve nefes nefese
saldırganlarını araştırdı. Artık yirmiden az kurt yoktu
görme ve birkaçı ağacın kökünde ona bağırdı! "Hasta
Bunu yarıya kadar beğenirsem asılı, "dedi."
Sonuçta Asafoetida'nın onları cazibe ettiğine inanıyorum. Karıştırmak
Sus! Beni her zaman bir hobble ya da başka bir yere sokuyor! Şimdi, eğer
Bu ağaç için değildi, güzel bir düzeltme içindeydim. Bekle! tüm kurtlar
Dünya, günümüzde gevşek kırıldı, elbette-yaramazlık yapabileceği yer
Hepsi geldi mi? Sadece erkekleri duy, nasıl çekim yapıyorlar! Ve
Yabani siyah köpekleri her çatlağı öldürüyorlar-ama yine de yapmayacaklar
Geri çekin! Tekrar onlardan uzaklaşacağım! "Bunu söyleyerek, onu yeniden yükledi
tuhaf pozisyonunun izin vereceği kadar çabuk tüfek ve
En kısa sürede kendini kurtarmanın amacı
Ziyaretçiler, ek bir Buckshot suçlamasıyla döktü. "Şimdi,"
Devam, "Ya silah elimden uçarsa?
O zaman güzel bir durum! Sadece olsaydım, vuruşu hiç aldırmazdım
kuru karada-ama silah beni buraya tekmeliyorsa, doğru fırlatırdım
Ağızlarının içine! Keşke bunu rahatsız etmeden önce düşünseydim
Wadding'den aşağı. Vidamı almadım ya da çizebilirim
tekrar yük. Hiç ateş etmeyeceğim. Sadece birine kadar izleyeceğim
gelir ve onları korkutur. Ugh! Siyah Rascal! Ne bakıyorsun
Burada? "Devam etti, en büyük kurta bakarak
ağaca karşı dik duruyordu ve kabuğu yırtıyordu
öfkeyle uzun dişleriyle. Joe'nun düşmanlarının sayısı devam etti
artırmak için. Şimdi ağacın altında belki yirmi vardı. Ve hala
Adadaki ateş, tutuldu, ancak
Birincisi, Joe'ya hepsini öldürecekleri umuduyla ilham verdi
Yakında Kurtlar çok yakında veya sürüsüne katılmaya zorluyor
Ağacın altında, erkekler kesinlikle rahatlamaya geldiğinde. Gizlice
Yangın biraz azaldı, aynı şekilde ve Joe'nun
Çok kısa sürede yardım, korkularının büyük bir
ölçüm.

"Asafoetida'dan sonra çok çılgınsan," dedi.
Şiddetle bakan hayvanlara tekrar, "Sana bir tat vereceğim, sadece görmek için
Ne yapacaksın. "Sakızın küçük bir kısmını aldı
tuttu ve içinde bulduğu bir parça kağıda ovuşturdu
cep. Daha sonra kağıdı ortasına düşürdü. Üzerine fırladılar
Eşzamanlı olarak ve bir anda kayboldu, Joe nerede olduğunu biliyordu.
"Asla, hepsi bir atışta yarım düzine biber yapamazsam
Eğer tekmelemekten korkmasaydım, çok yakın bir şekilde acele et.
Düzeltip denemezsem, nasıl bir şey! "Dedi
Cebinden güçlü bir deri ip çekerek, bir ucu
ki ağacın küçük bir uzuvuna sıkıca bağladı ve diğeri
Sol kolunun bileğini sıkıca birbirine bağladı. Sonra çıkardı
Bandana, ve aynı şekilde tüfeğini bir dala hızla yaptı. "Şimdi benim
Güzellikleri yakaladı, "diye devam etti," Sana vermezsem yanılıyorum
İşinizi kısa sürede yapacak mavi hap dozu. "
Bu, başka bir kağıt parçasını yırttı ve sakız üzerine sürdü,
İstediği yere olabildiğince yakın bir yere indirdi
Kurtlar birlikte kümelenmek için. Bütün çeteden daha çabuk düşmedi
üzerine fırladı ve ortasında hassas bir şekilde ateş etti. Joe yaptı
Hangi yürütmenin yapıldığını görmüyorum. Havada sarkıyordu
ve bir erkek factor gibi hızlı bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak dönen
Boynunun yapmadığı istisna dışında darağacından asılı
acı çekti ve en çok yardım için haykırdı. Bulut ne zaman
onu saran duman biraz temizlendi ve
Eleştirel durumuyla daha iyi tanışmış, bağırmaları arttı
hız ve şiddet. Durumu gerçekten tehlikeliydi. Küçük
Kendine bağladığı dalın yeterli gücü yoktu
ayakları aşağıdaki daha büyük olandan kaydırdığında onu taşıyın ve
şimdi önemli bir mesafe eğildi ve bu da farklı bir
son dayanağından yön ve maalesef yoktu
Aracağının uzuvu, onun ulaşamayacağı herhangi bir güç. Bacakları asıldı
kar yüzeyinin altı metre içinde. Taburcu öldürülmüştü
Kurtların dört veya beşi, ama, kasıtsız, geri kalanlar saldırıya uğradı
onu daha öfkeyle. En aktif olanlar kolayca yayılabilir
Ayakları kadar çok! Terör asla daha güçlü bir şekilde tasvir edilmedi
Tüm paketi gördüğünde Joe's'ta gösterildiğinden daha insan yüzü
Ona doğru acele! Korkulu hırıltılar ve bağırıyorlar. Joe
Aynı şekilde bağırdı ve dizlerini çenesine kadar ikiye katladı. Onu özlediler
ayak birkaç inç ve on beş veya yirmi feet dışarı çıktı
Bir taraf, sıçramanın itici gücü ile. O güçlü bir çabaydı
Böylece onlardan kaçındı ve onun altından geçmediler
Bacaklar yine aşağıya doğru sallandı. Bir anda döndüler ve
Yine kurbanlarına acele ediyor. Joe bir kez daha çığlık attı ve onu çizdi
onlar onun altından geçerken. "Yardım! Yardım! Tanrı aşkına!" ağladı
O, tekrar döndüklerinde. Ağlaması duyuldu. Birkaç keskin
Raporlar, doğuda birkaç adım olan nehir kıyısından yankılandı. Üç
Ya da kurtlardan dördü uludu ve düştü. Gerisi tereddüt etti, gözleri
parıltı ve Joe'nun askıya alınmış botlarına sabitlendi. "Hızlı gel!
Cennet aşkına! Artık bacaklarımı yukarı çekemem! "Diye bağırdı Joe. Bu
Doğru, gücü hızlı bir şekilde başarısız oldu. Silahlar yine
ölümcül etki ile taburcu edildi ve en büyüğlerinden biri hariç hepsi
Kurtlar hızla kaçtı ve çalıların arasında kayboldu.

"Bacağından pislik! Bu arkadaşlar ayağından birini alacak
Onunla birlikte, eğer akrabası! "Diye bağırdı gizlice. Joe kurt şarjını gördü
onun üzerine, ama tamamen bundan kaçınamadı
daha önce yapmıştı. Şimdi sadece birkaç metre uzaktı, ağzı açık,
Korkunç bir diş seti sergilemek ve ona doğru yayılmak.
Bir çarpışmayı önlemenin imkansız olduğunu bulan Joe, onu satmaya karar verdi
Ayak olabildiğince çok. Mümkün olduğu kadar, onu eğdi
Diz eklemleri ve saldırgan geldiğinde, topuklarını verdi
Kafası tüm gücüyle. Kurt sersemletildi ve altına düştü
üflemek.

"Al!" diye bağırdı gizlice, koştu ve bıçağını içine daldırdı
Hayvan tarafı. Kurt inledi ve öldü.

"Ha! Ha! Ha! Asmak için doğdun," dedi Roughgrove,
Boone ve Glenn ile ileri ve yürekten gülüyor.

"Asıldı," dedi Boone.

"Ve neredeyse çeyrek oldu," dedi Glenn.

[İllüstrasyon: Korkulu hırıltılar ve bağırıyorlar. Joe
Aynı şekilde bağırdı ve dizlerini çenesine kadar ikiye katladı.-s. 136]

"Ah, Tanrım! Buraya atla, gizlice ve beni gevşet," dedi Joe,
yalın.

"Senin ölme tehlikesi yok," dedi Sneak.

"Ah, lütfen bana gülme, gizlice, ama beni kes; bu iyi
aynı tür. Dize bileğimi öfkeli gibi kesmeye başlıyor! "

"Böyle bir düzeltmeye nasıl gittin?" devam etti.

"Ah, as, gizlice, beni düzeltmeden çıkar ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda."

"Asılı _NOW _--" Asmak, gizlice mi demedin? "Diye devam etti.

"Ah, gel, şimdi," diye devam etti Joe; "Bu şekilde olsaydın, değil mi
Sana yardım edeceğim mi? "

"Onu kes, gizlice," dedi Boone; Ve parıldayan bir sinsi içinde
ağaç ve ip koptu. Joe büyük güçle indi
ayakları en başta ve kar kabuğundan harika bir
derinlik.

"Keşke bazılarınız bundan bana yardım etmesini isterdim," dedi.
kendini kurtarmak için boşuna biraz zaman mücadele ediyor.

"Seni bir sonraki eve götürmemi isteyeceksin, ben de," dedi Sneak,
ona yardım ediyor. Joe cevap vermedi; Ama keser olmaz
bileğinden uzakta, boğazdan gizlice ele geçirdi, onu fırlattı
sırtını ve üzerine yayılıyor, birkaç kişi için şiddetli bir mücadele başladı
ayrılmadan birkaç dakika önce.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Glenn, Joe'yu ondan uzaklaştırarak
secde kurbanı.

"Bunu ne için yaptın?" diye sordu gizlice, yükseliş ve fırçalayarak
Başından ve yüzünden kar, düşüşü buzlu yüzeyi kırdı.

"Sen rascal, sen! Sana ne için göstereceğim!" diye bağırdı Joe,
tekrar ona gir.

"Joe!" dedi Glenn, "Daha fazla şiddet denerseniz,
Çatımın altında başka bir gün kal! "

"Kulağımı gök gürültüsü gibi kutladı!" dedi gizlice; "Adamın düşünmedim
ona çok fazla kopmuştu! Şimdi onu her zamankinden daha çok seviyorum. Vermek
Bize pençen Joe. "Joe onunla isteksizce el sıkıştı ve sonra
yüzünden bir gözyaşı seli sildi.

"Bana asafetida'yı yamalarıma koymamı söyledi ve o zaman yapabileceğimi söyledi
daha fazla kurt öldür, "dedi Joe;" ve onları yapmak için bir asa geldi
beni öldür."

"Bunu yapmak çok yanlıştı, gizlice," dedi Boone, "ve boks seni
Bunun için yanlış değildi. "

"Kendimi düşünüyorum inanıyorum," dedi gizlice. "Ama onu öldürdü
Sonuçta daha fazla kurt-en çok buraya bak! "

Joe kısa süre sonra tamamen salınımının etkilerinden, korkusundan kurtuldu,
ve onun öfkesi ve birçok kişi için memnuniyet gibi bir şeyle baktı
onun etrafında yatan kupalar; Ve tüfeğini bıraktığında
Ağacın dalı, onu sevgiyle gördü.

Eve doğru hareket ettiler, sonucu ile tamamen içerik
gezi. Boone, kurtların çoğunun nedenini açıkladı
ada hakkında toplandı. Üzümlerin ve çalıların
kışın geyik beslemesi bol miktarda ve besleyici
nehir boyunca alçak topraklar ve çok sayıda onarıldı
Yılın o sezonunda. Kurtlar elbette takip etti
onları ve şimdi tüm büyük geyikleri yok etmiş
Ada ve küçük olanlar kar kabuğunda koşmak için.
Kovalamada toplanmayı gerekli buldular.
ve böylece avlarının çayırlara kaçmasını önler.
Kurtların keresteyi tercih ettiğini,
Düşen ağaçlar arasında daha rahat merdivenler ve dens
soğuk çayırlar. Ama silahları arasında korkutucu bir yıkım yapmıştı
onlara. Belki dörtte üçü düştü.

Parti kısa süre sonra Glenn'in evine ulaştı. Kapanışa girerken,
Ringwood'un çılgınca koştuğunu, sızlanmasını ve
Dişleri ile kar yağışı ve kar yağışı. Jowler
Daha bestelenmiş, ancak sürekli olarak verilen düşük, kederli bir sızlanma
ağız.

"Dod! Köpekler peşinde olanlar?" Ejaküle gizlice.

"İçeri gir, Joe ve Mary'ye bunun ne anlama geldiğini sorun," dedi Rough Grove.

"Ben olmaz-ev Hintlilerle dolu olabilir," diye yanıtladı Joe,
doğal korkaklığına tekrar tekrar geliyor.

"Mary," dedi Roughgrove, kapıya yaklaşıyor ve arıyor
sevgiyle. Yanıt almadan, yaşlı adam girdi ve aradı
Tekrar. Bir sessizlik başarılı oldu. Roughgrove bir dakika sonra yeniden ortaya çıktı.
değişen bir yüz. Boone solgun özelliklerine baktı ve sordu
Sıkıntısının nedeni bir kelime değil, bir bakış.

"O gitti! Gitti! Gitti!" diye bağırdı Roughgrove, yüzünü kaplayarak
iki el.

Boone cevap vermedi, ancak yüzünü yönünde çeviriyor
Southern Valley, Mary adını üç kez aradı, açık
ve yüksek tonlar. Cevabını hareketsiz bir tavırla dinledi,
Birkaç dakika. Ama cevap gelmedi. Şimdi bir değişiklik geldi _his_
özellikler. Bu susuz vahşilerin bile
Korkudan kaçardı!

"Onlara ebedi lanetim! Onu ele geçirdiler! Ben
Aldat! İntikam alacağım! "Dedi, düşük, kararlı bir tonda.

"Onu öldürecekler mi yoksa fidye için mi tutacaklar?" sordu Glenn, içinde
aşırı ve acı verici heyecan.

"Bir fidye," dedi Boone; "Ama gümüşün ağırlığını ödeyecekler
Kan talep ediyorlar! "

"Cennet onu korusun!" dedi Roughgrove, acımasız acı içinde.

"Neşelen-onu tekrar alacağız," dedi Boone; Ve sonra biraz
Aceleci talimatlar, arayış için hazırlıklar yapıldı.




Bölüm XI.

Mary-meditasyonları-yakalama-üzücü durumu-zihinsel zihinsel
Acı çekiyor-kaçış-yeniden yakalanıyor.


Adamlar Kurtlar arayışında adaya gittiğinde, Mary
ihmal edilen çiçekleri üzerinde, babasının evinde
Vadi ve net zil notları, bütün tarafından belirgin bir şekilde duyuldu
parti. Gittikten sonra şarkısına devam etti ve uzun sürdü
Her soluk yaprak ve solmuş çiçek üzerinde, tehlike düşünmeden
Her neyse ve hiçbir acı, uzun süredir sevdiği pişmanlığı kurtar
Bir önceki günün şaşkınlığında bitkiler unutulmuştu,
ve Frost-King'e kurban düşmüştü. Ama hiçbir şeye dokunulmamış
vahşiler tarafından. Yerli tavuklar onun hakkında kümelenmiş ve aldı
Yiyecekleri her zamanki gibi ellerinden. Kafa onunla birlikteydi ve tahliye edildi
Ara sıra okşamanın sağladığı zevk,
Sık sık onun etrafında atlıyor. Mary mutluydu. Onun istekleri
azdı ve kötü niyetli bir şey olduğunu bilmiyordu
Dünyadaki düşman, vahşi vahşi kurtar. Düşünceleri kadar saftı
Sabah çiy ve tüm zevkleri masumiyetin sonuçlarıydı.
Hiç kimseye zarar vermemişti ve suçsuz kalbi asla gebe kalmadı
Başkalarının elinde hastalanma olasılığı. Gülümsedi
Güzel Fawn, kadife dili ile eline dokunduğunda ve
Gözyaşı, sıkıca baktığında bir an için gözünü kararttı
gül.

Issızlığın bir köşesindeki sade raflardan birine bakarken
House, Mary yanlışlıkla küçük bir şiir, armağan
Glenn, ihmal edilmişti. Onu hevesle ele geçirdi ve sonra
sayfaları ellinci zamanın tersine çevirin ve birçoğu üzerinde mırıldanma
Şarkılar, aniden durdu ve gözlerini parlaklığa kaldırdı
Pencereden akan güneş ışınları, uzun süredir devam etti
Listesiz tutum. Olağandışı bir şey onu basitleştirmişti
meditasyonlar. İlk başta acı verici bir endişe gölgesi karşıya geçiyor gibi görünüyordu
kaşını ve sonra hala içinde tuttuğu kitapta hızla bakıyor
El, tatlı bir gülümseme dudaklarını canlandırdı. Ama tekrar tekrar, hiç ve
Anon, soyutlanmış bakış tekrarlandı ve sık sık başarılı oldu
Gözleri hacme düştüğünde gülümseyin. Düşünceleri üzerinde mi yaşıyordu
O kitabın veren mi? Kuşkusuz. Glenn'i sevdi mi? Bu biliyordu
Kendisi değil, ama onun için ölecekti! O cahil
Kuruluş, sevgi ve evlilik. Ama doğa ona bir kalp vermişti
asil ve cömert dürtülerle dolu.

Uzunlukta şallarını omuzlarına yakından çizdi ve kapandı
Kulübenin kapısı, tepeye dönme eylemindeydi,
taçların öfkeli ve ani havlaması ile ürküyordu,
Uçurumdaki kapanışta sınırlı kalmıştı. Durakladı ve
Her yöne sürekli baktı ve keşfedemedi veya
Hatta varsayımlar, tazıları uyandıran ne oldu. Yine de
Tanımlanamayan korku ona ele geçirildi. Onun yanında da aynı şekilde
Ajitasyonun Parçası, çünkü saç sırtında dik duruyordu ve
Genellikle havayı her zaman büyük bir şiddetle kapladı, her seferinde üretti,
tiz, doğal olmayan bir ses.

Mary, kendini kapatmak için kararlı bir yola başladı
Babası adadan dönene kadar Glenn'in evi. O zaman
yaklaşık yirmi adım ilerledi ve sadece yoğun bir çalılık
Dar yolu sınırlayan ela, hafif bir hışırtı duydu
Sol ve bir sonraki an, kaslı bir kolun kollarında sıkıldı
vahşi!

"Ah ben! Sen kimsin?" istedi, kendini bırakmak için mücadele ederek,
ve arkasında duran esirinin esirlemenin esnek özelliklerini göremiyor
o. Cevap verilmiyor, gözlerini aşağı doğru attı ve
onu çevreleyen kolların rengi. "Baba! Bay Glenn! Bay Boone!"
Diye bağırdı, şiddetle mücadele etti. Çabaları yoktu ve,
Bükülme ve affright ile üstesinden gelin, Hintlilerde bayıldı
göğüs. Vahşi daha sonra onu omzuna kaldırdı,
vadiden akan ve dışa doğru kaçan perçin
çayır. Mağara-Spring'e ulaştığında, bir konfederasyon olan
Onu beklemek, yükü ele geçirdi ve batıda
artan hız ile yön. Böylece geri çekilmeye devam ettiler,
küçük bir yere gelene kadar alternatif olarak duyarsız kızlık taşıyan
Prairie'de biraz uzaklaştıklarında,
hız ve, kısa bir süre süründükten sonra
Ağaçlar, savaş partisinin kampında durdu.

Kızılderililer soluk esir etrafında toplandılar, bazıları öfke ve ölümcül
Tutkular yüzlerine işaretlenmiş ve diğerleri ifadelerle
zafer ve memnuniyet. Şimdi ayrılmak için hazırlıklar yaptılar.
Mary, vücudunu saran büyük bir manda bornozuna sarıldı ve
yüz ve kar kanatına yerleştirin. Parti daha sonra yatırdı
Esirlerinin ayaklarında Tomahawks ve diğer hantal makaleler,
Ve kanoya bağlı deri ipi kavramak, hızla yola çıktı
Güney yönünde.

Uzun süredir, Mary duyarsızlık durumundan kısmen uyandı, ne zaman
Her şey karışık duyularına karşı karanlık ve garipti. Bir kenara çekti
yüzünü gizleyen ve dışarı bakan manda cildinin uzun saçları
dar hapsetme yerinden. Tek başına mavi gökler onunla tanıştı
Yukarıdaki görünüm. Nöbet olayı hafızasında belirsizdi,
Ve şimdiki durumunun doğasını tahmin edemedi. O
aceleyle yanına döndü ve ara sıra attığı çalı
çevre, bazı yollarla acele ettiğini belirtti
neredeyse akıl almaz bir hız. Olduğuna inanabilirdi
gerçeklik. Nasıl geldi ve nasıl itildiğini
Kar, birkaç an için anlaşılmaz gizem meseleleriydi
Titreyen kız. İlk başta, kendini ikna etmeye çalıştı
Bu bir rüyaydı; Ancak, korkunç bir şey olduğu bir bilincine sahip olmak
aslında ortaya çıkmıştı, zihnin olduğu tüm acı verici korkular
Yetenekli aktif operasyona konuldu. Gerilim yakında ortadan kaldırıldı.
İnsan seslerini duymak ve kolayca anlamamak
Dil, aceleyle dirseğine yükseldi. Kızılderililerin Partisi sürükleniyor
Pürüzsüz kırın üzerinde düzgün bir şekilde onun soğutulmuş görüşüyle ​​karşılaştı. Ama o
Şimdi nispeten toplandı ve sakin. Anında onun gerçek durumu
Görünen. Swarthy formlarının sessizce bazı anları izledi,
kaçış araçlarını meditasyon. Şu anda vahşilerden biri döndü
kısmen yuvarlak ve gözleminden kaçmak için geri çekildi. Yine o
Birkaç inç yükseldi ve yüzleri ondan uzaklaştı.
Herhangi bir sıkıntı veya tehlike ile karşılaşmak için yavaş yavaş karar aldı
Kaçışını etkilemenin aracı bu olabilir. Ama o hangi plandı
evlat edinmek için? Ortasında olduğu neredeyse bitmez
Saklanma yeri vermedi. Sonra, uçan kar kanatının hızı,
O sıçrayacak muydu, sadece incitici bir çarpışma üretmekle kalmaz
Sert kar kabuğu, ama kesinlikle onun tespitine neden olur. Zavallı
Kızın kalbi onun içinde battı ve bir süreliğine uzandı
itaatkâr bir kanoda ve bir gözyaşı seli için yol verdi. O
Gri saçlı babasını düşündü ve delici bir acı çekti
göğsünden. Ve o da başkalarının-Boone'un
_Glenn_ ve onun Pangs umutsuzca dokunaklıydı. Böylece yatıyor
Birkaç uzun saat, keder ve umutsuzluğun bir avı. Ama biraz acıma
Angel onun üzerine geldi ve acılarını azalttı. İle
derecelerde, zihni kasıtlı ve
rasyonel yansıma; Ve o
sadece beyazlardan ağır bir katkıyı kesinleştirmek için tasarlanmış vahşiler
onun yakalanması ve daha sonra öfkeden teslim olur veya
incinme. Başka bir umut, aynı şekilde, göğsüne fırladı:
Esaretten kurtulmada etkili olduğu Hintli olabilir
Kişisini koruyun ve belki de onu babasına geri yükleyin. O da
Boone ve Glenn'in babasına katılacağına ikna oldu
peşinde ve o geçecekleri konusunda canlı bir umut yarattı
o. Ama yine de, kar yüzeyine baktığında ve
vahşilerin hızının hızını korudu, bu umut eğlendi
Ama bir an için. Daha sonra kendi çaba göstermeye karar verdi
kaçmak. Başarılı olmasaydı, her olayda geciktirirdi
esirlerinin ilerlemesi ve bazılarıyla da
kesinlik derecesi, kaderi ile ilgili amaçları. O yükseldi
Mümkün olduğunca yumuşak ve kar üzerine fırladı. Kızılderililer,
korktum, kilo azaltılmasını anında hissetti ve öyle durdu
aniden her birinin kayganlığa secde edildiğini
kar kabuğu. Mary bu olaydan yararlanmaya çalıştı,
Ve hızla ayağa kalktı, hızla tersine kaçtı
yön. Ama birkaç dakika koşmadan önce vahşileri duydu
Yakın peşinde ve her adımda onu kazanmak. İşe yaramazdı
uçmak. Başını çevirdi ve tüm partiyi birkaçının içinde tuttu
onun adımları. En başta, uzun boylu bir atletik vahşi, onun içinde
kar kanosundan kopardığı bir tomahawk ver ve
Demoniac Dudağında kaşlarını çattı. Mary yüzünü taradı ve sonra onu çevirdi
Cennetin gözleri. Sonunun yakın olduğunu hissetti ve bir nefes aldı
Dua ona gömülü annesi tarafından öğretti. Savage ona koştu
Sol elini akan saçlarına içten ve tomahawk'ını sallayarak
diğerine karşı, fuarda çeliği batırma eylemindeydi
Önünde aln, darbe sadece bir şeritle tutuklandığında,
Hintlilerin geri kalanının başında ortaya çıkan. Herkül
Savage döndü ve gençlere tutkuyla kaşlarını çattı. Genç
Hint (Raven yerine seçilen şef) ona bir
Pırıltılı gözlerle an ve belirli bir özellik ifadesi ve
Sonra çok haysiyetle onu hareket ettirdi. Büyük vahşi
Bir an içinde garip bir şekilde itaatkâr ve mırıldanmadan itaat etti. Mary
onu yöneten genç şef tarafından kar kanosuna geri götürüldü
Elle, geri kalanı geride kaldı. Bir zamanlar genç savaşçı
döndü ve adil ödülü karşısında arama yaparak baktı ve o
bakışları kişisel olmayan anlık bir inançla iade etti
Zarar onu tasarladı. Şef, geri kalanının yarısı kadar karanlık değildi
Kabilesi ve yüzü açık, cömert ve asil idi. (Olabilir
Bir çekingen ve alarmlı olduğu düşünülmeyen okuyucuya imkansız görünüyor
Maiden, bir düşmanın karakterini özelliklerine göre okuyabilmelidir.
Bu koşullar altında. Ama bu koşullar
Böyle bir keskinlik üretin. Ve bu sadece insan için böyle değil
Varlıklar, ama aptal kabadaylarla bile-şu anda
Saldırgan olmak için, saldırgana her zaman ve içgüdüsel olarak bakarlar
Gözün içinde, merhamet kalan tek umut. ) Tekrar genç
Savaşçı esirinin yüzünü görmeye döndü ve Mary gözyaşları içindeydi. O
Aniden durdu ve sessizce ve derinlerde bazı anlara baktıktan sonra
düşündü, hızına devam etti. Kar kanatına ulaştıklarında ve
Esirini kanepesine kaldırma eyleminde, genç şef
ilk kez büyük bir meraklı işçilik yüzüğü gözlemlendi
parmağını (şimdiye kadar giydiği eldiven kısmen yırtıldı
son mücadelede eli,) ve onu çok fazla görüyor gibiydi
faiz. Mary, gözlerinin mücevherde perçinlendiğini gördü ve
Buna rağmen, giyilen kutsal bir değere sahip olmasına rağmen
Annesi, ama onu istifa edebileceğini hissetti
hayatını kurtardı ve asil yatağı,
Dinlen, onu gelecekteki zararlardan korumaya söz verdi. Ama o da sormadı
bir hediye olarak ya da ondan yırttı, ama sessizce döndü ve
Partiye devam etmesini emretti. Komut anında itaat edildi.

Mary'nin dikkatini çeken başka bir Hintli daha vardı-
sürekli olarak yüzünü kaplayarak bakışından kaçan
Ona döndüğünde kıllı bornozu. Bu devam etti
tekrar kar kanosuna oturana kadar yapın ve sipariş
yolculuğa devam etmek için verildi. Daha sonra geri kalanının arkasında kaldı ve
Maskesini bir kenara atarak, önünde vahşi olanı gördü
Patlama ile kaplanmaya atılan. Kuzey'e işaret etti,
evinin yönü ve muhtelif işaretler ve yüz burçlarla yapılmış
Mary, onun yakalanmasına bir parti olmadığını anlıyor ve
Kaçışını etkilemeye çalıştı. Sonra diğerlerine katıldı,
Ve zavallı kız bir kez daha kır üzerinde daha hızlı bir şekilde akıyordu
her zamankinden daha.

[İllüstrasyon: Savage ona koştu, sol elini içti.
akan saçları ve tomahawk'ını diğerine sallayarak
Önündeki adil alnında çeliği batırma eyleminde,
Darbe, kafasına gelen sadece bir şeritle tutuklandı
Kızılderililerin geri kalanı.-s. 142]

Şimdi esir kızın düşünceleriyle karışmıştı
tefekkür konusu. Genç şefdi. Onun imajı görünüyordu
rüya gibi vizyonlarına aşina olun ve sık sık olduğunu düşündü
Gerçekten daha önce buluştu. Fakat ne zaman veya nerede, hafızası atayamadı.
Kendini bu kadar beklenmedik bir şekilde koruması altında bulduğu için mutluydu.
Biri çok cesur ve cömert ve babası ve onun
Arkadaşlar onları geçmeli, çatışmada incinmeyebilir
Bu kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalıdır.

Kızılderililer uzun zamandır sessizce uçuşlarına devam ettiler. Kıt bir kelime
Batı'da güneş batana kadar söylendi. Ve sonra Mary
Kampın yeri hakkında konuştuğunu duydum; onun sıklığı için
Glenn'in gelmesinden önce vahşilerle ilişki
civarında, babasının yanı sıra bir
dilleri hakkında kusurlu bilgi. Ama yine de süpürdiler,
herhangi bir hız azalmadan. Şef muhtemelen itiraz etmişti
Onların yapımları, kafanın sallanmasıyla durdu, çünkü Mary onu duymadı
Durdurmak isteyenlere cevap verin.

Gecenin tonları düştüğünde ve
Moon doğu ufkuna baktı, parti hala kariyer yaptı
Prairie. Otuz milden fazla geçti. Hint
Hızdan daha dip için daha seçkin ve takip ettiği bilinmektedir
bir kurban veya inzivaya uçmak, yirmi dört saatten fazla
dinleniyor. Ancak bu grup, ayarlamadan önce yorgunluktan çok acı çekmişti
Esirleriyle dışarı çıkın. Kaleyi şaşırtma girişimi onlara mal olmuştu
hem kan hem de emek ve ay ortasında yükseldiğinde
Cennet, yine yiyecek ve dinlenmek için sürtünen oldular. Şef o zaman
Onlara kurslarından dönmelerini söyledi ve birkaç dakika içinde Mary gördü
Yükselen ağaçlardan bir koruya yaklaşıyorlardı. Uzun süredir
yayılma ve kümelenme olan muazzam bir kayın altında durdu
Şubeler sadece ışığı yukarıdan büyük ölçüde gizlemekle kalmadı, aynı zamanda bir
Büyük önlem, karın köklerinde yeryüzünü örtmesini engelledi.
Bir yangının vurulması çok uzun sürmedi ve vahşiler
kuru odun ve kabuk arayışında her yöne dağılmış, çok
Kısa Zaman Alanı Büyük bir parlak yangının ortasında parladı,
etrafında manda elbiselerini yaydıkları ve hazırlamaya başladılar
onların geyik eti. Her biri kendisi için pişirildi, şefi kurtar
herkes tarafından orantılı olarak sağlandı. Mary'ye yemeğinin bir kısmını teklif etti,
Ama reddetti. Sonra onu kaldırmayı teklif etti
Kar-kano ve onu ateşe yaklaştırın. Bu da reddetti
Yeterince sıcak olduğunu belirterek. Aynı şekilde bundan etkilendi
arkadaş olduğu Hintlilerin jestleri tarafından kararlılık
Görünen ilgisiz bir şekilde oturan önceki gece, ancak her
Fırsat, görünüş ve işaretlerle, neşelendirmeye ve teşvik etmeye çalıştı
Esir kızlık.

Şef hariç, vahşileri doyurucu bir şekilde tekrarladıktan sonra,
Parlayan ateşten önce kendilerini sıcak, kıllı cüppelerinde yuvarladılar,
ve yakında derin uykuya batmıştı. Şef uzun zaman geçti
Kanepede kendisi için hazırlanmış yarı teminatlı bir tutum,
ve gözlerini göz kamaştırıcı aleve ve bazen solukta sabitlemek
Mary'nin üzücü özellikleri, derin etkisi altında görünüyordu ve
Acı verici meditasyonlar. Bazen özellikleri bir vahşilik
Mary'nin başlamasına ve titremesine neden oldu; Ama diğerlerinde bir yas tuttular
İfade ve hiç ve anon bir gözyaşı yükseldi ve gözünde parladı.
Böylece, geri kalanların batmasından sonra bir saatten fazla oturdu
hareketsiz uyku. Sonunda bedecked başı,
Zengin ve nadir tüylerin bolluğu, kaba derecelerde batırılmış
Yastık ve o da yakında rüyalar ülkesinde dolaşıyordu.

Ama uyku, Mary'nin dikkatli kapaklarına gelmedi. O baktı
Önündeki vahşi vahşi sahnede sessizlik. Kaba olmayan varlıklar
çok yakın zamanda, sanguinary şeytanlar gibi bağırdı ve niyetle
öldürmek ve yağmak, babasının, arkadaşlarının ve kendisinin etrafında, şimdi
Birkaç metre içinde hareketsiz, özgür ve hala düşmanca uzanmak
O ve o onların esiriydi! Mütevazı ama huzurlu olduğunu düşündü
ev ve acı çekti. Ve o da sıkıntılı olduğunu düşündü
arkadaşlar ve o bilinçten daha sıkıntılıydı
Acılarına sempati duydular. Zavallı kız! O baktı
Uygunluklarının koyu kaşları ve sıkıştırılmış dudakları
Alevler üzerlerine parlak bir ışın attı ve birçoğuna rağmen
Eğlenmesi umuduyla, düşünmek için korkudan etkilenmişti.
Üzücü öngörüsünün gerçekliği.

Geç ve ciddi bir saatte, esir olan Hintli
önceki gece, aniden horlamasını bıraktı, duyulan
büyük bir süre boyunca ara vermeden; Ve Mary
İçgüdüsel olarak gözlerini ona doğru attı, onu gördüğüne şaşırdı
Yavaşça ve yavaşça başını kaldırın. Onu yerleştirerek sessizlikten yararlandı
ağzına ver. Kendini dikkatlice ondan ayırdıktan sonra
Yoldaşlar, sessizce uzaklaştı ve yakında tamamen görmeden kayboldu
yayılan kayın kuzey tarafında. Mary yapmasını bekliyor
Yakında geri dönün ve kaçmasına yardım et. Farkında olmasına rağmen
uçuşuna katılacak zorluklar ve tehlikeler, ancak düşüncesi
Yine arkadaşlarıyla tanışmak, girişim için onu sinirlendirmek için yeterliydi,
Ve kurtarıcının gelişini endişeli sabırsızlıkla bekledi. Ancak
Gelmedi. Davranışında başka hiçbir tasarım atamadı ama
kaçışını etkilemekle ve yine de ne onun için geldi
onu çağırdı. Vaadine olan güveni reddetmişti, çünkü
Hintli, olduğu gibi vahşi, nadiren sözünü kaybettiğini biliyordu; Ancak
Minnettarlık bir söz verdiğinde,
Aldatma kullanın. Ateş şimdi oldukça düşük yanıyordu ve azalan ışığı
Kıtlık başın üzerine dalların üzerine bir kiriş attı. Açıkçası değil
sabahtan uzak ve şimdiki kaçış umudu tamamen kaçtı
Onun koynunu. Ama tıpkı umutsuzluğa katıldığı gibi, Hint'i gördü
gizli bir hızda geri dönerek, kollarında karanlık bir nesne taşıyan. O
onun yanına kaydı ve kar kanatını terk etmek için onu çağırdı ve ayrıca
yanında olduğu tüm cüppeleri almak. O
teklifini yaptı ve sonra taşıdığı yükü dikkatlice yatırdı
az önce işgal ettiği yer. Nesnenin bir kısmı
Açılmamış, Mary bunun büyük bir kar kütlesi olduğunu keşfetti, andırıyor,
Bazı açılardan, bir insan formu ve Hintli Stratagem bir kerede
onun için görünür. Kendini rehberliğine bırakarak,
gürültüyle gürültüyle yaklaşık yüz adım uzakta
Ateş, öfkeli bir fırtına veren büyük bir düşmüş ağaca,
Şef durakladığında. Bir eğrinin neden olduğu bir noktaya işaret etti
Mevcut yüzeyden bir ayak hakkında yükselmek için büyük gövde
Bu, sürüklenmiş kardan yeryüzüne kesilmiş yuvarlak bir delikti,
ve içinde birkaç manda elbisesi yatırıldı ve bu şekilde düzenlendi
bir kişinin temas etmeden içeri girebileceği
etrafında dondurulmuş eleman. Mary aşağıya baktı ve sonra arkadaşına baktı
Niyetlerini tespit edin. Onunla düşük bir tonda konuştu, yeterince
onu inmek istediğini anladığını anladı
gecikmeden çukurun içine. O itaat etti ve dikkatlice
Cüppeleri ve dalgıçlar kürklerini vücudu hakkında katladı, birkaçını adım attı
bir tarafa adım atar ve yavaşça kar kabuğu yuvarlak bir kapağı kaldırır,
diyaframın üzerine yerleştirin. Çok sorunsuz kesilmiş ve takılmış
Değiştirildiğinde böyle bir hassasiyetle, kimse yapamazdı
Bir kesi yapıldığını keşfedin. Sonra Mary'ye "Dud"
kötü İngilizce olarak ve kuzey yönünde bir koşuda yola çıktı
Beyazlara katılma amacı.

Uzun ve bitmezlemez, Mary'nin ona hapsedilmesi gibi görünüyordu, ama o
Vücuduna saygı duyduğu gibi saklanma yerinde tamamen rahat. Henüz
Birçok korkunç endişe onu hala ezdi. Korktu
Kızılderililer yakında kanoyu terk ettiğini ve geri döndüğünü tespit ederdi
ve onun gizlilik yerini keşfedin. Bazen düşündü
etrafta dolaşan vahşi hayvanlar ve onu daha önce yiyip yutacaklarından korkuyorlardı
yardım geldi. Ama en üzücü korku, dostça olmasıydı
Kızılderili onu kaderine bırakacak ya da belki _kled_,
Onun yerini ve çaresiz durumunu bilinir! Böylece o bir av mıydı
Acı verici endişelere ve endişe verici yansımalara kadar
Tükenme Squiet ve sorunlu bir uykuya battı.

Sabahın ilk ışığıyla savaş partisi ayaklarına fırladı,
ve aceleyle hafif bir repasti göndererek, yolculuklarına yola çıktılar
Yenilenen animasyon ve artan hız ile. Başlamadan önce,
Şef Mary'ye çağırdı ve yine biraz yiyecek teklif etti; Ama cevap yok
geri döndü veya hayal ettiği bornoz altında keşfedildi
onu sardı, uyuduğunu varsaydı ve partiyi yönlendirdi
Prairie'de ortaya çıktıklarında en eşit rotayı seçin
Mümkün olduğunca onun dinlenmesinin tadını çıkarabilir.

Mary'nin kaçışını planlayan ve idam eden Hintliler
Yarışın meşhur olduğu iyi tespit edilmiş kurnaz, onun
günden önce yükselip aynı yöne devam edeceği yoldaşlar
onlardan önce gidiyorlardı ve bir geyik öldürmeye çalışıyorlardı
ertesi gece yemekleri. Böylece yokluğu hiçbir şüphe yaratmadı ve
Parti çökelti geri çekilmesine devam etti.

Ancak, öğlen hakkında, sözde formda birçok bakış attıktan sonra
Snow-Canoe, Şef, barış içinde uzanan esirden
çok heyecan, görünüşüyle ​​ihanete uğradı, karışık görünüyordu
Öldüğü bir endişeyle, parti aniden emretti
durma. Kanoya fırladı ve derileri sarsıldı
Sadece kar rulosunun keşfedildi! İlk başta dudaklarını sıkıştırdı
anlık öfke ve sonra bastırılamaz kahkaha uyandırdı.
Ama geri kalanı çılgınca ve damgalı ve korkunç ihraçlar ve
intikam tehditleri. Hemen ihanetin farkındaydılar
Hint yoktu ve kanının yapması gereken bir sesle çözüldü
eylem için bir kefaret olun. Düşünceleri çok sevgiyle yaşadı
Kızlık karşılığında alacaklardı, onlar için
Ödülü yakalayan Recanty kardeşini affetmek için
onlara. Şef kısa bir süre sonra her zamanki mezar ifadesini kurtardı ve partook
Bazı ölçülerde genel hayal kırıklığı ve üzüntü. Onun güdüleri
kabilesini harekete geçiren aynı paralı askerden değil, ne de
Hizmetçiyi kurtaran kişinin davranışını kınadı.
Clemence'in farkında, düşmanın gücünde onu genişletti; Ancak
Gitme ve engelleme düşüncesi öfkesini destekledi ve o
mümkünse kayıp esirleri kurtarmaya kararlı.

Kar hızla atıldı ve savaş partisi onların
Silahlar, beyazlarla karşılaşma beklentisiyle; ve daha sonra
Hakkında dönen adımlarını daha da hızlı bir şekilde geri çektiler
ilerliyordu. Tıpkı gece içeri girerken içeri girdiler
Kamp yaptıkları koruyucunun görüşü. Hızlarını gevşettiler,
Ve hevesle ileriye bakmak, bunun olası olmadığını düşünüyor gibiydi
Beyazlar çevreye gelmişti ve pusuda yatıyor olabilir
Hizmetçi arayışında dönüşlerini bekliyor. Sonra terk ettiler
Kano, bazı alçak çalıların altında gizledikten sonra ve
Grove, eğik ve dikkatli bir duruşta. Uzun süredir şef
yayılan ağacın yakın mahallesine ulaştı ve
Başına çekilen bir ok, noktanın birkaç adımında sürünmüş
Önceki geceyi yaktı. Partisi çoğunlukla birkaç metre içinde
arkada, birkaçı aynı şekilde yaklaşıyor
zıt yön. Ne olursa olsun ses duymaz, yavaşça yükseldi ve
Bir "ugh" hayal kırıklığı ile sessizce dikkatsizce hareket ettirin
ve kampın yapılmamış yeri.

Böylesi olmuşta can sıkma ve öfke,
hayal kırıklığına uğramış. İntikamlarını beyazlara yaratmayı umuyorlardı ve
kızı yeniden yakalamaya karar vermişti. Bulmayı bekledikleri yer
Onlar, sahne sessiz ve ıssızdı. Ve şimdi
Mücadele eden ayın kısmi ışığında ağaçların altında
paspaslı dallar aracılığıyla, en korkunç şekilde tehdit ediyor
Bu yüzden onları şaşırtmış olan biri. Bazıları tomahawks'larını vurdu
Ağaç gövdeleri, diğerleri bıçaklarını markaladı ve söylendi
Korkunç bağırır. Genç şef sessizce durdu, kolları katlandı
göğsünde. Yüzüne düşen küçük bir ışık ışını sergiledi
meditatif bir kaş ve hem sıkılığı hem de
kararlılık. Esirlerin geri kazanılması gerektiğini söylemişti ve
Takipçileri ve Anon, düşünceli tutumunu ile
kararının başarısını hızlandıracağına dair güven
arzuları. Uzun süre bu şekilde kaldı, hareketsiz ve onurlu ve hayır
Biri ona hitap etmeye cesaret etti. [Acclaming ile şef seçilmişti,
Raven'ın ölümünden sonra. Doğuştan bir Osage değildi, ama
sadece komşu kabilelerden birinden (pawnee) yakalandı
altı yaşında. Cesareti, büyüdükçe hayranlık uyandırdı
tüm kabilenin ve uzun zamandır olması gerektiği anlaşılmıştı
Kuzgun başar. Ten rengi
Osages, hatta Pawnees'in hatta, ve
Savaşçıların yüzlerini dekore ettiği boya ve lekeler
Bir Amerikalı için uygun şekilde yapışırsa geçmiş olabilir. Alındığında
Savaş, genç bir Hintli kız tarafından işkenceden kurtarıldı. O
Serbest bırakılmasını sağladı ve kendi ulusuna dönmeyi reddetti. O
Pawnee olmadığını ve hangi ulusa ait olduğu sorulduğunda,
Ya cevap veremedi ya da cevap vermeyecekti, ancak memnun olduğunu söyledi
Herhangi bir kabile ile avlayın ve savaşın ve eğer şef ona verirse
Kızı (hayatını kurtaran) Osage olurdu. Oldu
bitti ve cesur istismarları yakında onun için "genç" unvanını kazandı
Kartal."]

Genç şef, partinin en büyüğünden birini çağırdı.
Düşünce, onun tarafına emilen birkaç adımda durmak ve
Kısa bir konferanstan sonra eski vahşi
kar ve onun işe alanının parçalarını koklamak için bir tazı gibi çabaladı
Erkek kardeş. İlk başta başarılı olmadan tanıştı, ama geniş bir
Tesislerin etrafında devre, hala burnunu yere uyguluyor
Bazen ve çalıları minnettar olarak inceleyerek, aniden durdu,
ve partiye kesin yönü bulduğunu duyurdu
Hizmetçi ve teslimatçısı tarafından alınmıştır. Anında hepsi kümelenmiş
En yoğun ilgiyi boşaltarak onu etrafında. Bazıları yüzeyi kokladı
kar ve diğerleri çalıları inceledi. Küçük dallar, daha büyük değil
pimlerden daha fazla alındı ​​ve yakından incelendi. Bunu iyi biliyorlardı
Donmuş ve kümelenmiş çalılardan geçen herhangi biri
Kaçınılmaz olarak bazı dalları ve tomurcukları koparın. İlerlemeleri yavaştı
Ama ortaya çıkmadı. Takip ettikleri kurs, Mary tarafından alınan yöndü
ve kurtarıcısı. Birkaç metre içine gelmeleri çok uzun sürmedi
kızlık gizliliğinin yeri. Ama şimdi hatalıydılar.
Hemen düşmüş ağacın etrafında çalılar yoktu. Durdular,
Minibüsün şefi, yayları ve okları ve tomahawks ile
Anında kullanım için hazır olma. Kızın geri dönemeyeceğini biliyorlardı
Yürüyen arkadaşlarına ya da hain vahşi onu taşıyabilir
omzunda uzak. Birinin veya her ikisinin gizlenmesi gerektiğini düşündüler
Mahallede bir yerde ve düşmüş ağaç, içi boş muydu,
bu amaç için seçilmesi muhtemel yerdi. Sonrasında
Düşen gövdeyi birkaç dakika sessizce taramak ve keşfetmek
Umutlarını fark edecek bir şey yok, müthiş bir bağırdı ve
Tomahawks'larını ahşaba çarpmaya başladı ve
Bazı saklanma yeri arayışında kabuk. Ama aramaları boşuna. .
Düşen gövde boyunca sağlam ve sağlamdı ve genç şef oturdu
Mary'nin üç adımında aşağı! Diğerleri, geçerken,
Sık sık gizli çukurun eşiğinde.

Mary bağırarak uyandı ama sesin geldiğini biliyordu
düşmanları. Kızılderili ona yakında geri döneceğini söylemişti ve
Kalbi şimdi babasının ve arkadaşlarının umuduyla çırpındı
elindeydi. Yine de ihtiyatlı bir şekilde ondan acele etmemeye karar verdi
gerçeğinden daha iyi emin olana kadar gizleme. O yapmadı
Vahşilerin kar altında saklandığından şüpheleneceğini düşünüyorum, ama
Yine de babasının ona gelmemesinin çok garip olduğunu düşündü
bir kere. Birkaç dakika geçti.
Hemen çevrede sesler. Neredeyse erkeklerin serseri duydu
Doğrudan başının üstünde ve düşmüş gövdeye karşı vuruşlar. O
yükseliş arifesinde birkaç kez oldu, ama sık sık saklandı
bazı gizemli dürtü ile. Sakin bir şekilde yansıtmaya çalıştı, ama
Yine de, herhangi bir varsayım moduyla olasılığı fark edemedi
düşmanlarından geri döndü ve onu izledi. Yine de tanımlanamaz
Korku hala ona sahipti ve beklemeye sabırla çalıştı
arkadaşlarının zevki. Ama şef kendini ona oturduğunda
civarında ve soyutlamanın uyumlarından birine düştü ve
Parti nispeten hareketsiz hale geldi ve fakir kızın gerginliği susturdu
neredeyse yetersizdi. İnsanların her yerde olduğunu biliyordu
O ve yine de durumu gerçekten acımasız ve yalnızdı. Hissetti
savaş partisi onu peşinde geri dönmüş olsaydı, aynı
kurbanlarını düşmüş gövdeye izlemelerini sağlayan araçlar
aynı şekilde saklandığını göstermesi için yeterli olurdu. O zaman neden
Tereddüt etmeli mi? Onu uyandıran bağırışlar duyulmamıştı
belirgin bir şekilde ve koşullar altında,
vahşilerle çevriliydi. Öte yandan, onlar olsaydı
Arkadaşlar, neden onu rahatlatmadılar? Şimdi aniden, ama ne yazık ki!
Ona hatalı düşünce meydana geldi. O olduklarına ikna oldu
arkadaşları, ama dostça Kızılderili onlarla değildi-
belki onları bulunabileceği yere yönlendirdi ve sonra geri döndü
onun evi. Arkadaşları o anda endişeyle olmayabilir
Onu mı arıyorsunuz? Tek bir kelime onları ortadan kaldırmak için yeterli olmaz
isteği ve kayıp olanı kollarına geri yüklemek? Karar verdi
konuşmak. Kesin konumu için başını hafifçe eğiyor, böylece
Anında tespit edilmeyebilir, yumuşak bir sesle söz verdi
"Baba!" Şef koltuğundan fırladı ve parti
anında kargaşada. Bazı vahşiler yukarıda baktı,
Twinding dalları ve bazıları oklarını karda vurdu, ama
Neyse ki Mary yönünde değil, diğerleri içeri girerken
her yön, çevredeki tüm büyük ağaçları inceleyerek. .
Şef şaşırdı ve tamamen karıştırıldı. Bir oku çizmedi,
ne de bir tomahawk markaladı. Böylece dururken ve geri kalanı
Parti aceleyle birkaç adım uzakta hareket ediyordu, Mary yine
"Baba!" Kelimesini tekrarladı. Aniden her biri büyüyle sanki
Savage felç oldu. Her biri bir heykel olarak animasyondan yoksundu.
Birçok an için yoğun bir sessizlik hüküm sürdü, sanki boşuna varmış gibi
orada neşesiz orman ağaçları. Yavaşça, uzunluğunda, tomahawk
kayışa ve oku titremeye geri döndürdü. Artık bir
kan dökme arzusu tezahür etti. Ormanın gölgeli çocukları
gizemli sese doğaüstü bir ajans atfedildi. Onlar
Çok yıllık avcılık alanlarından bir ses olduğuna inanıyordu. Alçakgönüllülükle
Başlarını eğdiler ve büyük ruha bağlılıklar fısıldadılar.
Sadece genç şef dik durdu. Yukarıdaki yuvarlak aya baktı
O ve iç çeker göğsünden patladı ve yanan gözyaşları koştu
lekeli yanak. Sabırsızlıkla, bir el hareketiyle,
onu terk etmek için vahşiler ve geri çekildiklerinde koltuğuna devam etti
düşmüş gövdesi ve kaşını eline yatırdı. Uzundan biri
Oturduktan sonra başını kaydıran tüyler öne doğru
Böylece birkaç dakika ve gözü üzerinde durduğunda başladı
Çılgınca ve yırtılıyor, ayaklarının altında çiğnedi. O
Anında aynı "Baba!" yine duyuldu. Genç şef düştü
Dizleri ve konvulsif olarak nefes nefese kalırken, İngilizce olarak,
"_Father! Anne! Ben senin zavallı William'ım-beni çok sevdin-nerede
Sen? Oh söyle bana-sana geleceğim-seni görmek istiyorum! _ "O zaman düştü
secde ve acımasızca inliyor. "Baba! Oh! Neredesin?
Ses buydu? "Dedi Mary, hafif bir çıkıntıyı kırdı
Bu onu gizledi ve gizliden sıçradı.

Genç şef dünyadan fırladı-
hizmetçi-kabilesinin dilinde hızlı ve yüksek sesle
Şu anda kampın yerinde olan parti, yangınla oturdu
Kütlediler-ve sonra Tomahawk'ını ele geçirerek,
Savaş partisinin bağırdığı ve çınladığında Mary'ye fırlatıyorum
Ateşli silahların deşarjları, havada markalandığında çeliğini tutukladı.
Beyaz adamlar gelmişti! Genç, şef Mary'yi uzun süre ele geçirdi
akan saçlar-ölümcül darbeyi dengelemeye hazır-döndüğünde
Yüzü yukarı ve yine tereddüt etti. Hızlı deşarjlar
Ardıl ve eskisinden daha yakın, hala kulaklarında çaldı. Mary
Kaçmamaya çalışın. Hint grevi de yoktu. Beyazlar duyuldu
Çalılardan acele ederek-şef titreyen kızı onun içinde ele geçirdi
Silahlar-kafası tarafından fısıldayan bir kurşun-ama tehlikeye girmeyen, o
yükü ile koyu çalılar arasında kayboldu.




Bölüm XII.

Joe'nun rahatsızlığı-tedavisi-Sıkışın Reformu-Takip-
Esir Hint-Vahşiler Kampı Yaklaşımı-Joe's
Hastalık yine-sürpriz-müthiş karşılaşma-
Mary-Genç şefin yakalanması-dönüş.


Beyaz adamlara dönüyoruz. Roughgrove'nin kederi ve tüm
parti, Mary'nin
Vahşiler tarafından gerçekleştirilen, derin ve dokunaklıydı. Yaşlı feribot
Sessiz ve yalnız oturdu ve geri kalanı yapılırken rahat edilmezdi
düşmanı takip etmek için gerekli düzenlemeler. Kızak çok değişti
Bu battaniyeler, manda elbiseleri ve az miktarda yiyecek olabilir
içine alındı. Mermiler kalıplandı ve silahlar düzenlendi. Joe
atlara su vermeyi emretti ve büyük miktarda yer
Provender onların ulaşamayacağı. Hounds beslendi ve sonra geri döndü
kulübeleri ve Glenn, Roughgrove'nin ilan ettikten sonra
Devam etme kararlılığı, Ringwood ve Jowler'ın tek başına
Tesisleri korumak için ayrıldı.

"Tanrım!" dedi Joe, beklendiğini anladığında
Takip eden partiden birini yapın, "Gidemem! Kafam çok ağrıyor ve
Aches çok kötü, pes etmek zorunda kalmadan on mil gidemedim. İzin vermek
Ben kalıyorum, Bay Glenn, ve eve bak. "

"_Mary_'in Hintlilerin elinde olduğunu unutuyor musunuz?
fakir, masum bir kurtarmak için çabalarken _die_ için tereddüt et,
Çaresiz Maiden? Utanç için! "Diye yanıtladı Glenn.

"Kalbimin kanını onun için dökerdim," dedi Joe, "
iyi. Ama dün gece nasıl sakat olduğumu biliyorsun ve uyumadım
Daha sonra biraz. "

"DoD"-gizlice başladı.

"Joe," dedi Boone, "
Kurtlar, şimdiki zamanlarınızın olmadığına inanmaya teşvik ediyorum
iyi kurulmuş. Elde edebileceğimiz her erkeğe ihtiyacımız olacak. "

"Ah, hiç aldırmam," dedi Joe, "
Şimdi başlayacak. Sadece biraz uyuysaydım-- "

"Sahip olacaksın," dedi Boone. Hem Glenn hem de Roughgrove görünüyordu
Sorgulamacı olarak konuşmacıya. "Geceye başlamayacağız," diye devam etti
O. "Yararsız olurdu. Onları geçemedik ve eğer yapsaydık,
Mary'yi ölümüne bırakmalarına neden olurlar, onlar bizim
intikam daha kolay. Konuyu usulüne uygun olarak düşündüm. Yapmalıysak
Burada gece dinlenin ve sabahları yenilenen yükseliş. O zaman yapacağız
Onların izine yola çıktı ve ciddiyetle sözümü asla geri dönmemeye söz veriyorum
Zavallı çocuğu zarar görmeden geri getirmeden. "

"Ben _hope_ kafam sabah iyi olacağım," dedi Joe.

"Ben _know_ yeterince iyi olacak," dedi Glenn; "Yani eğlendirmeye ihtiyacın var
Geride kalma umudu yok. "

"Şimdi gizlice, seninle bir kelime," dedi Boone. "Sanırım neredeyse yapacaksın
_Aly Thing_ benim iyiliğim için-- "

"Yapmazsam, keşke dod olabilseydim--"

"Durmak!" Devam etti Boone, onu kesintiye uğrattı.

"Jest beni küçük parmağımı kesmemi sağladı," dedi sinsi "ve eğer yapmazsam
Yap, keşke dod olabilseydim-- "

"Durmak!" Yine Boone'a müdahale etti. "İlk isteğim o kadar fakir
_Mary_ benden yapmamı istedi. Bunun ciddi bir dava olacağını biliyorum. "

"Adlandır," diye bağırdı gizli
Yapmazsam beni çürüt! "

"_Hear_ me," diye devam etti Boone; "Senden kullanmamayı istememi istedi
Bu çirkin kelime _dod-rot_ artık. "

"Saman!" diye bağırdı gizlice, gözleri genişledi ve ağzı genişledi
açık.

"Bunun zor bir mesele olacağını biliyorum," dedi Boone; "Ama Mary seni düşünüyor
İyi ve cesur bir kalbi var ve aralarında tek kişi olduğunu söylüyor
kötü kelimeler kullanan ABD. "

"O gal için ölümüme ya da başka bir kadın kadın için giderdim
Yerleşim, hayatımın herhangi bir günü. Ve onları içmemi istediği gibi
Kelimeler, benimle doğdu, dod-yani, keşke --_ gerçekten olabilseydim
Yapmazsam açlıktan ölürüm! Sadece kuzgun olduğumda
bir şey ve sonra yardım edemem. "

"Çok iyi," dedi Boone. "Şimdi kendim için bir isteğim var."

"Söyle! Dod-hiçbir şey değil! Söylemedim-ama ben _do_ ne
Sneak. "Dedi.

"Bence _You_ uyku isteği için acı çekmeyecek" diye devam etti
Boone; "Ve dışarı çıkıp komşuların çoğunu almanı isterdim
Mümkün olduğunca bize katılın. Gece yarısına kadar üç veya dört eve gidebilirsiniz,
Biraz uyuyun ve burada ya da çayırda, sabahla tanışın. "

"Sopayı keseceğim-eğer yapsaydım keşke-i --_ gerçekten_ i
Will! "Ve konuşmayı bırakmadan önce kapıdan acele ediyordu.

Küçük parti daha sonra aceleci bir repast aldı ve kendilerini atarak
Kanepeler, uyumaya çabaladı. Boone ve Joe yakında sarıldı
uyku; Ama ne Roughgrove ne de Glenn, büyük bir süre için,
Sayın bulabilirdi.

"Oluşturmaya çalış, dostum; hepsi iyi olacak," dedi Glenn,
Hassas olan eski ferryman çok sayıda kalpten havalandırdı
iç çeker.

"Sadece bilseydin"-Roughgrove'ye başladı, yanıt olarak ve
dudaklarının üzerinde ölmek üzereydi.

"Yasınızın kapsamını iyi hayal edebiliyorum," dedi Glenn; "Ancak
Aynı zamanda sana zarar görmeden geri döneceğinden eminim. "

"Yalnız Mary değildi, ima ettiğim," dedi Roughgrove; "Ama kaybetmek
İki çocuk-sahip olduğumuz-çok acımasız-oh! Hepimiz buluşalım
cennet!"

"O zaman _two_ çocuklarınız vardı ve ikisini de kaybettiniz mi? Hiç duymadım
diğeri bahsedilen, "dedi Glenn, şimdi en canlı ilgi duyuyor
konu.

"Hayır-bu benim asla bundan bahsedilmemesi gerekti. Mary ve o
ikizlerdi-sadece altı yaşında, kayboldu. Mary'yi diledim
Tamamen bir erkek kardeşi olduğunu unutun-iyi yapamaz
onu bilmek ve onu üzüyordu. Ama şimdi, Cennetteki Baba! ikisi birden
Gitti! "diye ekledi yaşlı adam gözyaşları içinde.

"O da Kızılderililer tarafından mı alındı? Osages?" diye sordu Glenn.

"Hayır," dedi Roughgrove. "Marjında ​​oynuyordu
nehir ve biz akarsuda düştüğüne inanmak zorunda kaldık ve
boğuldu-onun üzerinde hiçbir göz olmadığı bir zamanda. Mary yakındı
el, ama onun düştüğünü görmedi, ne de nasıl olduğunu söyleyemedi
ortadan kayboldu. Zavallı annesi bir Hintli onu çaldığına inanıyordu.
Ama o zaman mahalledeki tek Kızılderililer Pawnees'ti ve
O zamanlar dostuydu. Kesinlikle boğuldu. Pawnees ise
Onu almış olsaydı, yakında bir fidye önerirlerdi. Yine de annesi
sürekli olarak tapu ile suçladı. Rüyalarında onu hiç gördü
vahşiler arasında. Tüm düşüncelerinde aynıydı. O
uzakta-daha sonra hiç mutlu bir an bilmiyordu-ve öldüğünde
Aynı inanç son sözlerinde de dile getirildi. Şimdi yalnızım! "Yaşlı
Adam yüzünü elleriyle kapladı ve duyulabilir bir şekilde ağladı.

"Sabır ve istifa ile ayı," dedi Glenn, "
Her şeyden önce bir Providence. Hepsi henüz iyi olabilir. Oğul, sen kimin
Sonsuza dek kayıp, yaşıyor olabilir ve muhtemelen geri kazanılmış düşünce ve Mary
İnsan çabaları bunu başarabilirse geri yüklenecektir. Neşelen. Birçok
Mutlu bir gün hala sizin için ayrılmış olabilir. "

"Ah! Sevgili genç arkadaşım! dedi Roughgrove.

"Şimdi hepsini bilmiyor muyum?" diye sordu Glenn.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ama gerisi bir sır olarak kalmalı-
Belki de sonsuza dek göğsüme gömülmeli! Şimdi çabalayacağım
"Konuşmayı bıraktılar ve sabaha kadar sessizlik hüküm sürdü.

Joe sabahları kanepesinden muazzam bir "Ya-hoy!"
kapanış dışında.

"Koşun ve kapıyı aç," dedi Glenn.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Joe, gözlerini ovuşturarak.

"Neden?" diye sordu Glenn.

"Asmak, yine Kızılderililer!" Joe, tüfeğini ele geçirerek yanıtladı.

"Sneak ve adamları," diye gözlemledi Boone, başka bir bağırış
söylendi. "Ask beni, eğer ilk önce bir gözetlemem yoksa, her neyse," dedi Joe,
Kapıya dikkatli bir şekilde yaklaşmak ve küçük bir çatlaktan bakılmak.

"Ya-hoo!" olmayanları tekrarladı.

"Sen kimsin? Neden konuşmuyorsun?" dedi Joe, hala göremiyor
yüzleri.

"Dod-yani-ceza al! Joe, Bay Boone orada duruyor mu?
Sen? "Diye sordu gizlice.

"Hayır," diye yanıtladı Joe, kapıyı açarak.

"O zaman dod _rot_ saklanın! Neden bize izin vermedin?" dedi gizlice,
Kapıdan acele ederek ve ardından beş komşu.

"Neden, gizlice, Hintliler olmadığını nasıl söyleyebilirim?" dedi Joe.

"Sen DoD-asla zihin değil!" gizlice devam etti, başını salladı ve
Boone'un evin yanında durduğu yere geçti.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedi Boone, elini her birine uzatarak
Hardy Öncüler. "Ama bir anı boşa harcamayalım. Seni görüyorum
hepsi silahlı. Kızak halini tutun ve izin ver. "
Komuta anında itaat edildi ve parti yakında geçiyordu
kapanma. Kapı, başka bir "Ya-hoo!"
Aşağıdaki vadiden geldi ve bir süre sonra katıldıktan sonra
Col. Cooper ve Dan. Diğer kürekler nehre gönderilmişti
takviyeler ve Col. Cooper ve Dan büyük olanı duymuşlar
patlama, sonunda nehrin üzerinden geçmeye karar verdi ve
Trappers'ın gelişi.

Parti şimdi on iki oldu ve başlamak için hiçbir zaman kaybolmadı
yürüyüş ya da daha doğrusu kovalamaca; Prairie'ye ulaştıklarında ve
kar kanatının izini buldum, ilerlemeleri
vahşiler. Ama Joe aniden hastalanmadan çok ileri gitmemişlerdi,
ve geri dönmesine izin verilmesine izin verildi.

"Kafamı zor tutamayacağımı beyan ediyorum!" hala tutunduğunu söyledi
Halat ve kafası asılı olmasına rağmen geri kalanına ayak uydurarak.

Sneak, "Possomin '-Dod-Demek istediğim," possomin "dedi.

"Hayır, gerçekten yapmıyorum-takas et, herhangi bir şey söyleme, gizlice," Joe,
Eklendi, bir alt tonda.

"Ben bir doktorum," dedi Boone, hızlı kulağı
Snewing için ele alınan kelimeleri yakaladı. "Nabzını hissetmeme izin ver,"
ekledi, partinin durmasını emretti ve bileği olan Joe'ya dönme
ele geçirildi.

"Daha iyi hissediyorum," dedi Joe, gizemli ve alarm verdi.
Boone'un yüzünün şiddetli ifadesi.

Boone, "Umarım _two Dakinler'de tamamen iyi olacaksın," dedi. "Ve
O zaman çaremi uygulamak gerekli olmayacak. "

"Şimdi iyiyim," dedi Joe: "Sanırım devam edebilirim."

"Nabzının şimdi iyi olduğuna inanıyorum; ve sanırım neredeyse hiç
Günümüzde başka bir saldırı. Eğer yaparsan, bana bildirin. "

"Ah, şimdi kendimi çok iyi hissediyorum," diye yanıtladı Joe; Ve ipi ele geçirmek,
Hepsi yakında vahşilerin izinde uçuyorlardı.

Öğleden biraz önce, gözlerini loş ufukta atarken
ilerleyin, gizlice durdu, geri kalanının da aynı şekilde yapmasına neden olur ve
diye bağırdı, "Dod çürük."

"Sorun nedir, gizlice? Verdiğiniz sözü hatırlayın," dedi Boone.

"Ah," diye yanıtladı gizlice, "Sich'de bu kadar ekstra bir dava, yardım edemem
Bu kelimeyi bir süre söylemek. Ama bak yander! "Diye devam etti, işaret ederek
Önceden çok uzak bir mesafe.

"Doğru!" dedi Boone, "Bu bir Hintli-ama tek kişi bu
bu itfaiyeler. "

"Bizimle tanışmaya geliyor," dedi Glenn.

"Evet! Tanrım! Şimdi bize bakıyor," diye bağırdı Joe, geri çekildi
birkaç adım.

"Bizi izlerse daha fazlası varsa," dedi Col. Cooper, "
arkamızda bir yerde. "

"Ah! Biz çevreliyiz!" diye bağırdı Joe, tekrar sıçradı.

"Hadi," dedi Boone; "Yakında bizimle ne istediğini öğreneceğiz."

Yalnız Hint'in birkaç yüz metre içindeyken, onlar
tekrar durdu ve Joe kızağa koştu ve tüfeğini ele geçirdi,
eğildi ve omzuna attı.

"Silahını indir!" dedi Boone; "Hayatımız olan Hintli
kurtuldu. Onun bütünlüğünde aldatılmadım. O o değildi
Mary'yi çaldı. Onun zekasını getirdiğinden şüpheliyim. "

"Tanrı hala zarar görmeyebilir!" dedi Roughgrove, ilerleyerek
Şimdi silah atan, küçük beyazını yetiştiren Hintli ile tanışın
bayrak. "Bana söyle! Bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Roughgrove,
Osage dili, Hint ile tanıştığında. Hindistan onu bilgilendirdiğinde
Mary'nin durumundan, yaşlı adam tecavüzlerini bastıramadı,
minnettarlığı ya da gözyaşları. "O güvenli! O güvenli! Cennet ol
Övgü! "Diye bağırdı, şimdi ortaya çıkan arkadaşlarına dönerek,
ve duyuruda kendisi kadar sevinç yaşadı.

"Asla, eğer doğru zeki bir adam değilsen," dedi Joe, sallayarak
Hint'in eli oldukça yürekten. "Şimdi," diye devam etti, ne zaman
Mary'nin kaçışının ayrıntıları bilindi, "Herhangi bir faydası olmayacak
kavgada; Bayan Mary'yi kardan çıkarabiliriz ve sonra gidebiliriz
yine ev. "

"Bilmiyorsun-ağzını tut-dod--," dedi sinsi, bastırdı
Son kelime.

"Bundan emin değiliz," dedi Boone; "Aksine, bence
henüz kavga etmemiz muhtemel. Ne zaman savaş partisi
aldatmayı keşfedin, (bunu yapmaları gerektiği gibi)
adımlarını geri çekin. Eğer tespit ettikleri günün erken saatlerinde olsaydı
Esir kaçmıştı, onları çok yakında görmeyi bekleyebiliriz. Eğer
Geç kaldı, onları kamp kurdukları korda bulacağız. İçinde
ya savaşmayı ve çok savaşmayı beklemeliyiz-çünkü onlar
bizi çok daha fazla. "

Joe iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yine hastalanıyor musun?" Boone sordu.

"Hayır-sadece esiyordum-biraz yoruldum," dedi Joe, az
Tonları eklem.

"Ve kendimi zayıf hissediyorum-çok zayıf-ama sevinçle!" dedi Roughgrove.

"Ve ben de gözlemledim," dedi Boone. "Kızağın içine gir; yapacağız
Gücün geri dönene kadar sizi çekin. "

"Düşmanla tanıştığımda silahımı kullanabileceğim," dedi yaşlı adam,
kızak içine girmek.

Parti, Hintliler tarafından yönlendirilen ve yüksekte tekrar öne çıktı.
ruhlar. Mary'nin güvenlik içinde olduğu bilinç bir kilo çıkardı
herkesin göğüslerinden; Ve koşarken, birçok hafif bir jest ve
Hoş Repartee yürüyüşün yorgunluğunu azalttı. Joe bile gülümsedi
Boone olduğunda bir veya iki kez, sahte bir kahramanca bir şekilde
Kurtlar arasında istismar.

"Blast Me," dedi Joe, Sneak birkaç denklik vakadan bahsettiğinde
Boone'un övgülerine bir ofset olarak cesaret, "
Bu rahatsız olduğum için herhangi birinizden daha fazla Kızılderili öldürdü
ülke."

"Doğru-yani tüfeğiniz var," dedi Boone.

"Joe bazen savaşabilir," dedi Glenn gülümseyerek.

"Her zaman savaşmadıysam asacağım,
Kavga ediyor, "dedi Joe, kederli bir şekilde.

"Evet, ve herhangi birimiz kadar erkekçe tekrar savaşacak," dedi Boone.

"Dod-neden bu kadar zor için ne tutuyorsun?" dedi gizlice,
Joe'nun o anda çok heyecanlı göründüğünü belirtmek ve,
İleri yapmak yerine, aslında tüm partiyi bir modele getirdi
Tezgahı tarafından yürürken yedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Glenn.

"Hasta olacak mısın?" diye sordu Boone.

"Hayır, Tanrım, hayır! Sadece bir dakika dinle. Bir fikir beni vurdu
ki benim görevim olduğunu düşündüm. Bu Hintli olabileceğini düşündüm
bizi aldatmak. Diyelim ki bizi bir pusuya götürüyor
Konuşmak ve gülmek ve tehlike olmadığını düşünmek.

"Dod-sen korkakça bir aptalsın!" dedi gizlice.

"Aynı şekilde kesintiler için bir çarem var-çürümeyi durdurmamı tavsiye ediyorum
Yine, "dedi Boone, Joe bir kez daha ileri başladığında.

Tıpkı gece içinde yer alırken, parti koruyucuyu gördü
Meryem gizlendi. Hızlarını gevşettiler ve yanına çektiler
Dark Woods oldukça dikkatli. Grove'un kenarına girdiklerinde,
Savaş partisinin Mary'yi uyandıran bağırmayı söylediğini duydular. BT
Boone tarafından tam olarak anlaşıldı ve dostça Hint onları güvence altına aldı
sesten, osages yeni geri döndü ve
Kampı izinde bırakarak an. Ama söylediklerini söyledi
Soluk yüzlü kızı bulamadım. Ve beyazlara bir
kendilerini nereye yakın yere yerleştirecek olan saldırı planı
Mary'yi sakladıktan sonra korudan ortaya çıkmıştı; böylece onlar
İzini takip etti, böylece zorluk çekmeden şaşırabilirlerdi.
Bu tavsiye Boone tarafından kabul edildi. Hintli daha sonra izin istedi
Beyaz adamlara hayatını koruduğu için para ödediğini söyleyerek ayrıldı.

"Ah hayır!" diye bağırdı Joe, Roughgrove Hint'in isteğini yorumladığında,
"Onu bir rehin olarak tut-bizi aldatıyor olabilir."

Glenn, "Bu sefer Joe'nun açıklamasının uygunsuzluğunu görmüyorum," dedi.

Boone, "Ona nereye gideceğini sorun, eğer ayrılması için acı çekersek," dedi. İle
Roughgrove'un sorgulaması, Hintli tutkulu bir cevap verdi. O
Beyaz adamların yalancı olduğunu söyledi. Şimdi bıraktılar. Hala Beyaz
Erkekler memnun değildi. Hayatını riske atmıştı (ve muhtemelen
işkence gördü) beyaz erkeklerin nezaketini geri ödemek. Ama olmazlardı
Sözlerine inan. Şimdi ölmeye istekliydi. Beyaz adamlar olabilir
Onu vur .. isteyerek canlı olarak ölürdü. Ayrılmak için acı çekiyorsa
Niyetini kabileden uzaklaştırmak ve katılmak
Pawnees. Bir daha asla Osage olmazdı.

"Gitmek!" dedi Boone, ulaşan bir ay ışığı ışını ile algılayarak
Hint'in yüzü yukarıdaki ağaçların kümeleme dallarından
Gözyaşları içindeydi. Savage, başka bir kelime konuşmadan sıçradı
Prairie'ye ve izlediği dolambaçlı yönden
Hiçbir şeyin arzusundan düşmekten daha fazla olamayacağını gösterir
savaş partisi ile.

Boone, kızı terk edilmeye ve iradesine itaat ettirmeye yönlendirdi,
Parti, noktanın hemen yakınında küçük bir gizli girdi
rehberlerinin, geri döndüğünde Grove'dan çıktığını söyledi.
Beyazlarla tanışın. Burada parti uzun süredir uzanmış, sessiz ve
Dinlemek ve her anı düşmanlığı görmek için beklemek. Uzunluğunda boone
Sabırsız büyüdü ve o gece o gece kamp kuracakları sonucuna varmak
Yayıyor Ağaç, (aşina olduğu yer)
ilerlemeye ve onları şaşırtmaya kararlıydı. Bunda güçlendi
Roughgrov'un tekrarlanan ve acı verici tahminleri tarafından belirlenmesi
Mary'nin acımasız durumuna saygı duyuyor. Glenn ve gerisi, belki de
Bir veya iki istisna, aynı şekilde bir
işkence geriliminin anlık sonlandırılması
Zavallı kızın kaderi.

Boone ve Sneak öncülük etti. Parti ilerlemek zorunda kaldı
son derece dikkatli. Bazen birçok adım atmaya zorlandılar
Elleri ve dizleri sarkık karla kaplı çalıların altında. Drewed
yayılan ağacın yakınında. Altında bir ateş yanıyordu, titriyor
zaman zaman parıldayan ışınları görülebilir
Şubeler. Bir tarafta biraz mesafe kırdığı duyuldu,
Ve Boone ve Sneak karda battı ve geri kalanına fısıldadı
örneklerini takip etmek. Tekrarlanmadan yapıldı
emir. Joe hepsinin en arkasıydı, ama birkaç dakika uzandıktan sonra
Sessizlik, her zaman titreyerek yumuşak bir şekilde ilerledi. O zaman
Boone'un yanına ulaştı, yaşlı Woodman onu engellemedi, ama
Parmağını küçük çürümüş bir kütüğe birkaç adım işaret etti
mesafe. Joe baktı ama bir an ve sonra şapkasını onun üzerine
Gözler, yüzüne düz, sessiz ve boyun eğerek. Hintli
kütüğe oturmuş ve kuru kabuğunu çok sıkıştırır
Tomahawk ile. Bir veya iki kez durdu ve bir an kaldı
Dinleme tavrı. Ama muhtemelen duyduğu sesleri düşünerek (eğer
herhangi bir duyu) yakıt arayışında kendisi gibi bazı yoldaşlardan ilerledi,
Bir kolful elde edilene kadar kesmeye devam etti ve sonra çok
kasıtlı olarak ortaya çıktı ve neredeyse gürültülü bir adımla yürüdü
Elli metreden fazla olmayan ateş. Boone Yumuşak Oldu
ve geri kalanını takip etmek için fısıldadı. Derhal herkes tarafından itaat edildi
Joe. "Gel, efendim! Tüfeğini ateş etmeye hazırlayın," dedi Boone,
Görünüşe göre kar kabuğuna donmuş gibi kalan Joe.

"Ah! Ben çok hastayım!" diye cevapladı Joe.

"Bizimle birlikte tutmazsan, kafa derisini kesin olarak kaybedeceksiniz,"
dedi Boone. Joe bir saniyede iyiydi. Parti şimdi ortalardı
Mary'nin gizlendiği düşen bagaj arasında ve büyük
kamp ağacı. Boone Rose bir an için dikti ve
eski ve orada olan tek Hintli (şef). Biri
Kızılderililer tekrar yangından başladılar,
Daha fazla yakıt için beyazlar. Boone bir kez daha onun küçük için kelimeyi geçti
Bant uzanmak için. Uzun Savage birkaç metre içinde geldi. Onun
Tomahawk yanlışlıkla elinden düştü ve
Yakalayın, Sneak'in kafasının birkaç metresine vurdu. O adım attı
dikkatsizce bir kenara ve bunun için eğildi. Boğucu ve fışkıran
Ses duyuldu ve secde düştü, inilti olmadan öldü. Gizlice gizlice girme
neredeyse bir darbede kafasını vücudundan koparmıştı
avcılık bıçağı.

Bu kavşakta Mary saklanma yerinden fırladı. Sesi ulaştı
Babasının kulakları, ama yardımına geçmeden önce,
Şefler yüksek ses tonları ormanda çaldı. Boone ve geri kalanı fırladı
ve yayılan ağacın altındaki vahşilere ateş etti. -Den
Hintlilerin ikinci taburcusu yol verdi ve Col. Cooper
Oarsmen ve sabah partiye katılan komşular,
Uçan düşmanı takip etti, Boone ve geri kalanı düşmüşlere doğru koştu
Mary'nin gizlendiği, ancak farklı bir şekilde yaklaştığı gövde
Talimatlar. Glenn, şefe ilk acele eden kişiydi ve bu onun
Hint'in kafasının yakınında çırpınan top,
Çizici kızlık. Gerisi sadece kütük yönünde ateş etti, değil
Mary'nin gizli bıraktığını düşünerek. Yakında düşmüşte tanıştılar
Çukur olan ağaç, Glenn hariç, ileriye doğru ilerleyen
Şefin peşinde koşan ve sinsi, geniş bir devre yapan
eylem sahnesine zıt yönden ulaşma amacı,
Tamamen arkadaşları tarafından vurulma tehlikesinden bağımsız olarak.

[İllüstrasyon: "Bu senin baban, zavallı çocuğum!" dedi Roughgrove,
kızı kalbine bastırmak.-s. 165]

"O gitti! O gitti!" diye bağırdı Roughgrove,
Düşen gövdenin altında boşaltılmış çukur. "Ama onu henüz alacağız" dedi
Boone, Glenn'in birkaç adım arayla bir tabancayı deşarj ettiğini duyduğunda
çalılar. Raporun ardından şeften değil, ama
Sneak ve bir sonraki an, ikincisinin tüfeği de aynı şekilde duyuldu.
Hala Hintli gönderilmedi, daha sonra onun
Etkisi olmadan fırlatılan Tomahawk,
çalılar ve bir ağaca sert nüfuz etti, on beş veya yirmi feet
Dünya'nın üstünde, ahşaba öyle bir kuvvetle girdiği yerde
sıkıca sabit kaldı. Şimdi bir mücadeleyi başardı-şiddet içeren bir darbe
Heard-Hint'in düşüşü ve hepsi nispeten hareketsizdi. A
Bir dakika sonra, çalılıktan gizlice ortaya çıktı ve
Mary'nin cansız vücudu kollarında ve ardından Glenn.

"Öldü mü? Oh, öldü!" diye bağırdı Roughgrove, onu kaptı
Sneak kolları.

"Sadece bayıldı!" diye bağırdı Glenn, vücudunu inceleyerek
soluk kız ve yara bulamıyor.

"İyileşiyor!" dedi Boone, nabzını hissederek.

"Tanrı övülebilir!" diye bağırdı Roughgrove, geri dönerken animasyon
tezahür et.

"Ah! Beni öldürmeyeceğini biliyorum! Yazıktır, beni ayırın!" dedi Mary.

"Bu senin baban, benim fakir çocuğum!" dedi Roughgrove, kıza basarak
kalbine.

"Öyle! Öyle!" mutlu kızı ağladı, eskime müstehcen bir şekilde yapıştı
İnsanın boynu ve sonra, geri kalanının ellerini ele geçirerek, o gibi görünüyordu
Half Vahşi zevkle.

"DoD-Ben-Kara noctilourous vahşilerin hiçbiri asla
Sneak hayatları sürdüğü sürece seni incitti, "dedi Sneak, silahına bakarak,
makatta kırılmıştı. "Bunu nasıl kırdın?" diye sordu Boone.

"Yaller Feller'ın kafasının üzerinden kırdım," dedi, "Ve yapardım
Agin, Bayan Mary'ye zarar vermeden önce, eğer benim tek kişi
var. "

"Evde ekstra bir tüfeğim var," dedi Glenn, "
cesur davranışınız için bir ödül. "

"Şef nerede? Öldü mü?" diye sordu Mary.

"Eğer ölmezse, başı silahımdan daha sert, hepsi bu," dedi
Gizlice.

"Ah, çok üzgünüm!" dedi Mary.

"Neden çocuğum?" diye sordu Roughgrove.

"Çünkü," dedi Mary, "o iyi kalpli bir Hintli ve asla olmaz
Bana zarar verdi. Geldiğini duyduğunda ve tomahawk'ını yükselttiğinde
Öldür beni, yüzüne baktım ve o vuramadı, çünkü vardı
Gözlerinde gözyaşları! Beni öldürmeyi asla düşünmeyeceğini biliyorum
Sakin olduğunda, kaçmadan önce bana çok nazik davrandı. "

"Belki ölmedi-gidip göreceğim," dedi gizlice,
Çatışmanın geç sahnesi. O geldiğinde genç şefi buldu
dik oturmak, sadece sersemlemişti; sınırlı bir altın bant
Baş elbisesi, darbenin kafatasını kırmasını engelledi. O öyleydi
Şimdi dayanılmaz ve somurtkan. Sneak onu yükseltir ve bağladıktan sonra
Elleri güçlü bir kordonla arkasında, onu ileri götürdü.

"Beni öldürmek istemedin, değil mi?" diye sordu Mary, yatıştırıcı
tonlar. Şef onu görmedi, ama kararlı bir şekilde aşağıya baktı.

"Seni anlamıyor Mary," dedi Boone.

"Ah, evet öyle," diye devam etti Mary; "Ve bizim dilimizi konuşabilir,
Ayrıca, onun konuştuğunu duydum ve sen olduğunu düşündüm ve buydu
Çukurdan çıkmamın nedeni. "Roughgrove ona kendi başına hitap etti
dil, ama daha iyi bir başarı yok. Yakalanan şef çözülmedi
hayatına yalvarmak. Ne olursa olsun cevap vermez
Sorular, ama hala pervasız somurtkanlıkta aşağıya doğru baktı.

"Onunla ne yapalım?" diye sordu Glenn, partinin geri kalanı ne zaman,
(Joe hariç), vahşileri çok uzakta kovalayan geldi
yukarı ve mahkumlara baktı.

"Onu özgür bırakalım!" dedi Roughgrove.

"Onu öldür!" Birkaç ağladı.

"HAYIR!" diye bağırdı Mary, "Ne diyor, Bay Boone?"

"Onu öldürmek işe yaramaz," dedi Boone.

"Bırak gitsin," dedi Glenn.

"HAYIR!" dedi Boone.

"Neden?" diye sordu Glenn.

"Çünkü," diye yanıtladı Boone, "o bir şef ve onu yapabiliriz
Yerleşimi gelecekteki saldırılara karşı güvence altına alma araçları. Yapacağız
Garnizonunuzda bir rehin olarak onu hapsedin ve biraz arkadaş canlısı gönderin
Hintli Osages'e yakalandığını duyurdu ve onları bilgilendirdi
Yerleşimden uzak durmaları koşuluyla hayatı kurtulacak
belirli bir süre boyunca, sona ermesi
onlara geri döndü. "

"Bundan memnunum," dedi Mary, "çünkü onun kötü olduğuna inanmıyorum
Hint. Ona nazik davranacağız ve sonra her zaman olacağını düşünüyorum
Arkadaşımız. "

Boone, "Onu yanına al ve kızakta hızlıca bağlayın, gizlice," dedi.
"Ama görün onu en azından yaralayamadığınızı gör."

"Yapacağım. Oh, ben ve o şimdi saf iyi arkadaşız. Gee-whoa-haw,"
Devam etti, arkadaki ipi ele geçirdi ve
Sessiz Esir'i öküz gibi sürün. Genç şef döndü
öfkeli bir şekilde ve gizlice yayılacak kadar kuvvetle birkaç
bir tarafa adım atıyor. Ortaya çıkan kahkahaların ortasında yükseldi ve
Boone'un sözlerini hatırlayarak, mahkumunu daha fazla yürüttü
saygılı bir şekilde.

"Joe nerede?" Uzunluğunda Glenn'i sordu, yalnız olduğunu görünce
eksik.

"Ah! Korkarım ki öldü," dedi Mary.

"Eğer öyleyse, kaybını günde birçok şekilde yas tutacağım," dedi Glenn; "için
Tüm kusurları, dünya için onsuz olmazdım. "

"Kendinize huzursuzluk ver," dedi Boone; "Çünkü o da bu
Sen ya da ben olarak an. "

"Umarım," dedi Glenn; "Ama ilk ateş ettiğimizden beri onu görmedim
Kızılderililerde. "

"O noktaya tamir edelim ve orada onu bulacağız, çünkü onu gördüm
Tüfeğini taburcu ettiğinde düşer. Olmadığını söylemeye çalışıyorum
O zamandan beri bir inç hareket etti. "

Parti bahsedilen yere tamir etti ve orada onu buldular,
Tabii ki, Hint'in yanında yüzünde hala uzanıyor
Sneak öldürmüştü.

"O _is_ Dead!" dedi Glenn, onu aradıktan ve hayır aldıktan sonra
cevap.

"Yakında göreceğiz," dedi Boone, onu sırtına çevirdi. "Yapacağım
kolunda bir damar aç. "

"Ateşten bir meşale getir," dedi Col. Cooper adamlardan birine.

"Ah!" Joe'nun içini çekti, ellerini kafasına kaldırdı.

"Yakında tekrar canlanacağını düşündüm," dedi Boone, inceleyerek
Yüzü getirilen meşale ile ve sonra açıkça gülüyor.
Gösteri aşırı derecede gülünçtü. Joe ile beslendi
kan, ve gözlerini açıp yanan ışığa baktığında,
Bazı sanguinary iblislere benziyordu.

"Bütün bu kan nereden geldi?" diye bağırdı Glenn.

"Şimdi iyileştim," dedi Joe, yükseldi ve bir havayı varsayarak
önemi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Glenn.

"Herhangi biriniz kadar yapıyorum, bağlı olacağım," diye yanıtladı Joe,
çok ağır.

"Peki, ne yaptın?" tekrarlanan Glenn.

"Son yarım saatte savaşıyorum, hiç kimse savaştığı kadar zor
Bu dünyada. Sadece o Hintli bıçaklara bak! "Dedi, o,
vahşiye işaret ediyor.

Glenn, "Neden, sen alçak! Sneak bu Hintliyi öldürdü," dedi.

"Sneak yaptığını düşündü," diye yanıtladı Joe, "ama sadece onu yaraladı.
Kaldı ve beni boğazdan tuttu ve biz bitti ve
Karda, ikimiz de öylesine bitkin düşene kadar hiç yapamadık
şey. Dinlendiğimizde tekrar gittik ve beş yaşında olmadı
Bıçağımı göğsüne yapıştırdığımdan birkaç dakika. Düştüğünde sıkıştım
Dört ya da beş kez ve sonra kendimi bayıldı. "

"İşte vahşi göğsünde bir yara," dedi Glenn.

"Ama işte boğazda başka bir şey," dedi Boone, nerede
Arterler gizlice kesilmişti.

"Joe," dedi Glenn, "Bu yalan söyleme alışkanlığını terk etmelisin, eğer gerçekten
doğanın bir kısmı değil. "

"Her şeyi as, yalan söylemiyorum-Sneak'in boğazını kestiğini biliyorum, ama o
Derin kesmedim-Hintli kalktıktan sonra kendimi daha derine kestim
Tekrar! "O ısrar etti.

Parti, aceleyle dört veya beş ölü vahşiye baktı
Ateşine kurban düşmüş ve sonra geri dönen ağaçlar
kızak. Mary esir şefin yanına yerleştirildi ve yola çıktılar
Geri dönüşleri, keşif sonucundan çok memnun.




Bölüm XIII.

Dönüş-hapsedilen genç şef-Joe'nin eğlencesi-ödülü-
Yüzük-bir keşif-William'ın tanınması-çocukluğun hatıraları-
Sahne-Roughgrove'nin tarihi-çocukların ebeveynleri.


Geri dönüşlerindeki parti, sahip oldukları kadar hızlı seyahat etmedi
gelişmiş. Dahası
gece yarısı ve tamamen korumalı bir yayılan ağaç bulmak
Kardan küçük bir yer alanı, bir ateş yaktılar, düzenlenmiş
cüppeleri ve birkaç saati repor etti. Esir şef hala
Somurtkan ve dayanılmaz. Kızakta yatmak için acı çekti
derilerle sarılmış, elleri ve ayakları henüz bağlı ve ekstra bir
Kordon vücudunun etrafından geçti, sonu elinde gizlice tuttuğu
Uyurken. Gün ışığı ortaya çıktığında,
ılımlı bir tempo ve akşam Alacakaranlıkta Glenn'in domiciline geldi. .
Gizlice giren komşular evleri için ayrıldı ve Boone
ve Col. Cooper, kahramanımıza teklif verdikten sonra, Roughgrove ve Mary,
Doyurucu Adieu, kapanmaya girmeden nehri tekrarladı
kendi yerleşimleri.

Partinin geri kalanı, kürekçiler hariç, Glenn'in kabul ettiği
Sabaha kadar onunla kalmaya davet. Kapı atıldığında
Açık, sadık avlar, onların
Yine ustalaştılar, çünkü Mary, çünkü yolda çok fazla program
Onlardan önce yürümek neredeyse imkansızdı. İçeri girdiler
Ecstasy. Zavallı açıklık unutulmuş, ihmal edilmiş ve acı çekmişti
yemek için çok. Mary kolunu boynuna koydu ve ağladı. Glenn
atları okşamak için istikrarlı olan Joe
Anında evcil hayvan sarkmak.

Parti daha sonra eve girdi, şefe liderlik etti ve kısa bir süre sonra
Sneak, ocakta parlayan parlak bir ateş vardı.

Son repasttan kalan yiyecekler büyük ölçüde yetersiz kaldı.
Esir onlarla birlikte katılmayı reddediyor ve Joe
Yoldaki yolculuğun son on iki mil.

"Bu Hintliyi burada nasıl tutabileceğimiz, dışarı çıktığımızda
Bilmek isterim, "dedi Joe, erkekçe ve simetrik formu ile ilgili
Şimdi bağlı olmayan ve sessiz ve düşünceli oturan genç şef
ateş.

"Bence öldürülmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Sneak.

"Ah, hayır!" dedi Mary; "Diğer Hintliler gibi kötü değil." .
Hint, yakalanmasından bu yana ilk kez, başını kaldırdı
Konuştu ve yüzüne arama yaparak baktı. "Ah!" Devam Mary,
vahşi savaşın dehşetini düşünmek ve gözyaşlarına boğulmak
"Hiçbirimizi bir daha asla öldürmeye çalışmayacaksın, değil mi?"

"HAYIR!" dedi şef, düşük ama farklı bir tonda. Her biri
Ev ama Mary başladı.

"Dilimizi anlıyorsun, değil mi? O zaman neden cevap vermedin
Sorular? "Diye sordu Roughgrove, esirlere dönüyor. Genç şef
Cevap vermedi, ama kolları katlanmış ve yine de
Mary'nin özellikleri.

"O mükemmel bir aptal!" dedi gizlice.

"O çimde bir yılan ve bazılarımızdan bazılarını ısıracak
Times, bu konuda herhangi bir şey bilmeden önce, "dedi Joe.

"Sessiz ol," dedi Glenn. "Göğsümü dolduran umut olması gerekiyorsa
Farkında, genç şef üzüntüden daha fazla sevinç verecek
aramızda. Providence bilgeliği tüm insan anlayışını aşar.
Sınırlı anlaşmalara korkunç bir ithalat sağlayan olaylar
ölümlüler, yine de öngörülemez nimetlerle dolu olabilir. Eşit
yakalamanızın durumu Mary, ancak
Kendinize ve tüm arkadaşlarınıza zaman, bir gün bakılabilir
mutlu ve şanslı bir olay olarak. "

"Umarım," dedi Mary.

"Tanrı harika-her yerde mevcut ve her şeyi yönetiyor-bize
Her zaman mırıldanmadan sadece kararnamelerine boyun eğ, "dedi
Ferryman, gözleri ateşli özveri ile parlıyor.

"Biraz vaaz etme fikri var, inanıyorum," diye fısıldadı gizlice.
Joe.

"O zaman devam edelim," diye yanıtladı Joe,
uzun geçiş, ara sıra ateşe ve son zaman
bir kömür için yakıldı, sinsice genç şeflerin topuğuna uyguladı
Moccasin.

"Seni bu konuda ketetlemesine izin vermesen iyi olur," dedi Sneak.

"Onu ısıran bir kene olduğunu düşünecek-Kızılderililerin olup olmadığını görmek istiyorum
Diğer insanlar gibi çizin, "dedi Joe.

Babası tarafından talep edilen Mary, her şeyi ilişkilendirmeye başladı
Bu, onun kurtarmaya geçti, elindeyken
vahşiler. Kızılderili, resital sırasında gözlerini perçinledi,
ve her kelimeyi işaretliyor gibiydi. Söylediği her şeyi anlayıp anlamadığı veya
yumuşak ve müzik tonlarıyla büyülenmişti, olamazdı
tespit edildi; Ancak dinleyiciler bir kereden fazla gözlemledi
Pırıltılı gözlerini, özenli tutumunu ve
Yüzünde yoğun ilgi sergilendi. Bir andaydı
Böylece aniden dik açtığı emildi. Joe onu attı
Değişim, iç kahkaha ile sarsılmış. Gizlice yaslandı
Duvar ve eğlenceli sahnede sırıtarken merak ediyor gibiydi
Sonuç ne olacağını bilin. Mary durakladı ve Glenn sordu
kesintinin nedeni.

"Hiçbir şey, neredeyse hiç," dedi gizlice: "
Hint'in ayağı. Sahip olduğumuz diğeri kadar iyi kopuk değil-
Flinching olmadan kazıkta yanabilirdi. "

"İkisiniz de ayağına karşı ateş mi?" Glenn'i istedi,
Öfke gibi bir şeyde. Ama bir cevap almadan önce
öfkeyle yuvarlak dönen ve şiddetli bir bakış atan genç şef
işkencecisinde, örgü kaşlarını bir ifadeye dönüştürmek
hor görme, çok kasten Joe'nun kulağını tuttu ve onu
topuk bir pivot gibi, onu birçok daire etrafında etrafında tutmaya zorladı
zemin.

"Bırak kulağımı bırak!" Kükredi Joe, acı içinde pacing.

"Holt'unu tut, Snarvilerous Yaller Prairie Köpeğim!" diye bağırdı gizlice,
ifade edilemez bir şekilde eğlendirildi.

"Kulağımı bırak, diyorum!" diye bağırdı Joe, hala paça, her ikisiyle de
Hintlinin bileğini kavrayan eller. "Bay Glenn! Bay Glenn!" devam eden
Joe, "Kulağımdan bir delik sıkıyor! Onu vur, vur
aşağı. Silahım, duvara karşı duruyor-ama yüklenmiyor!
Bıçağımı al-oh, kulağımı yırtıyor! "
Yeterince cezalandırıldı, onu koltuğuna geri götürdü ve
beklemesini bıraktı. Daha sonra kendi koltuğuna devam etti ve bedeli
Gözlerini Mary'ye çevirerek,
anlatım. Bunu yaptı, ama kaçma girişiminden bahsettiğinde
Prairie, genç şefin asil davranışının ve onun hayranlığı
Yüzüğü (ve eldivenini çıkardı ve konuşurken sergiledi,)
Yine koltuğundan ayağa kalktı ve görünüşte bilinçsiz olarak yürürken
Babasının dizlerinin üzerine uzattığı yerde, gözlerini sabitledi
mücevher en gizemli bir şekilde. Artık yaşadı
Kızın tatlı tonları. Ringe bakmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bu yüzüğü çalması için bir fikri var!" dedi Joe, bir küçümseme ile.

"Ağzını vur!" dedi, Mary'nin baktığını gözlemleyerek gizlice
Sero Coerice Joe'da ve durakladı.

"Bu şekilde konuşma Joe!" dedi rahatsız kız. "İsteseydi,
Ben onun mahkumken neden almadı? Ona özgürce izin vereceğim
Şimdi yap, "diye devam etti, parmağından kayarak.

"Hayır! Tut, çocuk-bu bir aile yüzüğü," dedi Roughgrove.

"Ona ödünç vereceğim-biliyorum bana tekrar vereceğini"
devam eden, genç şefin genişletilmiş eline yerleştirerek
Gözleriyle teşekkür etti ve koltuğuna devam etti. Şimdi görünüyordu
söylenen veya yapılan her şeyi göz ardı etmenin ve sadece
önce bir yandan ve sonra diğerinde tuttuğu halka,
Pırıl pırıl elmas en üst. Bazen alnına basardı
Eliyle ve gözlerini örtün ve sonra tekrar ringe bak.
Sonra çılgınca bakarak ve hafifçe başlayarak, onu ısırırdı
Parmaklar sahnenin gerçeklik mi yoksa bir rüya mı olduğunu belirlemek için.
Sonunda, acımasız bir iç çekiş, bir gözyaşı koşarken
lekeli yanak, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve büküldü
ileri, mücevherlerin bir olayına ilham veriyor gibiydi
Ondan önce hatırlamaya çağırdı.

Glenn, genç şefin her görünümünü ve hareketini dar bir şekilde izledi ve
Mary, yakalamasının hesabını bitirdiğinde,
Kayıp Çocuğun Konusu Mary'nin Kardeşi, Roughgrov
Savaş partisinin peşinde başlamadan önce.

"Onu hatırlıyorum!" Mary, "ve anne de-ikisi de içinde
Cennet şimdi-Yok kardeş! Zavallı anne! "

Genç şef hızla başını kaldırdı ve kızlıklara baktı
yüz, gözyaşlarını ve özelliklerini bir ilgiyle görüyor gibiydi
Nadir ve meraklı bir oyuncak gördüğünde bir çocuğunkine benzer.

"Sana gelmedi mi," dedi Glenn, Roughgrove'ye hitap ediyor, "
Bu genç şef muhtemelen kendi oğlunuz olabilir mi? "

"HAYIR!" Derhal ve kısmen yükselen yaşlı adamı yanıtladı, "_he_ my
Oğl --_ He_ Mary'nin kardeşi-ve bir kez daldırma eyleminde
Tomahawk-- "

"Ama baba," diye kesti Mary, "bana asla zarar vermezdi-ben
Bilmeyeceğini bil-bana her baktığında yüzüne baktı
Bana acım ve bazen benimden uzak olduğumu düşünmek için neredeyse ağladı
Arkadaşlar, vahşiler arasında soğuk ve sıkıntılı. Ama yapabileceğini sanmıyorum
Benim kardeşim ol-benim küçük kardeşim çok seviyordum-ama yapabilirdim
Benim bilmeden nehre nasıl düşmesi gerektiğini asla düşünmeyin
BT. Bazen hepsini dünmış gibi hatırlıyorum. O öyleydi
Yabani menekşeler avlamak-- "

"Oh! Oh!" genç şefi çığlık attı, koltuğundan doğru yayıldı
Mary. Korku, acı, endişe, sevinç ve sevgi, hepsi gibi görünüyordu
Yenilenme göğsünde karıştı.

"O deli, Dod"-Kelime sinsi dudağından öldü.

"O zaman ayağını kimin yaktığını bilmek istiyorum," dedi Joe.

"Sessizlik! İkiniz de," dedi Glenn.

"Ne demek?" uzunluğunda Roughgrove'ye sordu, gençlere bakarak
Şef.

"Sabırlı olalım ve görelim," dedi Glenn.

Uzun süredir Hintli gözlerini yavaşça aşağı doğru çevirdi ve devam etti.
Yasal ve sessizce oturun.

"Ah!" Dedi Mary, "Eğer zavallı kardeşimse, kalbim patlayacak
Onu bu şekilde gör-vahşi bir vahşi. "

"Kaç yaşındasın Mary?" diye sordu Glenn.

"On dokuz," dedi.

"O zaman kardeşin on üç yıl kayboldu. Henüz olabilir
size restore edildi-görgü kurallarımızı ve konuşmamızı öğretti
Babanın azalan yılları ve kız kardeşin sevgisi. "

"Ah! Bay Glenn! O zaman canlı mı? Bu mu?" diye bağırdı Mary.

"Hayır, çocuk!" dedi Roughgrove, "Böyle bir şeyi düşünme, senin için
En acı hayal kırıklığına uğrayacak. Kardeşin _white _--
Bu Hint'in karanlık yüzü! "

Glenn şefe yaklaştı ve elini dostça bir şekilde uzattı.
Açıkçası kavradı. Sonra yavaşça kürkleri bir kenara çekti ve maruz kaldı
genç adamın omzu. Kendisi kadar beyazdı! Roughgrove,
Mary ve hepsi merakla baktı. Genç şef bunu gördü
tekil duygular kendisi. Bir şekilde ilişkilendirmiş gibiydi
tuttuğu yüzükle, çünkü birinden diğerine baktı
alternatif olarak.

"Mary çocuk kaybolmadan önce o yüzüğü giydi mi?" diye sordu Glenn.

"Hayır," diye yanıtladı Roughgrove, "ama annesi yaptı."

"O senin oğlun olduğuna inanıyorum!" dedi Glenn. "Mary," diye devam etti, "
Eskiden oynadığınız herhangi bir biblo veya oyuncak? "

"Evet. Oh, onları almama izin ver!" Cevap verdi ve bir köşeye koştu
babasının sandıkları ve gövdelerinin yerleştirildiği oda, o
küçük bir davul ve pirinç oyuncak top üretti. "Eskiden oynardı
Bunlar sabahtan geceye, "diye devam etti,
zemin. Gençten önce elini onlardan uzaklaştırmamıştı
Şef yanına fırladı ve bağırdı ...

"Onlar benim! Onlar benim! Onlar William!"

"Çocuğun adı neydi?" diye sordu Glenn, çabucak.

"William! William!" diye bağırdı Mary. "Bu benim kardeşim! Bu benim fakir
Kardeş William! "Ve bir an tereddüt etmeden kollarını attı
Boynuna döndü ve göğsüne ağladı!

"Zavallı, fakir çocuk!" dedi Roughgrove, muazzam tonlarda, kucaklıyor
İkisi de gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Kardeş! Kardeş!" dedi genç, kısmi şaşkınlıkla bakarak
Mary.

"Kardeşim kardeşim! Ben senin kız kardeşim!" dedi Mary, heyecan verici tonlarda
hassasiyet.

"Ama anne! Anne nerede?" diye sordu gençlere. Baba ve kız kardeş
başlarını sessizce eğdi. Mary'ye sevgiyle yapıştıktan sonra gençler
Birkaç dakika, aniden başladı ve uyanıyormuş gibi şaşırmış görünüyordu
tatlı bir rüyadan son korkunç durumunun gerçekliğine.

"Kardeşim, neden bize bu kadar soğuk bakıyorsun? Neden bizi bastırmıyorsun
Kalbin? "Dedi Mary, hala ona yapışıyor. Gençliğin özellikleri
Yavaş yavaş bir mezar ve kibirli bir oyuncu oldu ve geri dönersek
İşgal ettiği tabureye yürüdü ve sessizce oturdu.

"Onu Kızılderililerden kazanacağım," dedi Mary, peşinden koştu ve
onun yanında oturuyor.

"Ugh!" gençliği hoşnutsuzlukla haykırdı ve kısa bir mesafe taşıdı
uzak.

"O gerçek bir kum değil-en çok onu öldürmesiydim," dedi Sneak.

"Evet, ve onu tekrar yakmazsam beni sıkıştırırsam," dedi
Joe.

"Sessizlik!" dedi Glenn, sertçe. Uzun dakika boyunca bir kelime değildi
konuşuldu. Uzun süredir ağlayan Mary, başını kaldırdı ve
Kardeşinin karşısında şefkatle baktı. Hala onu gördü
kayıtsızlık. Daha sonra oyuncak davrusunu ele geçirdi.
Makaleler görüşten çıkmış ve onları önüne yerleştirmişti. Ne zaman
Gözleri üzerlerine dayanıyordu; Onun şiddetli ve vahşi ifadeleri
Özellikler tekrar rahat. Genç savaş şefi yine bir çocuktu. O
koltuğunu terk etti ve kız kardeşinin yanındaki yere oturdu.
Suçsuzca yüzüne bakmak, masum ve çocuksu bir gülümseme
dudaklarında oynadı.

"Bir daha gitmeyeceksin ve zavallı kız kardeşini terk etmeyeceksin;
William? "Dedi Mary.

"Hayır, gerçekten. Ve Kızılderililer geldiğinde kaçar ve gideceğiz
Anne, değil miyiz Mary? "Dedi genç, tam bir terk ile
zaman ve durum.

"O _is_ restore edildi-sonunda yeniden restore edildi!" diye bağırdı Roughgrove, yürüyüş
Odanın karşısında kardeşin ve kız kardeşinin oturduğu yere. Gençlik fırladı
ayaklarına ve ona meydan okuma bir bakış attı. "Ah! Sefil adam
Ben! öldürücü vahşiler, nazik kuzuları bir
Wolf! "Roughgrove daha sonra sözlerini Osage'daki gençlere tekrarladı
dil. Gençlik aynı dilde cevap verdi, gözleri yanıp sönüyor
öfkeyle. Bunun doğru olmadığını söyledi; kırmızı adam harikaydı ve
Noble ve soluk yüz bir canavardı ve başka bir şey olduğunu ekledi
Tomahawk ve kendi ülkesinde yaylar ve oklar ve günü görebilir
Bu hakaret çok kızarsa. Yaşlı adam battı
Kaba koltuğu ve yorucu kedere yol açtı.

"Kardeş William!" Mary diye bağırdı, davuldan dokundu. Gençler
oturduğu yere gözleri ve onların şiddetli bir şekilde kayboldu
parıldayan. Oyuncayı eline koydu ve getirmek için yükseldi
Hatırladığı başka bir oyun.

"Kardeş, gitme-anneye söyleyeceğim!" Gençliği ağladı, çocuksu
ciddiyet.

"Şu anda geri geleceğim kardeşim," dedi Mary,
oda ve bir bagaj arıyor.

"Acele et-ama korkmuyorum-tüm Kızılderilileri korkutacağım."
Bunu söyleyerek, davulu olabildiğince hızlı bir şekilde salladı.

"Neye sahip olduğumu gör kardeşim," dedi Mary, bir çocukla geri döndü
kitap ve yanında oturmak. Davayı uzaklaştırdı,
Ve yürekten gülüyor, kolunu kız kardeşinin etrafına yerleştirdi ve şöyle dedi:
"Annenin var _my_ kitabı; ama seninkine bakmama izin vereceksin, değil mi?
kız kardeş?"

"Evet yapacağım, kardeşim-gör, bu küçük yaşlı kadın ve
Orada köpeği var ... "

"Evet, ve seyyar satıcı var," diye bağırdı genç
resim.

"Şimdi okuyamaz mısın kardeşim?"

"Yapabileceğimden emin olmak için-bana okuyun:

  "'Küçük bir kadın vardı
  Duyduğum gibi,
  Pazara gitti
  Satmak için yumurtaları. '

"Bak! İşte kolunda bir sepet ve elinde bir baston var."

"Evet, burada yine bu tarafta, hızlı uyuyor ve sepeti
onun yanında oturan yumurtalardan, "dedi Mary;" Şimdi bir sonraki okumama izin ver:

  "'Piyasaya gitti,
  Hepsi bir pazar gününde,
  Ve uykuya daldı
  Kralın otoyolunda. '"

Şimdi seyyar satıcı hakkında okuyor musun kardeşim. Anne orada söylerdi
içinde yaramaz bir kelimeydi. "

"Yapacağım," diye bağırdı gençleri hevesle; Ama durdu ve baktı
Önündeki resimde kararlı bir şekilde.

"Neden okumuyorsun?" diye sordu Mary, düşüncelerini sınırlamaya çalışarak
çocukça istihdam için.

"Bu güzel bir _skin_, değil mi?" dedi, kırmızı şal için işaret ederek
Resimde boyanmış.

"_Deri_!" dedi Mary; "Neden, bu onun şal, kardeşim."

"Squaw'ım için bir tane çalacağım," dedi.

"_Steal_ kardeşim!" dedi titreyen kız.

"Hayır ben de yapmayacağım kardeşim-anne asla olmamamız gerektiğini bilmiyor musun?
Çalmak, hikayeler anlatın, ne de kötü sözler söyler. "

"Bu doğru kardeşim. Ama çirkin bir _squaw_ yok,
Sen?"

"Gerçekten hayır, kardeşim, yapmadım!"

"Çirkin Squaws ile hiçbir şey olmayacağını düşündüm."

"Yapmayacağım-güzel bir şey."

"Ah, cennet!" ağlayan kızı ağladı, kendini ona attı
Kardeşin koynunu. Onu öptü ve onu rahatlatmaya çalıştı ve döndü
kitaba ve yaprakları ters çevirmeye devam ederken, Mary otururken
üzüntü içinde, ama her zaman ve anon çocukça sorularına cevap veriyor ve
Hala onu bu şekilde yönlendirmeye çalışıyor. "Çocukken giydiğin kıyafetlerden herhangi biri var mı?" sorulan
Glenn, Roughgrove'ye hitap ediyor.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam; Ve düşünceye el koyarak, kilidini açtı
onları içeren bagaj ve onları giydirir.

"Anne nerede?" Aniden genç şefe sordu.

"Ah, öldü!" dedi Mary.

"Ölü? Daha iyisini biliyorum!" dedi.

"Gerçekten de kardeşim," diye tekrarladı Mary, gözyaşları içinde.

"Ne zaman öldü?" Musing bir tavırla devam etti.

"Uzun bir süre ag--ne zaman uzaktaydın," dedi.

"Uzun uzağa gitmedim, değil mi?" diye sordu, çok sadelikle.

"Ah, çok uzun-öldüğünü düşündük."

"Anneye sormadan beni çalacak çok kötü bir Hintliydi. Ama
Baba nerede? O da öldü mü? "Diye devam etti, gözlerini kaldırarak ve
Velvet bir takım elbise ve geniş giymek
Gümüş diz tokaları. "Baba! Baba!" Ağladı, hevesle sıkıştırdı
Kollarında yaşlı adam.

"Zavallı oğlum, hala baban olacağım!" dedi Roughgrove.

"Yapacağını biliyorum," dedi genç, "çünkü sen beni hep harika sevdi
anlaşma ve şimdi zavallı annem öldüğüne göre, eminim seveceksin
Kardeş ve ben her zamankinden daha fazla. "

"Gerçekten yapacağım, zavallı çocuk! Ama yaramaza geri dönmemelisin
artık vahşiler. "

Gençlik sessizce baktı ve cevap vermedi. O açıkça
durumunun bir bilincine uyanmak. Korku Kaşları
Vahşi evinin sahnelerini düşünürken kaşını kararttı
Kızılderililer arasında; Ve son yaşam tarzını karşılaştırdığında
Çocukluğunun Elysian günleriyle, şimdi hafızasında taze,
Pişmanlık, korku ve mutlulukla karışan duyguları tartışıyor gibiydi
Onun koynunu. Alnına, uzuvlarına soğuk bir nem yerleşti
şiddetle titredi ve onun kaldırılmasından çıkarılan sıkıntılı iç çekişler
göğüs. Yavaş yavaş yanındaki bir kanepeye battı ve onu kapattı
gözler.

Birkaç dakika geçtiğinde, ölüm benzeri bir sessizlik
korundu, Mary babasının bulunduğu yere hafifçe yaklaştı ve
kardeşinin hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Roughgrove, fısıltıyla; "O sadece uyuyor; ama bu çok
Ses uykusu. "

"Şimdi onun Hint elbisesini çıkaralım," dedi Glenn, "
bazı kıyafetlerim. "Bu hızlı bir şekilde etkilendi ve uyanmadan
Duyguları, sanki güçlü bir opiat gibi önemsiz olan gençler.

"Şimdi Mary," dedi Roughgrove, "Aynı şekilde ayrılmalısın. Sen de
Neredeyse beden ve zihin içinde tükenmiş. Kardeşinin yanında uyu, eğer
yapacaksın, zavallı kız. "Mary başını William'ın yastığına koydu ve
Yakında derin bir uykuya.

Birkaç dakika boyunca Roughgrove düşüncede kayboldu, bakıyor
Alternatif olarak repouse kardeş ve kız kardeşi ve Glenn'de. Baktı
Ayrıca Sneak ve Joe Ateş By Reclining'de; Her ikisi de hızlı uyuyordu. O
Sonra koltuğuna devam etti ve Glenn'i de aynı şekilde yapmak için harekete geçirdi. Onun eğildi
görünüşe göre akla hatırlatarak sessizce kısa bir süre boyunca başa çıkın
bazıları sıradan ithalattan daha fazlasının ortaya çıkması.

"Genç arkadaşım," dedi, solmuş olarak uzatırken
Glenn'in dizini ver, "olduğunu hatırlıyor musun?
_Another_ Ailemle bağlantılı mı? "

"Belirli bir şekilde," diye yanıtladı Glenn; "Ve o zamandan beri çok endişe duydum
Birkaç kez arifede olduğum için tanışın
merakımı memnun etmenizi istiyor; Ama olabileceğini düşünmek
Kısaltılmış, ben de geçim var. Bana bir kereden fazla oldu
Hayattaki durumunuz şimdi olandan farklı olmalı
. "

"Farklı oldu-farklı. Fark. Hepinize söyleyeceğim. Ben bir
İngiltere'nin yerlisi-küçük bir erkek kardeş, eski ve onurlu
aile, ama çok servette çürümüş. Bakanlık için eğitildim.
İkametimiz Thames'teydi, Londra'dan birkaç mil uzakta ve
Büyük şehrin kurumlarından birine erken girdim.
Üniversiteye giderken, ayda iki kez benim uygulamamdı.
Babanın yaya konağı. Yalnız musallere bayıldım ve
Egzersiz zayıf çerçevem ​​için faydalıydı. Bunlardan biri sırındaydı
Genç bir bayanı iki kişinin kaba saldırılarından kurtardığım geziler
Ruffians. Kısa bir mücadeleden sonra kaçtılar. Sahip olduğum kişiye döndüm
Çok fırsat olarak servis edildi ve eşsiz güzelliğine çarptı.
Genç; bir tür simetrik sevgi; Karanlık, dar gözler, bir
Zambak saflığının pürüzsüz alnına ve parlakta akan Auburn saçı
Ringletler-üzerinde bir izlenimin yapılması garip değildi.
genç bir öğrencinin kalbi. Cömert müdahalem için bana teşekkür etti
O kadar tatlı ve müzikal tonlarda, her kelime hoş bir şekilde heyecanlandı
göğsümden. Ona eşlik etmem için üzerimde hüküm sürdü
Annenin kulübesi, ama birkaç yüz adım uzak; Ve yürüyüşümüz sırasında
Her zaman, koluma güvenerek asılı kaldı. Yaşlı annesi bunalmış
Minnettarlık ifadeleriyle. O kızını hafifçe chid
Çiçek arayışında çok uzakta dolaşıyor ve sonra geri çekildi,
Yalnız. Yine gözlerim kızaran kızlarla tanıştı-ama öyle
Karşılıklı tutkumuzun ayrıntılarına dayanmak işe yaramaz. Yeterli
dul annesinin tek çocuğu olduğunu söylemek için
ılımlı ama bağımsız koşullar ve şimdiye kadar tenha
Diğer seks toplumundan, yakında tasarlandı (ziyaretlerim için
sık sık) benimki kadar ateşli bir sevgi. Uzun zaman onayladım
ekin babası ve sendikamıza rızasını istedi. O
ittifakı en olumlu terimlerle yaptırmayı reddetti ve
konudan bir daha asla bahsetmememe emretti. Olduğumu söyledi
fakir ve evliliğime başka bir şeyle rıza göstermeyecek
bir mirasçı. Londra'ya döndüm, ihtiyati tedbirsizliğe itaat etmeme karar verdim,
çünkü mutluluğumun tamamen birliğime bağlı olduğunu hissettim
Güzel Juliet. Ama arzumu kesinlikle ifade etmemiştim
o. Yine de gülümsemelerinden dileklerimin
isteyerek kabul edilmek. Her şeyi düzenlemeye karar verdim
Sonraki röportaj ve birkaç hafta sonra kulübeye tamir ettim
Bu amaç için. Benimle mutlu yüzüyle tanışmak yerine, ben
Juliet'imi gözyaşlarıyla buldum! O yalnızdı; Ama bitişik odada
Bir erkeğin sesini duydum ve bunun babam olduğundan korktum. Ben
yanlış. Juliet yakında gözyaşlarını fırçaladı ve bana onun
aynı ruffians tarafından saldırıya uğramıştı ve içindeki çimlerde
Yazlık görme. Bir sonraki odadaki beyefendinin
teslimatçısı. Elini ele geçirdim ve ne zaman bir plan önermek üzereyim
Onu sonsuza dek böyle sıkıntılara karşı güvence altına al, annesi girdi ve
Yabancıyı bana tanıttı. Adı Nicholson'du ve dedi
Lombard'daki büyük bir bankacılık kuruluşunda ortak olduğunu
Sokak. Gençliğin çiçek açmıştı, ama yine de güzel kıyafetleri ve
Onun tanınmış serveti beni rahatsız ediyordu. Özellikle üzüntüm
Juliet'in annesi tarafından gösterilen belirgin dikkat. Ve benim sıkıntım
sık sık şehvetli bakışlarla arttırıldı
kızlık. Onu ne kadar çok işaretlersem, tedirginliğim o kadar çok oldu. Yakında
Onu daha önce gördüğüm için bana geldi! Sahip olduğum bir kişiye benziyordu
Bir arabada otoyol boyunca hızla sürüş gördüm, sabah
İlk önce Juliet'imi koruduğumu. Ama özelliklerini hatırlamam
belirsiz. Görgü kurallarında küçümseyen bir dava vardı ve
bazen konuşmasında olumlu ve komuta eden bir ton,
Huzurlu aramama ve dostluğuma rağmen düşmanlığımı neredeyse canlandırdım
eğilim. Niyetim yazlıkta kalmak ve teklif etmekti
ayrıldıktan sonra Juliet'e. Ama amacım yenildi, çünkü o
Akşama kadar ülke havasının tadını çıkarma niyetini ilan etti ve ben
Şehre geri döndü, hayal kırıklığına uğradı ve dağıtıldı.

"Birkaç gün sonra yazarı tekrar ziyaret ettim.
Sayın Nicholson'u orada görmek için sürpriz ve can sıkıcı! O oturmuştu
koruyucu gülümsemesiyle, Juliet ve annesi arasında ve
Onlara çeşitli zengin bağlı kitaplar, mücevherler ve c. , hangi görünüyordu
Benim için çok memnuniyetle karşılanmam. Ben memnuniyetle karşılandım
Juliet'in her zamanki dürüstlük ve zevk, ama annesinin
Resepsiyon daha az samimi ve Bay Nicholson beni gördü
Kayıtsızlık. Vivacity'de etkisiz bir çaba harcadım ve
Bir saatlik konaklamadan sonra, sözlerim yavaş yavaş daraldı
Monosylables'a, (Bay Nicholson aşırı derecede mantıklı hale gelirken)
Ayrılmak için ayağa kalktım. Juliet bana eşlik etmek için bir çaba sarf etti
kapı, onun benim için gerçek sevgisinden emin olmayı umduğum yer
kendi dudakları, ama bazı sivri soruşturma (şimdi ne hatırlamıyorum)
Annesi tarafından olumlu bir şekilde ikinci olan Nicholson,
Adımlarını tutukladı ve tereddüt ederken, onun adlieu'yu kötüleştiriyorum ve
Şehir için ayrıldı, onu bir daha asla görmeye karar verdi.

"Yukarıdaki olaydan yaklaşık bir ay sonra çözünürlüğüm
Yol verdi ve ben yine yazlık yolundaydım, aklımla
beni rahatsız eden her şeyi affetmeye ve unutmaya hazır ve
Kalbimin geri dönülmez bir şekilde sabit göründüğü elimi sunun.
Girdiğimde kimi görmeliyim ama benim ebedi Thwarter
Mutluluk, her zaman mevcut Nicholson! Ama korku! O şimdi
Juliet'in evinde! Tören çok azdı. İki vardı
veya din adamlarının yanında üç yabancı mevcut. Gelin, damat,
Konuklar ve hepsi benim görüşüme göre nefret ediyordu. Özellikle bakan,
Ruffians'ınkine benzer bir şeytani yüzü olduğunu düşündüm
bastonumun kalitesini test etmişti. Juliet bana bir göz attı
İçindeki sevinçten daha fazla üzüntü. Bana elini sessizce teklif etti
Selam ve kavrayışımda titredi. Tapu yapıldı. Acımasız
Böylece çok fazla bolluğu güvence altına almak için kurban edilen kızlık
Asla keyif alamayacak servet ve kendi kendine üzülümde üzüntü
Durum, ağır tartılmış, oh, ne kadar ağır! kalbimde. Döndüm
Kötü niyetli bir his olmadan yalnız ve ıssız lojmanlarıma
Beni dünyevi zevkle ilgili her umudu soyan biri. Dua ettim
Juliet'i mutlu edebileceğini.

"Ama ne yazık ki! Mutluluğu kısa süreydi. Altı ay az
Bay Nicholson gençliğini ihmal etmeye başlamadan önce geçti ve
Güvenli Gelin. Hala annesinin kulübesinde kalmıştı,
Belirttiği gibi, kuruluşu kasabaya takılıyordu
onların resepsiyonu için. İlk başta her biri kulübeye çıktı
akşam; Ama kısa süre sonra gelini ziyaret etme alışkanlığına düştü
Haftada sadece iki veya üç kez. Onu da topluma taşımadı
ne de eve herhangi bir ziyaretçi getirdi. Yine de muazzam görünüyordu
servet ve liberal, nay, bol el ile Juliet'e verildi.
Genç arkadaşım, bunu ne tür bir karakter sanıyorsun Bay
Nicholson?
Anlatıyı belirgin bir dikkatle dinleyen Glenn.

"O bir sahtekardı-bir kumarbazdı," diye yanıtladı Glenn, derhal.

"O bir sahtekarlık! Ama sanırım maceracı kumarbaz yok.
devam edecek. Evliliğinden yaklaşık yedi ay sonra terk etti
Juliet tamamen! Yine de onu tamamen unutmadı. O sahip olabilir
işlediği harabe için pişmanlık hissettim-ya da belki de hafif bir derece
doğmamış için sevgi-; ve pahalı hediyeler ve birçok
Önemli miktarda para, onun tarafından kulübeye gönderildi. Ancak
Ne yaşlı anne ne de ıssız karısı teselli bulamadı
Prodigal hediyelerinde istediler. Bana bir not gönderdiler, beni bilgilendirdiler
üzücü durumlarının ve benden
Bay Nicholson'un kuruluşunun yeri ve mümkünse bulmak
doğal olmayan davranışının nedenini. Hepsini elimden geçirdim
istediklerini başarmak. Kulübeye tamir ettim, yapamadım
Bay Nicholson'un en az zekasını verin. Yapamadım
Onu duymuş olan birini bul. Juliet neredeyse çılgınca oldu.
Kendisini aramaya karar verdi. Acil talepte ben
açık bir müfredatla şehre eşlik etti. Yazık bir Providence
Kısa bir süre sonra takas edilemez gerilimini feshetti. Biz araba kullanırken
Hyde Park aracılığıyla, izin vermek için zorla durduk,
Throng, muhteşem bir ekipmanın geçişi. Yaklaşan Taşıma
aynı şekilde açık biriydi. Juliet mahkumlara baktı ve dedi
Kollarımda bayılan vahşi bir delici çığlık. Baktım ve onu gördüm
Quondam kocası! Kraliyet ailesinin muhteşem nişanına katlandı.
Soylular eğiliyor, yüksek doğumlu bayanlar gülümsüyor ve çokluk
Diye bağırdı, 'Kraliyet Ekselansları geliyor, prensi ...'

"İnsan onu cezalandıramaz," diye devam etti Roughgrove, "ama Tanrı yapabilir.
Hem gururlu hem de ezilenlerle adil bir şekilde anlaşma. Ama geri dönmek için. O
Juliet'i gördüm. Muhteşem retinue geçmişten birkaç dakika sonra bir tane
Prens görevlilerinin bir notla gelmesi. Juliet duyarsızdı. BEN
habercinin elinden aldı ve baktığımda başladı
Yüzünde kötü adam. Parson olmuştu! O gülümsedi
tanıma! Kafamın kafasına fırlattım ve geri döndüm
Bir doktora katılan yazlık. Juliet kısa süre sonra ondan kurtuldu
baygınlık. Ancak solgun özelliklerinde çılgın bir çaresizlik ortaya çıktı. BEN
Onu annesinin suçlamasıyla bıraktı ve lubling'lerime acı içinde geri döndü.
O gece beynime şiddetli bir ateş yakaladı ve aylarca ben
zorlayıcı hastalık kurbanı. Mevcut olduğunda, ama yine de
Odamla sınırlı, her günden birinin üzerinde gözümü koşmaya başkanlık ettim
kağıtlar ve Bayan Nicholson'un adını görmek için taşlaşmıştı.
bir ile bağlantılı olarak dikkatimi çeken ilk makale
Kralın hayatını denemek! Uyumla ele geçirilmişti
Geçici delilik ve şehre araba kullanmak,
kanını dökme niyeti. St. James'in kapısında bekledi
Bir arabayı bulmayı beklediği bir araba sürene kadar saray
Prens. Kraldı-hatta hatasını keşfetmedi
darbe yapıldı. Çelik, bildiğiniz gibi ofisini yapmadı
Bu etkinliğin kaydedildiği İngiltere tarihinden. Kral
onu insanca affetti. Söylediği tek bir kelime
onu tarihiyle tanıştırdı ve acımasız görünüşü bir
Aklında olağanüstü bir izlenim. O da, belki de spor yaptı
masum güzellikle. Ve şimdi ağlayan manyak hayaleti
vizyonlarını perili yaptı. Yakında kendisi oldu. Juliet'in adı
Neyse ki dergilerde yayınlanmadı. Bazı yollarla
Krala saldıran kadının adlandırıldığını yanlış ifade etti
_Margaret_ Nicholson ve böylece tarih sayfasında kalır.

"Odamı terk edemez, kulübeye tamir ettim.
Juliet bir _mother_ idi. Sebep geri dönmüştü ve göndermeye çalıştı
Hıristiyan alçakgönüllülüğü ile acımasız partisine. Beni aldı
Daha önce suçsuz yüzüne ışınlanmış olan aynı tatlı gülümseme. O
Sanık avantajlı ittifakın destekçisi olan anne şimdi görünüyordu
en çok acı çekmek. İkisi de bana kalan tek arkadaşı olarak yapıştı,
Ve gerçekte diğer tüm arkadaşların onları terk ettiğini öğrendim. BEN
aldatılmış, öfkeli, ama yine de masum Juliet'e baktı
acımak. Küçük melek ikizleri-- "

"İkizler!" Glenn'i yineledi.

"Ay, ikizler," diye yanıtladı Roughgrove, "ve şimdi arkanızda yatıyorlar,
yan, yonder yatağında. "

Glenn döndü ve uyku formlarına sessizce baktı
William ve Mary.

"Zavallı küçükleri şefkatimi heyecanlandırdı. Suçlanamıyorlardı
babalarının suçu için, ne de avantajlarından yararlanamazlar
Yüce İstasyon. Dünyada bir koruyucuydular. Juliet
Anne, büyük bir felaketin altında hızla batıyordu
işlenmiş ölçün. Üzücü durumu düşündüğümde kalbim eridi
Sevdiğim tek kadın. Yangınlardan çok uzun sürmedi
Sevginin tekrar göğsümde parlak bir şekilde parıldadığı. Juliet taahhüt etmişti
İnsan ya da Tanrı'nın gözünde suç yok. Hata yapmak istemedi.
İyi niyetle hareket etmişti. Asla aktarmak için tasarlamamıştı
ya Dünya ya da Cennet yasaları ve gizlenmiş prens olmasına rağmen
Tamamen kalbine sahip değil mi, ama bunu bir görev olarak gördü
ebeveyninin tavsiyesi tarafından yönetilir. Ona açıkladığım şeyler,
Ve vicdanı benim gerçekler tarafından yatıştığında
gösterildi, bazı ölçümlerde barışı geri döndü, ama hala
ara sıra melankolik yansımalara tabidir. Belki de düşündü
Ben-nasıl kalbim acı çekmişti (çünkü benim gibi genç, olay
erken gri kıllar getirdi; Ve şimdi bile, başım beyaz olmasına rağmen,
Gördüm ama kırk yıldan biraz fazla)-ve ne kadar mutlu olabiliriz
Hayatın Yolculuğunu birlikte gezdim. Böyle bir anı ele geçirdim
Tekliflerimi yenileyin. Redeldi, ama gözyaşlarına düştü. Geri döndüm
Bir dahaki sefere tanıştığımızda teklifi tekrarlamak niyetiyle şehir.
Yaşlı annesi sevk edilmeden önce birkaç hafta geçmedi.
Mezar. Zavallı Juliet'in durumu artık ölçülemez bir şekilde acı çekebilirdi. O vardı
Ne arkadaş ne de koruyucu. Yine takımımı çağırdım ve
başarılı. Ama bana dünyadan emekli olma sözü istedi
sonsuza kadar. Neşeyle kabul ettim, çünkü kibirden tiksinmiştim ve
Türümün kötülüğü. Buna geldik. Gerisini biliyorsun. "

Roughgrove konuşmayı bıraktığında, gece çok gelişmişti ve
Mükemmel sessizlik hüküm sürdü. Başka bir kelime söylemeden, o ve Glenn
koltuklarından yükseldi ve kalan boşluğa tamir
Kanepe, uzun süredir sakin uykunun etkisine yol açtı.




Bölüm XIV.

William'ın Hastalığı-Sıkışın Garip Evi-Joe'nin Cesareti-Arı
Hunt-Hintliler tarafından yakalanan joe ve gizlice-üzücü durumları
-Onları canlı yakmak için hazırlıklar-mucizevi kaçış.


Günün şafağından hemen önce, Roughgrove ve Glenn tarafından uyandı
Mary. William'ın yatak tarafında ağlıyordu.

"Sorun ne, çocuk?" diye sordu Roughgrove, yükseliş ve aydınlatma
lamba.

"Zavallı kardeş!" dedi ki ve onun ifadesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Onun şiddetli bir ateşi var!" dedi Glenn, yatağa yaklaşan ve
Elini genç adamın tapınaklarına yerleştirdi.

"Doğru-ve korkuyorum, ölümcül olacak!" dedi Roughgrove, alarmda,
Nefesli gençliğin dayanmayan bileğini tuttu.

"Korkma," dedi Glenn; "Tanrı her şeyi yönlendirir. Bu şiddetli hastalık,
Sonunda bir nimet olabilir. Hepsini gücümüzle yapalım
Onu sağlığa geri döndürün ve gerisini ona bırakın. Bir zamanlar ateşliydim
Tıp öğrencisi ve edindiğim bilgiler biraz olabilir
yaramak."

"Onun iyileşmesi için dua edeceğim," dedi Mary,
yatak.

"Dod-yani-Joe, çoğu gün ışığı," dedi sinsi, yükseliyor ve
Gözlerini ovuşturarak.

"Peki, eğer öyleyse? Beni ne için uyandırıyorsun?" diye cevapladı Joe,
Kaba paletine dönüyor.

"Neden, eve gidiyorum."

"Eh, onları temizle."

"Ama benden sonra kalkıp kapıyı kapatman gerekecek" '

"Veba hepsini al, inanıyorum ki sadece kestirmeye çalışıyorsun!"
dedi Joe, çok rahatsız oldu.

"Hayır ben değilim, Joe; ben ciddiyim, gerçekten öyleyim," diye devam etti gizlice;
"Bekaise evimin içinde değildim, şimdi üç ya da dört
günler ve kim bilir ama dod-ortalama-Hintliler oradaydı
Ve tüm muskrat derilerimi mi çaldı? "

"Eğer varsa, şimdi onları aramada bir faydası yok."

"Varsa, dod-demek istediğim, _burn_ bana
Yaratılışın diğer sonu ama Agin'i geri alacağım. Ama ben pek değilim
evimi gördüklerinden korktuklar-bilmeden onu ovalayabilirler
Bu bir evdi. "

"Bu güzel bir masal," dedi Joe, şimdi iyice uyandı ve baktı
inanılmaz bir şekilde arkadaşının yüzünde.

"Bu bir gerçek."

"Evin nerede?"

"Neden, sonra geçtiğimizde geçtiğimiz ikinci vadide
adada kurtlar. "

"O zaman derileriniz gitti," dedi Joe, "çünkü Kızılderililer
o vadi. "

"Orada yeterince iyi olduklarını biliyorum," dedi Sneak; "Ama söylemedim
Sırtlarını çizecek olsalar bile evi bulamadılar
agin mi? "

"Ne tür bir ev?"

"" Sen gelip görüyorsun, "dedi sinsi, loşta dolaşıyor
Kapağı için alacakaranlık ve Glenn Bad ona verildi.

"Sadece meraktan görmek istiyorum," diye yanıtladı Joe.

[İllüstrasyon: "İyileşmesi için dua edeceğim," dedi Mary, eğildi
yatağın dibinde.-s. 186]

"O zaman gizlice git," dedi Glenn, ateşe yaklaşan Glenn
biraz ilaç hazırlayın; "Her şeyin olması gerekir
sessiz ve hala burada. "

"Atları beslememe ve sulamama yardım edersen. Gizemli, eve gideceğim
Seninle, "dedi Joe. Sneak teklifi kolayca kabul etti ve
Oldukça hafifti ve yine de güneş doğmadan önce emek
gerçekleştirildi ve belirlenen vadi için bir araya geldiler.
Kursları, arayışındayken izlenenden biraz farklıydı
Kurtlar, Sneak'in yerleşimi için nehrin ortasında
ve kır ve batı yönünde saptılar. Ama onların
gece boyunca ilerleme yavaştı.
atmosfer ve güneyden sürekli bir esinti büyük bir
Tedbir kar kabuğunu yumuşattı, böylece yayalarımız sık sık
kırıldı.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en kabul edilebilir yürüyüş değil," dedi Joe
Yüzünde kırılıyor ve yuvarlanıyor.

"Bu, yürüyüş kadar yüzmek gibi bir jest," dedi gizlice, gülümseyerek
arkadaşının gafı.

"Smash It, gizlice," diye devam etti Joe, biraz zorlukla yükseliyor, "
Bu kırılma işini yarısı sevme. "

"Daha hafif yürümelisin ve sonra kırılmayacaksın," dedi Sneak;
"Benim gibi yumuşak ol ve ayaklarını düz bir şekilde koy.
bir kez-- "ama cümle söylenmeden önce gizlice kırılmıştı
kendisi ve karda yarı batık durdu.

"Ha! Ha! Ha! Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saymazsın,"
dedi Joe, gülerek; "Ama bir puan verebilirsin, şimdi kırdın
kabuk."

"O zamanlar aldım," dedi Sneak, şimdi çalıların arasından geçiyor
Çok dikkatli, sanki ağırlığı azaltma gücündeymiş gibi
Vücudunun tuhaf bir yürüyüş moduyla.

"Bu çözülme bir şey için iyi olacak, herhangi bir şey," dedi Joe,
sessizce bir süre ilerlemişti.

"Bu da ne?" diye sordu gizlice.

"Neden, Hintlileri uzak tutacak;
Kabuk eritildiğinde slush. "

"Bu baskı kadar doğru," diye yanıtladı gizlice; Ve eğer hiçbir şey yoksa
Yerleşime geri döndüğümüzde, bahara kadar aranmamıza gerek yok. "

"Acaba bunlardan herhangi biri bizi takip edip etmediğini merak ediyorum?" diye sordu Joe, durakladı
aniden.

"Onları görene kadar kimse nasıl söyleyebilir?" Gözcü. "Sen ne sen
Duruyor musun? "

"Geri dönüyorum," dedi Joe.

"Dod-sen bir aptalsın-bu ne olduğun için. Silahlarımız var mı?
Ve eğer herhangi bir şey varsa, Bay'a yakın olan çalılarda değiller
Glenn'in evi? Ve uzun zaman önce geçmedik mi? Ama yapmıyorum
Korkak şirketinizle ilgili herhangi bir şey-isterseniz geri dönün, "
dedi gizlice, ileriye doğru.

"Gizemli, çok hızlı gitme. Geri dönme fikrim yok" dedi
Joe, arkadaşının tarafına çevik bir şekilde yayılıyor.

"Kendinize geri dönmekten çekindiğine inanıyorum," dedi gizlice gülüyor
yürekten.

"Pshaw, gizlice, hiçbirinin bizi takip ettiğini sanmıyorum, değil mi?"
Devam Joe, vadideki çalılara ve ağaçlara bakarak
Giriyorlardı.

"Hayır," dedi Sneak; "Sadece seni biraz daha eğmek istedim."

"Şimdi onlardan korkmak için çok fazla vahşiyi öldürdüm," dedi Joe,
dikkatsizce ileri sürüyor.

"Eğer geri dönmediydin, ne için olsaydın?"

"Acaba, konuştuğumda her zaman korktuğumu düşündüren şey
Evin içine giriyor! Gizlice, sen _always_ yanlışsın. Ben değildim
Kendimi düşünüyorum-sadece Bay Glenn'i nöbetine koymak istedim. "

"O zaman sana geçen gece, bu wapper için ne söylemeni sağlayan şey
Hint'in boğazını mı kesiyor? "

"Bunun bir wapper olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Joe, biraz ne
Sneak'in evine itibaren utanç verici.

"Bekaise, hokkabazını kendim kestiğimi bilmiyor muyum?
Blood Fush her tarafımda mı? Ve o olmadan önce öldü mü
Holler zamanı? "Çok sıcaklık ve ciddiyetle gizlice devam etti.

"Sneak," dedi Joe, "Hiç şüphe yok ki onun öldüğünü düşündün-ama o zaman
Bir adamı kedi olarak öldürmenin neredeyse zor olduğunu bilmelisin. Yapabilirsin
yanılmıştır; Her beden aldatılmakla yükümlüdür-hatta
Kişinin gözleri bazen onu kandırır. Söylediğimi iddia etmiyorum
Daha önce yanılmadım, kendim. Mümkün olduğunca mümkün olabilir
Hintliler hakkında da yanılıyordu-sadece sahip olabilirim
_thought_ onun hareket ettiğini gördüm. Ama senden daha uzun sürdüm ve
Çıkarım, aldatılma şansı olamam. "

"Eh, tüm bunlara cevap veremem," dedi Sneak; "Ama yemin ederim hissettim
Bıçak grit onun boyun kemiği agin. "

Joe konuyu daha fazla takip etmek istemedi ve
sessizce yoluna devam etti, hiç ve anon kırıldı
kar kabuğu. Parlak olduğunda atmosfer daha ılıman oldu
Güneş ufukta ışınlandı. Su damlaları damlattı
Ağaçların karla kaplı dalları ve birkaç kuş tepeden attı,
ve kusurlu yatıyor.

"İşte buradayız," dedi sinsi, muazzam bir kümenin ortasında durdu
Kökleri köpüklü bir perçinle kaymış olan çınar ağaçları
Gurgling Sound.

"Burada olduğumuzu biliyorum," dedi Joe; "Ama _here_ için ne için duruyorsun?"

"İşte yaşadığım yer," diye cevapladı gizlice, komik bir gülümsemeyle oynuyor
dudakları.

"Ama evin nerede?" diye sordu Joe.

"Sırtını ovalayacak olsan bile bulamadığını söylemedim
agin mi? "

"Şimdi evine sürtünmediğimi biliyorum," diye yanıtladı Joe, dönerek
Yuvarlak ve eğildiği büyük ağaca bakıyor.

"Ama sen benim evime eğildin," diye devam etti gizlice, eğlendirdi
Arkadaşının inanılmaz yüzü.

"Daha iyisini biliyorum," diye ısrar etti Joe; "Bu büyük çınar tek şey
Başladığımızdan beri karşı eğildim. "

"Jest beni foller, ve sana bir şey göstereceğim," dedi sinsi, adım atarak
kuzeydeki yükselişin olduğu ağacın karşı tarafına yuvarlak
Köklerden aniden yükseldi. Burada ince bir düz taş çıkardı
yaklaşık dört feet yüksekliğinde, bu dikey bir konumda duran
ağaç.

"Orada yaşamıyorsun, gizlice, elbette; neden bir kurt gibi görünüyor
den, "dedi Joe, koyu bir esneme diyaframı algılıyor ve
Muazzam ağaç sadece bir kabuktu.

"Topuklarımda sakla," dedi gizlice, eğiliyor ve sürünerek
ağaç.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Joe; "İçinde bir ayı olabilir."

Yakında bir tıklama sesi duyuldu ve bir sonraki an Joe
gizlice tuttuğu küçük bir lambanın titreyen ışınlarını algıladı
el, yeni yerleşimin kasvetli girintilerini aydınlatıyor.

"Neden içeri girmiyorsun?" diye sordu gizlice.

"Sneak, oyukta ayı olmadığını nereden biliyorsun?" sorulan
Joe, çekingen bir şekilde sürünerek ve karanlıkta akranlara uğraşıyor
Çok yukarıda, lambanın ışınlarının bile nüfuz edemediği yer.

"Acaba evimde bir ayı uyumasına izin vereceğimi düşünüyor musun," diye devam etti
Sneak, birkaç kutu ve kaba raf arasında arama, olup olmadığını görmek için
yokluğu sırasında herhangi bir şey taciz edilmişti. Her şeyi bulmak
Güvenli, Joe'ya bir tabure verdi ve küçük bir şekilde ateş etmeye başladı
taş fırın. Joe sessizce oturdu ve içeri baktı
şaşkınlık. Ve sahne bir harikayı heyecanlandırmak için yeterliydi
İrlandalı. Ağacın içi sekiz feet çapında,
Gelişmemiş bölgelerde göz yukarıda kaybolurken. Aşağıda vardı
rahatça halı kaplı pürüzsüz taşların bir yüzeyi
Buffalo elbiseler. Bir tarafta küçültücü bir şömine veya fırın vardı,
yaklaşık üç inç kalınlığında üç düz taştan yapılmıştır. .
En büyüğü yere yatay olarak yerleştirildi ve diğerleri yerleştirildi
üzerinde dik ve bir kil bacaya bağlı, bu bazı yollarla
ağacın iç tarafıyla sınırlı ve olur kadar yukarı doğru koştu
karanlıkta kayboldu. Birkaç dakika şaşkınlıkla baktıktan sonra
Bu garip tezahürat, Joe şöyle dedi:

"Gizemli, bunu anlamıyorum! Bu duman nereye gidiyor?"

"Dışarı çık ve göremeyeceğinizi gör," diye yanıtladı gizlice daha fazla yer
yanan ateşte yakıt.

"_Hole_'den dışarı çık demek istiyorsun," dedi Joe, sürünerek.

Sneak, "Buna ne istediğinizi şaka olarak adlandırabilirsiniz," dedi; "Ama olacağım
Birçok insan _higher_ evlerinde benden daha yaşıyorsa değiştirildi. "

"Şey, ilan edeceğim!" diye bağırdı Joe.

"Şimdi ne rahatsız ediyor?" diye sordu gizlice, başını dışarı atarak
diyafram ve Joe'nun sürpriziyle ilgili çok memnuniyetle.

"Neden, _limb_'deki bir delikten dökülen dumanın çok fazla değil
uyluğumdan daha büyük! "diye bağırdı Joe. Bu doğruydu. Sneak monte edilmişti
bacasını inşa etmeden ve içi boş bir dal bulmadan önce ağaçta
Doğrudan ana bagaj ile iletişim kuran
ve böylece dumanın kaçması için bir havalandırma yaptı.

"Şimdi gel ve yiyecek bir şeyler al," dedi Sneak. Bu bir
Joe'nun asla düşmediği bilinmeyen davet. Bir tane daha attıktan sonra
daldan çıkarılan mavi buhara hayranlık uyandıran biraz
yerden doksan feet, boşluktan geçti
Alacrity.

"Neredesin?" diye bağırdı Joe, girip boşuna baktıktan sonra
en açıklanamayan bir şekilde yok olan ev sahibi için. Joe
şaşkınlıkla baktı. Işıklı lamba bir kutuda kaldı, yani
kahvaltı masası için tasarlanmış ve gerçekte bir
Kurutulmuş geyik eti ve sigara patatesleri bolluğu. Ama gizlice neredeydi?

"Gizemli, sana ne oldu?" Devam Joe, hevesle dinliyor
Yanıtlayın ve önündeki cazip itme setini endişeyle tarayın. "BEN
Bazı hilelerinizde olduğunu bilin, "diye ekledi
Tablo, lezzetli olanı tartışmak için kayıtsız bir şekilde başlamıştı
geyik eti ve patates.

"Ben sadece merdivenler çıkıyorum," diye bağırdı gizlice, yukarıdaki karanlıkta; ve atma
üst ucu,
İçerideki ağaç, kısa süre sonra takip etti, hızlı bir şekilde aşağı kayarak ve
Gecikme Joe'nun yardımına yayıldı.

Yemek bittiğinde veya daha doğrusu, daha önce her şey ayarlandığında
Onlar kayboldu, gizlice ayağa kalktı ve uzun boynunu itti
diyafram.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Joe.

"Tepenin yan tarafında parlayan sıcak güneşe bakıyorum,"
dedi gizlice; "Bir arı avına nasıl gitmeyi istedin?"

"Arı avı!" Yineledi Joe. "Acaba bir
Yılın bu sezonunda arı? Ve ne olacağını bilmek istiyorum
Bulduğumuzda değer. "

"Veba arı al-yani _honey _-- yabani bal sevmiyor musun?"
devam etti.

"Evet," dedi Joe; "Ama böyle bir kar olduğunda nasıl bulabilirsiniz?
bu yerde mi? "

"Bir kar olduğunda, onları bulmanın zamanı geldi," dedi Sneak;
"Güneş sıcak parladığında Peticuly. Jest buraya gel ve bak"
devam etti, adım attı ve ardından Joe; "Yander'ı görmüyor musun
Büyük eğik uzuv? "

"Evet," diye yanıtladı Joe, Bough'a bakarak.

"Şey," diye devam etti gizlice, "bunda bir arı yuvası var. Buraya bak"
ekledi, kardan atılan birkaç ölü arı attı
kovandan; "Şimdi tüm vahşi arılar için bu yol (ama bunlar
Evcil, evimde yaşıyorlar), çünkü sıcak bir gün geldiğinde
ölüleri atmak için kader olarak sartin ve bulabiliriz
Dünyadaki herhangi bir şey kadar kolay oldukları yer. "

"Gizemli, ağzımın sulanması-balta alıp git ve av
biraz bal için. "

"Hadi kapalı olalım," dedi gizlice, baltasını al ve hazırlanıyor
Taşı ağaca yerleştirin.

"Dur, gizlice," dedi Joe; "Sen kapanmadan önce silahımı almama izin ver
_kapı_. "

"Sanırım silahlarımızı bıraksak iyi olur ve o zaman o kadar uygun olmayacağız
Kırın, "diye yanıtladı gizlice, diyaframı kapatarak.

"Arılar bizi sokmayacak, değil mi?" diye sordu Joe, ona dönerek
ROODION, koşan yüksek ahşap sırtına ulaştıklarında
vadiye paralel.

"Onları ağzına çekersen," diye cevapladı gizlice,
başı bükülmüş ve çok inceleyen ağaçların altında
Kar yüzeyinde yatarken bulduğu her küçük karanlık nesne.

"Bunu senin kadar iyi biliyorum," diye devam etti Joe, çünkü bu
onları çöz. "

"Eh, eğer donarlarsa, seni nasıl sokuyorlar?"

"Bu kadar snappish olmaya gerek yok," diye yanıtladı Joe. "Sadece istedim
bilgi. Ben de donmuş ya da torpid olduklarını biliyorum. "

"Ya da ne?" diye sordu gizlice.

"Torpid," dedi Joe.

"O kelimeye üye olmaya çalışacağım" diye devam etti gizlice,
Yoğun bir fındık çalılık ile çevrili meşe yayma.

"Yap," diye devam etti Joe, aşağılayıcı bir şekilde, "ve sadece hepsini hatırlarsanız
Bir süre sonra tolere edilebilir bir eğitim alabileceğini söylediğimi duyuyorsun. "

"Bu benim istemediğim bir çıkış değilse titreyeceğim," dedi Sneak,
elinde bir veya iki ölü arı ile dönerek,
Ağacın kökünün yakınında.

"Huzza!" diye bağırdı Joe, "Şimdi bir bal dağınık olacak. Deliği görüyorum
Nerede oldukları-bir uzuvda ve kesmemiz gerekmeyecek
ağaç, "ve gizlice müdahale etmeden önce Joe
dallar ve balta istedi, dalın içinde olacağını söyleyerek
beş dakika. Sneak ona verdi ve yere ulaştığında,
(ki bu yerden on beş metreden fazla değildi)
Büyük hevesle kesmek. Boşluk büyüktü ve birkaç
Dakikalar dal yol vermeye başladı. Sneak'e rağmen
Gesticülasyonlar ve yüz burçlar, Joe ona
Ayakları hala olduğu yerin ötesinde dalın üzerinde duruyordu
kesme, ancak baltayı artan hız ile katlamaya devam etti.
Şu anda dal, balta ve joe, hepsi birbirine düştü. Gizlice
kahkahalarla sarılmış. Joe ayağa kalktı ve hissettikten sonra
uzuvlar ve kaburgalar, hiçbir kemik kırılmadığını ve çok güldüğünü açıkladı
yürekten kendisi. Kesilmiş dalları açmaya başladılar
zaman kaybı. Ama tam olarak kaldırma eylemindeyken
petek, dört stalwart vahşeti arkasındaki çalılardan yumuşak bir şekilde yükseldi,
ve çevikleri ileriye doğru yaymak, yapmadan önce ikisini de ele geçirdi
herhangi bir direnç. Sürpriz çift bağırdı ve hayır için mücadele etti
amaç. Elleri yakında arkalarında bağlandı ve sürüldüler
aceleyle güney yönünde ilerleyin.

"Ah! İyilik uğruna, Bay Şef, lütfen eve gitmeme izin ver ve ben ödeyeceğim
Ne istersen! "Dedi Joe, vahşilerin en uzunluğuna.

Hintli, esirinin sözlerini anlamadıysa,
Terörlerini anlayın ve gülünçine çok yönlendirildi
özelliklerin ifadesi.

"Ah dua! İyi Bay Şefi--"

"Ağzını tut!
Korktuğunu bilelim, "dedi gizlice.

"Sadece istediğim bu," dedi Joe; "Onların bırakmalarını istemiyorum
Bize işkence etmek-çünkü ikimiz de ölene kadar asla bırakmayacaklar. Ama
Güldükleri sürece yaşama izin vereceklerinden emin olacaklar. "

Uzun süredir, esirleriyle vahşiler yoğun koruya girdi
Mary'nin alındığı yer, onunla yola çıkmadan önce
çayır. Ama açıkça niyetleri değildi.
Mahkumları köylerine sunun ve onlar için bir fidye talep edin. Ne
Onları aynı onurlu ve
Rahat bir şekilde, karla kaplı ovalar üzerinde. Beklediler
farklı bir doğanın tatmin edilmesi. Hepsinde hayal kırıklığına uğramışlardı
Beyazlardan ganimet elde etme girişimleri. Sahip oldukları hizmetçi
Alınan yeniden yakalanmıştı ve şefleri elinde
düşman. Bunlar, bir puan kaybından hiçbir şey söylememek için
Beyaz adamların yangın silahları tarafından kardeşler onları uyardı
Mahkumlarının yok edilmesini pusula için kesin olmayan bir hassasiyet.
Kan sadece intikamcı duygularını doyurabilir. Ve daha büyük ve
Kurbanlarının acıları ne kadar uzun süre daha zarif olurdu
İntikam lüksü. Ve bu onların olumlu zevkle gülümsemelerine neden oldu
Zavallı Joe'nun acı verici dehşetlerine tanık olduklarında.

Ortasında olan kamp yerlerine ulaştıklarında
Eski bir yayılan meşeyi çevreleyen küçük ince ağaçlar kümesi
büyük boyutlar, vahşiler mahkumlarını onların
On beş adım aranan iki fidana karşı sırtlar. Onlar
birbirleriyle yüzleşmek zorunda kaldılar, her şeye tanık olabilecekleri
bu geçti. Kolları arkalarındaki ağaçların etrafına bağlıydı,
ve aynı şekilde onları daha fazla sınırlamak için bacaklarının etrafından geçti
güvenli bir şekilde. Vahşiler daha sonra
onları göndermek. En eski ve en deneyimli, aceleci tarafından
jestler ve sabırsız yanıtlar,
anlık ölüm. Ve kuzeye doğru sık bakışlarından
Ağaçlar, şüphesiz biraz kesintiden korkuyordu veya
geniş bir misilleme sağlayabilecek bir düşmanın gelişi. Sırada
Uzun bir duraklama, Kızılderililer tereddüt ediyor gibiyken ve eski kurnaz
Savage çelik tomahawk'ını kemerinden çekti, gizlice iç çekti ve
dedi, oldukça kederli tonlarda--

"Jig bizimle birlikte, Joe. Sadece yedi saniye gevşek olsaydım, sen
Beni burada bir ağacın bir coon gibi ölmemi sağlamaz mıydı. "Joe hayır yaptı
Gözyaşları koşarken ve
çenesinden hızlı bir şekilde düştü.

[İllüstrasyon: Joe ve zorluk içinde gizlice.-s. 194]

Vahşiler,
esirlerine sahip olan korku ızdırap. İçinde olan üç
Yavaş işkencenin lehine şimdi sağır bir kulağı eski savaşçıya çevirdi,
ve Joe'ya ilerledi. Ellerinin avuçlarını onun altında tuttular
çene ve düşerken gözyaşlarını yakaladı. Sonra başını okşadılar
nazikçe ve hastaya sempati duyuyordu.

"Bay Indian, eğer gitmeme izin verirsen, sana silahımı vereceğim ve yirmi
Dolar, "dedi Joe, en acımasızca yerleştiren
Elini kafasında. Hindistan onu anlıyor gibiydi ve tutuldu
Karanlıkta bir iblis gülümsemesi çalarken, paraya elini çekti
dudaklar.

"Sadece ellerimi çöz," dedi Joe, arkasına bakmaya çalışarak "ve
Doğrudan eve gidip onları alacağım. "

"Sen rascal-kaçmak istiyorsun," diye yanıtladı eski Hintli
Sadece Joe'nun dilini anladı, ama kendisi İngilizce konuşabilir
kusurlu bir şekilde.

"Kutsal sözüm ve onurum üzerine yapmayacağım!" diye cevapladı Joe.

"Yalan söyle!" dedi vahşi, Joe'nun yüzüne şiddetli bir şaplak vererek.

"Ah, Tanrım! Şimdi gel Bay Hint, bu acıyor!"

"Hayır-incitme-sadece öldürme," diye yanıtladı vahşi, gülerek
yürekten ve mahkumunu yüzün diğer tarafına vuruyor.

"Oh! Cildini as!" diye bağırdı Joe, kopmaya çalışarak, "
Seni gücümde tutuyorum, parçalayacağım-- "Burada ani cesareti
Buharlaştı ve yine gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Zavallı adam!" dedi vahşi, kurbanını kafasına okşadı. "Nasıl
Onun için ne veriyor musun? "Diye devam etti, sinsice işaret etti.

"Sadece gitmesine izin verirsen, sana sahip olduğum her şeyi vereceğim
dünya. Benim kadar kötü yaşamak istemiyor ve sana o kadar vereceğim
Benim için her ikisi için de yapacağım gibi. "

"Sen saf beyaz bir adamsın, şimdi değil mi?" dedi gizlice. "Ama hepsi
aynısı. Şansım senin kadar iyi. Sadece kandırıyorlar
Sen, gülmek için. Ölmek için kararımı verdim ve gitmiyorum
Onlar için eğlenmek. Ve dualarınızı da söyleyebilirsin
son olarak; Sadece sizinle sadece fareli bir kedi gibi oynuyorlar. "

Eski Kızılderili gizlice hareket etti, ardından diğerleri izledi.

"Ne kadar veriyorsun?" diye sordu vahşi. "Bir coon'un kuyruğu değil," diye cevapladı gizlice.

"Şimdi ne kadar?" Hintliye devam etti, ince lank yanağını tokatladı
mahkum.

"Dod-Rotted Cent değil! Şimdi jest tomahawk'ınızı al ve kafatasımı böl
Senin kadar çabuk aç! "Dedi Sneak; ve başını eğdi
Ölümcül darbeyi alın.

"Cesur rascal," dedi Hintli, esir gözüne bakarak,
ve küçük sıkıntılarını daha fazla uygulamakta tereddüt etmek.
Uzun zaman Joe'ya döndüler.

"Bu adil değildi, gizlice," diye bağırdı Joe, vahşiler onu terk ettiğinde
Yardımcı; "Onları benden uzak tutmalısın
Senden yaptım. "

Sneak, "Bu tenterilize edici işten bıktım," dedi. "İstiyorum
Daha fazla kandırmadan işten geçmek. Eğer sen
Sich bir korkak değildi, seni yalnız bırakacaklardı ve bizi hemen öldüreceklerdi. "

"Bizi öldürmelerini istemiyorum-
Bizi öldürmekten ziyade dünya, "diye yanıtladı Joe.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi eski vahşi, elini tekrar üzerine koyarak
Joe'nun başı; Ama nazikçe okşamak yerine, bir saç kilidini yaraladı
Parmaklarından birine dönün ve ani bir pislik ile onu yırttı
kökler.

"Ah, benim zarif! Oh, Aziz Peter! Ah, Tanrım! Bay Hint, yalvarıyorum ve dua ediyorum
Bunu artık yapmıyorsun. Sadece beni çözersin, aşağı inerim
Dizlerimin üstünde, "diye bağırdı zavallı Joe.

"Zavallı adam, ben ona daha fazla zarar vermeyeceğim-yoksul baş!" dedi Hintli,
Başka bir kilidi yırtmak.

"Oh! Oh! İyilik zarif. _Dear_ Bay Indian, bunu yapma! Yapabilirsin
Ne kadar acıyor olduğuna dair hiçbir fikrim yok-dayanamıyorum. Bayılacağım
Şu anda! "Dedi Joe, her eklemde titriyor.

"Sen bir aptalsın," dedi gizlice, "onları bu şekilde akla getirdi.
Dikkat et, bunu yapmazlardı. Sana nasıl güldüklerini görün. "

"Ah, gizlice, yardım edemem, hayatımı kurtarmak için, gerçekten yapamam. Ah, benim
Tanrım, buradan uzak olmak için ne verirdim! "Dedi Joe, gözleri
soketlerinden patlamaya sığar.

"Bir minitte çok geyik öldürdüm-bir erkeğe daha fazla ölmek için incitmez
bir geyikten daha. Keşke hırsız bakır tenli rascals gitsin
Hızlı olarak! "Dedi Sneak.

"Seni denerim," dedi Savage, tekrar gizlice girecek.

"Peki, şimdi ne yapacaksın? Senden korkmuyorum!" söz konusu
Gizlice, dişlerini öğütüyor.

"Başını ovurum," dedi vahşi bir tutam saç tutarak ve
yırtılıyor.

"Biraz daha al," dedi gizlice başını eğerek.

"Biraz daha," vahşi bir avuç tutarak, bu da
Çok efor, kafadan koptu ve beyaz teni bıraktı
görüntülemeye maruz kaldı.

"Biraz daha fazla olmayacak mısın?" devam etti, onu boşaltmadan
en az ağrı. "Jest istediğiniz kadar al; eğer
Kafam yumurta kadar kel, bana yalnız bırakman için yalvarmayacağım. "

"Cesur adam-artık saçını çekmeyecek," dedi şef.

"Sen DoD Rot!" dedi gizlice, aşağılayıcı bir şekilde.

"Çok cesursun, el sıkışın!" Gülen vahşiye devam etti,
Elini alaycı olarak tuttu.

"Ayağımı bir minit çözersen, bahse girerim kaburgaların bir kısmını atarım
vücudunuzun. Neden beynimizi dışarı atmıyorsun ve hemen bitmiyorsun
Siyah seni kurtlarsın! "Dedi sinsi.

"Ah, gizlice! Benim iyiliğim için-zavallı arkadaşın uğruna, böyle bir
Bu kadar fikir!

"Sen saf bir arkadaşsın, sen değil mi? Beni fidye etmek için çok _Much_ vereceksin!
Bizi öldürmeden bırakmayacaklar ve hepsini istiyorum
akrabası biter bitmez jest. "

"Ah, hayır, gizlice! Belki bize üzülürler ve hayatlarımıza ayırırlar,"
dedi Joe, bir kez daha vahşi bir görünüm olduğunu varsayarak
ona yaklaştı.

"İyi büyük Osage yapıyorsun; yaşamanıza izin verirsek bizimle mi geliyorsun?"
eski Hintli istedi.

"Sana en kutsal kelimemi ve onurumu taahhüt ediyorum!"

"Sen kaçıyorsun, rascal," dedi vahşi, başka bir tutam koparıyor
Joe'nun kafasından saç.

"Artık buna dayanırsam asacağım!" dedi Joe,
Onu sınırlayan kabloyu kır.

"Kara korkakları fark etme," dedi gizlice. "Saçımı çekerken onları fark etmeye nasıl yardımcı olabilirim
Kökler! "Dedi Joe.

"Bakın benimkini nereye çıkardıkları," dedi sinsice, o kısmını çevirerek
Kelimenin tam anlamıyla kel hale getirilmiş görünümünde.

"Seni incitmedi mi?" diye sordu Joe.

"Sartinly yaptı," dedi gizlice, "ama sırıttı ve taşladım. Ve şimdi ben
Keşke hepsini çıkarsalardı ve sonra kafa derim onları yapmazdı
iyi."

"Bu bir gerçek," dedi Joe. "İşte, Bay Osage," diye devam etti, "
istediğin gibi kafamın üstünden çok saç. "
Ona herhangi bir dikkat çekmek, uzak bir mesafeden etkilenmiş gibiydi
ses. Dikkat ettiler ve kulaklarını dünyanın yanına yerleştirdiler ve
bir süre dikkatle dinledi. Uzunca fırladılar ve sonra
aralarında nasıl olduğu konusunda başka bir anlaşmazlık yaşadı
Mahkumlar atılmalıdır. Eski vahşi henüz lehine
Esirleri tomahawing ve gecikmeden geri çekilme. Ama diğerleri
rıza göstermez. Küçük miktardan memnun değillerdi
Mahkumlar tarafından henüz katlanmış acı çekiyor. Yatık yapmaya karar verildiler
onların vahşi intikamları. Ve mahkumlar şimdi tüm izlerin
Mirth'in yüzlerinden kaybolmuştu. Gözleri parıldadı
Fiendish Fury ve ışıltılı tomahawks'larını çiziyorlar.
çalılıkta kayboldu ve kısa süre sonra küçük olanı kesiyor duyuldu
ağaçların dalları.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Joe.

"Ne yaptıklarını bilmiyor musun?
Kin? "Diye yanıtladı gizlice.

"Şey, bunun için üzgün değilim." dedi Joe. "Çünkü neredeyse karanlık,
Ve ben soğuk oluyorum. Bana sadece yiyecek bir şeyler verirlerse
Bir yığın daha rahat hissedin. "

"Seni kandırıyorsun, bizi yakmak için odun kesiyorlar.
Keşke gevşek olsaydım! "

"Ah, iyilik zarif!" diye bağırdı Joe, "Bunu hiç düşünmedim! Oh, ben
gitmiş!"

"Sen misin?" diye bağırdı gizlice, hevesle; "Ben de kapalı olmak istiyorum ve biz
Onlara bir yarış ver. "

"Oh! Gizlice, yani mahvoldum, sonsuza dek kayboldum! Oh! St. Peter, yazık benim
Çaresiz durum! "

"Şimdi acıma düşünme," dedi Sneak; "Bu tür hiçbir şey
Bize iyi yapacağım. Bu ağaçlardan gevşemeliyiz ve koşmalıyız
Bunun için, yoksa bir saatten daha kısa bir sürede vahşi hindi gibi kavrulacağız.
Bir elim gevşek var! "

"Ben de neredeyse!" diye bağırdı Joe, şiddetle mücadele etti.

"Onlardan biri geliyor!-Elini geri itin ve
Hızlı, Agin'den uzaklaşana kadar! "Dedi Sneak, acele bir alt tonda.

Vahşi bir sonraki an çalılardan ortaya çıktı ve sonra
Joe'nun ayaklarına bir silah dolu kütük odun yatırıyor ve
Hala güvenli olup olmadıklarını görmek için mahkumların arkasında yürürken,
daha fazla yakıt için geri döndü.

"Şimdi hayatın için çalış!" dedi gizlice bileğini özetleyerek
kordon ve ayaklarını gevşetmeye çalışıyorum.

"Asmak, gizlice, elimi çıkaramıyorum, ancak ip oldukça
gevşetmek! Acele et, gizlice, gel ve bana yardım et, "dedi Joe bir tonda
Bu onun ciddiyetini gösterdi.

"Her insan kendine baksın," diye cevapladı gizlice,
Ayaklarını ağaca bağlayan kordon.

"Ah, gizlice, beni burada bırakma, kendi başıma yanmak için!" dedi Joe.

"Beni fidye etmek için bir şey vermeyeceğime söz vermezsin
Ago--Stick'i akraba kadar çabuk keseceğim. "

"Ah, gizlice, ellerimi çözemiyorum! Bana yardım etmezsen arayacağım
Kızılderililer. "Ama Joe sorundan kurtuldu.
Hintlilerin dördü aniden ortaya çıktığında ve attığında
ahşapları, korkunç amaçlarını koymak için çok acele etti
uygulamak. Kurbanlarının etrafındaki ibneleri topladılar.
çenelerinin yarısına ulaştı ve her şey hazır olduğunda durdular,
Ateşi uygulamadan önce, esirlerinin dehşetinin tadını çıkarmak için.

"Soğuk algınlıyım-ısınmaya biraz ateş ver-ha," dedi eski Hintli,
Joe'ya hitap ederken, diğerleri karıştırılmamış memnuniyetle baktı.

"Ah! Sevgili Bay Osage, sadece ne kadar para kaybedeceğinizi bilseydin
Beni öldürüyorum, gitmeme izin vereceğini biliyorum!
Tonları varsaymak.

"Yalan-paran yok," diye yanıtladı vahşi; Ve aşağı inmek,
Biraz kuru ahşabı yakmak için çok küçük parçalara ayırmaya başladı.
Joe umutsuzluk içinde baktı ve bir blister bekliyor gibiydi.
gördüğü her kıymık. Sneak ile farklıydı. Neredeyse saklandı
Odun etrafında yığıldı, gözler olduğunda her fırsatı kucakladı
vahşilerin geri çevrildiği, kendini serbest bırakmaya çalışmak
onu ağaca bağlayan kablolardan. Umut henüz terk edilmemişti
ve sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi. Eski Savage olduğunda
Büyük miktarda kıymık ve cips ayırın, onları topladı
ve onları yeşil kereste yığınının çeşitli kısımlarında düzenlemeye başladı
eşzamanlı bir ateşleme için hazırlık. Böylece nişanlanırken
Sneak hareketsiz kaldı ve stoical bir ifadeyi aldı
özellikler. Ama Joe'ya döndüğünde, tekrar gizlice çekmeye başladı.
kordon.

"Ah dua, Bay Hint!" diye bağırdı Joe, vahşice dikkatlice görünce
yanıcı maddeyi yığının tüm çatlaklarına yerleştirme
O-"Sadece bu sefer beni bırak ve ben en iyi arkadaşın olacağım
hayatının geri kalanı. "

"Seni küçük ısıtıyorum-ağlamıyorum-Yok adam!" Hintli yanıtladı,
Flint ve çelik ile bir ışık çarpmak.

"Ah, gizlice, eğer bir bıçağınız varsa, buradan koş ve beni gevşetin
Ölüm için yandım!

"Ağzını tut!" dedi gizlice; "Jest koyuncaya kadar bekle
Burada biraz ateş ve sana bir iki şey göstereceğim, "diye devam etti
Kuru kıymıklar arasında bir avuç _powder_ dökülür. Etkisi
Kızılderililer Glenn'in tesislerini şaşırtmaya çalıştığında patlama
gizlice meydana gelen ve bir miktar tozu olduğunu hatırlamak
Ceplerinde, bu konudaki erdemini denemek için ekstremitesinde karar verdi.
vesilesiyle.

"Ama önce beni yakacaklar! Ah, Tanrım!" diye bağırdı Joe
Savage'ı yangının yanındaki kıymıklara yangını uygulayarak tuttu.

"Söyleme ya da hiçbir şey yapma-bana gelene kadar bekle," dedi
Sneak, büyük bir soğukkanlılıkla. "Jess ağzını tutuyor mu?
bir çıra uzun bir süre olsun-bacaklarınızı yakmaya başlamaz
saat."

"Ah, iyilik zarif! Dizlerim şimdi sıcak hissetmeye başlıyor. Oh, dua et
Bana merhamet, iyi Bay Osage! "Diye bağırdı Joe, alev o kadar büyük olmadan
eli olarak, ama yine de tam üç ayak uzak. Büyük
ibnelerin bir kısmı yeşil, yangın çok yavaş ilerleme kaydetti
ve vahşilerin sürekli bir tedarik tedarik etmesi gerekiyordu
Dışarı çıkmasını önlemek için kuru parçalanır.

Uzun zaman, yanıcı malzeme yandıktan sonra ve
Birkaç kez yenilenmiş, Joe'nun yığınının daha önemli kütükleri
Yavaşça tutuşmaya başladı ve eski Hintli alev aldı
marka ve gizlice taşındı.

"Hadi! Sen ezik çıngıraklı yılan, sana manzaraları göstereceğim
Şu anda! "Dedi.

"Cesur adam-seni yakıyor _quick_," dedi vahşi,
Meşale ve eğilerek, yüzünü birkaç inç içine yerleştirdi
yangını çatlattı ve nazikçe üflemeye başladı. Gizlice başını büktü
Ağacı olabildiğince yuvarlak ve bir sonraki an toz
patladı, ahşap yığınını attı ve vahşiyi fırlattı
Yerde şiddetle uzak birkaç adım ve kararma ve
yüzünü ve saçlarını korkunç bir şekilde kavuruyor. Diğer Hintliler
anında kendilerini yüzlerinde secde etti ve en çok
Doleful Lamentasyonlar. Böylece birkaç dakika kaldılar, açıkça
Büyük Ruh'un müdahale ettiği inancından etkilendim
Mahkumların yok edilmesini önleyin. Aceleyle toplar
kollar, uzak evlerinin yönünde hızla kaçtılar,
Ve onların hayal kırıklığı ve yenilgisine bağları, kulaklarında çaldı
Esir uzaktan ölene kadar.

"Gizemli! Acele et! Tekrar geri gelebilirler!" dedi Joe. "Ayaklarımı çok sıkı bağladılar, korkarım aceleyle geri alamıyorum,"
Sneak, bir sopa iterek kordonu kırmaya çalıştı
(Birinden birinin beynini nakavt etmek için yığıntan kaymıştı
Kızılderililer silah powder planının başarılı olmamalı,)
ağaç ve üretilen acı olana kadar zorlamak
Yetersiz. Bu nedenle, kordon yavaş yavaş gevşedi ve
kasların henüz olmadığı yerde biraz daha yukarı doğru hareket ettirin
Çürük, süreci tekrarladı. Bu şekilde çalıştı
kesin ama gecikmiş başarı. Ama bu şekilde nişanlanırken Joe
Tahmin her an daha kritik hale geldi. Ahşap bununla
Zaman oldukça iyi terbiyeli, daha özgürce yanmaya başladı. Yangın
Müthiş ilerlemeler yapmak ve ısı dayanılmaz hale geliyordu.

"Cennet aşkına, gizlice!" diye bağırdı Joe, "Acele et ve buraya gel, ya da
Canlı kavrulacağım! "

"Kendi ağacımdan uzaklaşana kadar bekle," diye cevapladı gizlice.

"Aman Tanrım! Bir dakika daha bekleyemem! Shinslerim kabarıyor!"
diye bağırdı Joe, şimdi ulaşan yangının sıcağında yazarak
Birkaç inç içinde ve büyüklükte arttı
hız.

"Şey, eğer oraya gitene kadar beklemezsen, sadece kendin devam et,"
dedi gizlice, sonunda şiddetli bir çaba ile ayaklarını özetledi ve
Joe'nun yardımına atlamak, biraz zorlukla, onun nether için
Uzuvlar önemli ölçüde çürüktü.

"Asmak, gizlice, bu yanan çubukları dizlerimden çek!" söz konusu
Joe, yüzü acı çekti.

"Bir saflığa gitmeyi sevmediysen tozla patlayacağım
Sıkı düzeltme, "dedi sinsi, tüketen odun kütüklerini attı.

"Şimdi gizlice, beni gevşetin ve sonra en kısa sürede eve koşalım
olası."

"Bıçağımı yanımda alamıyorum ya da çok uzun zamandır olmazdım
Git, kendimi kaybetti, "dedi Sneak, Joe'nun ellerini yavaşça çözdü.

"Tanrım, kollarım nasıl ağrıyor!" dedi Joe, elleri iken
piyasaya sürülmüş. "Şimdi gizlice, ayaklarımı geri al, sonra bir
acele etmek."

"Ayakların benimki gibi bağlı olmasaydı, zengin bir zor
Hiçbir ölümcül varlığın geri alınamayacağını düğüm. Bir parça alacağım ve
Tarnation ipini ikiye yakın, "dedi Sneak, yangını uygulayarak.

"Kendine iyi bak, yakma _me_," dedi Joe, operasyona bakarak
çok endişeyle.

Sneak'in arkadaşının bağlarını koparma planı başarılı oldu. Joe
hapsetme yerinden zevkle fırladı ve
başka bir kelime ya da tek bir anı duraklatıyor, kurtarılmış yoldaşları
Grove'dan olası tüm keşiflerle geri çekildi.




Bölüm XV.

Glenn'in tarihi.


Genç şef ya da daha doğrusu restore edilmiş gençler birkaç gün içinde uyandı
ateşin onu daldırdığı deliryumdan bir duruma
iyileşme ve değiştirilmiş durumunun bilinci. O şimdi
"Kardeş" in sevimli terimleri ve
"Baba", Mary ve Roughgrove'ye hitap ettiğinde. Özgürce konuştu
Kızılderililerle yaşarken tanık olduğu birçok şey,
alışkanlıklarını ve doğasından nefretini ifade etmek ve ilan etti
niyeti asla onlarla daha fazla ilişki kurmamasıydı. O
ne zaman yatağını terk edebilmesi, okunması ve çalışması gerektiğine söz verdi
Mary ve Glenn ile, onun ihmali için değişiklik yapana kadar
eğitim. Bu belirtiler ve eşlik eden izlenebilir eğilim
onları, Mary ve Roughgrove'nin dönüşü boyunca sevinmesine neden oldu.
uzun süredir kayıp gençlik ve elden çıkarma yapan kişiye mütevazi bir şükran içinde eğilmek
Ona katılan tekil ve tedarik koşullar için etkinlikler
restorasyon.

Joe, zaman içinde (ki bu kısaydı) gelmişti.
vahşilerden ve alevlerden neredeyse mucizevi bir kaçış ve onun
Çeşitli süslemelerle hikaye. Hintliler bir sonraki avlandı
Günü gizlice ve birkaç komşula, ama şüphesizleri vardı
yerleşimi terk etti, çünkü hiçbir iz kalmadı
Grove'dan gizemli uçuş. Sık duşların düştüğü birkaç hafif gün,
Büyük önlem karı Dünya'dan çıkardı. Ve Joe yakında
Geç tehlikeli macerasını unuttu, kendini atlarla eğlendirdi.
Uzun hapis cezaları için bazı değişiklikler yapmaya karar verdi.
kararlı ve bunu etkilemek için her gün birkaç saat boyunca dörtnala
Çevredeki gerekçeler. Hounds da çok mutlu görünüyordu
ayaklarını bir kez daha çıplak dünyaya yerleştirin ve izin verildi
tüm gezilerinde atlara eşlik etmek.

Bir gece, William, Mary ve Joe sessizce uyurken,
Roughgrove, Glenn'e minnettarlığını ifade etmek için zaman aldı.
Birçok ve önemli hizmet ailesini sundu.

"Ne işe yarar ne olursa olsun, çabalarıma katılmış olabilir," dedi Glenn, "
Memnuniyetle büyük bir şekilde geri ödendiğimden emin olun
kendim."

"Bundan eminim!" diye bağırdı Roughgrove; "Ve bu bir inançtı
Beni size güvenmeye teşvik eden bu duyguları barındırdınız ve
Aslında kilitli kalması gereken şeyleri ifşa etmek
kendi göğsümün içinde. "

"Güveniniz istismar edilmeyecek," dedi Glenn; Ve kanıtlamak için
Eğer bir sır alışverişine karşı değil, eğer benim dinlerseniz
Resital, size _my_ bir taslağı vermeye kısa bir süre çalışacağım
tarih."

"Dikkatle dinleyeceğim genç dostum, hatta üzücü olsaydı
Masal benimki gibi, ki bu neredeyse böyle olamazdı, "dedi Roughgrove, çizim
Sandalyesi Glenn'in tarafına yakın ve ateşe daha fazla yakıt koyuyor.

"Cennete olmuştu!" dedi Glenn, onu uzattıktan sonra
Birkaç dakika eline geçin ve yaptığı işlemleri hatırlatıyor
Sonsuza kadar hafızasından lekelenmek isteyebilirdi. "Ben bir
New York'un yerlisi, "diye devam etti, iç çekerek ve
kollar, "ve çok erken yaşta yetim kaldı. Babam bir zamanlar
Broadway'deki en zengin tüccarlardan biri tanındı; Ama tekrarlanan ve
Yaşımdan biri için mutlaka açıklanamayan muazzam kayıplar, aniden
onu karşılaştırmalı yoksulluğa indirdi. Ne o ne de annem hayatta kalmadı
Darbe aylar aylar ve on yaşımdan önce kaldım (
Philadelphia'da bir amca hariç) dünyada tek başına,
sadece birkaç yüz dolara sahipti. Amcam beni bir
Eğitimimden sonra babamın arkadaşı olan seçkin doktor
tamamlandı. Bana zengin olduğunu söyledi ve
bir meslek edinene kadar yollar için acı çekmemeli, ki
Enerji ve gayretle, onurlu bir şey temin etmemi sağlayacaktır
Destek. Ama bana kendi ailesi olduğunu ve bu
Yardımına daha fazla güvenmemeliyim.
meslek.

"Çalışmalarımdaydı ve yaklaşık on yedi yaşındayken benim
talihsizlikler başladı. Önceden Henry Wold adında başka bir öğrencisi vardı.
Birkaç yıl, ebeveynleri zengin olan yaşlılar. Wold ve ben
birbirleri için en yüksek saygıyı eğlendirdi. Ama bizim koşullarımız
Farklı olmak, tüm aşırılıkları şımartamadım
Yaptığı savurganlık, ancak çalışmalarımda daha iyi ilerleme kaydetti. O
Tüm eşcinsel partilere ve moda eğlence yerlerine katıldı,
Ben nadiren evden bir akşam geçirdim. Uzun, erkeksi ve
Normal ve güzel özelliklere sahip-bunlar, sınırsız
Servet, onu her dairede hoş bir misafir yaptı ve son derece
bayanlar arasında popüler.

"Bir Şabat Sabahı, kilisede otururken (ki
Düzenli olarak,) bir yabancının görünüşüyle ​​vuruldum
Bir aileye ait olan koridorda pew karşısında
en samimi terimler vardı. Yabancı en güzeldi
Ben şimdiye kadar koruduğum genç bayan. Karanlık, dar gözler, parlak ringletler,
Soluk, pürüzsüz alın-oh! Onu tarif etmeyeceğim-yeterli ol
Gözlerimde bir melek olduğunu! Bakışlarımı kaldırmak imkansızdı
ondan ve ben bazen bir onay döndürdüğünü düşündüm
bakış atmak. Hizmet bitmeden bunu gözlemlemekten çok memnun oldum
Bayan Arras'a bir şey fısıldadı, (pew olan bayanın adı
O içerideydi,) bunun için bana tanıştıklarını ve ben
böyle bir şey yapan fuar varlığı hakkında bazı bilgiler alabilir
kalbimde ani ve derin bir izlenim ve belki de bir
ona giriş. O gece kanepeme emekli olduğumda değildi
uyumak için. Fuar yabancının imajı huzursuz ve
Kusurlu uykular. Düşüncelerim dolaştığı için güne göre de çalışamadım
sürekli olarak sayfadan aynı parlak vizyona. Böyleydi
Hafta boyunca durum. Ertesi Pazar onu otururken buldum
aynı pew. Gözlerimiz buluştu ve onun fuarını gizleyen hafif bir allık
yüz beni aynı şekilde bahsi vermiş olabileceğini ummaya teşvik etti
Önceki hafta boyunca bana düşünceler. Ben boşuna
Hizmet sırasında yanıtları söylediler veya
Din adamı dualarını sundu. Hiçbir şey düşünemedim ama
Melek yabancı. Başka bir haftanın olmadan geçmemesi gerektiğine karar verdim
Bayan Arras's'a çağırıyorum. Ama nesnem benden daha erken elde edildi
beklenen. Cemaat reddedildiğinde, Bayan Arras beni çağırdı
Koridorun karşısında.

"'Charles,' diye fısıldadı, '
yeğen? Gözlerini birkaç kez perçinlediğini gördüm. '

"'Ben-lütfen,' diye cevapladım, karışık zevk duygularıyla ve
utanç.

"'Laura,' diye devam etti, devam eden genç bayana döndü
arkasında, ama neyin geçtiğinin bilincinde görünüyordu, 'izin ver
Seni genç arkadaşım Charles Glenn ile tanıştır. ' Mülayim ve
Başarılı Bayan Arras, daha sonra devam ederken,
Laura'nın tarafı ve ona yardım edene kadar onunla devam et,
Teyzesinin görkemli konağının mermer baskıları.

"Sonra eğildim ve hızla ilerledim, kim olduğunu bilmiyordum,
(Fuar Laura'nın büyüleyici büyüsü ile tamamen şaşkına döndü
Broadway'in ekstremitesine ulaşana kadar üzerime atılmıştı ve
Kendimi Castle Garden'da buldum, parlak bir manyak gibi bakıyor
Altımda su. Yalnız dolaştım, canlandırıcı olanın tadını çıkardım
Ufkun altına güneş batana kadar, içten beynimin hayalleri,
Ve parlak yıldızlar yukarıdaki mavi kasada parıldadı. Ah! .
Düşünceler, umutlar, o saatin mutluluğu! Karanlık Perde
Mortalitenin rütbe yolsuzlukları henüz kaldırılmamıştı
Bakan gözlerimden önce ve güzel bir dünyaya bakarken hissettim,
ve adil hizmetçiyi melek olarak kabul etti
Vizyonuma parlaklık ve benken kadehi dudaklarıma tutmak
çok yıllık felicity nektarını yudumladı. Ne yazık ki, bu tür anlar
kısa bilgi! Şaşkın bir uykunun hayalleri gibi uçuyorlar ve
Bir kez yok, sonsuza dek gittiler!

"Her zamanki ikramlar için lojmanlarımı aramadan,
Bayan Arras'ın konağı hakkında ışıklar parıldayana kadar
salon ve sonra girildi. Laura beni bir gülümsemeyle aldı ve
Complaisant Matron bana cesaret verici bir karşılama verdi.

"'Bu akşam solgunsun, Bay Glenn,' dedi Bayan Arras,
İyi mizahlı, ancak şaka tarzında. Aniden tabi misin
hastalık saldırıları? '

"'Sizi temin ederim ki hayatımda hiç daha iyi sağlıktan zevk almadım ve hayır hissediyorum
Her neyse, her neyse, 'diye cevapladım' diye cevapladım, ama o anda ben
Bir aynada bakmaya başkanlık etti ve benim haggard'ımda ürküttü
dış görünüş. Ama Bayan Arras geri çekildiğinde (ki
varış,) nazik ve sevimli Laura, her düşüncemi sürdürdü
durum. Wan yanağım yakında sınırsız sifonla canlandırıldı
hayranlık ve batık gözüm
Kapalı zevk. Derin ve incelikli bir tutku ortaya çıkıyordu
Benim koynum. Ve Laura'nın parıltısında belirtilen zevkten
Parlak gözler, mercan dudaklarında yaşayan enfes gülümseme ve
göğsünün bilinçsiz şişmesi, bir inanç
Ani sevgimin karşılıklı olduğu ruhumdan heyecan duyuyor.
Saatler dakikalar gibi uçtu ve saate çarparak şaşırdım
Bana gelmeden önce ayrılma zamanı gelmişti. Yine geçtim
o ciddi saatte sokaklar, her duyguya duyarsız ve
Her nesneye bakılmaksızın ama alevli meşale kalbimde aydınlandı
ve Laura'nın Seraphic imajı. Uzun zamandır uyarıldım
Lojmanlarıma tamir etmek için bir bekçinin bakışını incelemek. Ama benim
Yastık dinlenmedi. Bütün gece canlandırıcı olanı düşündüm
Günün olayları. Birçoğu benim kaçan sevimli aksanlardı
Sevgili Laura'mda fantezide hitap ettiğim gibi dudaklar. Beyan etmeye karar verdim
Tutkum birkaç hafta geçmeli. Aklımda yerleşmeye başladım
Yaşam planları ve sonra ilk kez gelecekte sunuldu
Benim görüşüme göre karanlık bir nokta. Ben fakirdim! Laura zengindi ve ailesi
gururlu ve aristokrat. Babası seçkin bir yargıçtı. Ve
Toprağın en yüksek doğumlu ve kibirli şüphesiz (olsaydı
Zaten değil) Ayaklarında iç çekin! Bu zaman kanepemde dik fırladım
Aklımdan uyumsuz düşünce geçti. Ama bir sonraki an olduğum an
Zaten kalbine sahip olduğum inancıyla teselli etti. Ve ile
Her engele rağmen, ona sahip olması için bir kararlılık
Durum, yoruldum ve yakında batmıştım
Derin, Squiet uykusu olsa da.

"Laura'ya kiliseye gittim.
Her iki günün akşamları ve neredeyse tüm aradan geçenler,
Bayan Arras'ın konağında. Ama geçen Pazar akşamı
benim için unutulmazdı. O akşam tüm kalbimi açtım
Laura ve her nabzın yanıt veren bir zonkun
Onun-en azından, durum böyle olduğuna inandım-ve bu yüzden iddia etti.
New York'ta kaldığı kısa sürede onun akredite oldum
sevgili ve her zaman, birlikte ortaya koyduğu bağlanma,
Benimki gibi ateşli. Gerçekten de, zaman zaman tutkusu sınırsız görünüyordu ve ben
bir kereden fazla bir gizli ve derhal önermek için cazip oldu
birlik. Buna daha fazla eğilimliydim, babası gibi
Şimdi Washington'a bir geziden dönmüştü) ziyaretlerimi dikkate almaya başladı
hoşnutsuzluk ile. Ama kısa süre sonra Boston'a katıldı
Ofisinin görevleri ve yine Laura'ya sınırsız erişimim vardı.
Ama hikayemin bu bölümünde çok uzun süre kalıyorum.

"Bir gün Henry Wold, dostum, nedenini sordu
Rulman ve eğilimimde elle tutulur değişim. Dudaklarım vardı
sonsuza kadar ona mühürlendi! Dürüst ve cömert olduğunu biliyordum
doğa, ama onun çözünen alışkanlıklarının ne ölçüde olduğunu bilmiyordum (yavaş yavaş
geniş araçlara sahip olmak ve derecelere göre elde etmek
Yardımcı cazibeleri) iyi niteliklerini saptırmıştı. Ona söyledim
Aşkım ve Laura'nın cazibelerini tanımlarken memnun oldum
resitalde tahliye ettiği faizi ilgisizliğine bağlayın
benim için dostluk, _he_ büyülenebileceği düşüncesi olmadan
Kendini çıplak açıklamayla. Onu tanıtmam için bana yalvardı.
Bu da gururumu memnun etti, çünkü ona hayran olacağını biliyordum. .
Mükemmel form, nadir güzellik, zeka ve Wold'un zenginliği
Göğsümde bir endişe yarat. Ama bilmiyordum-Alas! kim yapabilir
biliyor musunuz?-Kadını yöneten dürtüler. O gece bana eşlik etti
Bayan Arras'a. Kendini Laura'nın tarafında oturdu ve bir
övünme seli. Birlikte gülümsediler ve bakışlara geri döndüler
bakış atmak. Wold iyi insanını sergiledi ve tüm büyüleyici olanı gösterdi
Akıl güçleri. Laura birini taradı ve dikkatle dinledi
diğeri. Yine de memnuniyetle oturdum ve her birini bastırmaya çalıştım
Laura'nın kalbindeki üstünlüğümün tehlike altında olabileceğinden korkuyor. O akşam, eve döndüğümüzde, sorularıma cevap olarak,
'amaçladığım' herhangi bir genç adam için yeterince _pretty_ olduğunu belirtti ve
Şüphesiz, iyi bir eş yapardı_. Sergiden çok uzak
Beklediğim abartılı hayranlık,
Karşılaştırmalı kayıtsızlıkla hayranlığın nesnesi. Ama birkaç
Daha sonra akşamları, geldiğimde onu Laura ile buldum! Ben başladım
Onları, girdiğimle aynı kanepeye oturmuş gibi görünmeye geri dön
salon. Bayan Arras mevcuttu ve düşünceli bir ifadeyi giydi
özellikler. Laura bana gülümsedi, ama bunun mutlu bir gülümseme olmadığını düşündüm.
Beni mutlu etmedi. Wold tanıdık bir şekilde eğildi ve biraz esprili
Forelock tarafından zaman ayırmayı açıklayın. Sessizce oturdum
Sıkıştırılmış bir dudak ve göğsümde buzlu bir soğukluk. Utanç verici
duraklama başladı. Uzunlukta Bayan Arras Rose ve katlanır bir kapı aç,
Beni bitişik odaya çağırdı. Birkaç oturduktan sonra
Kaşının daha ciddi ve düşünceli olduğunu varsaydığı anlar
Döküm, gözlemledi ...

"'Geceye heyecanlı görünüyorsun Charles.'

"'Olmak için nedenim var,' diye yanıtladım.

"'İnkar edemem,' dedi, 'sahip olan her şeyi düşündüğümde
geçti. Şüphesiz Laura için bir ekiniz var-_seen_ var
o-ve itiraf ediyorum ve şaka sargümle birlikte ol
meselenin. Ailenle tanıştım ve
Samimiyete izin verdiğimde, belki de cesaretlendirdiğimde en iyi güdüler.
Ama benim sade ve tutkulu doğasını düşünmedim
kayınbirader. Ben de herhangi bir erkeğin size itiraz edebileceğini düşünmedim.
kızına hitap ediyor. Ama yanıldım. Yargıç ____ yazdı
Laura ile röportajlarınızın sona ermesi gerektiğini. '

"'Neden bir sebep verdi mi?' Diye sordum, muazzam tonlarda.

"'Evet,' diye yanıtladı 'ama bana acı vermesi gerektiği kadar ipotek gibi
Sen. Servet ve aile bağlantılarınızın
İttifak'a izin vermek için yeterli. Oh, sanmamana izin veriyorum
Bunlar benim duygularım olacak. Ailenizin cahil olduğunu biliyorum
leke ve servetiniz bir kez bir kez yoktu. Mıydım
Laura'nın elinin elden çıkarılması senin olmalı! '

"'İnanıyorum, Bayan Arras!' dedi. 'Ama bunları net düşünüyor musun
Yargıç ____ itirazları aşılabilir mi? '

"'Ne yazık ki, asla!' 'Ana bir şey olduğunda taşınmaz;
zihninde kararlaştırıldı. '

"Ama, 'diye devam ettim, kalbimin titreşimleri belirgin bir şekilde
Sesli, 'Laura ne diyor?'

"'Bu soruyu kurtarmış mıydım! Onu birkaç dakika gördün
o zamandan beri. Her şeyi gören, ben otururken kalbimin nasıl ağrtığını biliyor.
Sadece babasının mektubunu okumayı yeni bitirdiğini söyleyebilirim
Bay Wold duyurulduğunda. Beni yedekle, şimdi sana yalvarıyorum! ' Katlandım
Kollarım ve baktı, ne kadar sürmediğini bilmiyorum, alevden yükselen
ocak. Ah! Ölmekten tarif edilen acı, buna mutluluktu
an. Ne düşünebilirim veya yapabilirim? Kalbi gibi oturdum
Kısacası göğsünden yırtıldı ve henüz rahatlamış olan
ölüm. O anda bana varoluş bir cehennemdi ve acılarım
lanet olsun! Tanrıya şükürler olsun ki hayatta kaldım.

"Sokak kapısını sonra duyarak uyuşukluğumdan uyandırıldım.
Wold ve ben Bayan Arras ile röportaj yapmama izin vermesini istedim.
Laura yalnız. Verildi ve yakında varlıydım
Güzel hizmetçi. Pertürbasyonumun ve bunun nedeninin farkındaydı. O oturdu
Gözleri sessizce düştüğünde. Onun formuna ve ona baktım
Mükemmel güzelliğin özellikleri ve oh! Hangi dil tarif edebilir
Göğsümü saran karışık ve tartışmalı duygular! Bastırdım
Bununla birlikte, ruhlarımın her şiddetli veya gürültülü eğilimi ve
Onun dayanılmaz elini alarak, onun yanında üzüntü içinde oturdu.

"'Laura,' dedi, 'Bu yüzden ayrılır mıyız?
Ve sonsuza dek? ' Cevap vermedi, ama zenginlere kararlı bir şekilde baktı
Halı, yüzü, normalden biraz daha soluk olsa da, ihanete uğramış
kas değişikliği. "'Laura,' tekrarladım, daha belirgin tonlarda, 'biz _now_ parçalamak mı?
ve _ _ _ _ _ _?

"'Baba öyle diyor,' diye yanıtladı. Eli kavrayışımdan düştü.
Değişmemiş, _Indifferent_ Cevabının bir şekli damarlarımda kanımı dondurdu!
Müttefik şaşkınlık içinde bestelenen özelliklerine tekrar baktım
hor görme.

"'Ama ne diyor?' Diye sordum, onu korkutan bir küntle.

"'Baba belki de en iyisini bilir!' Gözlerini benimkine çevirerek cevapladı,
Düşündüm, sakinlik ile.

"'Laura,' dedi, yine elini tuttum, çünkü bir kez daha bastırıldım
Onun güzelliğiyle, 'Seni bütün ruhumla seviyorum ve devam etmeliyim
Seni seviyorum. Ay, beni ayağınla bulaşacak mıydın, yani
Tahsisatsız bir şekilde sevgilerim, kanamamın
Kalp hayranlık içinde Smiter'a dönecekti. Ve sevgiyle umdum ve
Tutkunun iade edildiğine inanıyordum-gerçekten de güvencemiz vardı
gerçeği; Hayır, seni kınamak için tasarım yapmadığımı düşünüyorum. Öyleydi
Bootless, bunu yapmak için kalp olsaydım. Sadece değilsin
Bana zalim, ama suçla dolu ve bütüne adaletsizlik suçlu
insan ırkı, hala senin arkadaşın olurdum, hepsini terk etmek için
Sen. Beni asla düşmanını görmüyorum ya da hiç böyle olabiliyor. Mayıs
Cennet seni korusun! Biz kısmen-ama _any_ koşulları altında,
Olumsuz Fortune seni geçer ve ben hizmet edebilirim, yapmamaya yalvarıyorum
Bana başvurmaktan çekinmeyin. Beni hala arkadaşın bulacaksın. Yapacağım
verdiğiniz kararı tersine çevirmeye çalışmayın. Fakat
Aşağılayıcı ve dokunaklı düşünce, bilinçsizce
kararınızı etkileyen _object_ tanıtım aracı,
Yine de mırıldanmayacağım, ne de _his_ düşmanı olmayacağım,
hatır. Umarım mutlu olursun. Cennetin seni eğmesi için dua ediyorum
Kalp gerçek ve _constant_ wold. '

"'Umarım öyle,' dedi düşük bir tonda.

"'Laura,' dedi, yükseliyorum, 'itiraf et, o zaman,
Aşk?'

"'Evet,' dedi; 'Ama yardım edemem!'

"'Veda!' dedim, verim elini öpüyor ve dönüyor
kasıtlı olarak uzakta, ancak bir
yıldırım. Eve döndüm ve kendimi iğrenç gibi attım
Kanepemde karkas. Düşünemedim bile. Aklım gibiydi
Aşağıdaki anlaşılmaz derinliklerde olmayan bazı girintiler. Anında
Daha sonra ölüm ve hatta ebedi perdition, hayır sunabilirdi
O zaman yeni korkular. Bu, Providence'ın tasarımı oldu.
Kendini yok etme düşüncesi bana gelmemeli. Araçlarla
Erişimim, tüm olasılıkla koşardım, ayrılmadı ve
hazırlıksız, kırılmış bir yaratıcısının varlığına.

"Orada yatan fakir gençlere sahip olduğu gibi bir ateş ve deliryum,
ortaya çıktı. Meturumun nazik bakımı altında, hastalığım birkaç
haftalar; Ve iyileştiğimde, duygularımda bir değişiklik oldu
hastalığımı üreten olaylarla ilgili. Gururum yükseldi
Rahatlama ve ben hayal kırıklığımın etkilerinin üstesinden gelmeye karar verdim.
Yine de mutlu anları hatırladığımda kalbim hassasiyetle eridi
Laura ile biliyordum. Ama yaşam planlarımı kovuşturmaya karar verdim
Sanki böyle bir olay yoktu.

"Laura Adieu'ya teklif verdikten birkaç gün sonra Boston'a döndü,
Wold eşliğinde. Wold ben yazarken diplomasını aldı
hastalık ile. Derecemin kaybı bile şimdi sabırla doğdu
ve istifa. Wold'u affettim ve Laura'yı mutlu etmesini istedim.
Arifede yola çıkma arifesinde sadakatle söz verdi
o. Onu kendim görmek istemedim, ama affetmemi gönderdim ve
nimet.

"Birkaç ay içinde diplomam alındı ​​ve uygulamaya başladım
en uygun koşullar altında. Geç talimcim şimdi benim
ortak. Wold New York'a dönmeden önce yaklaşık bir yıl geçti. Ama
Söylenti ondan önce geldi, bu da yine tüm acı çeşmelerini açtı
kalbimde. Söylendi (ve sadece iki veya üçüne sahipti
gizli) güzel Laura'ya ihanet etmiş ve mahvetmişti! Aradım
Yasayı gerçekten taahhüt etmiş olsaydı kendi dudaklarından tespit etmek için
ona empoze edildi. Onun intikamına karar verdim! Ama Wold benden kaçındı. yapabilirdim
Kulağını elde etmedi ve ona tüm notlarım cevapsız kaldı.
Ondan hemen cevap almanın umutsuzluğunu, Bayan'a tamir ettim.
Arras. Evi kasvetli ve üzüntüydü. O ortaya çıktığında kalbim
Üzgün ​​ve kederli kaşlarını görmek için içimde battı. Benim bastırdı
Uzun el, gözlerinden bir gözyaşı seli fışkırdı.

"Teyzenin rahatsız edici yönüyle yeğeninin
Yüksek erdem, servet ve şöhret mülkünden aşağı sürüklendi. Oturdum
Aşağı ve ilk kelimeden birkaç dakika önce kafamı üzüntüyle eğdi
konuşuldu. Laura'yı hala sevdim. Ne diyebilirim? Nasıl başlar?

"'Bu doğru!' Uzunluğunda haykırdım, yükseliyor ve yere atıyorum
Hızla, birçok gözyaşı yanağımdan aşağı indi.

"Ne yazık ki! Çok doğru," diye yineledi Bayan Arras.

"'Kara yürekli kötü adam!' Devam ettim.

"'Ah, Bay Glenn, kaderi farklı olurdu, eğer adresleriniz
Bu kadar acımasızca atılmamıştı! Tanrı suçlamayacağımı biliyor! ' söz konusu
o.

"'Hayır, Bayan Arras,' dedi;
Yas tarafından sefil hale getirildi, ne de güzel,
Masum-Laura, tüm hatalarıyla, onursuz, harap,
Kırıldı! Ama ihanet eden, onu sokan engerek hala nefes alıyor. BEN
Onu sevdi-henüz onu seviyorum-ve onun intikamcı olacağım! ' Bunu söylemek, ben
acele etti, matronun yarım yurtdışındaki enstrasyonlarından habersiz
Kalın ve intikam planımdan vazgeçmek.

"Tanıdığımın genç bir öğrencisi vardı, cesur, şövalyeli,
Laura'nın üzücü hikayesini verdiğim Noble Virginian. Açıkçası
Benimle, insan şekilindeki zehirli sürüngen yapabileceğini kabul etti
Beklenmediğine bakacak şüphesiz ve sevimli bir kız
arzular ve sonra tereddüt veya pişmanlık olmadan onu terk edin
Kaşlayan bir dünyanın karanlık, umutsuz tonları,
Zehirini yeni kurbanların göğüslerine ima etti,
takip etti, avlandı ve imha edildi. Yine de bir yol vardı
Wold'u cezalandırmam. Yasanın iğrençliği ve bir
Erdemli topluluk ona kayıtsızlık meseleleriydi. Daire
taşındığı kurbanının talihsizliğine gülümseyecekti ve
Adresini alkışladı, olay yayınlandı. O karar verdim
Bana yalnız cevap vermelisiniz. Laura's olmak için kalbimde yemin ettim
intikamcı.

"Genç Virginian arkadaşım tarafından verilen bir mesajı kaleme aldım
Şahsen. Wold benimle kavga olmadığını söyledi ve kaçmaya çalıştığını söyledi
konu. Bana bir not gönderdi, hiçbir zaman haksızlığa uğradığını talep etti
Ben ve onun herhangi bir şeyi
Bu beni rahatsız etmiş olabilir. Notunu geri verdim, bir satırla
Aynı sayfa, Laura'nın arkadaşı olduğumu bildiren; Ve o
Benimle mesajımda belirtilen şekilde buluşmalıyım, ya da yaparım
Onu açıkça bir alçak olarak marka olarak markalayın. Dudağını ısırdı ve
Arkadaşımı, Imiquity'deki arkadaşlarından birine yönlendirdi, Bay Knabb,
Kartlar ve zarların _profession_ tarafından yaşayan. Düzenlendi
Şehrin yakınındaki adalardan birinde buluşmalıyız ve bunun
Ertesi sabah ol. İstediğim buydu ve çağırdım
Arkadaş olabildiğince hızlı bir şekilde bir tükenme.
Koynumda ayrılmak için öfkelenen tüm kargaşa ve pertürbasyon
Laura geri döndü ve beynimin zonklaması neredeyse
Yetersiz. Genç arkadaşımın galip gelmesi zor oldu
Toplantıdan birkaç ara saati kucaklamak için üzerime
Tabanca ile pratik yapın. Wold'un olduğunu beyan etmedim
Mükemmel bir atış, çünkü adaletin benim üzerinde olduğuna ikna oldum
taraf. Suçlunun kaçınılmaz olarak düşmesi gerektiğini düşündüm. Ancak ben
İthalatını susturmak için biraz pratik yapmayı kabul etti. Gerçekten, o
Acil talep etmesinin yeterince makul olduğu görülüyordu,
İlk ateş topum işaretin birkaç metre genişliğindeydi. Asla
Hayatımda daha önce bir tabanca ateşledi. Ama sinir titremesi yoktu,
Benim kaderimle ilgili yanlışlık yok; Buna rağmen, bir
Acemi, yine de bir inanç, bir sunum yaptım,
Laura'nın masumiyetinin yok edicisi elimin altına düşecekti. Sonraki
Ateş daha iyisini yaptım ve kısa süre sonra merkeze vurmayı öğrendim.

"Taylı bir saatte hepimiz yerdeydik. Saniyeler iken
Gözlerimi bulurken gerekli ön hazırlıkları düzenliyorlardı
Ona sürekli dinlendi, beni korkutmaya çalıştı. Vardı
Bush, ince, yalnız bir filizden kaçan yaklaşık otuz adım uzakta
Dalların geri kalanının birkaç metre yukarıda. Anında baktı
Onu işaretlerken ve sonra tabancasını kaldırdım ve ateş ettim
yön. Filiz düştü. Dönerek, gözleri benimkiyle tanışırken
Dudağında hafif bir gülümseme görüldü. Etki onun farkında değildi
Umutlar. O kadar soğuk kayıtsızlıkla harekete baktım ki
İlk önce sakinliğime ihanete uğradı ve sonra elle tutulur sergiledi
Kendisinin trepidasyon belirtileri. Knabb'ı ona çağırdı ve bir
Kısa bir konferans düşük tonda, ikincisi arkadaşıma döndü ve
hiçbir değişiklik olup olmadığını, uzlaşma olup olmadığını sordu, değişimini önleyebilir
çekimler. Arkadaşım sözlerini bana bildirdi ve cevabım şuydu
Kızın onurunun iade edilmesinden başka bir şey yok-
Evlilik-memnuniyet olurdu. Wold Protested-Evlilik tamamen
mevcut koşullar altında imkansız-ama herhangi bir şey yapardı
başka. Ama başka hiçbir şey cevap veremezdi; Ve devam etmekte ısrar ettim
daha fazla gecikme olmadan iş. Wold beni duydu ve solgunlaştı. Ne zaman
İlgili istasyonlarımıza yerleştirildik ve final
Düzenlemeler ayarlanıyordu, onun cevaplarını düşündüm.
Arkadaşın gözlemleri çok alarm verdi. Ama geri çekilme yoktu. BEN
Hayatımda asla daha sakin olmadı, dikkatli arkadaşım söylediğinde bile gülümsedim
bende olacak ve
avantajı göz önüne alındığında. Kelime verildi. Wold'un topu vurdu
Benden önce Dünya ve yüzüme biraz kum attı. Benimki girdi
baştan çıkarıcı tarafı! Kan fışkırırken onun solukunu, makarasını ve düştüğünü gördüm
Plajda. Arkadaşım beni aceleyle uzaklaştırdı ve o kadar durakladı
beni Philadelphia'ya yeni başlayan bir aşamaya koymuştu. Onu sıktım
Sessizce el ve bir sonraki an atlar
Sürücünün kırbaçının çatlağı ve yakında yoldaydık.
Yansıma uzun zamandır beni suçlu olduğuma ikna etti
haksız hareket. Erkeklerin tahmininde bir suç olmasaydı,
Kesinlikle Tanrı'nın gözünde büyük bir ihlal! Ben o zaman
titredi. Kanama formu ve kınaklı bakışlarım benim
Karanlık geldiğinde vizyon. Oh, eylem ve eylemdeki hatalar
düşünceli bir arkadaş olmadan dünyaya atılan aceleci bir genç
Ona tavsiyede bulun! Laura için hissettiğim acıma yakında unutuldu.
Korkunç bir katil olduğumu düşündü! Oh, o gecenin acısı!
Neden kırılmış bir Tanrı'nın yargısına gitmedim? Neden yaptım
pamukçunun kemirmesine acı çekmesine izin vermemek
Ellerimi kanıyla boyamak yerine kalbine uyuyor musun?
Özgürce dünyadaki her zevk umudunu terk eder miydim
kanını yıkadım!

"Philadelphia'ya geldiğimde, ağır bir kalple, sessiz kaldım
Otel, amcamla böyle bir keder hikayesiyle yüzleşmeye cesaret edemiyor ve
suç. Birkaç gün boyunca hiçbirini görmeden odamda kaldım
Yemeğimi getiren hizmetçi dışında bir tane. Uzunca yeni bir tane istedim
York Paper. Getirildikten bir saatten fazla bir süre için yapamadım
Nefret edilen trajediyi incelemek için cesaret çağırın. Sonunda kapadım
Sayfa konvulsif olarak ve sütunlar boyunca baktı. Gözlerim dinlendiğinde
Arayışta olduğum paragrafta, ecstasy'de ayaklarıma fırladım. Yara ölümcül değildi! Wold hala yaşadı!

"Bir parıldayan bir şekilde giyinmiştim ve amcamın ikametgahına gidiyorum.
Şehirde korkunç bir salgın olmasına rağmen ve cenazeler
ve yas tutanları birkaç dakikada bir geçiyorlardı, bir yüzdürme içinde hissettim
Bu hastalık ve ölüm dehşetlerine meydan okudu.

"Ama bana katılmak için felaket ve ıssızlık kader gibi görünüyordu
Whitherso dönersem. Ben kalbime bir kasvet düşündüm
amcamın konağına yaklaştı ve yas tutma rozetini buldu
kapı. Durakladım ve ölü olan hizmetçiye sordum. Bana bunu bildirdi
Sadece amcam kaldı. Karısı ve çocukları, hepsi sevk edilmişti
bir gün önce mezara ve şimdi kendisi
Hastalık düştü. Acele ettim ve hasta odasına girdim. Bu
Ölüm Odası. Amcam elime bastı ve öldü. Onu takip ettim
Mezar, şef ve neredeyse sadece yaslı.

"Geri döndüm ve kendimi konakta kapattım, şaşkına döndüm ve
aptalca. Şimdi muazzam bir servet sahibiydim. Ama ben
mutsuz. Hayattan zevk almak için ne yapacağımı bilmiyordum. Yavaş yavaş haşere
azaldı ve kayboldu ve derecelere göre beni ezen kasvet
azaldı. Birkaç ayın sonunda gençim tarafından bilgilendirildim
Wold'un tamamen iyileşmiş olan Virginian arkadaşı. Aynı şekilde aldım
Bayan Arras'tan Yargıç ____ 'nın aradığını belirten bir mektup
Laura, (şehrin belirsiz bir kısmına ikna olmuştu) ve
Talihsizliği azı arasında derin bir sır olarak tutulmuştu, o
suçu affet ve bir kez daha ona bir babanın sevgisine uzatıldı ve
bir babanın koruması. Mutlu bir heyecanın sınırlı olduğunu söylememe gerek yok
damarlarımdan. Wold yaşıyordu ve Laura geri çekilemez bir şekilde kaybolmadı.
Yine de, böyle bir şey altında yapabileceğimi düşünmedim
koşullar, bir zamanlar hayranlık duymak arzusu, ama gerçekten
Düşmüş, Laura. Ama bu kadar tatlı bir memnuniyet yaşadım
Toplumda eski haline getirilmesi beklentisi hakkında bilgi sahibi oldu. Aşkım
henüz tamamen söndürülmedi!

"Büyük zenginliklere sahip olduğum genellikle bilindiği zaman, bir kalabalık
Yanıt verenler ve sycophantlar etrafımda dolaştı. Ben seçkindim
moda ve harika konaklarda misafir ve sırayla
Evimde birçok parlak parti. Ama tinsel arasında ve
Barış ve mutluluk için boşuna aradığım eşcinsel dünyanın parıltısı.
Birçok güzel ve büyüleyici çan onların en tatlı gülümsemelerini buldu
üzerimde, ama koynumdaki boğulmuş alevi yeniden ateşleyemediler.
Şarap sadece bir an için canlandırabilir, bir kemirme ile başarılı olmak
bulantı. Kartlar sadece kaybettiğimde heyecanlanabilir, başarılı olmak için
sinirlilik ve tiksinti.

"Böylece zamanım aniden tasarladığım on iki ay boyunca geçti
kötü niyetli Laura ile birlik arama kararı,
Tüm oblokulara rağmen, dünyanın harekete bağlanabileceği. BEN
Kendime rağmen hala onu sevdi. Onsuz huzur içinde yaşayamadım
O ve ben ona elimi, kalbimi sunmak için gecikmeden belirledim ve
talih. Boston için yola çıktım ve varışımda anında ilerledi
Yargıç ____ ikametgahına. Yine kötü yıldızım
yükselen. Çorak ve ölüm Yargıç ____ ailesine başkanlık etti. .
Mourning'in uğursuz rozeti beni eşikte karşıladı; Laura'nın Annesi
Az önce sevk edilmiş, kırık kalpli, soğuk mezara. .
Saygıdeğer yargıç, bu Providence'ın darbelere yönelmesine eğildi
verildi. Benimle konuşamadı. İlişkili teklifime cevabı
Çocuğuna sadece bir gözyaşı seli vardı. Sonra ona geri çekildi
kütüphane ve kapıyı kilitledi. Yaşlı bir yerli bana hepsini anlattı. Laura vardı
ebeveyn çatısını terk etti ve gönüllü olarak bunlardan birine girdi
İnsan doğasını çok azaltan kirlilik lavaboları! Üzerinde durdum
Korkunç uçurum. Aldatma, içtenlikle, kayıtsızlık ve
Calumny, etrafımda uludu ve şehvetli yolsuzluğun karanlık selleri
Aşağıda kükredi. Yapabilsem whitherso'yu çevir (ne yazık
Cennet!) Kasvet, anlaşmazlık ve sefalet benim porsiyonum gibi görünüyordu. "Philadelphia'ya geri döndüm ve kederimi hafifletmeye çalıştım
Sınırsız dağılmanın girdabı. Altımımı sevdim
haksız ve teşekkür etmeyen nesneler. Yaşam için umursamadım, çok daha az
servet için. Beni pervasız hale getiren bir çılgınlığın kurbanıydım,
ve beni sakin meditasyondan yoksun. Çılgın kahkahalarım duyuldu
oyun masası ve plauditlerim tiyatroda gürültülüdür, ama ben
zevk için bir yabancıydı. Benim için zevk yoktu. Benim kavgacım
Yoldaşlar, yeryüzündeki en mutlu ve en asil varlık olduğumu yemin etti. Ama ben
Cehennemde daha sefil bir şey olmadığını çok iyi biliyordu.

"Uzunlukta hastalık, şeytani kariyerimi neyse ki tutukladı
servet harcandı. Hizmetleri güvence altına almak benim iyi şansımdı
seçkin ve yetenekli bir doktor. O bir hayırseverdi ve
Evrensel olarak saygın _quaker_. Dikkat sadece sabit değildi,
Ama yatıştırıcı ve ebeveyn. Onun ciddi ve hassas tonları beni sık sık yaptı
ağ. İyileştiğimde hayatımı değiştirmeye karar verdim. Bu _friend_ vardı
Ağrılı kalbime iyileştirici bir balsam uyguladı. Yargılamaya karar verdim
mesleğim ve bir yıl geçmeden önce eforlarım olmaya başladı
başarı ile taçlandırılmış.

"Derslerde sık sık görevliydim ve
Profesörlerle en yakın yakınlık. Gerçekten de bir ihtimalim vardı
profesörlük kendim. Dikkatimi özellikle de adadım
tercih ettiğim çalışmalarımın anatomik bölümü; Ve içerideydi
Muhtemelen kurulacağım kurumun bu departmanı
Birkaç ay içinde. O sandalyeyi işgal eden beyefendi
istifa ve arkadaşım olarak, etkisini satın almak için kullandı
seçim.

"Tıbbi arkadaşım beni bir akşam hazır bulunmaya davet etti
aşırı ilgi gören diseksiyon. Tarif etti
Konu, sınıfın hayranlığını ortaya çıkaran bir konu. O
bunun mükemmel oranlarda bir kadın olduğunu söyledi, ancak yakın zamanda
En düşük açıklamadan bir genelevin bir mahkumu. Bir eyalette vardı
Canavar sarhoşluğunun, ateşe düştü. Yine de, istisna dışında
yan taraftaki küçük ama ölümcül bir deliğin formu ve özellikleri
değişmeden kaldı. Atanan saatte onunla buluşmaya razı oldum ve
Düzenlemelerimi buna göre yaptı.

"O akşam diseksiyon odasında çok daha fazla kişi vardı
olağan. Şimdi çok daha neşeli olmuştum ve Frank'in tadını çıkardım
birçok arkadaşımın bir zevk ve bir tutkulu selamları
Şimdiye kadar benim için bilinmiyor. Birçok kaygan açıklama ve dikkatsiz
Önümüzdeki işle ilgili olarak gözlemler değiştirildi. Biz
bu tür sahnelere alışmıştı ve alışkanlık bizi vermişti
Genellikle üretilen yansımalara ve izlenimlere karşı.
Ölülerin soğuk soylarına bakma. Diseksiyon bir
vazgeçilmez eylem. Kasıtlı olarak başvurmuştu
Bilimin mükemmelliği için gerekli olduğuna dair inanç ve
Refahı ve korunması için büyük ölçüde azaltılmış
yaşamak. Bize soluk cansız uzuvlar ve zayıflatılmış, duyarsız
Ölülerin bedenleri hoş olmayan bir duyum getirmedi. KESİM VE
onları heykeltıraşın aynı bestelenmiş ilgisizliği ile kesti
mermeri hews.

"Bu, geceye sahip olduğumuz güzel bir konu, Glenn," diye gözlemledi
arkadaşlarımdan ölü bedene yaklaşırken. Sonra attı
Beyaz kumaş ve cesedi açığa çıkardı, kafa hala gizlendi. A
Nefessiz sessizlik hüküm sürdü, hepsi cansız forma baktı
hayranlık. O mükemmel bir Venüs'di! Boşa gitmemiş ve
Hastalık tarafından büzülmüş, soylarının simetrisi korunmuştur
yaşamın ve sağlığın tüm kesinliği. Büstü doluydu, dolgun ve
en zarif beyazlığın derisi, olduğu durumlar dışında
Ölümüne neden olan ateşle gölgelendi. Uzuvları herhangi bir
şimdiye kadar tuttuğum, yuvarlak ve konik, pürüzsüz ve beyaz
fildişi. Ayak bilekleri en çok takdirle döndü ve ayakları
en küçük boyutlar. Yakışıklı ve nazikçe şişen kolları
Kısa, koyu saçlı hafif bir gazlı bezle kaplı
Cildinin karlı beyazlığı daha büyük bir avantaj için sergilendi. O
Eller son derece hassastı ve onun
rahatlamaya ve lüks için alışkın.

"Göğüsünü açmam ve öğrencilere sergilemem istendi
Kalbin oluşumu ve işlevleri. O sırtında yatıyordu
uzun dar masa, öğrencilerin fuarda bakarken durduğu uzun dar masa
oranlar. Bazıları çok güzel ve sevimli bir üzüntü yansıyor
Varlık ölmeli ve diseksiyon odasına aktarılmalıdır; diğerleri
Şaka ve ışıksız bir şekilde güldü. Ne zaman yapmak üzereyken
elimde keskin ışıltılı çelik ile insizyon, ilk için
Mezun olduğumdan beri zaman, sinirlerimin çok fazla olduğunu itiraf ettim
Konunun görülmesinden etkilenen ve ben de
Arkadaşlar birkaç dakika sabırlı olacak, bu sırada şüphesiz
alışılmış soğukkanlılığımı yeniden kazan.

"'Onun adı neydi?' Beni suçlayan arkadaşı sordum
girişim.

"Duymadın mı? Dedi, gülümseyerek-'Hepinizin onu tanıdığını sanıyordum.
Şehirdeki neredeyse her insan onu duydu, çünkü en çok
Şehirde ünlü ve kötü şöhretli "düşmüş melek"-kutlandı
rakipsiz güzelliği ve birçok zaferi ve onun için kötü şöhretli
Kendi refahını kalpsiz aldatma ve pervasızca göz ardı. Onun
Sokakta geçen bir gülümsemeyle birçok korumasız bir swain,
Ve sonra onu sarhoş ve canavarca katılmak için belirsiz bir şekilde terk etti
belirsiz ve bozulmuş bir sokakta parti. '

"'Onun adı-adı neydi?' Tekrar sordum, bir kez daha alarak
Bıçak, sinirlerim yukarıdaki resital tarafından yeterince desteklendi.

"'Anne R____,' diye yanıtladı; 'diye düşündüm' diye devam etti, '
Adından habersiz, alışkanlıklarının bir açıklamasını duyduktan sonra. '

"'_All_,' diye devam ettim, toplanıyorum, '
Kasaba hakkında "düşmüş meleklerin" kişileri ve isimleri. Ama bakalım
yüzünde. ' Bunu söyleyerek, beyaz bezi kaldırmaya çalıştım
başı, ama dirilişçinin bir kabloyu sıkıca bağladığını bulmak
Boynunu ve başını çevreleyen muslin etrafında, ben istedim.

"'Yüzü vücuduna ve uzuvlarına uygun,' dedi neşeli
arkadaş; `` O mükemmel bir güzellikti. Onu Chestnut Street'te gördüm
Sarhoş ve düşene kadar son altı ay boyunca her adil gün
ateşte. '

"Şimdi işe geçtim ama etim bıçağım olarak titredi
konunun pürüzsüz adil göğsüne nüfuz etti. Yakında cilt ve
Et çıkarıldı ve testere,
kaburga. Kalp ortaya çıktığında, hepsi içgüdüsel olarak öne doğru eğildi,
Maddi ve görünüşte bir merakla taramak
Hayatları farklı olan diğerlerinden farklıydı.

[İllüstrasyon: Laura, sevilen, sevilen Laura!-s. 221]

"Operasyon bittiğinde, yüzünün geri döndüğünü görmek endişem.
Kabloyu çözmek için etkisiz bir çabadan sonra sabırsız oldum ve
masanın üzerinde yatan bıçağı ele geçirerek,
Özelliklerini sakladı! Tanrım! Bıçak elimden düştü ve
Zemine nüfuz ederek, her üye ise ayaklarımda dik titriyor, her üye
Vücudum onunla birlikte titredi! Ellerimi benim ile kaldırdım
Parmaklar azami gerginliğe yayıldı. Ağzım açıldı ve benim
Gözler kafamdan sıçramak için zorluyormuş gibi hissetti. _Oldu
Laura _-- Sevilen, Sevilen Laura --_ My_ Laura! Arkadaşlarım beni duydu
Adı tekrarlayın ve sürprizle işaretlendi ve açıklanamayan bir şekilde endişelendirin
sefil durum. Bana toplandılar ve yönlendirmeye çalıştılar
Ölümden ve şimdi kanlı bedenden dikkatim. Boşuna. Dikkat ettim
Sözleri değil, ama Laura'nın üzücü özelliklerine sürekli baktı,
Ellerim hala yükseltilmiş. Suskun, sağır ve taşınmazdım.
Gözyaşı gözyaşı nemlendirmedi, ama yanan düşünceler acele etti
beyin. Kalbim soğuktu, soğuktu. Ah, onu nasıl sevdiğimi hatırladım
bir kere! Ayaklarına eğilmekten mutlu olduğum zamanı düşündüm,
ve iyi niyetle, saf niteliklerin çoğuna atfediyor
_risen_ Angels ile ilgili. Ve bu onun sonu oldu! Güzel ve
Masum-sevgi dolu ve sevilen-yüksek doğumlu ve zengin-ışık
ve düşkün ve hoşgörülü ebeveynlerin sevinci-
Infernal Tempter, düz bir şekilde bir adım atacak ve
Dar görev-ve sonuç buydu! Hassas ve
Suçsuz kız enkarne oldu, her mütevazı ve
erdemli dürtü-dürüst ve iyi ve nefret ve nefret ve
türünün kurtarıcı ilkelerini zayıflatmak-
atalarının zorla çalıştığı yüksek istasyon
Elde edilecek nesiller ve YENENDE GOLDE'YE GÖRÜNÜYORUM
Squalid sefalet ve silinmez kirlilik-gözlerini
Merhametli bir tanrının kudret ve ihtişamı, onu ebedi ona çağırıyor
Cennette Taht ve düşmanın ölümcül cihazlarına dikkat edin
insanlık, aşağı sürüklenene kadar, en iç derinliklerine kadar
Acı çeken ve kükreyen cehennem! Laura'nın kaderi buydu. Kader böyle
isteyerek hata yapan binlerce kişi, her zamankinden çok hafif olsa da
İmparatorif bir memnuniyetin tadını çıkarmak uğruna. Zavallı Laura! Oh, nasıl sevdim
o! Ama şimdi onu düşünmek patlamasız.

"Arkadaşlarım tarafından diseksiyon odasından nazikçe zorlandım ve
Sessizlik içinde evime yürütüldü-sessizce, çünkü hiçbir sözüm yoktu
herhangi biri için. Ellerini konağımın kapısına bastırdım ve
eğilerek, olayları üzerinde ilham vermek için evlerine gittiler.
akşam. Sessiz odama girdim, ama dinlenmek için. Ben attım
Kanunu açın ve ayın güler yüzlü ışınlarına bakar. .
Linden ağaçlarının koyu yeşil yaprakları hareketsizdi ve gümüş
onlardan mücadele eden ışınlar damalı ve hafif bir renk tonu attı
Altındaki kaldırımda ışık ve gölge karıştı. Serin temiz hava
Zonklama tapınaklarımı yatıştırdı. Koltuğuma geri döndüm ve baktım
Sınırsız gökyüzündeki sayısız yıldız. Yıldızlı ev sahibi düşündüm
Neşeli ve kutsal bir gibi olağandışı parlaklıkla parıldayan
Cennette Revelry oluyor. Kalbim sakinleşti. Bir mahkumiyet hissettim
Bu gerçek mutluluk ve düşünce ve amacın saflığı
ayrılmaz. Dünyanın kirlenmelerinin sahip olduğunu biliyordum
Birçok doğru bir çözüm devrildi ve en asil fikirli olanı ilişkilendirdi
Tefam ile. Laura'yı düşündüm. Dünyanın baştan çıkarmaları vardı
Kelimenin tam anlamıyla gözlerimin önünde bir meleği secde etti. _Leave_
dünya, sonsuza dek olmasa da, en azından cazibesi olduğu sürece
ERR, en uzak derecede, yolumu beslemekle yükümlüdür. Ben geldim
Buna. "

Glenn anlatısını bitirdiğinde, Roughgrove sessizce yükseldi ve
Her zaman kişisi hakkında taşıdığı küçük bir İncil üretmek, okumak
düşük ama farklı ve etkileyici bir tonda, birkaç pasaj
duygularının durumu için tuhaf bir şekilde uygulanabilirdi. Glenn O zaman
William'ın huzur içinde uyuduğu kanepeye yaklaştı. Sağlıklı
Terleme alnına dayanıyordu ve üzerinde tatlı bir gülümseme çaldı
dudakları, hayallerinin vahşi sahneler arasında olmadığını gösterir
ki son zamanlarda karıştı. Mary, iken uyuyakalmış
Onun yanında oturdu, sessiz izleyerek üstesinden geldi, ama onunla dinlendi
Aynı yastığa gidin, tam olarak aynı tavırla
Glenn resitaline başladığında. Roughgrove onu kollarına aldı ve
Softy'yi kardeşinin ayaklarına yerleştirerek, ona bir öpücük verdi
kaş ve dinlenmek için Glenn ile emekli oldu.




Bölüm XVI.

Balmy Bahar-Joe'nin Meraklı Rüyası-Bir Balık Yakalamaya Hazırlanıyor-Glenn
-William ve Mary-Joe'nin ani ve garip bir görünümü-la-u-na-
Titreyen Kahraman-Balıkçılık Sporu-Downing Frolic-Sıkıntı ve
Panter.


Şimdi Mayıs ayının ilk haftasıydı. Kışın her izi uzun sürdü
Kaybolduğundan beri ve zengin bir toprağın ve hafif bir sıcaklığın
en taze ve en hoş ile dünyayı hızla kaydetti
renkler. Kaplamış olan kasvetli buz genişliği yerine
Nehir, suları şimdi sabahın erken saatlerinde müzikal olarak mırıldandı-
Yükselen güneşken, sedgy kıyısı boyunca uzanan kıvrımlı girdaplar
Yüzen sisleri yavaşça dağıttı; ve ilham verici notlar
Vahşi kuş çeşitleri, sahneyi böyle bir şekilde yatırmaya katkıda bulundu
Doğa Tanrısı gibi takılar sadece verebilir ve bu sadece olabilir
Suçsuz ve sofistiksiz tarafından tamamen keyifli ve adil bir şekilde takdir edildi
ölümlüler.

Glenn öne çıktı ve kaplayan uyumu katarak
Dünya, hava ve sular, göğsü mutlu bir genişleme ile şişti
Bu, yarışan erkeklerin ızgara sesleri arasında asla bilinemez veya
Kalabalık şehirlerde deneyimli, birçok karışık sesin titreştiği
Kulak üzerinde sert ve dikkat dağıtıcı. Küçük bahçesinde durdu
Mary'nin ektiği çiçekler arasında ve sinek kuşlarını izledi
Titreyen yapraklar arasında hazır, küçük kanatları hala
Dew, ince gagaları tatlı nemini solurken
Çeşitli çiçekler. Uzun büyüleyici sahneyi gördü,
Zamanın uçuşunun bilinçsizliği ve geçmişten bağımsız olarak
ve gelecekteki her şeyde, şimdiki zamanın hayranlığı
O varlıktan çok uzak olmadığını düşündü ve
Sonsuzluk itaatkardır-Phantasm aniden ve
Belirsiz bir şekilde, adamı Joe tarafından uçmaya başladı,
elinde uzun bir çubuklu ev; esnemek ve gözlerini ovuşturmak, sanki
Bir an önce sabah uykusundan korkmuştu.

"Sorun ne?" Glenn'i istedi.

"Bu bir waperdı!" dedi Joe.

"Neydi?"

"Balık."

"Nerede?" diye sordu Glenn.

"Sana söyleyeceğim. Feribotta bir kayada oturduğumu hayal ettim
Bu çubuk elimle, Levrek için balık tutarak, bir gürleyen büyük olduğunda
Yayın balığı, benim olduğu sürece tuttu. Çektiğini hayal ettim ve ben
Çekti-bazen beni dizlerime kadar suda tuttu ve bazen
Onu kuru topraklara çıkardım. Ama her zaman yüzdü ve geri döndü
Tekrar. Yine de kaçamadı, çünkü kanca hala onun içindeydi
ağız ve nehre atladığında çubuğa atladım ve böylece
Tekrar tekrar aldık ... "

"Ve şimdi onunla yaptım," dedi Glenn onu kesintiye uğrattı. "Ne
Çubuğu şimdi mi tutuyorsun? "

"Onu yakalamaya çalışacağım," dedi Joe, etkilenmeyen sadelikle.

"Sadece bu rüyaya sahip olduğun için!" Devam Glenn, özellikleri
bir gülümsemeye rahatlamak.

"Evet-rüyalara inanıyorum," dedi Joe. "Bir kez, yaşarken
Philadelphia, aynı rüyalardan birine sahiptim. Sadece
aynı saat-- "

"Balık hakkında hangi saatin hayal ettiğini nereden biliyorsun?" Tekrar
Kesildi Glenn.

"Neden-ben--," diye kekeledi Joe, "Eminim gündüzle ilgili, çünkü
Güneş dışarı çıktıktan bir süre sonra yükseldi. "

"Durum böyle olabilir," dedi Glenn, "
Güneşten güneşe kadar aynı şey. Ve bence balığın
Dün gece yatmadan önce kafanın içinde koşuyorum, çünkü
Sonra kollarını horlama ve sarsma. "

"Şey, sana diğer hayallerimi söyleyeceğim, her neyse. Yürüdüğümü hayal ettim
Spruce Street iskelesi boyunca başım aşağı, bir kerede ayak parmağım
Kırmızı Fas cep suyuna çarptı; Dizledim ve seçtim
yukarı ve cebime koydu ve görmeden önce eve gitti
İçinde ne vardı. "

"Peki, baktığında içinde ne vardı?" diye sordu Glenn.

"United bankasında bin dolarlık bir not vardı
Devletlerin üzerinde cumhurbaşkanının ve kasiyerin isimleri olan devletler.
Oh, çok mutluydum! Cepime koydum ve diktim. "

"Ama o zamandan beri ne yaptın?" diye sordu Glenn.

"Ben-Hang! Bu sadece bir rüyaydı!" [1] Joe, bilinçsizce hissediyorum
boş cebinde.

[1] Binlerce, Joe'nun
rüya. --_ Yazıcının Şeytanı_.

"Ama bu hayalin balıkla ne yapması gerekiyor?" Glenn'i takip etti.

"Sana söyleyeceğim," dedi Joe. "Sabah kalktığımda ve
Bunun bir rüya olduğunu keşfettim, kıyafetlerimi kadar çabuk kaydım
mümkün ve iskeleye çıktı. Oraya vardığımda yürüdüm
Yavaş yavaş başım aşağı doğru, ayak parmağım bir
istiridye kabuğu. Onu aldım ve bakarken,
Bir geminin kaptanı beni gemisine bakmaya davet etti.
İstiridye kargo, sadece Deep Creek, Virginia çalındı. Bana verdi
En az altı düzine yemek! "

"Ve bu, bu tür rüyalara inanmanızı sağlıyor mu?" diye sordu Glenn, çabalıyor
Kahkahalarını bastırmak için boşuna.

"Rüya tarafından _something_ aldım," dedi Joe. "Birinci sınıfım vardı
istiridye-kahverengi. "

"Ama tüm bunların balıklarla ne ilgisi var?" Devam Glenn;
"Belki de balık yerine, bu sefer bir _frog_ yakalamayı bekliyorsunuz.
Hala İrlandalı olacaksın Joe. Git ve şansını dene. "

"Aziz Patrick, İrlandalı'dan başka bir şey olmam gerektiğini yasakladı! Ben
Bir İrlandalı kimsenin kadar iyi olup olmadığını bilmek isteriz,
Özellikle Amerika'da doğduğunda, benim gibi? Ama rüya
Philadelphia _Did_ bir balıkla ilgisi var. Yakalamadım
balık? Bir istiridye balık değil mi? Ve _this_ ile bir ilgisi vardı
Balık da. Ne hakkında kalktığımdan beri başımı rahatsız ediyorum
onu yakalamak için bir tür _bait_ ve eminim asla olmazdım
Eğer _frog_ sadece bahsetmediyseniz doğru tür düşündüm
Şimdi. Bunun dünyanın en iyi şey olduğunu söylediklerini hatırlıyorum
Yayın balığı için yem. Doğrudan dere gidip avlayacağım
Kurbağa! "Bunu söyleyerek Joe, amacını yürütmek için yola çıkarken, Glenn
William'ın nasıl ilerlediğini görmek için Roughgrove'un evine gitti.
çalışmalar.

Zeki genç, Roughgrove, Glenn ve
Gereksiz ve sevecen kız kardeşi, şimdi hızla değişiklik yapıyordu
İle uyarken eğitiminin uzun ihmal edilmesi için
yazılmamış Hintliler. Zaten İngiliz dilbilgisinden geçmişti,
ve daha yüksek çalışma dallarına giriyordu. Onun büyük şairleri
Kendi ülke ve en çok onaylanan romancılar onun yoldaşlarıydı
gevşeme saatlerinde; Ne zaman aygıtsız alanlar
Akıl vizyonuna açıldı, bir an için kıttı
hayran bakışını geri çekme rızası. Böylece, gerektiğinde
öğrenme yolunda zahmetini durdurmak için bir mevsim,
Elinde hoş bir kitapla biraz havalı bir gölgede yaslanın ve
Duygularını çiçeklerle ve ferahlatıcı akarsularla yeniden düzenleyin
yaratıcı yazarlar. Ve böylece günlerini tatlı bir şekilde kaydırdı. Böyle olabilir mi
Halcyon anları en son, serveti aramak delilikten daha kötüydü
Ve bu dünyanın onurları! O tenha inzivaya, ancak
Doğuşunun ülkesi, hiçbir topluluk olmadan
Üç ya da dört arkadaşı ve neşeli kuşun kuşu-saraylar yok
ama doğanın ebedi tepeleri ve pageantry yok
Prismatik olarak yükselen ve güneşin akması, üzerlerinde ölür,
Gülümseyen gençlik, prens'te olduğundan çok daha mutluydu
Sycophant'ın sadece dizini büktüğü babalarının salonları
Bir yük altın alın ve onu koruyabilecek arkadaş
Taht onu otoyolda ilk bıçaklayan kişi olurdu.

Yayılan bir elm, Roughgrove'nin evinin kapısının yanında ve altında duruyordu
William ve Mary kümeleme dalları kaba bir bankta oturuyorlardı.
Tamamen güneşin göz kamaştırıcı ışığından tarandı. Birkaç adım
Yeşil bayraklar arasında alçak mırıltılara kaymış olan dere ve
Su menekşeleri çakıl yatağının üzerinde. Sabah çiy, ancak
Gölgede çim. Taze esintinin yumuşak iç çekimi, geçerken
Yükselen Elm'in hareketsiz dalları aracılığıyla kıt olabilir
duyulan, ama yine de parlak olanı bir kenara bırakması için yeterli ve anon yeter
Kızlık omuzlarına sarkan ringletler. Paroket ve
Pamukçuk, Bluebird ve Goldfinch, kalın arasında çırpındı
Yeşillik ve melodilerini en tatlı kadansta tetikledi. Her ikisi de
Kardeş ve kız kardeş mutlu bir gülümseme giydi. Mutlu, çünkü masumiyet
Melekler birinin koynunda ve suçsuzluğunun anısına oturdu
Ve çocukluk günleri diğerine sahipti. Bazen onlar
Mary'nin kucağında açılan ve açıklayan bir kitaptaki bazı pasajları okuyun
I. Charles'ın son günleri ve sonra parlak gülümseme kararır
Bir an için bir üzüntüyle.

"Ah! Zavallı adam!" diye bağırdı Mary, William baltasını okuduğunda
Prostat hükümdarının boynuna inen cellat.

"Bu kadar sessiz ve yalnız bir yerde huzur içinde yaşamak çok daha iyidir
Bu olarak, bu kadar acımasız erkeğin uyduğu yerden ziyade, "dedi William,
düşünmek.

"Ah ben! Hıristiyan erkeklerin bu kadar acımasız olabileceğini düşünmedim" dedi
Mary, uzun kirpikinden düşen parlak bir gözyaşı.

"Ama kitap onun bir zalim olduğunu ve ölmeyi hak ettiğini söylüyor."
Gençlik, dudakları sıkılık ile sıkıştırıldı.

"Geliyor!" diye bağırdı Mary, aniden ve acıma düşüncesi
Talihsiz Charles zihninden kayboldu. Ama sürekli olarak
Kızıl bir sifon pürüzsüz kaşlarını ve yanağını yakaladı, yola baktı.
Ve zarif bir şekilde yükseldi ve bir zevk gülümsemesiyle Glenn'i karşıladı
Görkemli Elm'in serin ve ferahlatıcı gölgesine.

"Çok geç geldin. William zaten dersini söyledi ve ben
Tabii ki mükemmel bir şekilde biliyordu, "dedi Mary, yarısı ve tuhaf bir şekilde ve
yarı oyunculu.

"Mary bilmiyor Bay Glenn; çünkü şimdi
O, "dedi William.

"Ama seni bu kadar uzun süre uzak tuttu?" devam et
masum kız. "Çiyin neredeyse güneşte kuruduğunu görmüyor musun,
Ve sabah zekaları neredeyse kapalı mı? "

"Bana verdiğin narin çiçekler arasında bahçede kalıyordum
Mary; Ve yeşil ve altın uğultu kuşları beni büyüledi, böylece
Kendimi yırtamadı, "diye yanıtladı kahramanımız, arasına otururken
erkek ve kız kardeş.

"Uçurumun üzerinde kardeşi William ile gideceğim ve vahşi güller alacağım
Ve tavşan-çukurlar ve sonra tüm uğultu kuşlarınız sizi terk edecek ve
Burada benimle kal, "dedi Mary, Archly gülümseyerek.

"Ama aralarında en güzel kuş olacaksın ve ben de benim
Gözler, "dedi Glenn, net ve parlak bakıyor olsa da gülüyor
memnun kızın gözleri.

"Durum buysa, neden bahçede bu kadar uzun süre kaldın?"
diye sordu hizmetçiye, ciddiyetle.

"Bunu yapmamalıydım Mary, ama Joe için, biliyorsun,
Söyleyecek bir şeyi olduğunda daima duyulur; Ve bu sabah vardı
Bana anlatacak gülünç bir rüya. "

"Joe'yu çok seviyorum-onu her gördüğümde beni güldürüyor.
Bana ne dediğini ve nasıl göründüğünü ve nasıl davrandığını söylemelisin
Bu kadar uzun süre uzak durma hakkı olup olmadığını bilin, "dedi düşüncesiz
ve mutlu kız, aksanlarını dinlemeye istekli olan
Yaklaşım, özelliklerini mistik yangınlarla aydınlatmıştı.
kalp.

Glenn, diyaloğunun her kelimesini ve jestini sadakatle tekrarladı
Joe ve sofistike olmayan kızın neşeli gülüşü neşeyle yükseldi
Tüylü Carols ile tatlı eşlikte yankılanan Vale
Songsers.

Anlatım sona erdiğinde, ikisi de William'a sürpriz oldu,
Kim, her zamanki gibi komikliklerini çıkarmak yerine, mükemmel oturdu
görünür yoğunluk ile ilgili derin düşünce içinde hareketsiz
Ayaklarında büyüyen çim mızrakları. Sahip olduğu kitap
aldı, aceleyle yükseldiğinde Mary'nin kucağından düşmüştü
Glenn'in yaklaşımı, şimdi rahatlamasından onun tarafından gözlemsiz düştü
el. Yüzü alışılmadık derecede solgunlaştı. Uzuvları garip görünüyordu
Ajite ve kalbinin titreşimleri duyulabilirdi.

"Sorun nedir sevgili kardeşim?" Mary, alarm içinde ağladı.

"La-u-na-la-u-na!" diye bağırdı ve yumuşakça battı
Dizler, kulağını dinleme tavrında yere yakın uyguladı. "Sevgili kardeşim William! _DO_ Mary'ye sana neyin rahatsız olduğunu söyle! La-u-na nedir!"
Dedi ürkütücü ve sıkıntılı kız, sevecen endişe ile.

"_La-u-na _-- Titreyen açıklık!" diye bağırdı William, nefes nefese.

"Dinle" dedi Glenn, Mary'yi tekrarlamak üzereyken kontrol ederek
sorgu. Aralıklarla yüzen bir flüt benzeri ses duyuldu
Balmy ve neredeyse hareketsiz havada yeşil saçma vale. -Den
Times, yalnız güvercinlerin kederli çeliğine benziyordu ve sonra
süresi dolmuş kuğu gibi öldü.

Birkaç dakika önce oldukça farklı bir ses daha
Karakter kulaklarını selamladı. Bu çalılar arasında bir hışırtıdı,
İlk başta belirsiz bir şekilde duyuldu, nesne vadinin çok yukarısındayken,
Ancak korkulu hızla yaklaştıkça, acele gürültü oldu
Muazzam ve birkaç dakika sonra, titreyen Sumachs ayrıldığında
Açıkça, Joe'yu korudılar! Brierlerin arasından geçti, serpiştirilmiş
Yıkama arasında ve dolambaçlı dere boyunca daldı
Ara sıra, sanki tüm engelleri ve
Engeller, arkadaki tehlike ile karşılaştırıldığında aşağılaydı!
Müdahale eden kayaların üzerine sıçramak ve yoğun kümelerden uçmak
ve Anon'un ilerlemesini engellemekle tehdit ettiği genç ağaçlar,
uzunluğunda küçük grubun hala kaldığı noktaya ulaştı
oturmuş. Şapka veya ceket olmadan ve o kadar şiddetli bir şekilde nefes nefese
Alarmının nedenini belirgin bir şekilde açıklayamayan zavallı Joe attı
Kendisi en sıkıntılı ve acımasızca yeryüzünde
durum.

"Ne gördün? Bu öfkenin nedeni nedir?" diye sordu Glenn.

"Ben-oh-onlar-geliyor!" diye bağırdı Joe, tutarsız bir şekilde.

"Ne geliyor?" Devam Glenn.

"Ben-Hintliler!" diye bağırdı, ortaya çıktı ve eve koştu.

"Onlar dostça Kızılderililer," dedi Mary; "Çünkü düşmanca
Yılın bu sezonunda asla bize gelmiyor. "

"Bana söylendi," dedi Glenn; "Ama dostça bir görünüm bile
Hintli Joe'yu korkuturdu. "

"La-u-na!" dedi William, hala dikkatle dinliyor.

"_La-u-na_ nedir?" Mary'yi tekrar sorguladı.

"_Trembling fawn_!" tekrarlanan William, vurgu ile
gizemli ve soyutlanmış bir şekilde. Şu anda ayağa kalktı ve dikkatle
Joe'nun bereketli yaprakları tarafından gölgede bırakılan loş yolu gördü
çok yakın zamanda geçti ve dudaklarında animasyonlu bir gülümseme çaldı,
Ve karanlık, berrak gözler bir ecstasy heyecanıyla parladı.

Koyu yeşil çalılıktan ortaya çıkan ve kaymış hafif bir kadın formu
Havanın bir ruhu gibi, bir insandan daha çok merak uyandıran
grup. Işık basamakları ses üretmedi. Her elinde bir zengin tuttu
Buket taze vahşi çiçekler, yapraklar ve çiçekler
Fantastik olarak, zevkle olsa da, saçlarında ve onun üzerinde düzenlenmiş
göğüs. Geniş, parlayan bir altın grubu tapınaklarını süsledi, ama birçoğu
Raven Ringlets hapsedilmesinden kaçmıştı ve
Rüzgar onun sevgilisine doğru ilerlerken.

"La-u-na! La-u-na!" diye bağırdı William, çılgınca ileriye doğru daraldı ve
Kızı kollarındaki yakalamak. Ona yakından ve sevgiyle bastırdı
kalbi ve yüzünü göğsüne sakladı. Böylece yapışırlar
Sessizce birkaç dakika birlikte, kesintiler tarafından kesildiklerinde
Dikkatini ani affright tarafından çekilen Roughgrove
Joe.

"William, sevgili oğlum," dedi kederli yaşlı adam, "sahip olmamalısın
Kızılderililerle yapılacak herhangi bir şey-bize yapacağına söz verdin
Olumsuz--"

"Bizi bırak!" dedi.

"Yap baba!" diye bağırdı Mary, gözyaşlarına bakan, birkaç adım arayla;
"Kardeş bizi bir daha terk etmeyecek-eminim olmayacak-sana, William?"

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdı gençliği. Hintli kız anladı
Sözlerinin anlamı ve kucaklamasından uzaklaşarak durdu
katlanmış kolları yanında, nüfuz eden ve sitemsi
Dudakları titrerken ve göğsünü gözleri tam olarak sabitledi
Ajitasyonda yoğunlaştı. Şimdi onu sessizlik ve hayranlık içinde gördü. Formu mükemmel bir güzellik modeliydi. Ten rengi bir gölgeydi
İspanya Kızlıklarından daha karanlık. Kaşları en çok
takdire şayan bir şekilde kemerli ve uzun ipeksi kirpikleri tarafından kıskanırdı
İtalyan güzelliği. Alnı ve yanakları pürüzsüzdü ve tüm
Bir Venüs'ünki kadar normal özellikler. Yüzünün kalıbı
Kesinlikle Grecian ve narin dudaklarında yarı şekillendirilmiş bir
Üzücü pişmanlık ve kesin çözünürlük ifadesi. Gezginleri zengindi
ve inciler ve elmaslarla son derece süslü. Hafif bir karlı giydi
Swan derilerinden yapılmış manto, yutmanın bir kısmının aşağı inmesi
kaldı. Altında, elbise en iyi derilerden oluşuyordu
Bitir, dizlerinin ve ayak bileklerinin ortasında inen
küçük ve küçük ve küçük ve küçük bir şekilde onu sınırlayan üst kısımlarında buluştu
hassas bir şekilde oluşturulmuş ayaklar. Çoğunlukla gizlenmiş kolları
Onun mantosu, dirseklerden çıplaktı ve bileklere süslendi
gümüş bantlarla.

"Neden as!
diye sordu Joe, tekrar gözlemlenmemiş ve şimdi durdu
Glenn ve Mary'nin yanında.

"Sessizlik!" dedi Glenn.

"Oh, _her_ squaw deme, Joe-bir melek gibi
Squaw, "dedi Mary, sevgililere şefkatle bakarken, gözyaşları henüz
gözlerinde duruyor.

"Bir daha yapmayacağım," dedi Joe, "çünkü o en güzel vahşi
gördüğüm şey; Ve eğer Bay William onunla evlenmezse, yapacağım. "

"Sessiz kal, Joe, ya da bizi bırak," diye tekrarladı Glenn.

"Balıklarımı yakalayacağım. Bir kurbağa bulmuştum ve eylemindeydim
yakalıyorum, sq-the --_ onun _-- ve o zaman düşündüm
Sadece eve koşar ve ben almadan önce geleceğini size bildirirdi.
Ama nerede olduğunu hatırlıyorum ve şimdi hayırdan daha azına sahip olacağım
Zaman.
Olduğunda çok fazla alarma ihanet ettiği için kendisinden çok memnun oldum
Çok az tehlike.

"La-u-na, ben Hintli değilim," dedi William, uzunluğunda,
kabilesi ve araştırmalarından çok etkilendi.

"Ama bir zamanlar savaşçılarımızı savaşmaya yönlendiren genç şefdiniz,
Ve La-U-na'nın kalbini yakaladı. Senden sonra solgun yüzlü olduğunu duydum
bizden alındı; Ve eğer geri dönmeyeceksen düşündüm
La-u-na, kartal pençelerinden kaçan güvercin gibi ve
Eşine geri döner, o zaman seni kaybederim-seni zorunlu hale getiririm-nefret et. BEN
Denedim, ama yapamadım. Beyaz ay tepeye çıktığında
Gökyüzü ve yüzümdeki uzun ağaçların arasından parladı
Sizinle hiç rüyalar ülkesinde buluştuğun parlak gülümsemeyle
kolunu etrafıma koymaya ve beni öyle çizemeyeceksin
nazikçe göğsünüze. O rüyalarda mutluydum. Ama olmazlardı
kalmak. Gece mizahı alçak uçtu ve kanatlarıyla gözlerime dokundu
Çırpıldı ve uyandım. Sonra göğsüm soğuktu ve yanaklarım
ıslak. Katydids benim hakkımda tatlı gül fırçalarında toplandı ve söylendi
kederli bir şekilde. La-u-na mutsuzdu. La-u-na genç kartalını görmeli veya
Ruhların ülkesine git. Vahşi Steed'i yanına çağırdı ve,
Filetini test etmek için bu çiçekleri kopardı, üzerine fırladı ve uçtu
Buna. Şimdi vadinin başındaki kırta otlatıyor;
Ve işte hala canlı, taze ve tatlı çiçekler. "
Titreyen ve gözyaşı kızı sonra nazikçe ve ne yazık ki çiçekleri sıktı
Ayaklarında çimlerin üzerinde.

"Tatlı la-u-na!" diye bağırdı William, çiçekleri kapar ve bastırır
onları dudaklarına, "genç şefi affet; hala seni sevecek ve
Seni bir daha asla bırakmayın. "

"Hayır-hayır!" dedi kız, başını umutsuzluk içinde sallayarak; "Soluk
Yüz gençleri sessiz ve gölgeli ormanda sürünmeyecek
LA-U-NA artık. Titreyen için artık olgun üzüm toplamayacak
Açıklık. La-u-na ile berrak sularda tekrar yıkanmayacak. O
ona göğsüne koymak için artık gül halkası vermeyecek. .
Titreyen açıklamada yaralanır. Serin bir gölge bulmalı ve uzanmalı. Güvercin onun üzerine tünek ve ağlayacak. Düşük bir şarkı söyleyecek. O
gözlerini kapatacak ve ölecek. "

[İllüstrasyon: "Ah, hayır!" diye bağırdı William, kollarını onun etrafına yerleştirerek
şefkatle; "La-u-na ölmemeli; ya da eğer yaparsa ölmeyecek
yalnız. La-u-na neden benimle birlikte kalmayacak?
başladı ve karışık zevk ve şüphe belirtileri sergiledi.-s. 232]

"Ah, hayır!" diye bağırdı William, kollarını şefkatle etrafına yerleştirerek,
"La-u-na ölmemeli ya da eğer yaparsa, yalnız ölmeyecek. Neden
La-u-na arkadaşlarım arasında yanımda kalmayacak mı? "Kız başladı ve
karışık zevk ve şüphe belirtileri sergiledi ve sonra cevap verdi ...

"Soluk kızlık La-u-na'dan nefret ederdi ve gri baş onu sürecekti
uzak."

"Hayır, la-u-na," dedi William; "Hepsi seni sevecekti ve biz oluruz
Çok mutlu! Benimle burada kalacağını söyle ve sen benim karım olacaksın
Ve başka sevgim olmayacak. Kız kardeşim La-u-na olarak tatlı ve hafif,
Ve babam her zaman nazik olacak. "

Kızın karanlık gözleri uculanmamış bir parlaklık aldı ve döndü
Mary, Glenn ve Roughgrove'e ima ederek.

"Ah!" diye bağırdı William, anadilinde, beyazına hitap ederek
Arkadaşlar; "La-u-na bizimle birlikte kalsın! O, zambak kadar masum
dere ve bir kraliçe kadar asil. Baba, "diye devam etti, adım attı
İleri ve Roughgrove'nin elini alarak, "İsteğimi reddetmeyeceksin!
Ve sen, sen kardeş Mary, onu benim yaptığın kadar seveceğini biliyorum.
Ve sen, dostum, "dedi Glenn'e dönerek" yakında onu duyacak
Kendi dilimizi konuş ve o birçok güzel çiçek için
Beyaz adamın henüz bıkmadığı için. Bunu ver, "diye ekledi genç
Birkaç dakika durakladıktan sonra, arkadaşları başlarını asarken
Sessizlik, "ve her zaman seninle kalacağım; ama reddedersen, yapmalıyım
Yine ormana uç. "

"Kal! Ah, kardeşim, gitmeyeceksin!" diye bağırdı Mary ve acele ediyor
ileri, kollarını boynuna attı. Hintli kız onu öptü
Soluk kaş ve genç, Mary'nin ona olduğunu söylediğinde sevinçle gülümsedi
sevgili kız kardeşi.

"Onu seviyor ve ona olan sevgisi bozulmaz!" dedi Glenn.

"Peki bizimle yaşıyorlarsa neden birlikte mutlu olmayabilirler?" sorulan
Roughgrove, düşünmek.

"Olmamaları için hiçbir neden yok. Onlara kalmasını söyleyelim
Ve mutlu ol, "dedi Glenn.

Onlara uyabileceği ve hala onu sevebileceği tam olarak bilgilendirildiğinde
Young Eagle, La-u-na ecstasy ile neredeyse çılgındı. O baktı
minnetle ve sevgiyle yeni arkadaşlarına ve ellerini içeri bastırdı
dönüş. Özellikle Mary'ye daha çok düşkün görünüyordu ve tekrar tekrar
pürüzsüz ve yumuşak kollarını beline sevgiyle yaraladı ve
boyun.

William, Hint gelini yayılan yeşilin altında koltuğa götürdü
ağaç, ve onunla yalnız iletişim kurma arzusunu gösterdi. Oturduğunda
Kaba tezgahta birlikte, kızlık eli William'ın sarıldı,
Mary her ikisini de sevgiyle öptü ve Roughgrove ile şirkette çekildi
ve Glenn. Roughgrove, içinde olduğunda kendini secde etti
ev. Mary, çiçek açan uçurumun tepesine koştu, çiçek açtı,
Glenn, vadiden aşağı adımlarını nehre doğru yönlendirdi,
Joe, başarılı olduğu kurbağadan önce gelmişti
yakalama.

Glenn, yavaşça geri dönen Joe tarafından Midway hakkında karşılandı.
Yüzünde tuhaf ajitasyon izleri. Ne kurbağa, çubuğu ne de vardı
elinde balık.

"Balık tuttuğunu sanıyordum," dedi Glenn.

"Öyleyse öyleyim," diye yanıtladı Joe; "Ve şimdiye kadar duyduğun en büyük şansım oldu
ile ilgili."

"Eh, bana başarınızı söyle."

"Bir ısırık yaşadım," diye devam etti, ben üç dakikadan kısa bir süre sonra
kancama attı. Bu bir waperdı! Beklediğinde oynamasına izin verdim
Yaklaşık bir süre gevşek bir çizgi ile, emin olmak ve iyi sabitlemek için
ağzı. Ama çizmeye gittiğimde, canavar bir sıçrama yaptı veya
iki, sonra nehrin ortasına fırladı! "

"Kanca neredeydi?" diye sordu Glenn.

"Emin olmak için ağzında," diye yanıtladı Joe.

"Ve çizgi?"

"Çubuğa hızlı. "

"Ve çubuk?"

"Hatta hızlı!" dedi Joe, "ve balıkları takip ederek
Ben bankada tam bir şaşkınlıkla bakarken on düğüm, ben bankada dururken. "

"O zaman, büyük başarınız neredeydi?" Glenn'i istedi.

"Bu asil bir _bite_ idi," dedi Joe.

"Ama sen _bitten_ biriydiniz," diye belirtti Glenn, Joe's'u tarayarak
Hassas bir oyuncu kadrosu almaya başlayan Visage.

"Sadece böyle bir wapper düşünürsem ve benim
koruyun, "dedi Joe,"
Bu şekilde-önce bir dalış yapmıştım! "

"Daha fazla satırın yok mu?" diye sordu Glenn.

"Hayır," diye yanıtladı Joe, "senden başka bir şey yok."

"Buna hoş geldiniz-ama hızlı ol ve ben de bakacağım
intikamını al. "

Joe tepeden yukarı doğru fırladı ve birkaç dakika içinde geri döndü
Taze mücadele ve yolunda bulduğu başka bir kurbağa. O zaman onlar
nehrin kenarına onarıldı; Ama Joe atmaya çalışmadan önce
Çizgisini tekrar dışarıda, çubuğun sonunu bileğine hızlı bir şekilde yaptı.
Bu amaç için sağladığı güçlü bir kordon araçları. Ama şimdi onun
Önlem gereksiz görünüyordu, birkaç dakika geçti
herhangi bir başarı belirtisi olmadan.

Glenn sabırsız büyüdü ve uçurumun tabanına birkaç adım emekli oldu,
Nerede olan bazı büyük kayalarda kolay bir duruşta yer aldı
Büyük bir yükseklikten aşağı indi ve dünyaya yarı atılmış yattı.
Burada uzun zamandır gözleri soyut bir şekilde kıvrılmaya sabitlendi
su ve yakın zamanda tanık olduğu olayda meditasyon yaptı.
Düşünceleri tekil sevgi üzerinde dururken ve
Hintli kızın sabitliği ve onun olası gelecekteki mutluluğu
Genç Lord, yansımaları bir kereden fazla onun üzerine döndü _own_
durum. Aralarında sık sık meydana gelen basit zevkler
Mary ve kendisi asla bilinçsiz gülümseme üretemedi
dudakları ve her gün karşılıklı ve tekrarlanan
artan zevk, kendini kaldırdığını bulması şaşırtıcı değildi
İhale iç çeker, zaman zaman mutlu özelliklerini onun içinde resmediyor
zihnin gözü. Şimdi biraz ciddi bir düşünce vermeye çalıştı
ihale konusu ve uygun modunu ciddi şekilde düşünmek
Masum kızlıkları duyduğunda gelecekte kendini yürütmek
Vadiyi aşağı çeken ve yumuşak bir şekilde batan açık ve ilham verici ses
Murmuring kayma akışında yankılar. Yakında hızlı kulağı yakaladı
Kendi bestecisinin kısa bir şarkısı olduğunu tanıdığı kelimeler,
Mary'nin isteği üzerine yazılmıştı. Sonra sessizce dinledi,
yaslanmış pozisyonundan hareket etmeden.

  Zalim kız.

  BEN.

  Duasını duydu ve tatlı bir şekilde gülümsedi,
  Sonra kaşlarını çattı ve gülmek kaçtı;
  Ama fakir gençler, E'en böylece
      Hala dua ederdi.

  İi.

  Kalbini kazanmıştı ama yine de kaçtı,
  Ve Dell ve Peak'ten güldü ve alay etti
  Üzgün ​​kalbi, o içe doğru kanadı,
      Kırmak için uygun!

  III.

  Parlak suların yanında geçtiği yer
  Yosun yeşili kayalar ve bayraklar,
  Durakladı-ve kaşlarında kaşlarını çattı
      Karanlık asılı!

  IV.

  Huzurlu Vale'den bir çığlık indi,
  Yakında dolu hizmetçi onun yanındaydı,
  Ringletleri akıyor ve yanakların hepsi solgun,
      Bir _willing_ gelin!

Glenn Long, sesler öldükten sonra hareketsiz kaldı, sanki
zil notlarının yatıştırıcı etkisini korumaya çalışmak
yükselen zirveler boyunca çok tatlı bir şekilde yankılanmıştı
uçurum!

"Bir ısırık var!" diye bağırdı Joe, bankanın eşiğinde eğildi
ve kollarını olabildiğince suyun üzerinde gererken
çizgi çeşitli yönlerde hareket etti, bu gerçekten bir balığın
kancayı almıştı.

"Bu sefer çubuğa hızlı bir şekilde tut, Joe," dedi Glenn,
Sahneyle ilgileniyor.

"Yapmaz mıyım? Bileğime hızlı bağlandı."

"Onu yukarı çekmenin zamanı değil mi?" diye sordu Glenn, balığın olduğunu görünce
tehlikeli olmaktan uzak, kıyıya doğru eğimli
Daha fazla yiyecek arayışı içinde. "İşte gidiyor!" dedi Joe, çubuğu iki eliyle şiddetle sarsarak.
Balıklar ağzındaki delici kancayı ondan daha çabuk hissetmedi
yüzeye yükseldi ve suyu birkaç metre yuvarladı
Her yön, yoruculara rağmen hızla aşağıya doğru daralmış
Joe'nun aksine çabaları.

Bununla birlikte, Joe sonuç hakkında hiçbir korku yaratmadı; Ve balık,
çubuğu yakalamanın imkansızlığını onayladığı gibi,
Kıyı ile paralel, yavaş yavaş suyun eşiğine yaklaşıyor,
ve görünüşe göre kendini ayaklarına teslim etme niyetiyle
Piscator. Ama bu onun amacı değildi. Joe bir tane daha yaptığında
Güçlü çekme, onu sığ suda tutma çabasında,
Balıklar tekrar spreyi fırlattı (bazıları düşmanına ulaştı
yüz,) ve başını dışa döndürerek doğrudan uzakta koştu
sahil.

"Onu geri çek, Joe!" dedi Glenn.

"Tüm gücümle deniyorum," diye yanıtladı Joe, "ama o çok şey
Güçlü gelmeyecek, onu as! "

"Sakıncası yoksa kaçacak!" Devam eden Glenn, çok boşalıyor
Tonlarında ve jestlerinde animasyon.

"Eğer yaparsa sırılsıklam olacağım!" dedi Joe, koluyla,
Rod, ayaklarını dikmeye çalışırken, uzandı, uzatıldı
sıkıca kumda.

"Seni suda alacak-çubuk bileğinden gevşek!"
diye bağırdı Glenn, Joe'nun dayanağı yol açarken ve gerçekten içine çekildi
su.

"Ah, iyi zarif! Bıçağım yok! Bana elini ver!" diye bağırdı Joe,
Kabloyu çözmek için boşuna çabalar. "Bana yardım et! Ah, Aziz Peter!" O
devam etti, imploring, balık onu suda çekerken, hızlı bir şekilde
Ama isteksiz adımlar. "Ah! Ben gittim!" Su olduğunda ağladı
çenesinin ortasında ve balık onu artırmakla birlikte çekiyor
hız.

"Sen iyi bir yüzücüsün, Joe-alarmlı değilsin ve olmayacaksın
incindi, "dedi Glenn, yarısı adamının tarif edilemez bir şekilde gülmeye meyilli
bükülme ve yüz buruşturma ve ciddi bir sonucu yakalamak.

"Ugh!" diye bağırdı Joe, su şimdi çenesine kadar ve bir sonraki an,
aceleci ve acımasız bir antlaşma yapma eylemindeyken, başı
Hızlı bir şekilde bulanık yüzeyin altına batırıldı ve tamamen kayboldu.
Glenn şimdi endişelendi; Ancak, kendini elden çıkarma eylemindeyken
Kurtarmaya dalmak amacıyla kıyafetleri Joe Rose
Yine akımda kırk adımlar ve eforu ile
Serbest olan kol, başını suyun üstünde tutmayı sağladı. .
Akım çok güçlüydü ve balık, çaba sarf ederken; Koşmak için
yedekte ödülü ile akış, yapıldı ama çok az ilerleme ve çok az
Dakikalar, bunun tamamen eşit olmadığını kanıtlamak için yeterli
girişim. Yaklaşık altı çubuk ilerledikten sonra Joe'nun kafası oldu
Bir şamandıra gibi oldukça sabit veya çapada bir mantar ve sonra
Dereceler, uzun süredir balık olarak güçlü akışla aşağı doğru taşındı
oldukça yorgun oldu.

"Şimdi bunun için Joe-onunla kıyıya doğru ilerleyin!" diye bağırdı Glenn.

"Neredeyse omzumu yerinden çıkardı!" diye cevapladı Joe, üfleyerek
Ağzından büyük miktarda su.

"Fin'sini suyun üstünde görüyorum," dedi Glenn; "Manyle mücadele, Joe,
Ve onu henüz yakalayacaksın! "

"Öleceğim ama şimdi ona sahip olacağım-sonra böyle bir daldırma sonra!" söz konusu
Joe, kıyıya neredeyse cansız balıklarla yaklaşıyor, bu
daha uzun üstün gücüne karşı mücadele edebildi. Drewce
dibe dokunacak kadar yakın, başını çevirdi ve onu tuttu
Ödül geride yüzer ve onun iradesine itaat eder.

Hem Glenn hem de Joe'nun gücünü muazzamlığı sürüklemesini gerektiriyordu
Yayın balığı (böyle olduğu için) yerel unsurundan. Oldu
Joe'nun uzunluğu ve ağırlığı hakkında ve yeterli bir ağzı vardı
Boyutlar bir erkeğin kafasını yuttu. Bu
Dalmaya tanık olan ve çekilen feribotlar
yardım oluşturmak için.

"Sanırım şimdi yeterince balığa sahipsin?" Glenn,
Adımlarını eve götürdüler. "Şimdiki için memnun olduğumu kabul edeceğim; ama ben
Memnuniyete karar verdim! "Diye yanıtladı Joe.

"Evet, ama bir intikamla sahip oldun;
Görünen memnuniyet soğuk bir rahatlıktır, "diye devam etti Glenn.

"Biraz soğuk değilim-kıyafetlerimi değiştirmiyorum ve herhangi birine hazırım
Sevdiğiniz diğer sporlar, "dedi Joe.

"Eğer ıslaktan gerçekten rahatsızlık duymazsan-ve bu para
Sıcak gün bana inanmaya eğilimlidir-silahlarımızı alıp yürüyeceğiz
Prairie sınırlarındaki küçük göllere. "

"Splash It"-Joe başladı.

"Hayır --_ Duck_ It," diye kesintiye uğradı Glenn.

"Şey, ne demek istediğini tam olarak bilmek istiyorum-içinde olsan da
Göletlere gitme konusunda ya da bana şaka yapıp yapmadığın
_Ducked _-- Şimdi içinde çekim yapacak hiçbir şey olmadığı için _Ducks_,
Ve sadece sahip olduğum için kafana atmış olabilir
_ducking_, "dedi Joe.

"Ben ciddiyim," dedi Glenn; "William'ı rahatsız etmek istemiyorum ya da
Yerli düzenlemelerinin hepsi olana kadar Roughgrove ve Mary ile tanışın
tamamlanmış."

"Bu garip," dedi Joe.

"Garip olan nedir?" diye sordu Glenn, çabucak.

"Neden, Bayan Mary ile tanışmak istemiyorsun. En çok olduğunu söylüyorum
Gizemli bir şekilde garip, "diye yanıtladı Joe.

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin ve daha az düşünün," dedi Glenn, içeri girerek
Dudağında bir gülümseme oynarken ilerlerken.

"Ama bu konuda rüya görmeye yardım edemem-ve hayallerim gerçekleşiyor,"
dedi Joe.

"Ne rüya görüyordun-ama boşver-silahları aktarmak,"
dedi Glenn, kapanış kapısında durakladı ve
Joe'nun kendisi ve Mary hakkındaki rüyayı okuduğunu duyun.

Gerekli aletlere sahip olduklarında,
aralarında birkaç göl olan kırları sınırlayan bahçeler
temiz su, çapı elli veya altmış adımdan fazla değil, burada
Çeşitli yabani kümes hayvanı, su samuru ve miskrat, genellikle
bol miktarda. Kahramanımız daha önce bunun biraz sporunu beklemişti
doğa ve göllerin eşiğinde inşa edilmiş panjurlar ve kesilmiş
Onlara gizlice ulaşmak için kümeleme çalılarından yol alır. Göl
Şimdi yaklaştılar, bir tarafta yeşil çayır benzeri ile sınırlandırıldı
Prairie ve diğer tarafa ela çalılıkları tarafından saçaklı,
Sonbahar yangınlarından kurtulan ara sıra yükselen elm.

Sabah esintisi azalmıştı ve keyifli bir sakin hakim oldu. A
Her renk tonu içeren bin vahşi çiçek, havayı doldurdu
lezzetli koku, hiçbir ses duyulmamıştır ama mutlu melodisi
kuşlar.

"Sanırım bir ördek görüyorum!" Fısıldadı Joe, yavaşça hareket ederken
Bir eğim duruşunda yol.

"Nerede?" diye sordu Glenn, körlere yumuşak bir şekilde sürünerek ve
açık suların üzerinde gözler.

"Muskrat evinde bir tane gördüğümü sanıyordum; ama
Diğer taraf, "diye cevap verdi Joe, şimdi boşuna bakıyor ve
içine atılan küçük tepe kilitlerini yakından taramak
Muskratlar tarafından göl.

"Yanılmış olmalısın," dedi Glenn; "Diyelim ki diğerine gidiyoruz
Göller. "

"Hayır, yanılmadım-yemin ederim-sessiz kal ve parlak tut
Bakın ve onu bir iki dakika içinde tekrar göreceğiz, "diye yanıtladı Joe,
Bir anın uyarısında ateş etmeye hazır bir tavırla duran.

"Bu nedir?" diye sordu Glenn, o zaman aslında küçük bir gözlemliyor
Kahverengi nesne tepenin arkasında hareket ediyor.

"Biraz daha fazlasını görene kadar bekle," dedi Joe, parmağı açık
tetik.

"Ateş etme Joe! Bu bir adamın _cap_!" diye bağırdı Glenn, altında tespit ederek
Bir insanın büyük bakan gözleri, görünüşe göre
yakın bir tehlike duygusunu boşaltmak; Ve bir sonraki an namlu
Başlarının üstüne işaret eden bir silah ortaya çıktı. "Dod çürük, o ağaca bak!"

Kahramanımızın özelliklerinde oynamaya başlayan gülümseme,
Sneak'in sesi hızla ortadan kaldırıldı ve o zaman korku aldı
gözlerini yukarı doğru attı ve muazzam bir panter tuttu, eğildi ve
Ona yayılmanın arifesi!

"Ah!" diye bağırdı Joe, silahının düşmesine izin verdi ve kendine düştü,
Kaçış gücüne ve direnme yeteneğine benziyor.

"Sessiz ol!" dedi Glenn, silahını yükseltmeye çalışarak,
çalılara karışmak; Ama onu yürütmeden önce
Amaç gizlice kovuldu ve vahşi hayvan yuvarlandı
dallardan ve ayağa kalktı.

"Ugh! İyilik!" diye bağırdı Joe, şapkası gözlerinin üzerinden geçti
azalan panter ve, çalıların zayıf bariyerini atlıyor
Suya doğru daldı ve bir dizi dalış yaptı
Evrimler, sanki hala debriyajlardan kaçınmaya çalışıyormuş gibi
Onun peşinde olduğunu hayal ettiği etçil canavar.

"Dod-göletten çık! Ölü-_me_ çekim duymuyor musun?"
dedi ki, o zamana kadar küçük bir kano kürek çekti
kıyıya oturmuştu. Ama Joe egzersizlerine devam etti,
ezilmiş şapka sadece onu görmeden mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda onu sağır hale getirir
Glenn ve gizlice patlayan kahkaha. Gizlice koştu
Joe'nun yaklaştığı bir noktaya gölün karşı tarafı
varış hedefinin bilinçsizce,) ve yoksullara kadar orada kaldı
adam yarı batırılmış kafasını çimlere doğru itti.
onu öfkeyle ele geçirdi ve sudan birkaç adım attı, ancak
çığlıkları ve mücadeleleri.

"_İ_ ressam değil!" dedi gizlice, yanılsamadan yorgun,
ve Joe'nun şapkasını kafasından sürüklemek.

"Ha! Asmak! Ha!" diye bağırdı Joe, Sneak ve Glenn'e bakarak
şaşkınlık. "Nerede?" Bir dereceye kadar iyileştiğinde ağladı
Büyük pertürbasyonundan.

"_Me_ çekim duymadın mı? Tabii ki öldü!" Gözcü.

"Hangisini tercih edersiniz, Joe, _ducking_ veya _fishing_?" diye sordu Glenn.

Sneak, "Başını hiç bir adam görmedim," dedi.

"Ha! Ha! Ha! Korktuğumu düşündün ve uzaklaşmaya çalıştınız
Panter! Ama sen _Much_ yanıldın. Bir muskrat peşinde koşuyordum-ben
nehirde ıslandı ve görmeye kararlıydı ... "

"Kendi burnunu göremedin!" Kesilmiş gizlice.

[İllüstrasyon: ileri daldı ve bir dizi dalış yaptı
Evrimler.-s. 240]

"Eğer göremezsem, sanırım onun koştuğunu duyabiliyordum!" diye cevapladı Joe.

"Thunder'ı duyamazsın!" dedi gizlice.

"Hiç denedin mi?" diye sordu Joe.

"Hayır," diye yanıtladı gizlice.

"O zaman bilmiyorsun," diye yanıtladı Joe; "Ve şimdi öldürmeye hazırım
Ördek, "diye devam etti, bir dizi su kuşu yelkenine bakarak
yuvarlak ve suya dalmak için ayrılmalarını bekliyor.

"Seni burada bırakacağım Joe. Beni diğer gölde ateş ettirdiğini duyduğunda,
Seni ziyaret etmem için kaçan ördeklerin bekleyebilirsin, "diye gözlemledi Glenn,
ve çalılarda kaybolduktan hemen sonra.

"Ve ressamın saklanmasını alacağım," dedi Sneak, Joe ile birlikte giderek
Sessizce emeğine başladığı kör, Joe'nun sporu
kesintiye uğramayabilir.

Birkaç kaz ve ördek sürüsü henüz yukarıda uçtu ve yavaş yavaş
Dünyaya yaklaştı, ama yine de tehlikeden korkuyor ve dikkatli bir şekilde
Tesisleri yeniden ele geçirmek.

"Diyelim ki onlardan birini kanatta pembe?" dedi Joe, yukarı bakarak.

"Sana inanmıyorum _kin_," dedi Sneak, Panther'in çektiği gibi
saklamak.

"Bir dahaki sefere dönene kadar bekle, sana göstereceğim-öyle bak
Dışarı, "dedi Joe.

"Bakmayacağım-gördüğüm için bir fırsat yok-
Muskrat, "Gözcü, cildi hayvandan sıyırdı ve
kendi sözlerine gülüyor. Ördekler tekrar geldiğinde Joe
kovuldu ve emin olan biri düştü-
Doğrudan Sneak'in kapağına getirdi, gözlerinin üzerine vurdu.

"Dod çürük! Eller, yoksa ben sana gireceğim!" diye bağırdı gizlice,
düşmanca bir tavırla yükseliyor. "Güzel! Bu Tit için baştankara," diye bağırdı Joe, gülüyor, silahını yüklerken.

"Bunu bir amaç yapmadın," dedi gizlice, "ne de atlamayacağım
su noter. "

"Evet yaptım!" Devam Joe, olaydan çok memnun.

"Hiç bir şey yapmadın-ya da savaşmamız gerekecekti; ama kimse
Sadece kazara bir şey yap. Silahını yükleyin ve ol
Bir sonraki zaman geldiğinde hazır, "diye ekledi gizlice, tekrar yırtılıyor
Panter'in cildi.

"_Had_ yüklediğimi sanıyordum," dedi Joe, bunu yaptığını unutarak
Operasyon ve eski tüfeğinde başka bir suçlama yatırma.

Şu anda Glenn'in silahı duyuldu ve birkaç dakika içinde muazzam bir sürü
Kazlar ve Ördekler Birlikte karıştı, çalıların üzerinden uçtu ve kaplı
gölün yüzü. Joe çok kasıtlı olarak ateş etti
Onları ve silahının geri tepmesi onu gizlice sokuyor,
Hala eğik bir duruşta, ikisi de yere düştü.

"Bunu bilerek yaptım, yeminimi alacağım-ikiye koyduğunu biliyordum
Yükler, "dedi sinsi, yükseliyor.

"Evet, ama incinmiyorum-sana düşme beni kurtardı, yoksa ben de
Seni çöpe attı ya da attı, "diye yanıtladı Joe, onun iyi mizahı
on beş veya yirmi ölü ve yaralı ördeklere bakarken iyileşti
ve suyun yüzeyinde kazlar. Topladığı zaman
Kuşları, Sneak'in Kanosu, Glenn, benzeri ile tanışmış
Başarı, gölün karşı eşiğindeki çalılardan ortaya çıktı,
Onunla oyununu taşıyor. Spordan çok memnun olmak, o ve
Joe adımlarını eve götürdü.




Bölüm XVII.

The Bright Sabah-Sıkışın Ziyareti-Glenn'in Kalbi-Yılan Avı-Sevgi
Ve ahududu-Joe ısırıldı-terörü ve ıstırapları-
Boone'un-Joe'nin ani iyileşmesi-Batıdan Ayrılmaya Uygunluklar
--Çözüm.


Güneş ertesi sabah olağandışı ihtişamla yükseldi. Hava Nefesi Değil
vadilerdeki koyu yeşil ağaçların büyülü yapraklarını karıştırdı,
Ve etrafındaki taze çiçekler, kalan tatlı bir parfüm verdi
onlar üzerinde sabit. Kahraman hala çimenli durdu
Yard, ve büyüleyici sahnenin ihtişamını düşünüyor gibiydi.
Atmosfer, fantezi kadar yarı saydamdı.
Blest ve oldukça küçük nesneler,
nehir doğuya birçok mil. Ne de duyulmadı.
Yoğun ormandaki paroketin ara sıra gevezelik
nehir, bir mil uzakta, ama yine de hemen içinde görünüyordu
çevre. Hounds, gözleri açık olarak yere uzanmıştı.
Dikkatli bir tutumdan daha fazla listesiz. Yavru kedi üzerinde yattı
eşik (saf havayı kabul etmek için kapı açık bırakılmış)
ve yükselen güneşe düşünceli bir şekilde baktı. Büyük Mavi Chanticleer
bir ayak üzerinde dengelenmişti, sanki tarıyormuş gibi bir göz yukarı doğru döndü
Uzak gören kartalın ani saldırısına karşı korunmak için gökler.
Doğa, son tatlı sabah uykusunda şımartıyor gibiydi, eğer
Gerçekten de kendini aşırı uyuyamadığında, güneş gizlice yükseldi ve
Tüm cazibeleri açık bir şekilde gülümsedi!

"Hillo! Hepiniz Yukarı değil misin?
diye bağırdı gizlice, dışarıdaki kapıya yaklaşarak ve böylece çoğu
Tesisleri engelleyen cazibeyi belirsiz bir şekilde dağıtıyor.

"Kim orada?" diye bağırdı Joe, yayıldı ve gözlerini ovuşturdu.

"Ben-Dod, kim olduğumu biliyorsun. Gel, kapıyı aç ve izin ver."

"Sorun nedir, gizlice? Kızılderililer senden sonra mı?" dedi Joe,
Tüken, ama geri çekilmeden önce bir cevap için kapıyı duraklatıyor
cıvata.

"Hayır-düşündüm-bu zamana kadar Hintlileri bilmemek için yeterince mantıklıım vardı
Bu sefer yılda gelmeyecek. İçeri girmeme izin ver! "Diye ekledi.
sabırsızlıkla.

"Onlarla uzun çubuklarla ne yapıyorsun?" diye sordu Joe, açılıyor
Kapı ve Sneak'in elinde iki hickory kutupunu gözlemlemek. "Gidiyor musun
Şans balıkçılığınızı denemek için? "

"Hayır, ne de _ducking_ Nother," diye cevapladı alaycı bir şekilde.

"Vanla, gizlice," dedi Joe, ölümcül bir şekilde, "O olayı boşver;
Korktuğum konusunda yanıldın. Bir sonraki şansım
Hiçbir şeyden korkmadığımı görmene izin vereceğim. "

"Şey, bu sabah benimle bir çılgınlık üzerinde gitmeni istiyorum
Sen."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Joe, biraz merakla
görünüyor.

"Ben bir _snaking_ gidiyorum," dedi Sneak.

Bu kavşakta diyalog Glenn'in ortaya çıkmasıyla tutuklandı,
kaş normalden biraz daha soluktu ve yoktu ve
düşünceli oyuncu; Yine de onun soyut meditasyonları tamamen görünmüyordu
acı verici bir doğaya sahip.

"Joe," dedi, "Atları daha fazla egzersiz yapmanı istiyorum
çayır. Çok şişman ve tembel oluyorlar. Eğer alamazlarsa
Tekne Buradan ayrıldığımızda, onları araziyle St.'ye göndermemiz gerekecek.
Louis. "

"Dod-bizi terk edecek misin?" diye bağırdı gizlice.

"Eh, rüzgarda bir şey olduğunu düşündüm," dedi Joe, düşünerek "ama
Bayan Mary'nin kırılacak-- "

"Pshaw!" diye cevapladı Glenn, onu hızla kesintiye uğrattı; "Ne bilmiyorsun
Sen bahsediyorsun. "

"Eh, tam olarak yaptığımı söyleyemem," dedi Joe; "Ama biliyorum ki
gizemli mesele. "

"_What_ böylesine gizemli bir mesele mi?" diye sordu Glenn, gülümseyerek.

"Neden, Mary'yi özlüyorsun"-Kekeledi Joe.

"Peki, bizim hakkımızda gizemli nedir?"

"Asma, _you_ biliyorum!" diye cevapladı Joe.

"Pshaw!" tekrarlanan Glenn, kapanıştan uzaklaşıyor ve inen
Roughgrove'nin evine giden yol, Joe
Atları dörtnala taktığında takip edin.

"Evde herhangi bir yalıcı var mı?" diye sordu gizlice bakarak
Glenn'in geri çekilmesi.

"Hayır-hepsi gitti. Neden soruyorsun?" Joe iade etti.

"Feller'in sarhoş olduğu için," dedi Sneak, tuhaf bir başıyla.

"Hayır o değil-bir ay boyunca bir damla içmedi."

"O zaman deliriyor ve keskin bir göz atsan iyi olur."

"Onunla ilgili ne olduğunu biliyorum-aşık!" dedi Joe.

"O zaman neden onu almıyor?" diye sordu gizlice.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe; "Belki bir gün olacak. Şimdi bir
Sürüş-Nasılsın Pete? "Devam etti, istikrarlı kapıyı açtı ve
Anında selamlamaya itilen midilli başını ovalamak.

"Hoss'a bineceğim," dedi sinsi.

"Mıyın? Bundan memnunum," dedi Joe, "çünkü bu beni sorundan kurtaracak
ona liderlik etmek. "

"Bu, geldiğim şey," dedi sinsi, "çünkü bu sıcak sabah
Yılanlar, yaya olarak savaşmak için çok kalın. "

"Bir seferde birçoğunu görebiliyor musun?"

"Şey, sanırım seni akraba."

"Atları ısırmayacaklar mı?"

"Hayır, hosslar bir yılanın ne olduğunu bilir ve bir erkek kadar
Biz onların beyinlerini kurarken kendileri için parlak bir göz tutun
Direklerimiz, "dedi gizlice.

Birkaç dakika içinde yoldaşlar monte edildi ve açıklamayla
Önceden atlayarak ve arkadaki tazı, eşcinsel olarak ilerlediler
_snaking_ keşif gezisinde çayırlara doğru.

Güneş ışığı artık çok parlaktı ve atmosfer
sayısız milyonlarca vahşi tatlı parfümle yüklü
Çiçekler, yakında atlara neden olan bir somurtkanlık almaya başladı ve
Talkları dillerini dışarı çıkarmaya ve pantolonla sınırlandırılırken
rütbe çim. Uzun süren biniciler kısmen kısır bir noktaya yaklaştı
Çim, bazı tekil nedenlerden çimlerin daha fazla olmadığı
Üç inç yüksekliğinde. Bu nokta daireseldi, yaklaşık elli adım
çap ve merkezde bir parlak su havuzu vardı, yaklaşık elli
Çevresinde ayaklar. Bu nokta etrafında büyüyen çim uzunluğundaydı ve
bereketli ve çemberin kenarında aniden feshedildi
Keskin tırpanla birlikte bir biçici geçmişti.

"Gizemli, bunu daha önce hiç görmedim," dedi Joe, yaklaştıkça,
Yine de bazı kırk adım uzak. "Bu ne anlama geliyor?"

"Şu anda göreceksin," dedi arkadaşı, daha sıkı bir şekilde kavradı.
Çubuğunun kalın ucu, sanki bir darbe almaya hazırlanıyormuş gibi. "Ben dışarıdayken
Bu sabah burada, "Devam etti", benim için çok kalındı ​​ve ben
parça yapmak zorunda kaldı. "

"Senin için çok kalın olan ne?" diye sordu Joe, tekil bir endişeyle ve
Aynı zamanda midilli içinde dizginlenir.

"Neden, _snakes_," dedi çok müzakere ile gizlice. "A-ayaktım
Sonra ve çimlerin içinden geçtikleri tarzdan, ben
Korkuyordu Bir seferde bana gidip beni boğuyordu.
Ama şimdi onlara hazırım; Korect'i yönetirsek bizi alamazlar. "

"Gitmeyeceğim!" dedi Joe.

"Dod, onlar pisen değiller!" dedi gizlice; "Neredeyse hepsi _black
Racers_ ve ısırmıyorlar. Hadi, böyle bir tarnasyon olma
korkak; Çıngıraklı yılanlar, bakır kafalar ve silecekler çalışmayacak
bizden sonra; Ve eğer öyleyse, bacaklarımıza ulaşamadılar. Bu
_snaking _-- hadi için muhteşem bir gün, Joe! "

Joe, birkaç adım daha çok yavaş ve temkinli bir hızda izledi ve
Sonra tekrar durduruldu.

"Agin için ne duruyorsun?" diye sordu gizlice.

"Gizemli, midilli yeterince uzun değil!"

"Bu daha iyi," diye yanıtladı gizlice; "Onları daha kolay vurabilirsin
Koşuyorlar-ve sonra seni akraba ettikleri kadar kürk göremiyorlar. Değiştireceğim
Seninle hoss. "

"Hayır, yapmayacaksın!" Joe, tekrar kırbaçlayarak yanıtladı. Ama yapmadı
Bir kez daha çizilmeden çok önce gelişti. Bu sefer öyleydi
Kısa bir mesafe, açıklamanın hesaplanamaz hareketlerinden etkilenen
ilerde. Görünüşe göre o hayvan yere çarpıyordu
ayakları ile ve her zaman ve anon bir tarafa şiddetle yayılıyor veya
diğeri. Saçları sırtında dik durdu ve en çok
vahşi yön. Şimdi bir an erkeklere doğru koşacaktı ve,
Aniden tekerlekli, ayaklarının ne zaman olabileceği düşmana sıçradı
yere çarpmayı duydu; Sonra ileri daldı ve sonra
Ötesinde bir bahar yapmak, ekine dönecekti.

"İşte Ringwood! Jowler!" diye bağırdı Joe ve truarlar ileriye doğru koştu
Spot onlara işaret etti. Ama en kısa sürede yeterince ileri gittiler
Fawn'ın saldırdığı düşmanın doğasını görün, onlardan daha
Kendinden döndü ve kuyrukları asılı kaldığında geri çekildi
eylem mahallinden.

Garip savaşı daha yakından incelediler ve araştırdılar. Kafa,
Giderek daha fazla öfkelenmek, düşmanlıklarını askıya almadı
yaklaşmak. Birkaç metre içinde istemsizce durdular.
muazzam bir çıngıraklı yılan olduğunu kanıtlayan nesne, yaklaşık beş metre
uzunluk ve bir erkeğin kolu kadar kalın. Neredeyse öldü, vücudu,
boyun ve kafa, keskin toynakları tarafından kesilmiş birçok kanlı yara sergiledi
açıklık. Fawn her fırlattığında boşuna çabaladı
dişlerini aktif düşmanına vurmak için
parıldayan ve tekrar grev yapmaya hazırlanmadan önce ölümcül
Toynaklar sadık kafasına başka bir yara getirecekti. Zayıfladı
ve daha zayıf ve sonunda çileden çıktığında sırtına döndü
artık uyarıcı önlemleri gözlemlemeye zorlanmayan geyik, yakında koptu
Başı tamamen vücuttan ve zafer içinde durdu.

[İllüstrasyon: zayıf ve zayıfladı ve sonunda devrildi
Sırt.-s. 247]

"Bir geyik yapabilirse Pete bunu yapabilir!" dedi Joe, biraz cesaret aldı
Çok zorlu bir sürüngen ve sabit görünen ölümü
başı yanlara döndüğünde dururken midilli bakışlarını besteledi
ağırlaştırıcı yılana doğru.

"Sartinly o akraba," dedi gizlice, üzengide duruyor ve
Herhangi bir yılan olup olmadığını görmek için uzun boynunu azami gerginliğine germek
onlardan önce açık alandaydı.

"Gizlice görüyor musun?" diye sordu Joe, şimdi çubuğunu kavradı ve endişeli
Yüzbaşı için.

"Birkaç tane görüyorum-sanırım kırk, sanırım, güneşin kenarında yatıyordu
su. "

"Gizemli, çok fazla var," dedi Joe.

"Dod-şimdi geri çekileceksin, umarım.
Pony Snuffing Em? Onların arasına girmek istiyor. "

"Hayır, istemiyor," dedi Joe-"kokuyu sevmiyor, ne de ben
Her ikisi de-Faugh! "

"Neden, Mayıs ayı gibi kokuyor-hoşuma gidiyor," dedi Sneak; "Ama orada
Orada bir veya ikiden fazla bakır kafası değil-en çok onlar
yarışçılar. Hadi, Joe-hemen dörtnala ve onları ezmeliyiz
Biz geçerken çubuklarımızla kafalar. Sonra kısa bir süre sonra yapmalıyız
Agin'i döndürün ve geri çekin-onları düzeltmenin yolu bu. "

"Daha önce gitmelisin," dedi Joe.

Sneak'in bahsettiği sayı abartılmadı. Aksine,
Sayısı sürekli olarak eklemeler yapıldı. Havuzun yüzeyi
sürekli olarak çarpıcı yılanlar tarafından sürekli tedirgin edildi
kurbağa yavruları ve kurbağalar, marjda iken birçoğu çeşitli
Sporlarında harika bükülmeler. Neredeyse hepsi büyüktü
Ve bazıları on bir metreden daha az olamazdı. Onlar
Açıkçası güneşin sıcak ışınlarının tadını çıkarmak ve bazen atladı
Unwayled animasyon ile ilgili. Şimdi en büyüğlerinden biri yükselecekti
Siyah kafası yerden dört metre uzakta, diğerleri
kendilerini etrafına sardı ve böylece karanlık ve korkunç bir
Yılanların bir piramitinin gösterisi! Sonra onların secde etmek
Kendi kilo, parıldayandan daha azında dağılmış ve uçtılar
Her yönde pürüzsüz kısa çimlerin üzerinde, sayısız
Her zaman ölçekler, koşarken düşük bir uğultu sesi yayar.
Her an diğerleri uzun otlardan bölgeye kaydı ve
monte edilenler, bir vücutta onlara doğru koştular
Hoş geldin.

"Şimdi zamanı!" diye bağırdı gizlice, ileriye doğru koştu, ardından Joe. Ne zaman
Joe'nun gözleri, yılanların siyah kütlesine düştü, konvülsif yaptı
Dizginleri, istemsiz bir kararla geri çekilecek şekilde kavrayın
Böyle korkunç bir sahneden gecikme. Ama kavramasının şiddeti
dizginleri parçadan kopardı ve midilli öne doğru fırladı
Steed, artık onun kontrolüne tabi değil! Geri çekilme yoktu
Şimdi! Sneak çubuğunu sadece bir kütle içinde oluşan bir kümede düzleştirdi
yerlerin üstünde ayaklar ve Hydra'yı bir darbe ile ezdi! Joe onu kapattı
gözler ve vurdu bilmiyordu-ama gizlice biliyordu, darbe için
Kafasına indi-zayıf bir güçle. Bir anda
Atlılar bölgenin karşı tarafına geçmiş ve
uzun ot. Geriye dönüp baktığımızda,
Hayatta kalan yılanlar. Bazıları havuza ve cesetlerle kaydı
batırılmış, başlarını yüzeyin üzerinde yükseltti ve
Diller şiddetle. Diğerleri katliam sahnesinde koştu.
Dört metre yüksekliğinde veya ölü ve ölmek üzere bir araya geldi ve
havayı keskin kuyruklarıyla kirletti ve
Kepçelerin çatlaması. Birkaç bakır kafası ve çıngıraklı yılan mevcut
kendilerini başları ile başlarına hazır hale getirdi
Zehirlerini ulaştıkları her nesneye getirin.

O kadar aniden atlıların başlangıcı olmuştu ki şaşırmıştı
Yılanlar düşmanın doğasından habersiz görünüyordu ve bunun yerine
kan dökülmesinin tekrarlanmasını önlemek için uzun çimlere uçmak,
Havuzun etrafında kaymaya devam ederken, sayıları her
an.

"Beni ne için vurdun?" diye sordu gizlice,
Bir an yılar ve sonra Joe'ya dönerek, midilli hala devam etti
Sürücüsünün çabalarına rağmen,
aksine.

"Ah, gizlice," diye bağırdı Joe, biraz muazzam tonlarda, "
İyilik aşkına, buradan uzaklaşalım! "

"Ben böyle bir şey yapmıyorum-kafasına ne vurdun?"

"Bir yılan öldürdüğümü sanıyordum," diye yanıtladı Joe.

"Yılan gibi mi görünüyorum?" devam etti, gizlice, dönüyor, ne zaman
İlk kez arkadaşının dizisinin durumunu keşfetti.

"Gizemli, gidelim!" dedi Joe.

"Ve hepsini BAŞKA BAŞLAYACINIZ.
biz? Bu direği giyene kadar gitmeyeceğim. Ha! Ha! Ha! Düşündüm
Onları kendi isteğinize göre toplayacak kadar cesaret edemedin, "
dedi.
Kendi eğimine bırakılırsa her zaman steed.

"Gel, gizlice, hadi eve gidelim!" Joe devam etti.

"Gel! Yılanlar için ücret alalım!" dedi gizlice, çubuğu kaldırarak,
ve ayaklarını üzengide sabitlemek.

"Tekrar oraya gidersem beni as!" dedi Joe, çubuğunu atarak. "Sen bir tarnation korkaksın, sen budur! Ama yardım edemezsin
Kendin, "diye yanıtladı gizlice.

"Atlayacağım ve koşacağım!" dedi Joe, yere sıçramaya hazırlanıyor.

"Şimdi yapıyorsun ve kırk sarpentlerin etrafını sarmış olacaksın
Zamandan daha az. "

O anda iki veya üç yarış başıyla aralarında süpürüldü
Joe'nun dizleri kadar yükseldi ve bölgeye girdi.

"Aman tanrım!" diye bağırdı Joe, bacaklarını çizerek.

"Git ve direğini kan," dedi sinsi.

"Altından yapılmış olsaydı bunu yapmazdım!"

"Yılanlarla savaşacağını söylersen, senin için giteceğim-ben gidiyorum
Hepsi öldürülene kadar burada kalmak, "diye devam etti gizlice.

"Bana ver, o zaman-bir dahaki sefere beynini parçalayacağım!" söz konusu
Joe, umutsuz kararlılıkla.

"Ama sen bana Agin'e vurmuyorsun!" dedi gizlice, sökme ve teslim etme
Joe'ya silah ve sonra tekrar atladı.

"Sneak, bir yılandan daha iyi değilsin, beni böyle bir kazıma haline getirmek
Bu gibi! "Dedi Joe, öne eğilerek ve siyah kütlesini tarayarak
Havuzda yılanlar.

Birkaç dakika içinde öne doğru çırpıldılar, önceden gizlice girdiler ve tekrar
Yılanlar ordusundan geçiyorlardı. Bu sefer Joe iyi yaptı
hizmet. Sarmal çıngıraklı yılanlardan birini bir darbede katleddi ve
Midilli atomlara şişen bir engerek attı. Sneak bir an durdu
havuz ve darbelerini, neredeyse tüm siyah olan bir hızla dağıttı
Hayatta kalan yarışçılar uzun boylu çimlere hızlı bir şekilde kaymış ve
en büyüğü Joe tarafından yalnız bir patlamanın bagajını çalıştırmaya görüldü
Havuzun yanında duran ve yaklaşık on metre yuvarlak bir deliğe giren ağaç
yerden.

Ancak yılanlar çoğunlukla çevresindeki bölgeden dağılmışsa
Havuz, hiçbir şekilde yok edilmediler; Ve biniciler
yine uzun otlarındaydı, onları öfkeyle fısıldadılar.
atlarının toynakları. Bir veya iki kez sinsi at aniden fırladı
Acı içinde ileri, jambon veya omzun kuyrukları tarafından sokulması
Yarışçılar neredeyse akıl almaz bir hızla geçerken.

"Ah! St. Peter! Sinsi!" diye bağırdı Joe, başını geri attı ve kaldırarak
Dizleri neredeyse çenesine.

"Ha! Ha! Ha!
Kuyrukları pisen değil. Bak Hoss'ta ne kadar attılar. "

"Gizemli, neden bu kötü yerden uzaklaşmıyorsun!
Bir süre önce midilli boynunun üzerinde ve bana vurmaya çok yaklaştı
çenede. "

"Onlara geldikçe vurmalısın. Yander bir tane geliyor-şimdi beni izle!"
Bunu söyleyerek, sinsi bir yarışçıyla yüzleşmek için steed'i çevirdi
Yaklaşık kırk adım uzakta, bu
başı uzun otların üzerinde olan rüzgar. Erişim içinde geldiğinde
Çubuğundan, başını tamamen koparan bir darbe verdi,
ve geldiği itici güç, vücudun üzerinde uçmasına neden oldu
Steed ve midilli boynuna düşme, henüz hayatla
Kalan (Söz konusu olanlardır, çünkü) anında bir yarıya sarılmıştır
Etrafında düzine kıvrım! Pete yüksek sesle homurdandı ve öne doğru ilerledi
Yetenekli olduğu tüm filo ile yüz adım. Ancak
Diliyle korkunç bir görevi sallayamamak
Acı içinde takıldı, geri döndü ve doğrudan at için koştu.
Steed'e geldiğinde başını boynunun altına itti,
en büyük sıkıntıyı tezahür etmek ve sanki damgalama ve inleme
çılgın olmak.

"Dod! Ona gitmeme izin ver!" diye bağırdı gizlice, ileri eğiliyor ve
yılanı kuyruğun yanından ele geçirme. Uzun başsız vücut yol verdi
Yavaş yavaş ve oldukça rahatlamak güçsüz ve öldü
toprak.

"Ah, gizlice, hadi gidelim!" dedi Joe, titriyor, yüzü döndü
Pete, boğulurken boğulurken ölüm kadar soluk
Yılanın sıkı kıvrımları.

"Bir yılan kaldığı sürece gidersem beni parçala!" Sneak cevapladı
Başka bir büyük yarışçıyı vuruyor; Ama bu, sırtına sahip
Kırık, sabit kaldı. Böylece, kaldığı sürece yılanlara çarpmaya devam etti
alan; Ve kıt olduklarında Joe oldukça vahşi büyüdü ve
Sinyal hizmeti yaptı. Uzunlukta savaş sona erdi ve yaşamak değil
Yılan, koşarken görülebilir.

"Gizemli, onları öldürdük-Huzza!" diye bağırdı Joe, çubuğunu gelişti.

"Evet, ama çok fazla yapmadın-her zamanki gibi büyük bir korkaksın."

"Ah, ben onlardan _afraid_ değil, gizlice," dedi Joe; "Ben sadece biraz
Dikkatli, çünkü ilk kez bir yılanlamaya gittim. "

"Evet, çok temkinliydin! Dizinin kırılmasaydı,
uzun zaman önce evdeydi. "

"Pshaw, gizlice!" dedi Joe; "Çok yanılıyorsun. Ama kaç tane
Öldürdüğümüzü mi düşünüyorsun? "

"Sanırım yaklaşık dörtte bir kablo-ama erkekleri anlattı
Bir gün bir kordon öldürmek, kolay. "

"Bunu söylemiyorsun! Ama nasıl birçoğu birlikte bulunuyor?
Dışarı çıktığımda asla bir düzineden fazla bulamam. "

"Bu net bir yerin altında bir _snake den_ var," dedi Sneak, "
Tüm kış kalıyorlar-ama gördüğüm bazıları kadar büyük değil. "

"Günümüzden daha fazlasını görmek istemiyorum!" dedi Joe, geçmiş kırbaçladı
Steed, dizginlerini onararak eve doğru başladılar. Ama
Yukarıda belirtilen çürümüş ağaç tarafından ilerledi,
Delikten bakan büyük yarışçının parlak gözleri
girdi ve çubuğuyla kafasına akıllı bir darbe verdi ve
öne doğru teşvik edildi. Bir sonraki an, gizlice ortaya çıktığında, öfkeli
Yılan ona fırladı ve parıldayan bir yarada kendini sıkıca
Boynuna! Sneak'in gözleri kafasından başladı ve neredeyse
Boğuldu kısa süre sonra dünyaya düştü. Joe şaşkınlıkla baktı, ama
ona yardım etmek için çok korkmuştu. Ve gizlice, soramıyor
yardım, sadece büyük gözlerini ona doğru çevirerek,
Sessizlik boşuna yılanı parmaklarıyla yırtmaya çalıştı. O
Bir eline bıçağı için cebine it, ama kalmıştı
arka! Daha sonra Joe'ya elini uzattı ve bu aptal ve acımasız
Trust ona bıçağını ödünç vermesi için yalvardı. Joe cebinden çekti
ama içinde girişim için sinirlerini yeterince destekleyemedi
Boğucu insanın erişimini. Uzun zaman onu direğinden bağladı ve
Bıçağı açmak onu sonunda itti ve dikkatli bir şekilde teslim etti
gizlice. Sneak hemen keskin çeliği birçok kattan koştu
ve bir düzine parça içinde yere düştü! Zavallı
Adamın gücü daha sonra onu tamamen başarısızlığa uğrattı ve devrildi
Nefessiz tükenme. Joe, tüm yardımı verdi.
Güç ve arkadaşı yakında canlandı.

"DoD cildini çürüt!" diye bağırdı gizlice, kalkmak ve Joe'yu ele geçirerek
yaka.

"Asmak, _me_ değildi! _Snake! _" Dedi Joe,
Boynu arkadaşının kavrayışından.

"Sarpent ne için ne için?"

"Neden, onu öldürmek istedim."

"O zaman neden boynumdan uzaklaşmama yardım etmedin?"

"Ben _ask_ beni yapmadın," dedi Joe, ustaca gibi bir şeyle,
En çok kışkırtıcı bir uygulama ile.

"Konuşamadım! Tarnation olayı boynumu çok sıkıyordu
Tek kelime söyleyemedim. Ama sana _looked_ ve sen
beni anladı. Boş ver, sana bir yılan tutacaksın
bugünlerde."

"Bundan sonra keskin bir göz atacağım," dedi Joe. "Ama gizlice, ben
Yemin şimdi asılmak için doğmadın. "

"Sen DoD Rot!" Sneak, steed'e sıçradı ve döndü
nehre doğru.

"Onu kendim keserdim, gizlice," dedi Joe, tuhaf bir şekilde bakarak
İfade, hızlıca ilerlerken, "Kesmekten korkmasaydım
Boğazın. Asılı olmak için doğmadığını biliyordum. "

"Ha! Ha! Ha! İçinde olduğum en sıkı yerdi," dedi
Gizlice, iyi mizahını geri kazanarak ve tuhaflığa yöneldi
oluşum.

"Seni ısırmadı mı?" diye sordu Joe.

"Hayır, siyah bir yılan ısıramaz-herhangi bir dişi yok. Eğer olsaydı
Bir çıngıraklı yılan ya da engerek, gitmiş bir tavuk oldum. Sanmıyorum
Ona gitmesem bile bıçağımı tekrar geride bırakacağım
evden adımlar. Dod-Boyun çok ağrıyor. "

Yoldaşlar sessizce geri kalanına devam ettiler. Onlar
eve ulaştı ve atları ahıra geri döndürdüler, ilerlediler
Maceralarını bildirmek için Roughgrove'un evine giden yolda.

Glenn ve Mary, William ve La-u-na, yayılmanın altında oturdular
Elm-Tree, en çok üreten bazı konferanslarda yer alan bir konferansta
özelliklerinde hoş animasyon.

Mary hemen Joe'dan maceralarının bir resitali istedi.
Sabah. İsteksiz kaldı ve dinleyicileri
ilerlerken sık sık kahkahalarla sarsıldı, çünkü
Yazar tarafından anlatılmayan süslemeler. Sneak onların merhametlerini sıktı
Stoical Fortitude ile ve sonra kendileri kadar yürekten güldü
Kendi son romanının tahmini.

La-u-na gizlice, zehirli olanlardan herhangi biri tarafından ısırılmış olup olmadığını sordu
Yılanlar. Elbette gizlice cevap verdi, ama aynı zamanda
Kızılderililer tarafından kullanılan bitkinin adını bilmek istedi
çıngıraklı yılanın dişleri tarafından yaralandığında evrensel başarı ile.
Kız ona, büyüyen _white plantain_ olduğunu söyledi
çayırlar.

"Gidip biraz doğru yapacağım," dedi Joe, "çünkü bilmiyorum
Hangi an ısırılabilirim. "

"Boş ver, Joe," dedi Glenn Rising. "Şimdi toplanacağız
güneyindeki uçurumundaki vahşi ahududu ve sizi ve gizlice girmeyi istiyoruz
Bize yardım. "

"Şey-ahududu seviyorum ve eğer bu zamana göre olgunlaşmalılar.
Tavuklar hepsini önümüzde seçmedi. "

"DoD-Tavukların ETT'leri varsa, 'Em _Green_ Agin'i yapabilir mi?"
Joe'nun İrlandalığına gizlice girdi.

"Eleştirmene dönmeden önce okumayı öğrensen iyi olur," dedi Joe,
Evden çıkarılan sepetleri almak. O zaman
Glenn, her zaman sinsice kavga ederken yol gösterdi.
Mary'nin kolunda ve William örneği taklit eden bir
arkasındaki mesafe.

Parti ahududu çalılıklarına ulaştığında, gerçekten bunu buldular
Kümeseler onlardan önce oradaydı, ancak oldukça fazla
Lezzetli Berry hala dokunulmamış kaldı. Birkaç dakika yeterli
Tüylü toplayıcıları uzaklaştırın ve sonra gecikmeden başladılar
sepetlerini doldurmak için.

Birçoğu,
Yeşil kümeleme tarafından anlık olarak gizlenirken masum sevenler
çalılar. Uzun zamandır çalılıkların çeşitli kısımlarına dağıldı,
Glenn ve Mary diğerlerinden ayrıldılar, kahramanımız ele geçirdi
ihale konusunu açma fırsatı.

"Mary," dedi o ve sonra en saygın bir şekilde durdu.

"Şey," dedi görkemli koyu mavi gözlerini ona çevirdi.

"Dinlersen sana söyleyecek bir anım var
dikkatle-ve bundan daha uygun bir zaman ve yer bilmiyorum
söyle. İşte tatlı meyvelerle çevrili doğal bir bower ve
kokulu mersin tarafından güneşten korundu. Bu yosunda oturalım
kaynak. Dinleyecek misin? "Devam etti, onu yanına çekerek
Serin geri çekilmede koltuk.

"Seni dinlemeyi hiç reddettim mi?
Ses? "Dedi.

"Seni korusun, Mary-bütün kalbim senin!" Kahramanımızı haykırdı
Kızın mercan dudaklarından müthiş bir öpücük ele geçirme. Mary
Direndi ya da cevap vermedi; Gözyaşları, ama keder olmasa da, parıldadı
Koyu kirpikleri.

"Aşkımı reddetmeyeceksin Mary? Neden ağlıyorsun?"

"Sevinçle-kalbim o kadar mutlu ki, gözyaşları gözyaşlarına rağmen
Ben!"

"O zaman benim olacak mısın?" Devam Glenn, kolunu etrafına sararak
Verim bel.

"Sonsuza kadar!" Cevapladı ve başını hafifçe eğerek bir duş
Koyu ipeksi tress, kızaran yüzünü gizledi ve kahramanımızın
nefes nefese. Böylece sessizce birçok an kaldılar, çünkü
Duygular ifade için çok keyifliydi.

"Her zaman mutlu musun Mary?" dedi Glenn, uzunluğunda, küçük alıyor
onun içinde beyaz el. "HAYIR!" İç çekerek yanıtladı.

"Neden?"

"Uzaktayken, bazen Kızılderililerden-ya da bir yılandan-ya da-ya da
Bir şey sana zarar verebilir, "dedi.

"Sana teşekkür ederim Mary, uzaktayken beni düşündüğün için."

"Her zaman seni düşünüyorum!" dedi.

"Her zaman Mary?"

"Ay, gündüz-ve hayallerimde benimle hiç sanat yapıyorsun."

"Ve ben her zaman seninle ol!"

"Yapmak!" dedi.

"Ama bazen hayatının bu şekilde harcandığını tövbe etmiyorsun
Yoğun dünyadan uzak vahşi mi? "

"Bazen okuduğum güzel şehirleri görebilseydim-ama ne zaman
Dünyanın ihanetlerini ve sefaletlerini düşünüyorum,
saf taze çiçekler ve etrafımdaki tatlı kuşları listeleyin ve sonra ben
Burada başka herhangi bir yerden daha fazla mutluluk olduğunu düşünün. "

"Ve bunun gerçekten böyledir," dedi Glenn, düşünerek "ama sonra Mary,
Hepimizin taburcu olma yükümlülükleri var. Toplum için yaratıldık-
türlerimizle ilişkilendirin ve akraba varlıklarla karışırken,
Onlara sahip olabilecek kadar çok fayda sağlamak bizim görevimiz
gücümüzün kapsamı. "

"Sence batı evimizden ayrılmalıyız?" diye sordu
gizlenmemiş ilgi.

"Gitmek için rıza göstermeyecek misin?"

"Eğer gidersen, gideceğim!" dedi.

"Ve şimdi sanat istekli olmadıkça gitmeyeceğimi beyan ediyorum."

"Ama bu bir _duty_ mi?" diye sordu.

"Fa-mr. Roughgrove böyle diyor."

"O zaman bırakalım! Ama neden _father_ demedin?"

"O senin baban değil."

"HAYIR!" Hizmetçiyi bağırdı, solgunlaştı.

"Sana hepsini söyleyeceğim Mary." Ve Glenn hikayesini ilişkilendirdi
Kızlık Doğumu. "Şimdi Mary," diye devam etti, "diye biliyorsun.
tarih. Erkeklerin kurallarına göre asil bir ırk sanatsın-nay,
Kanın kraliyettir-eğer inancını geri çekersen (ben
Bunu sana daha önce söylemeliydim,) konuşun ve senin olacak
Tamamlandı!"

"Ah! Charles! Ben seninim, sadece senin, bir melek doğdum!" o
diye bağırdı, kendini kollarına attı. Bu kavşakta şiddetli
Çok uzak olmayan çalılarda hışırtı duyuldu ve bir sonraki an
Joe'nun sesi çaldı.

"Ah ben! Oh St. Peter! Oh cinayet! Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. Aniden
Tüm parti onun etrafında toplandı. Küçük bir açık alanda yatıyordu
Çimende, sepeti aşağı yukarı tarafında ve tüm
Yere dağılmış meyveler.

"Sorun nedir?" diye sordu Glenn.

"Ah, yılan ısırdım! Ben ölü bir adamım! Ölüyorum!" diye bağırdı
acımasızca.

"Bu bir fib," dedi gizlice, "Bekaise ölü bir adam ölmek olamaz."

"Bakayım," dedi William, yeri incelemek için eğilerek
Joe'nun elleri konvulsif olarak bastırıldı. Bazı zorluklarla
onları çekti ve çorapları yıktı, aslında küçük bir
Ayak bileği kemiği üzerinde kanama!

"Ne tür bir yılandı?" diye sordu Glenn alarm içinde. "Bir çıngıraklı yılan-oh!"

"_See_ mi?" Devam Glenn, Joe'nun Foible'ı bilmesine rağmen
Bir tür yaradan muzdarip olduğu açıktı.

"Çıngırak duydum. Ah, iyiliğim! Hızlı gidiyorum! Dönüyorum
kör!"

La-u-na ona eve koşmasını ve yarayı tuzla örtmesini söyledi.
ve gizlice kalın.
çayır. Joe fırladı ve tepeden aşağı koştu. Sneak yola çıktı
Antidot arayışı ve geri kalanı adımlarını eve yönlendirdi.

Roughgrove'nin evine ulaştıklarında Joe
sırtında zeminin ortası ve en küstahça inliyor. O vardı
tuzu yaraya yönlendirildiği gibi uyguladı ve onu ve onun
Bütün bacak bandajlarla o kadar bolca ki, ikincisi gibi görünüyordu
vücudu kadar kalın.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Joe?" diye sordu Glenn.

"Ben ölü bir adamım!" dedi.

La-u-na ona endişelenmemesini söyledi ve ona güvendi
tehlike.

"Ama gizlice geri dönmeden öleceğim!"

"Sesiniz bundan korkmak için çok güçlü," dedi William; "Ama sen
Çok acı çekiyor mu? "

"Ah, acı çekiyorum!" dedi, gözlerini geri yuvarladı.

"Acı nerede yatıyor?" diye sordu Glenn.

"Ah, St. Peter! Her yerim! Ayak parmaklarımda, ayak bileklerinde, bacaklarımda, kollarımda, kalp,
Boğaz, ağız, burun ve gözler! Oh, işkence içindeyim! Körüm-yapamam
Herhangi birinizi görün! "

Şu anda bir ziyarette nehrin üzerinde olan Roughgrove
Boone, evinde ünlü avcı ile daireye girdi.
Koşullar hakkında tam olarak bilgilendirildiğinde, Boone eğildi ve hissetti
Joe'nun nabzı.

"Stroklar düzensiz," dedi Boone.

"Ah cennet!" diye bağırdı Joe.

"Ama bu korkudan kaynaklanabilir," diye devam etti Boone.

"Aman tanrım! Bu değil-ben ölmekte olan bir adamım!"

"Bacak çok şişti mi?" diye sordu Boone, tespit etmeye çalışarak
bandajları çıkarmadan.

"Oh! Oh! Bunu yapma! Beni bir dakika içinde öldürecek-şişmiş uyum için
Patlamak için! "Diye bağırdı Joe, Boone'un kavrayışından küçüldü.

"Gördüğüm tüm yılan ısırıcı vakaları bundan farklı.
Her zaman şişmiş uzuvları neredeyse hissetmeden gördü. Öldürdün mü
Yılan? "

"Hayır-oh!"

"Bana tam olarak durduğunda durduğun yeri söyle
Sen-çözmem gereken bir gizem var. "

"Ah-öyleydi-konuşamıyorum! Nefesim hızlı gidiyor! Oh! Paternoster--"

William daha sonra Boone'u tam olarak açıkladı.
Eski Woodman, hemen tamir edeceğini açıkladı ve
Yılan bulmaya çalış. Buna göre yöne doğru yola çıktı
daha fazla gecikme olmadan belirtilir; Roughgrove iken, o fakir inanıyor
Joe gerçekten sonsuzluğun eşiğindeydi, rahatlamaya çalıştı
Ruhun dinin sağladığı teselli ile ayrılmak.

"Ah! Bu doğru değil!" diye bağırdı Joe, iterek
Roughgrove tarafından düzenlenen Piskoposluk Dua Kitabı.

"O zaman işte itiraz edemeyeceğiniz biri," dedi Roughgrove,
İncil.

"Ah, bu da değil!" diye bağırdı Joe, büyük bir sıkıntı içinde. "Var
Bu bölgede rahip yok mu? Ben bir Roma Katolikiyim-oh! "

"Günahlarını _Directly_ Tanrı'ya itiraf edemez misin-
her yerde ve her şeyi yönetiyor mu? "Dedi yaşlı adam etkileyici bir şekilde,
ve animasyonla.

"Dua ettim," dedi Joe; "Ama şimdi merhem istiyorum!"

"Nemli soğuk dünyaya yerleştirilmesi gereken vücudunuzun yağa ihtiyacı yoktur.
Yok edici olmayan ruhu arındırmak çok daha iyidir "dedi
Roughgrove, ateşli ve muazzam tonlarda.

"Oh!-Oh! Ugh!" diye bağırdı Joe, derin bir guttural sesle ve dönüyor
yüzünde. Korkuları açıkça ciddi tonla artmıştı
ve Roughgrove görünümü.

"Tazmiye olma, Joe," dedi Glenn, onu tekrar sırtına çevirdi.
"Sneak yakında burada olacak ve LA-U-Na, muzun emin olacağını söylüyor
seni tedavi etmek için. William, Hintlilerin izin verdiğini gördüğünü söylüyor
Yılanlar onları sadece bir önemsememek için ısıracaklar, çok kesin.
tesis tarafından restore edilmesi. Ve gerçekten bir ısırık bilmiyordu
ölümcül bir şekilde sonlandır. "

"Ama korkarım gizlice zamanında gelmeyecek," diye yanıtladı Joe, biraz
rahat.

"Pshaw! Bu tür bir durumda loiter olmayacak-bunun hayır olduğunu biliyor
Şaka, "diye devam etti Glenn.

"Ama diyelim ki herhangi bir muz _find_-o zaman öldüm
Kesinlik! Oh ben! "

"Acı çok artıyor mu?" diye sordu Mary.

"Ah, evet! On dakika öncesine göre on kat daha kötü! Gidiyorum
Hızlı-şimdi her iki bacağını da hareket ettiremem, "diye devam etti zayıf bir sözle.

Glenn tedirgin oldu. Joe solgun-çok solgun ve sert nefes aldı.

Boone, dudağında bir gülümsemeyle girdi.

"Muza sahip misin?" diye sordu Joe, zayıf aksanlarla,
Sıkıntılı gözler neredeyse kapalı, sinsi olduğunu düşünerek.

"Otur ve bana nasıl hissettiğini söyle," dedi Boone, boşuna çabalar
Gülüşünü bastır.

"Ah, Aziz Peter! Elimi kaldıracak kadar güç vermedim," dedi Joe,
Gözleri hala kapandı.

"Yılan buldun mu?" diye sordu Glenn.

"Evet," diye yanıtladı Boone. Joe duyulabilir bir şekilde inledi. "Sana her şeyi anlatacağım
"Devam etti;" Joe'nun topladığı noktayı buldum.
meyveler ve ziyaret ettiği her çalıda zorluk çekmeden onu izledi
Ayak baskılarının altındaki çürük otlarla. Uzun zaman geldim
yarayı aldığı çalılar kümesi. Onun çatlaklarında durdum
ve ahududu nereden kopardığını gördü. Ne zaman dökmek üzereyken
Yılan arayışında gözlerim, aniden kendi başıma bir darbe hissettim
bilek!"

"Aynı yılan seni ısırdı mı?" Diye sordu Mary, çabucak.

"Evet," diye yanıtladı Boone, hala gülümsüyor. Joe gözlerini açtı ve sonra
Boone'a bir an bakarak, ona fazla acı çekip çekmediğini sordu.

"Senin kadar yaptığın kadar-ama beni duy. Bazılarıyla geri döndüm
Şiddet, itiraf ediyorum, ama kaçmadım. Bastonumu kaldırarak geri döndüm
Yılan'ı öldürme kararlılığı ile. Çok alçaktan eğildim
Bir tarafından gizlenmiş olan başının kesin konumunu
Büyük Mullen Yaprak-Gözlerini gördüm ve _bill _-- "

"Ne!" diye bağırdı Joe, dirseğinde wholmed canlıyla yükseldi,
Ve gözleri konuşmacıya perçinlendi.

"Evet, _bill_", devam etti Boone. "Ve bastonum barkındayken
havada ve sadık kafasına inmek hakkında, düşük bir kıkırdama
kolumu tutukladı ve eskisinden daha yakın yaklaştı ve bakma
Bir an, bastonumu olağan pozisyonuna indirdim ve
Sahip olduğun ahududular arasında çimlere gülmeye geri döndü
düştü. "

"Bay Boone-Mr. Boone!" diye bağırdı Joe, oturma bir tavırla ortaya çıktı,
ve gazinin elini ele geçirme, "cennet uğruna bana ne söyle
oldu?"

"Eski bir oturan tavuktu!" dedi Boone.

"Şerefin üzerine mi?" Joe devam etti, ayaklarına sıçradı ve baktı
Yüzündeki yaşlı avcı, gözleri bastırılamaz ile parıldadı
umut ve endişe.

"Şerefim üzerine başka bir şey değildi," diye yanıtladı Boone, gülerek
geri kalanıyla konser.

"Huzza! Huzza !! Huzza !!!" Diye bağırdı Joe, bandajları attı ve
o ve zeminde çevik dans. "Fal-de-lal-Tider-e-i--
TIERD-E-O-TIDER-E-UM! "Diye devam etti, çılgınca zevkle ve,
Bir silah dolu muzla kapıya gizlice girmeyi gözlemlemek (
ani iyileşmesine tanık olmak için zamanında geri döndü ve şimdi devam etti
onu merak ve şüphe ile gör-bazen onun çılgın olduğunu düşünerek,)
Atladı ve sanki onu dans etmeye davet ediyormuş gibi iki elini tuttu.

"Dod çürük, bacağın biraz şişmedi!" dedi gizlice.

"O kötü kelimeyi kullanma, gizlice," dedi Mary.

"Yapmayacağım-ama dod-beni her yerde koştu-"

"Ters-e-I-Tuter-e-um!" Devam Joe, hala dans ederken
Terleme yüzünün üzerinden aktı.

"Bu saçmalıkla yaptım, Joe!" dedi glenn, "ya da devam ediyor
Bahçedeki çimlerde saçma egzersizleriniz. Sevinebilirsin
Şimdi, ama bu olay tüm hayatınız boyunca başkaları için spor olacak. Olacaksın
yarın çok fazla zevk almıyor. "

"Tüm dünyanın bana canlı ve tekmelemesini tercih ederim
Biriniz ölü bedenime yas tutmalısınız, "diye yanıtladı Joe, sıçradı
Kapıda oturan ve çimlere doğru ilerleyen gizlice gizlice girer
Ölçümüne devam ettiği Elm'in altında arsa. Sneak takip etti
ve gölgede bankta oturmak,
Joe tarafından sunulan garip gösteride olağandışı yerçekimi.

Bu Joe'nun son vahşi batı macerasıydı. Olay yakında oldu
Evdeki parti tarafından unutuldu. Ciddi ve üzücü düşünceler
yukarıda açıklanan neşeli sahneyi başardı. Roughgrove getirmişti
Boone son veda etmek için bu! Ünlü Woodman ve
Savaşçı solgun özelliklerinde acı verici pişmanlık izleri giydi. Gerisi
gözyaşları içindeydi.

"William," dedi Roughgrove, "doğumunuzla ilgili bir masal dinle ve
Ebeveynlik, ortaya çıkma görevim olduğunu hissediyorum. Kız kardeşin var
Hikayeyi zaten yanında oturan arkadaşınızdan öğrendim. Ama ben
Bunu şimdiki zamana tekrarlayacak. En çok ilgilenen kutu
Ardından, diğer kulaklara ifşa edilip edilmeyeceğini belirleyin. .
Sır, koynumda uzun süre kilitliydi ve bir zamanlar gömmek amacımdı
Mezarda vücudumla. Konuyla uzun zamandır düşündüm ve
Konuşma talimatı verilmesi için dua etti. Benim için tatmin edici kanıtlarım var
Doğru davrandığım kendi kalbi. "Sonra tarihini ilişkilendirdi
İkizler, okuyucuya verdiğimiz gibi. Sonuç olarak,
Resital sırasında çok acı verici ilgiye ihanet eden La-u-na,
Kollarını William'ın boynuna attı ve göğsüne ağladı.

"Neden ağlıyorsun, la-u-na?" diye sordu gençlere.

"La-u-na ölmeli!" dedi; "William onu ​​terk edecek ve unutacak
o. Vahşi gül mezarının üzerinde eğilecek-dere alçalır
Soğuk ayaklarında-tavşan ihale çimlerini onun tarafından
Gece düşüşünde mezar taşı-Katydid onun üzerinde cıvıl cıvıl ve
Whippor-Will boşuna şarkı söyleyecek. William onu ​​unutacak! Fakir
La-u-na! "

"Hayır-la-u-na! Hayır! Benimle gidip gelinim olacaksın, yoksa ben
Seninle kalacak! Ölüm sadece bizi ayıracak! "Dedi.
Hint kızının hafif biçimini kalbine daha yakın çizmek ve
pürüzsüz alnına müstehcen bir öpücük baskılamak.

"Hepimiz birlikte gideceğiz," diye devam etti Roughgrove, "Sevdiklerimizi kurtar
burada arkadaşım, bana dünyevi düşüncenin teşvik edemeyeceğini söyleyen
medeni erkekler arasında şehirlerde yaşıyor. "

"Doğru," dedi Boone; "Batı'da ikametimi değiştirmem
Doğu muhteşem saraylar için vahşi. Yine de doğru yapıyorsun bence
süslemeye mahkum olduğunuz topluma dönerken. Yapacağım
Seni özlediğimde üzüntü, ama seni kalmaya ikna etmeyeceğim. Her
Kişi vicdanının diktilerine göre hareket etmelidir. Bu benim
Providence'ın eylemlerimize rehberlik ettiği inancı. Sen, arkadaşlarım
Rafine toplumda hareket etmek için ve örneğinize göre tasarlanmış ve tasarlanmış
ve çevrenizdeki dünyaya fayda sağlamak için etki. Yararlanan faydalar
_me_ tarafından hemen ne de benim günümde olmayacak. Ben bir
Doğa tarafından oluşturulan öncü. Vahşi ve
Vahşi Canavar, büyük torunlarım şehirlerde ikamet edecek, yapmalıyım
görevimi yerine getir. "

Şu anda Joe ve Sneak kapıda ortaya çıktı.

Joe, "Feribota inmiş kapalı bir tekne var," dedi.

"Yukarıdaki adadan," dedi Roughgrove, "ve sahip olduğum
nehirden yolculuk için inşa etmişti. "

"Yeterince gidiyor muyuz?" diye sordu Joe.

"Evet; yarın," dedi Glenn.

"Dod-_all_ gidiyor musun?" diye sordu gizlice, büyüklüğünü yuvarlayarak
gözler ve boynunu alışılmadık bir uzunluğa kadar uzatır.

"Ben hariç hepsi, gizlice," dedi Boone.

"Ve benim için herhangi bir şirket olmayacaksın. Dod-Ben de gidecek bir fikrim var! Eğer
Fillydelfa'da geçimini sağlamak için herhangi bir şeyi tetikleyebilirim-- "

"Bizimle gidersen, asla istemeyeceksin-olduğunu göreceğim
Sağlanan, "dedi Glenn.

"Bu bir pazarlık!" istekli vurgu özelliği ile sinsice dedi
Ticaret Yankee.

"Ama zavallı Pete-atlar!" dedi Joe.

"Teknede onlar için tezgahlar var," dedi Roughgrove.

"Huzza! Memnun oldum. Huzza!" diye bağırdı Joe.

* * * * * *

Ertesi sabah güzelliğe ve üzüntü içinde onlara ışınlandı. Güneş
Majesty'de Rose ve zirveye parlak ve ilham verici ışınlarını döktü
ve Vadi ve Sade. Ama huzurlu gezginlerin kalpleri
Daha önce sahnede son kez baktıklarında üzüntüyle boğuldu
onlara. Çok tehlikeli ve acı verici bir şekilde tanımlanmış olmasına rağmen
vahşilerle karşılaşır, ancak yukarıdaki titreyen yeşil yapraklar,
Aşağıda köpüklü dere ve etrafındaki mutlu kuşların yumuşak melodisi
en mutlu anlarından bazılarıyla yakından ilişkili
Yaşıyor.

La-u-na yalnız bir noktaya emekli oldu ve bir veda şarkısı döktü
Babalarının fısıldayan ruhları. Sabit bakışları uzun süredir
Mavi gökyüzünde düzeltildi, sanki ayrılan krallarla iletişim kuruyormuş gibi
kim indi. Uzunluğunda gözyaşları duş gibi kayboldu
güneş ışığı ve parlak bir gülümseme, sanki onun gibi özelliklerine dayanıyordu
Dua duyulmuştu ve sorduğu tek şey kabul edildi! Peygamber
görüş! Ayrıldığı yarış mahkum edilirken
Ormanda yok olma, Anglo-Sakson ile karıştığı kan
Yarış henüz güçlü bir imparatorluğun konseylerini sallamaya mahkum olabilir.

William sessizce baktı, gelinini uzaklaştırarak koruyarak
kalp ve onun ibadetlerine girmeye girişimde bulunmamak. Geçmişti
ona bir rüya gibi-şimdiki parlak bir vizyon-gelecek
cennet!

Glenn ve Mary, sabırsızlıkla ilgili olarak birlikte oturdular.
Başlamak için kısa hazırlıklar. Boone, Roughgrove, Sneak ve Joe
Gemiyi yakarak yoğun bir şekilde nişanlandı. Sneak aceleyle o getirmişti
Etkileri ve pişmanlık duymadan _house_ için terk etti
Hiç baykuşlara. Joe başardı ama almakta çok az zorluk
Gemide atlar. Açıklık, yavru kedi, tazı ve
Tavuklar da benzer şekilde alındı.

Ve şimdi hepsi akıma çıkmaya hazırdı. Hepsi gemideydi.
Boone onlara sessizce-sessizce, ama
göz yaşları. Kablo gevşedi ve tekne onun üzerinde
doğuya doğru yolculuk. William ve la-u-na güverteye oturdu ve baktı
Geri çekilen kıyı, kutsal hatıralarla sevgili işledi. Glenn ve
Mary pruvada durdu ve geçici suları işaretlerken,
Düşünceler mutlu geleceğe baktı. Roughgrove dua ediyordu. Joe
midilli okşamak. Sneak miskrat derilerini sayıyordu. Ve böylece biz
Onlara teklif vermeli.


SON.





Project Gutenberg'in Vahşi Batı Sahnelerinin Sonu, John Beauchamp Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD WESTERN SCENES ***

***** This file should be named 13077.txt or 13077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/7/13077/

Produced by Curtis Weyant, the Online Distributed Proofreading Team
and The Making of America Project


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
