*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., February 7, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100., 7 Şubat 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 1, 2004 [EBook #13074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.,
February 7, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., February 7, 1891

Author: Various

Release Date: August 1, 2004 [EBook #13074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



7 Şubat 1891.




"Model Kocası" yarışması.

Galahad-Greens'_'de ilk sahne.

_Bayan. G.-G._ Galahad!

_Mr. G.-G._ (_Meekly_). Aşkım?

[İllüstrasyon]

_Bayan. G.-G._ _all Sorts_ mülklerinin gideceğini görüyorum
Amerikan örneğini takip edin ve karısına L20 ödülünü sunun
Model olarak kocası için en iyi davayı yapan. Tıpkı
Belki, girmek için kararımı verdiğimi bilmelisin
_Sen_!

_Mr. G.-G._ (_gratified_). Sevgili Cornelia! Gerçekten, sana hiçbir fikrim yok
böyle bir

_Bayan. G.-G._ Saçma! Çizim odası halı mükemmel bir utançtır,
Ve yapamayacağınız veya yapmayacağınız gibi, parayı herhangi bir _other_ şekilde sağlayın,
Neden-senin hakkında söylediklerimi duymak ister misin?

_Mr. G.-G._ Eh, eğer eminsen o da seni rahatsız etmez
Çok, ben _Should_, canım.

_Bayan. G.-G._ Sonra seni görebileceğim yere otur ve dinle. (_SHE okurlar._)
"Ahlakla ilgili olan her şeyden geri dönülmez"-(ve
Gerçekten senin için kötü bir gün ol Galahad, eğer düşünmek için neden olsaydım
_otherwise _. ')-"Ahlak; titizlikle zarif ve düzgün
Kişi "-(Ah, iyi kızarabilirsin, Galahad, ama neyse ki, onlar
_produce_ sen!)-"Mutlu evimize ithal ediyor
eski zamanın _preux chevalier_ nin hassas bir şekilde iyileştirilmesi. "(Will
Kirli botlarını çelik çamurluktan çıkarıyorsun!) "Yönetiyoruz
Ortak ve eşit sallanan küçük krallığımız, kıskançlık
ve sürtünme bilinmiyor; O, düşünceli ve hoşgörülü
kadınlık zayıflığım, "-(bana o kadar mükemmel bakmana gerek yok
aptal moda!)-"Ben, bilge ve hassas destek için ona bakıyorum
henüz reddedilmedi. Yakın ve günlük incelemesi
Uzun yıllar keşfetti "-(_that_ gibi ne sallıyorsun
için?)-"Tek bir zayıflık keşfetmedi; karakterin lekesi veya kusuru yok;
Tahriş edici konuşma veya alışkanlık yok. "(Size ne sıklıkla söyledim
o kağıt bıçağının sapını emen _not_? Koy
aşağı; Yap!) "Onun konuşması-parking ama her zaman manevi-
Mütevazı yemeklerimiz gerçek fantezi ve ruh akışları ...
_Well_, Galahad?

_Mr. G.-G._ Hiçbir şey, canım; Hiçbir şey. Beni de vurdu-bir önemsiz
_flowery_, o son pasaj, hepsi bu!

_Bayan. G.-G._ (_Severely_). Ödülü kazanmayı bekleyemezsem
hatası _that_ olan çiçekliğe inen
Bilmek? Mantıklı gözlemler yapamazsan, olmanız daha iyi
hiç konuş. (_Continuing_,) "tekrar tekrar beni topla
Güçlü sevgi dolu kolları ve alnıma ateşli öpücükler,
diye bağırdı, 'Neden bir helaret değilim, bu yüzden bir diadem yerleştirebilirim
o kaşın üzerine mi? Böyle bir eşiyle, iki kez taç giymiyorum mu? '"
_that_, Galahad'a söyleyecek bir şey var mı?

_Mr. Sadece G.-G._, aşkım, ben-sahip olduğunu hatırlamıyorum
o belirli bir açıklama yaptı.

_Bayan. G.-G._ sonra _now_ yap. Eminim kadar doğru olmak istiyorum
Ben _can_. [Bay G.-G. _AKAKLAR-ama fervour olmadan ._


Monarch-Jones'_'de ikinci sahne.

_Mr. M.-J._ Yirmi Quid, şimdi, şimdi, şimdi değerli kullanışlı olarak gelirdi.
Son zamanlarda düştüğüm ve yapabilseydim bu ödülü kesmeyi kastediyorum-bu yüzden
Sadece oturuyorsun, boz ve sana söylediklerimi yaz; yapıyor musun
duymak?

_Bayan. M.-J._ (_TIMIDLY_). Ama hükümdar, canım, bu oldukça olur
_adil_? Hayır, kızgın olma, bunu kastetmedim-her şeyi yazacağım
Lütfen!

_Mr. M.-J._ Sen _better_, hepsi bu! Hazır mısın? Vidalıyım
Kendimi başlamadan önce başka bir peg olarak kullanıyorum. (_He vidalar._) Şimdi.
(_ Onun üzerinde durur ve dikte eder ._) "
Mükemmel beyefendi, gerçek bir Hıristiyan'ın nazik sadaka birleştirir. "
(Neden Şeytan Düzgün Yazmayı Öğrenmiyorsun, ha?) "Liberal ve
Cömert bile, tüm ilişkilerinde, o her zaman sert bir düşman
biraz fazla "-(biraz tutun, sonra başka bir nip daha olmalı
bu)-"Her tür fazla. Evli hayatımız uzun bir rüya
her birinin diğerine sevgi ile iddia ettiği mutlu memnuniyet
Kendinden fedakarlık. "
umursadığı ve endişeleri olduğu gibi, benden titizlikle gizliyor
Mümkün olduğunca uzun süre dikkat "-(gad, aptal olmalıyım
Eğer değilse _!)-"Onu bulduğumdan eminim
tüm önemsiz endişelerime hasta ve sempatik dinleyici ve
Zorluklar. "-(_ Two_ F zorluklarda, sen küçük aptal-sen değilsin
bile _spell_?)
Dikkatli bir şekilde haykırdı, aksanları erkekçe duygularla kırıldı, 'Oh,
Kadınlar arasında böyle bir inciye daha layıktım! Böyle bir yardım arkadaşı ile,
Gerçekten kıskanç olacağım! '
Bundan sonra boğuşun!-(_ Bayan M.-J.'nin omuzlarının olduğunu gözlemleyerek
Convulsed._) _NOW_'da hangi dooce kıkırduyorsunuz?

_Bayan. M.-J._ I-Kıkırdamıyordum, Monarch canım, sadece--

_Mr. M.-J._ Yalnızca _what_? _Bayan. M.-J._ Sadece Ağlıyor!


Devamı.

"_All _all türleri tarafından atanan yargıçlar
'Model Koca Yarışmasına' karar vermek-
New York'umuzdan biri tarafından yakın zamanda açılan birine benzer çizgiler
Çağdaşlar-şimdi ödüllerini verdi. İki yarışmacı gönderdi
ödülü eşit derecede hak eden sertifikalarda;
Viz., Bayan Cornelia Galahad-Green, Graamair Villa, Peckham ve Bayan
Griselda Monarch-Jones, Aspen Lodge, Lordship Lane. Yirmi toplamı
Sonuç olarak, bu iki bayan arasında,
kim, kendi eşleriyle, samimi olanımızı ihale etmeye yalvarırız?
Felisitions. "-(_ Günlük kağıttan çıkarma, yaklaşık altı ay dolayısıyla._)

       * * * * * *

Crummles Redivivus!

[İllüstrasyon]

Birkaç aydır toplum,
Bay Shakspeare Smithson'un yeni trajedisine göre
Görkemli ve toplamda inşa edilen muhteşem tiyatroya açılış
Sayın Diley Puff tarafından masrafları göz ardı etmek
Great Puff Family, daha yeni koltuklarla evlilikle,
Açıkça gerçek İngiliz dramasının performansı için. Bir peçe
Bununla birlikte, gizlilik bağlı tüm düzenlemeler üzerine çizilmiştir
yeni prodüksiyon ile. Birbiri ardına yazar, yönetici,
ve önde gelen aktörler boşuna çağrıldı. Sonunda biri
Temsilcilerimiz cesaretini iki eline alarak getirdi ve
Kendini güvenli bir şekilde yeni tiyatronun sahne kapısına kadar ve vurdu.
Biraz tereddütten sonra, akıllı bir çocuk tarafından kabul edildi, kim,
Ancak, ilk başta konuşmaya çekilecek gibi görünüyordu,
Sorumlu görev için nişanlandığını itiraf etmesine rağmen
Yetersiz bir maaşta çağrı-çocuk. Temsilcimiz başardı
Nümizmatik bir temsilin denetlenmesiyle delikanlı ile ilgilenmek
Onunla birlikte getirdiği en zarif ihtişamı
Yarım taçın arkasında ve temsilcimizin oynadığı,
Sağ elin başparmak ve Dexter parmağı arasında tutun. Biz
Sonucu temsilcimizin kendi sözleriyle verin:-

"Bu şekilde gel," dedi çocuk, madeni paranın görüşünün göründüğü
Tuhaf bir tılsım gibi çalışmak, beni uzak bir parçaya götürmek
zemini zevkle çöpe atmış olan sahnenin
çeşitli desenlerde turuncu çırpın; "Konforlu olacağız."

"Şimdi söyle bana," dedim, "bu yeni parça hakkında."

"Trajedi dedikleri şey," dedi çocuk.

"Ah!" "Bu ilginç; ama hakkında bilgi edinmek istiyorum
Yazar. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Horther? Oh benim!" dedi, erken delikanlı, bir elma üreterek
Pantolonunun cebi, ama sağ gözü hala tılsımla sabitlendi,
"'e saymayın. Neden hiçbirimizin dikkat etmediğine göre. Crikey,
'görülen' olmalısın, onun fındık üzerinde yeni adımlar aşağı bir kırpma gelmeliyim.
Ama bak 'ere, efendim,' diye devam etti, daha ciddiyetle, "Ben bir anlatım"
yer sırları, ben; Ve eğer Diley 'kulağı olsaydı, uygun olurdum
Jacketin '. Yemin et, şeftali olmayacaksın. "

Gerekli rehin verdim. "Peki bu taç mı?" dedi. BEN
başını salladı. Sonra devam etti.
"Bu güzel bir parça. Oyun, yani," diye açıkladı; yapı
Korkunç olmasam, onu sevilenler için aşırı yeni olarak görmeliyim ve
Sözleşmeli ödül. "Eminim o '. Horther öyle diyor ve Diley
Öyle diyor ve Bayan O'Grady öyle diyor; Oynamak için eroine var-ve
Oh, Lawst hareketinde sadece pembe ışık ve
Birkaç o 'melekleri taşımak için! Sonra Bay Keane 'Arris' var, e
Onlara dokunuyor 'Is kılıç', duvara geri dönüyor ve
Mafyaya meydan okuyor, 'Kitabın söylediği şey. Yani benden alabilirsin
Fust Hızı. "

Akıllı küçük arkadaşıma bilgisi için teşekkür ettim ve
Bu yeni için müzik hakkında daha fazla soru sormaya devam ediyor
Yakında herkesin bileceği gibi, gerçek bir _chef olmak
Sir Hauthor Sunnivun'dan d'Oeuvre_, bir adımın yaklaştığı zaman
Sahnenin karşısında-en derin, bu arada, Londra'da-bulunduğumuz yere
Konuşma.

"Bu 'im," dedi çocuk titreyerek. "E, asil bir usta,
Çok nazik ve cömert, ama 'e' aldatmacayı ve daha fazla olur
benim yerimden daha ölü olarak beni yakalamaya izin vermeye değer
Sırlar. Bize madeni parayı ver. Ben orf! "

Ve sözleşmenin bir bölümünü gerçekleştirmeden önce
gitmiş. Ve başka bir anda-öyleyse bendim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bruin Junior.

"Bu benim zehirim olsun, eğer ayım hiç dans ederse ama
Gentreest of Tunes, '_water-parçalanmış_' veya 'Ariadne'deki Minuet'. '
Conquer_ için eğiliyor.

_Viceroy_ (_ Miss Hindistan, Loquitur_). "Tarmiye etme canım!
Bu ayı asla dans etmez ama en nazik melodilerle! "

Lord Lansdowne, _LOQUITUR _:-

  Kolay ol sevgilim! Hırıltılı gelmiyor
    Ya da bu genç dans ayı yetiştirme veya sarılma.
  Seninle (ve zevkle) eşcinsel bir önlemi basacak,
    Benim bakımım altında nezaketle esir;
  Zinciri tamamen altın. Kalbin Dimi Embole,
    Ve çekingen bir şekilde küçülen alacakaranlık koynunu sakinleştirin.
  Samimi misafirperverlik, gerçekte,
    En güvenli prangalar;-Sadece bağlantılara bakın!

  Alarmistler Bruin beklentilerinde harabe gördü,
    Büyük kuzey ayı, Hindistan'ın toprağını tedavi ediyor.
  Bojiler bizi nasıl kör edebilir! Bizim tarafımızda İndus
    Onlar arkadaş ursa casusluktan başka bir şey casusluk yapmaz;
  Ama Ursa'nın _invited_ gelip memnun
    Sizi ziyaret etmek için, saldırgan değil, misafir.
  Bu yüzden onu parlak bir şekilde karşılayın ve kibarca davranın.
    Ve onunla hafifçe gezin, en iyisini bulacaksın,

  Atta Troll (Heine bize söyler) "asil dans etti." Gurur bizi şişiriyor
    Genç misafirimizin gerçek bir atta trol olduğunu düşünmek;
  Bugbear yok, Shaggy olsa da, önemsiz bir makat çantası,
    Ve tamamen züppe bir bebek değil;
  Hiçbir Afgan entrika, sevgili veya utangaç yerli lig, canım,
    Bruin'in ayağını dans etmek için sınırımız getirdi:
  Özgürce, cesurca geliyor-ona soğuk bakma,
    Ya da bakışınızda _fear_ olduğundan şüphelenmesini sağlayın.

  Aslanın hala gözünü tutacağından emin ol
    Tüm ayılar ve onların dens, kaplan adına;
  Bu arada Ursa Minor, temel tasarımdan kaçınır veya
    _You_ karşısında entrikalar canım. Gözleri kaldır, sevgi ve gül!
  Bruin için cevap vereceğim, o _You_ in almayacaktır.
    Ayının _Bona fides_ kimseyi ima etmez;
  Nazik bir bakış ve eliniz bir dansta sorar; Ve
    "En nazik melodilere" dans edecek!]

       * * * * * *

Güncel konuşmacı.

_He_ (_ bir dönüşün sonu). Biberde bir sıra olduğunu görüyorum-ne
Bunu düşünüyor musun?

_O_. Yeri bilmiyorum-Amerika'da bir yerde değil mi?

_O_. Olsaydı şaşırmamalıyım, ama coğrafyam titrek. BEN
Oldukça süslü, bir şekilde turşu ile bağlantılı.

_O_. Oh, o zaman bu onların kavgacılarının bir hata, sanırım olacağı gibi
Özellikle kış aylarında fakirlere zorlanın mı?

_O_. Fikir bu. Guelph sergisinde bulundunuz mu?

_O_. Evet ve bence mücevherleri George'dan çıkardıkları üzücü
Dördüncü tacı. Koh-i-noor'u görmek istiyorum.

_O_. Ama onları kule için istediler, bilmiyor musun,
Ve Koh-i-noor'a gelince, zamanında icat mıydı?

_O_. Belki de değildi. Kal, Kaptan Cook tarafından keşfedildi değil mi?
Veya Drake mi yoksa biri mi?

_O_. Caresay. Konuya hiç bakmadım. _A propos_,
Tek kiloluk banka notları verilecektir.

_O_. Onlar mı? Sanırım değişim için yararlı olacaklar mı?

_O_. Şaşırmamalı, ama hiçbir şey biliyormuş gibi davranmayın
bu konuda. Bu arada, konulara çok ilgi duyuyor musunuz?
tartışıyor musunuz?

_O_. En zayıf değil.

_O_. Artık yok! [_Waltz devam etti.

       * * * * * *

Sevgili ve Korun.

"İspanyol soğan fiyatla artıyor, ancak muhtemelen
geçici olarak. "--_ Günlük Haberler_.

BEN.

    Uzun olacak mı?
      İnsanlar için izleyip beklemek için
    Soğanın gücü onları güçlü hale getirene kadar
      Sadece normal oranda.
    Ve gözleri gözyaşlarıyla loş,
      Ve uyku ihtiyacı ile ağrıyor.
    Ve geciktirici yılların geçmesine kadar izle
      Soğanları ucuz hale getirecektir.
  Ucuz, aşkım, ucuz! Uyu, aşkım, uyu!
  Soğan sevgili, aşk, ama duygu ucuz!

  İi.

    Dinlemek! Bu bir ses mi
      Ara-tekrar-tekrar,
    Ya da kalbimi sevindirecek bir koku
      İspanya'nın güneşli ülkesinden?
    Dinle, kendim, gelinim
      Memnun gözyaşları yanağını çiğnerken,
    Onlar kızarmış, gelinim, üzücü deniz gelgit tarafından
      Neredeyse konuşabilen bir koku ile
  Sürünme, aşkım, derinlere sürün
  Ve soğanların ucuz olduğunu balıklara söyleyin.

       * * * * * *

Önerilen tek kiloluk notlar.-"NE-Goschenable Para Birimi."

       * * * * * *

Çılgın bir köpek üzerinde bir elegy.

(_ Goldsmith, az ya da çok.

  Her türlü iyi vatansever,
    Şarkıma kulak ver
  Çünkü eğer maddede kısaysa,
    Ahlaki olarak güçlü.

  [İllüstrasyon]

  Hawarden'de büyük yaşlı bir adam yaşadı,
    Dünyanın kim söyleyebileceği,
  Koştuğu harika bir uzun yarış,
    Ve onu tamamen kazandı.

  [İllüstrasyon]

  Bazıları oylamaya yönelttiğine yemin etti;
    Bir nefret yüzmek için yaşlılık,
  Ama eğer ceketini hiç çevirmediyse,
    Sık sık kıyafetlerini değiştirdi.

  [İllüstrasyon]

  İrlandalı bir köpek tarafından zor bulundu,
    Birçok köpek olduğu gibi
  Hibernian Mongrel, Puppy, Hound,
    Ve düşük dereceli lanetler.

  Bu köpek ve adam ilk başta arkadaş gibi görünüyordu,
    Ama bir pike başladığında,
  Köpek, özel amaçlarını kazanmak için,
    Deldi ve adamı ısırdı!

  [İllüstrasyon]

  Çok garip ve üzücü bir manzarayı görmek
    Quidnuncs ve _gobemouches_ koştu,
  Ve köpeğe yemin et, kudretliydi
    O büyük yaşlı adamı ısırmak için.

  [İllüstrasyon]

  Yara gerçekten ağrılı ve üzgün görünüyordu
    Her parti gözüne,
  Ve onlar yemin ederken köpeğe delirmişti,
    Adamın ölmesi gerektiğine yemin ettiler.

  [İllüstrasyon]

  Ama harikalar bazen ortaya çıkıyor
    İnanmak için döküntü peygamberleri.
  Adam ısırmayı iyileştiriyor gibi görünüyor
    Köpek ölmek gibi görünüyor!

       * * * * * *

Dikkate değer dönüşüm.

"Canon Teignmouth Shore iki konvokasyonu dönüştürmeyi öneriyor." ...
Bu bağlam olmadan şaşırtıcı-"bir ulusal sinod içine". Ancak
Birine iki tane gitmeyecek. Nasıl yönetecek? York'talar mı
Gemi Canterbury'ye katılın mı yoksa _Vice Versa_? Veya her iki gemiyi bırakma,
Ortak zemine inecekler mi? "Kıyı için kim var?"

       * * * * * *

Pictes hakkında par.-"_ Bahçe Wall_"
Bay G.S. Elgood'un Güzel Sanatlar Derneği galerisinde şarkı söylediği. İçinde
Seyahatleri boyunca çok fazla bahçe duvarının üzerindeydi.
Wroxton, Compton Wynyates, Penshurst, Montacute, Berkeley ve
Helmingham, çalışmalarını bir amaç için takip etti; sonuç
"bir yaz"
çiçekler arasında. "

       * * * * * *

Brustles'ın piskoposu.

(_ İle çamurlu bir ahlakçı._)

Bölüm I.

Ben Brustles sadece botları temizleyen fakir bir ayakkabı boyu-ve
Günlük ekmeği için ayakkabılar bile. Ondan kurtulabileceği zaman
Şans doktrini üzerinde çalışmaya adanmış olan avokasyon,
zift ve atlama pratiğinde örneklenmiştir. Sık sık ve sık sık
Uzun yorgun saatler boyunca soğuk ıslak sokaklarda atış ve fırlatma,
Halfpenny olmadan eve dönecekti. Bunu düşün, sen daha fazlası
Evde rahat oturan ve fındık için Loto oynayan şanslı gençler! Ancak
Tüm zaferleri boyunca Ben, sağlam bir kalp tuttu, asla kaybetmeme
Bir şeyin-ne olduğunu bilmediğine inanıyor-sonunda ortaya çıkacaktı.
Bazen kafalardı, diğer kuyruklarda: ve her iki durumda da yoksullar
çocuk para kaybetti-ama buna rağmen devam etti, kendinden emin
Bu servet sonunda onu destekleyecekti. Bu Undaunted'in ruhu
İngiltere'mizi ne yaptığını yapan işletme!

[İllüstrasyon: Brustles Blacking.]

Ve bir gün Fortune onu tercih etti. Daha önce diz çöktüğü gibi gözlemledi
Onun kutusu, yakın bir portel ve saygıdeğer kişi, dalmış
Çalışırken, görünür bir şikayetle, kendi yansıması
Plaka cam dükkan ön. Çok naif bir kişisel makyaj sergisi, içinde
elbisesi ve tavrı onu doğal olmayan bir şekilde değil, bir piskopos ifade eden biri
Heyecanlı Benjamin'in ilgisi, yabancı olduğunda da bu azalmadı,
Yansıyan imajında ​​başını kınanık bir şekilde salladıktan sonra,
Ayakkabı-Black'in kutusuna ani bir dürtü için itaat ediyormuş gibi.

"Dostum," dedi, belirli bir sakin haysiyetle, "çok iyi olacak mısın
Her iki bacağımı da benim için siyah mı? "

Bu olağandışı talep, daha büyük ölçekte olduğu gibi tasarlandı
Alışkanlıkla aldığı emirler, özellikle de
Piskoposun simetrik ve iyi dönmüş uzuv olduğunu kaydetti
Genişletilmiş, arkadaşı gibi, nadir ve maliyetli bir türden oluşuyordu
maun ve yeni son derece zengin ve parlak tonuyla parladı
Horse-chestnut, "Anlıyorum" diye yorumladı piskopos, melankolik
Gülümseme, "Alt üyelerimin zaten olduğunu keşfettiğin
Ürün-doğa değil, sanat. Her zaman bu şekilde değildi
Ben-ama genç günlerimde ateşli bir tırmanıcıydım-gerçekten, ben hala
Hampstead Heath Alpine Club'ın fahri üyesi. Yıllar
Primrose Hill'i ölçeklendirirken, aniden zorlandım
Fırtına, geceyi geçtiğim yarım yollu bir kulübeye sığınmak için,
İngiliz bir yaz ortasında tüm zorluklara maruz kaldı! Uyandığımda
Şaşırtıcı bir şekilde, her iki bacımın da ısırıldığını gördüm.
Dizin hemen altında kısa bir süre sonra acımasız don
Ertesi gün yükselişe bir sepetle devam edin. İnende neden oldum
Bu ikameler şekillendirilecek ve üzerlerinde yolumu zorladım
Şimdi doldurduğum yüce pozisyon, ne de hiç fiziksel olarak sonuçlanmadım
talihsizliğimden gelen rahatsızlıklar, belirli bir şekilde tasarruf edin-bu
Gaiters'ın varsayımını mutsuz bir şekilde söz konusu değil!
Ancak, muhtemelen, bu bacaklarımın senin tarafından gizlenmesini diliyorum
Pigmentler, olumlu eksantrik olmasa da sizi tuhaf olarak vuruyor mu? Sen
Bir itiraf duyduktan sonra nedenlerimi daha iyi anlayacak
ki, gerekse de, inan bana, yapmak acı verici. "Ve
İyi yaşlı adam, kısa bir iç mücadeleden sonra, aşağıdakilere başladı
sonraki bir bölüm için rezerve ettiğimiz anlatı.


Bölüm II.

"Bir küratör olarak bile, belirli bir zararsız kibir benim besliyordum
zayıflık. Gerçekten de, kazamdan sonra bunu umuyordum-ama
Bakın, iyi delikanlı, sakatlıklarımızda bile gurur ne olabilir!
Bu yapay uzuvlar bana göre daha incelikli bir tuzak haline geldi
yerine geçtikleri bile. Gördüğünüz gibi onları inşa ettim
En iyi maun-yemek odamdaki mobilyaları eşleştirmek için. İle
sürekli artan zevk, gözlerim tahıllarında ve
parlak, eğrilerinin simetrisinde, Çince'den fazla
Ekstremitelerinin incelikleri, yavaş yavaş çiğneyene kadar
Daha iyi benliğim, tüm ahlaki olasılıklarımla kaçtılar
Yararlılık! Evet, ama bu an, onların hayran kalırken
Yonder penceresinde kontur, zararlı düşünce aklımı geçti
Onlara sahip olsaydım görünüşleri daha da geliştirilecekti _Gilded_! "

Piskopos olarak, "Ama saygılı efendiniz,"
Duraklatıldı, aşağılama ile üstesinden gelin, "bunun için _me_ 'e gelmenin bir faydası yok
'ERE iş! "Ancak fakir bir çocuk için, herhangi birini kabul etmek için çok dürüsttü
yanlış iddialar altında komisyon. Yaldız, biliyordu, olacağını ve bir
Londra atmosferi, yakında-siyah, ama hiçbir bagaj polisi olmaz
en siyah yaldız gibi görünüşü asla varsayalım ve bu yüzden
Piskopos'a samimi bir şekilde açıkladı.

"Biliyorum oğlum," dedi ikincisi, Ben'in kafasını nazikçe okşuyor
Şemsiyesinin kullanımı, "Biliyorum. Dolayısıyla yeteneğinize uygulama.
Bu küstah fikir, bir şimşek gibi ortaya çıkan uçurum
Durduğum eşiğim. Bu sapkın gurur iblisi olmalı
döşenmiş; sonsuza kadar alçakgönüllü. Öyleyse fırçalarınızı salıver ve görüşürüz
Kararmak! "


Bölüm III.

Brustles itaat etti-huşu yok ve kısa bir sürede iki
Kesme kapları tükendi ve piskoposun pembe parıltısı
Mahogany uzuvları, Nubian'dan daha fazla bir katmanın altında sonsuza dek gizlenmişti
abanoz!

"'Selp Me, Lordly saygınız," diye bağırdı, parlaklıktan göz kamaştırdı
sonuç; "Ama bir cankurtaran için aşağıda alınabilirsin!"

[İllüstrasyon: Bir Piskopos tarafından bilişli.]

"Hush," dedi piskopos, tatmin yapamamasına rağmen
kısıtla, "kovmaya çalıştığım şeytanı hatırlar mısın!
Değişimin korktuğumdan daha az bir şekil bozukluğu olduğu doğru-ahem,
_hoped _-- ama sonuçta, insanın gözünü memnun etme isteği olmayabilir
mazur görülebilir mi? Zengin bir ödül alacaksınız. Böyle mi varsın
Senin hakkında beş kiloluk bir not için değişim gibi bir şey mi? "

"Ne yazık ki!" Lanze, hazır zihnin varlığı ile cevapladı "ama sadece var
Tüm altımı gün boyunca bankama ödedi! "

"Olursa olsun," dedi piskopos nazikçe. "Treepenny'm var buluyorum
Sonuçta biraz. Bu senin! "Ve iyi dini, sanki
Teşekkürlerden kaçının, çevik bir şekilde hareket etti, ancak gözleri hala aradı
Mağaza pencereleri geçerken, eskisinden daha fazla rahatsızlıkla.

Ben dişlerinin arasına üçüncü biti test etti-sahte bir
madeni para; Yukarı baktı, ama geç müşterisi zaten geçti
duygularını duymak. Arasına koyulan başıyla battı
Tencereleri ve fırçaları. "Sökülmüş!" Zarifçe inledi, "bilişledi-ve bir
Çiçek açan piskopos! "


Bölüm IV.

Ancak devam filmini işaretleyin. İyi piskopos,
Threepenny biti kalaydı; Oldukça samimi, o zaman, onun içinde
kendi zayıflığını bastırmaya kararlılık. Yine de öyle değildi:
Inbred Pride o kadar kolay yok değil-hatta piskoposlar tarafından! Piskopos
Kesme içinde hiç olmadığı kadar çok ihlal etmeyi öğrendi
Orijinal maun. Sürekli yenilenmişti ve en çok
Pahalı kompozisyonlar. Kırıkların üzerinde yakalanırdı
uzatılmış bacaklarının yüzeyleri, başka bir narsus gibi bakan,
Özellikleri çok sadakatle tekrarladığını gördü. Bu arada, olduğu gibi üs, mütevazı enstrüman oldu
daha parlak servetler için brustles; muhteşem bir yetenek gösterdi
Ben'in faydalanmasından daha erken algılamadığı kuyrukları açmak için
Kendisi, gerçekten ona kılık değiştirmiş olan bir nimetten!

Ama piskopos-ne? Nemesis sonunda onu geçti. .
Hoşnutsuzluk piskoposluğunda uzun süredir yanan bir doruğa çıktı.
Profesyonel ajitatörler tarafından iltihaplanan binlerce küratör dışarı çıktı
Grev ve ilk kurbanları Timbertows Piskoposu idi.
Korkmuş papaz tarafından karanlık bir gece secde keşfetti. O vardı
bir siyah olarak seçildi!

SON.

    (Yukarıdakilerin _kopları dağıtım için elde edilebilir,
    çok makul terimler, yazara uygulama üzerine._)

       * * * * * *

Bir bebeğin evi için oyun zamanı.

Sevgili Bay. Punch,-Tanınmış bir eleştirmene göre,
_The Bebek Evi'nin Sabah Performansı_ Salı günü, 27. Ult.,
Terry'nin Tiyatrosu'nda "Ibsen'in parçasını herhangi bir şekilde tartışmaya gerek yok
daha fazlası. "Biraz daha ileri gideceğim ve sadece oyun değil
Tartışma, aynı zamanda performansdan da kurtulun. Tüm bunlar için yapılabilecek
Bu sefil drama (tamamen dramatik ilgiden yoksun bir çalışma
o kadar hak sahibi olabilir) birkaç yıl o zamandan beri, bir
Herman ve Jones'un adaptör olarak bir versiyonu olan Butterfly_
Prens'in (şimdi Galler Prensi) tiyatrosunda oynadı. Biraz inanıyorum
Bir veya diğeri bu versiyonun yanıltıcı olduğunu söyledi, çünkü
Ibsen'i değiştirdi ve onu gerçek renklerinde açıklamadı. Bu yapabilirim
kolayca inanıyorum, bir kelebeği kırmak için sadece
can sıkıntısı önerir; oysa, _The Bebeğin evini düşündüğümde
Salı, can sıkıcı bir şekilde bir şeyin hatırlanması ile karışıyorum
Bu mutlak bir nefret hissine neden oldu. Bir şey, hayal ediyorum
İlk versiyonda bulunmayan yeni mesele olmalı ve
Play-faturaya göre, ikincisinin metninde mahsur kalıyor,
Ibsen'in düzyazı dramalarının yetkili baskısından Cilt I. I.
William Archer tarafından düzenlendi ve Bay Walter Scott tarafından yayınlandı. "
Yol, itiraf etmeliyim ki, editörün adı olmasına rağmen
Bana dramatik bir yazar olarak aşina değil, onun müfettişi
Yetkili metin yeterince güvenilir bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
onu onurlu bir önek kadar değerli kılmak
yayıncı. Neden "Bay" ı atlıyor? Şimdi düşünmeye geliyorum, var
Dramatik edebiyatla bağlantılı olmayan bir İngiliz, bilinen
Günümüzde William olarak, Mister'ın öneki olmadan, ama kendi zamanında
Üstat William Shakspeare olarak biliniyordu ve kaldı.
"Ama bu," Bay Rudyard Kipling'in gözlemleyebileceği gibi, "
William. "

[İllüstrasyon: Ibsenesque Hanellian hayranının süslü resmi
Drama kendini iyice zevk alıyor.]

Referans için orijinalim yok, ama sürüm oynandı
Terry'nin tiyatrosunda yakın bir çeviri içi kanıtı taşıyor. Bir
Adaptör, fantezi, serbest bir el ile nadiren birini yapmazdı
Karakterler aynı çıkış konuşmasını iki kez kullanır. _Nils Krogstad_
bunu yapar. "Eğer içine fırlatırsam
oluk, bana eşlik edeceksin, "iki kez hafifçe tekrarladı
Varyasyon, "İkinci kez oluğa fırlatırsam,
bana eşlik edecek, "son çıkış için kullanılır. Yine, _torvald helmer_
Son eylemde, pratik bir oyun yazarı olduğu uzun bir monologa sahip
bir portrenin veya bir mektubun yardımıyla "parçalanır",
veya bir şey. Bundan editör William
Archer ("Bay" olmadan) kesin olanı çok sadakatle üretti
orijinalin çevirisi. Hiperbritik olmak için önerebilirim
Belki de zaman zaman sürüm oldukça _too_ gerçek. İçin
Örnek, _torvald Helmer_, en çok biriyle lanetlenmiş olmasına rağmen
Yaratılış tarafından bilinen saldırgan eşler, ona biraz "biraz
Lark, "onun bir" eşcinsel köpek "olduğu izlenimini aktarıyor ve
bu ultra-kullanılabilir türün geleneksel yollarına verilen
hayvanlar. Önümde orijinalim olmadığımı itiraf ettim, bu yüzden ben
Ibsen tarafından kullanılan başlığın "_Malle Larke_" olup olmadığını söyleyemem, ancak
"Capering Capercailzie" i, eğer aslında onun _words_ değilse
_Meaning_ onun daha yakın olurdu. Bir Capercailzie,
Sözlükler, "lezzetli bir lezzet" kuşu ve kısmen "yeşil";
Ibsen'in dediği gibi Norveç'te "çok ince ve büyük" de bulunur.
Şüphesiz _Torvald_ bu nedenle yarı süredir devam edecek _nora_,
onu zevkine göre belirgin bir şekilde bulmak.

Hayal ettiğim şeye geri dönmek, "yeni mesele" olmamalı
Herman -_plus_-Jonessian versiyonu, _nora_
Chaffs _dr. Rank_ Hastalığı hakkında kesinlikle mide bulantısı ve
Sonuç Yasası'nda eş için içecek ilham kaynağı hayranlığı
Son dereceye kadar itici. Salı günü seyirciler aldı
hasta ilgisizliği ile parça; Ve durum böyle, yardım edemedim
böyle bir oyunu için uygun olan herkesin
bir İngilizce kitlenin önünde performans,
Acumen genellikle niteliklere gerekli bir yardımcı olarak kabul edildi
etkili bir dramatik eleştirmenin. Kahraman, kahraman, doktor,
Prigs olarak, sadece Prigs'e hitap edebilir ve iyiliğe şükürler olsun
Londra teatre müdavimi bir prig'in tersidir. Bir tane vardı
Oyundaki kullanma noktası-sonuç. Mutlu bir şekilde biter
_Nora_, Forger, yalancı ve-Wedded flört, ondan ayrılıyor
masum çocuklar.

Geri kalanı için parça oldukça iyi davrandı. Ama perde ne zaman
son kez düşmüştü ve seyirci daha fazla ayrılıyordu
Öfkeden daha üzüntü, kendime soruyu sormaya yardım edemedim,
Performansa tanık olmak için elde edilen avantajlar dengeli
Bir koltuk korumada meydana gelen masraf? Cevap vermek zorunda kaldım
Kendimi üzücü bir şekilde imzaladığım için negatif,

Çukurda bir yer için ödeme yapan biri.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Her biri yeşil hacmine sahip bir çizim odasında üç bayan görüyorum. "Ne
"Hayır, duymayacaklar. Her biri hacmine niyetli ve
Zahmetli cevap, zahmet etmeyin, yapabileceğim tek şey
elde etmek. Roman, Bayan Braddon'un son, _one Life, One Love_ (Ama
Emildikleri üç cilt, tüm bunlar için). Daha sonra,
Aralıklarla hacimleri alıyorum ve kuzgun benzeri, salgılıyorum. Yapabilirim
Genç arkadaşlarımın emilimini oldukça anlıyorum. Muhteşem, özledim
BRADDON! Çok azı size duyum yazımında yaklaştı ve hiçbiri
sansasyonelliği her zamanki gibi taze tutarken
_aurora floyd_ ve _Lady Audley's okumak için gece gergin bir şekilde oturdu
Gizli_. Yılın bu kötü zamanında (kar olduğunda yazıyorum
olmadan ve kuzeydoğu rüzgarı yaprak kesme ile uğraşır),
Baron, bu üç ciltli romanla içeride kalmayı önerir.
A öğle ve akşam yemeği arkadaşı arasında, sadece
yatak odası ve onunla ateşin üzerinde otur, ya da-ama orada olmayacağım
Sonuçlardan bahsedin. Gün ışığı görünene kadar saklayın. .
Baron meşgul bir adam olmak-hayır efendim, meşgul bir beden değil-
Dergilerde iyi kısa öykülerin yazarları. Diğerleri ile aynı fikirde
Argosy_'de "Aziz veya Şeytan" ı tavsiye etmek isteyen Baron;
Avantajlı olabilecek bir "eski beau" nun hikayesi
_scribner_; "Phantom
Portre, "_cornhill_;
korkunç bir şekilde "satılıp satılmadığı"; Ve her şeyden önce
Kısa ve ilginç-çok kısa ve en ilginç-kağıt
Thackeray, _harper'in aylık olarak
Büyük mizahçının en eksantrik ve en ruhlu çizimleri,
karakteristik olan geniş burlesquing ruhunda tasarlandı
Gilray ve Rowlandson. Thackeray, Filozof ve Satirist,
bizi _Vanity Fair_'deki her şovun perde arkasına götürebilir
Scoundrel _Barry Lyndon_ 'nun kariyerini tasvir edebilir
Heathen _becky Sharp_ ve Hıristiyan Askerin Ölüm yatağı ve
Beyefendi, _Dignissimus, Albay Newcome_, ara sıra ve ne zaman
Rollicking bir ruh onu hareket ettirdi, pandomim maskesi taktı (değil mi?
bunu yaptığını temsil eden kendi acıklı vinyeti?)
çocuklar veya bize bizi ayarlamak için bize nadir burlesque yazma ve çizim verin
Hepsi geniş sırıtışta. Baron, Bayan Ritchie'nin vereceğine güveniyor
Bizi daha fazla ve içtenlikle "çok daha fazlası" olabileceğini umuyor
O portföyündeki karikatürler "bunlardan geldi." Ben yürekten
Çok teşekkür ederim ve saygıyla daha fazlasını isteyin, diyor
minnetle,

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Memoriam'da.

  Güçlü adam ve yorucu savaşçı, kapalı
  Düşmanlar sana ne Knave ne de palyaço olduğunda!
  Onların en şiddetli, zaman öğretilen, korkuya ihtiyaç duymaz
  Şimdi Bradlaugh's Bier'e bir çiçek bırakmak için.

       * * * * * *

Arthur ve Besteci.-31 Ocak Cumartesi.-Sullivan'ın İlk Gecesi
_İvanhoe_ d'Oyley Carte'nin yeni tiyatrosunda. İçeride, tamam.
Sir Arthur'un başarısı. Onu Arthurly tebrik ediyoruz, Carte aradı
attan önce,-perdeden önce söylemeliyim, ama başka bir şey öyle geldi
Doğal olarak,-soluk görünüyordu,-oldukça _carte blanche_; Ama Sullivan'ınki gibi
Müzik, bestelenmiş. Bir carte alabilir, ama taksi yok. Cesur beyler ve
Yağmur ve slosh cesur narin bayanlar. Bir sonraki bizim için daha fazlası, ama
mevcut ... (_ParoxySm of Hreezing_).

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sessiz Bir Mahallenin Annals. Bir buz resmi.

_Fair Damsel_. "Ne kadar çok tatil alıyor gibisin, Bay Miniver!"

_Pet Curate_. "Şey, evet. Bir rektör tutuyorum, biliyorsun."]

       * * * * * *

NE DÜŞÜNÜYORSUN?

    (_A Oturumun Şarkısı, o seçkin ve her zaman yeşil tarafından söylendiği gibi
    Lion Comique_, "Jolly Glad"
    Çeşitler, Westminster_.)

Jolly memnun, _sings _:-

  Ceketimde bir çiçekle,
  Oylamaya keskin bir göz ile,
  Ve dikkat edilmesi gereken şeyler,
            Buff ve mavi düşünüyor,
  Hayran olmak için milyonlarca insanla,
  Arzu için son bir zafer,-
  _Retire _?-
            Ne düşünüyorsun?
  Oh, quidnuncs buharını biliyorum,
  Ve bu _tadpole_, evet ve _taper_,
  Birçok twaddling kağıdı söyle,
            Birkaç kişi ne düşünüyor;
  Ancak _they_ sınıflara hitap eder,
  Kitlelerin şampiyonu _i'm_
  Bu tür braying kıçından önce uçmak mı?-
            Ne düşünüyorsun?
  Dilek, düşüncelerinin babasıdır,
  Korku ile vahşi umutları doludur.
  Onlar _au fait_ aught değil
            Liberaller gerçek düşünün.
  "Bay Fox"
  Böyle sert vuruşlar yaptı
  Bu _Impasse_ Yol bloklarım!-
            Ne düşünüyorsun?
  Sadece beni inceleyin, eğer lütfen!
  Benim pozum kolaylıkla işaretlenmiyor mu?
  _AM_ Dizlere gidiyorum,
            "Vida" gibi düşünün!
  Pooh! Sisifya'nın kısmı
  Bana çok yakışıyor. Neden bir yaygara yapıyorsun?
  Ha? Emekli,-ve işleri bu şekilde mi bırakın?
            Ne düşünüyorsun?
  Sözde şarkı söyle-
  Birkaç yıldır öfke oldum
  Ve bazı histrios yaşa göre dokundu
            Adieu düşünmek. Ama ben böyle "korkunç baba" gibiyim
  Bu rakiplerimi delirtti,
  True Gladdyites Hissed Hissetmiyor mu?
            Ne düşünüyorsun?
  Ben gerçek bir yaprak dökmeyeniyim;
  Dalaklarını heyecanlandırıyor
  Sahnede kim kalıyorum
            Harika bir "yap" düşünün.
  Onları kızdırmak için çok pişmanım!
  Son çıkışım onları çok kolaylaştıracaktı.
  Ama emekli olun!-Ve onları memnun etmek için!
            Ne düşünüyorsun?

    [_Winks ve Yürürler._

       * * * * * *

Rüya gibi bir delilik.

  Geçen gece yattım--
    Garip görünebilir, ama yine de yaptım,-
  Ve yorgun kafamı dinlendirmek için yattı
    Böylece yatak kıyafetleri neredeyse sakladı;
  Belki de neden buydu
    Gece boyunca beynim ezilmişti
  Gerçekten harika manzaralarla ve ben
    Tamamen rüya görmeye verildi.

  Yirmi birinci Mayıs ayında Twas,
    Sokaklar taşmak için doluydu,
  Sokaklar, meraklı bir şekilde
    Karda tutulmasına rağmen temizdi.
  Değişiklik için günlük kağıtlar
    Her gün lider olmadan çıktı,
  Ama kesinlikle garip olan,
    Tek bir okuyucuyu kaybetmediler!

  Tramvayda bir piskopos gördüm
    Bir Pazar olduğunu bilmesine rağmen;
  Aslan kuzu ile yatıyordu,
    Ve Sydney Grundy ile Clement Scott.
  Profesör Huxley, "Gerçekte
    Gerçekten satırların ölümüne hastayım "ve
  Orada ve sonra General Booth'a yazdı
    Adını bin için yere indirmek.

  Bay Parnell'in yazdığını duydum
    (McCarthy'nin sevinçine çok fazla)
  Çok nazik ve sivil bir not,
    İstifasını gönderdi;
  Andrew Lang yorgun hava ile
    Kendini tamamen sendeledi
  Kimsenin nasıl umursamayacağını düşünmek
    Bir Rider Haggard satırını okumak için.

  Avam Kamarası hakkında konuştu
    Bay Bradlaugh örneği-
  Onu dışarıda tutan hareket
    Şimdi tamamen dışarı çıkmalı;
  Ve eski ahlak ortaya çıktı
    Antik hissetmediklerini söylemek için _animus_,
  Ve oy verdiklerinde neden noes
    Biri yoktu-onlar _unanimous_!

         * * * * * *

  Başladım, daha fazla uyumak yok
    Rüya bir şekilde onu bozmuş gibiydi
  Ne de sıçramamdı
    Yatağımın dışında ve tuvaletimi yap.
  Aşağı merdivenlere gittim ve sürprizle
    Hayalimin iftira ettiğini düşündüm,
  Ve orada, gözlerimin önünde,
    _I, standartta basılmıştı!

  Keşke yatmamış olsaydım.
    Neden yaptığımı hayal edemiyorum.
  Neden yorgun kafamı koydum
    Böylece kıyafetler tamamen sakladı.
  Bunun neden olması gerektiğini düşünüyorum
    Beynim o zamandan beri içe geçiyor;
  Ama söyle bana (eğer yapabiliyorsan) mıyım
    Şu anda deli mi, yoksa _was_ rüya görüyorum?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Emekli!-_you_ ne düşünüyor?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir "öğütücü" nin durdurulması veya çıkarılması.

Sokaklarda bir taslak.]

       * * * * * *

Reklamverenlerimiz.

       * * * * * *

Lithonodendrikon, yeni yıkılamaz kumaş.

       * * * * * *

Lithonodendrikon inatçı ve esnek bir malzemedir.

       * * * * * *

Lithonodendrikon, yeni bir süreçle Blockwood ve
kaldırım taşları.

       * * * * * *

Beyler katları için kullanılan Lithonodendrikon, sadece dışarıda kalmayacak
Yağmur ve rüzgar, ama gök gürültüsü ve şimşek.

       * * * * * *

Lithonodendrikon asla kırılmaz veya bükülmez, sadece patlar.

       * * * * * *

Lithonodendrikon.-Bir "Alıcı" yazıyor-"Bir çiftine oturdum
pantolon, ama bir daha asla kalkamadı. "

       * * * * * *

Lithonodendrikon.-Başka bir "müşteri" diyor-"Elbise
Bana iyi donattı. Onu onsuz çıkaramadım
bir balyoza başvurmak. "

       * * * * * *

Üst House Kömür Şirketi piyasanın en ucuz ve en kötüsünü tedarik ediyor. * * * * * *

Üst ev kömür şirketi, dükün kendisi tarafından seçildi,
Madenler Madenler bulunmaktadır.

       * * * * * *

Özenle seçilmiş, taranan ve teslim edilen Upper House Coal Company
(karanlıkta), Charing Cross'un on mil yarıçapında herhangi bir yerde
9s. 6_D_, bir ton, teslimatta nakit için.

       * * * * * *

Upper House Coal Company, fiyata harika bir makale tedarik ediyor.
Ağır kahverengi bir kül atar. Alev yok, ısı yok. Sık sık patlar,
ızgaranın içeriğini en büyük odaya dağıtmak.

       * * * * * *

Upper House Coal Company, etkilenen alıcıları yönlendirmeye yalvarıyor
Eşlik eden referans: "Beyler,-Yapacağım şeyi yap, yapamam
Kömürlerinizi ışığa çıkarın. Yeterli miktarda koyacaklar
Herhangi bir yangını söndürür. Benim içindeki üç çizim odası pokerine yıprandım
Onları bir aleve karıştırmak için çabalar, ama hepsi yok. Dikte
Petrolde, muhtemelen iki katlı bir fırında tutuşabilirler,
Ending olmama rağmen, çıkarırlardı. Onlar onların reklamını yaparken,
Bir 'yaz kullanımı için kömür göster'. Bana artık gönderme. "

       * * * * * *

Charlie ve Sarah.

Sevgili Bay. Punch,-Aristoteles neden eserleri olan tek yazar olmalı?
keşfedildiniz mi? Papirüs üzerine yazılmış aşağıdaki hikayeyi buldum ve
Arka bahçemde bir bakır silindire eklenmiş ve olumluyum
Aristoteles olmadığını. Bununla yazılmış olabilir mi
Çocuklar için hikayeleri olan sevimli ve öğretici yazar
Son zamanlarda yeniden basıldı mı? Sizin, & c., Henry st. Otle.

Charlie çok itaatkar küçük bir çocuktu ve kız kardeşi Sarah
İyi, sabırlı küçük bir kız. Güzel bir yaz günü gittiler
çok yüksek bir adam olan William amcasıyla bir hafta kalmak
Çocuklarla uygun yönteme tam olarak alışık olmayan ilkeler.
Geldikleri akşam, önünde oturdukları için
Ateş, Charlie parlak, itaatkar, güzel yüzünü kaldırdı ve
dedi, düşünceli bir şekilde:

"Dua et, William Amca, bu öğreticiden birine sahip olamaz mıyız
Çocuklar gibi eğlenceli konuşmalar, kırılma ve
Görelilik ve başlangıç ​​hızı ve genellikle mezopotamya? "

"Ah, evet, William Amca!" dedi Sarah, hastasını silmek için durakladı
küçük burun; "Sevgili papurumuz her zaman çok hoş ve polis heceli
Bu konular. "

Sonra William Amca, içinde daha az dikkat ettiği için pişman oldu
Gençlik Shilling Science Primers'e, ama kendini bir araya getirdi
ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. "Kesinlikle sevgili çocuklarım, hiçbir şey
Beni daha çok memnun edebilir. Şimdi burada bir sürahim ve bir bardak var. Olacaksın
Sürahiden camın içine biraz su döktüğümü gözlemleyin. Bu
suyun özelliklerinden birini gösterir. Bana ne olduğumu söyleyebilir misin
Anlam?"

"Akışkanlık!" dedi her iki çocuk, coşkuyla.

"Evet, oldukça öyle, ve-ers-bir tuğla akışkanlığı var mı?"

"Neden hayır, William Amca!"

"Peki-er --_ Why_ değil mi?" diye sordu William, bir şeyle
Neredeyse sesindeki çaresizlik gibi.

"Bu amca," dedi itaatkar Charlie, "
Sizden geceye öğrenmek istiyoruz. "

"Evet, buna geleceğiz; ama bunu anlamanızı sağlamak için
Daha da iyisi, deneyimi biraz daha ileri taşımalıyım. Bu sürahi
Viski denilen şey var. Bir kısmını suya döküyorum.
Şimdi viski önce ve suya koymak daha olağan
daha sonrasında. Bana bunun neden böyle olduğunu söyleyebilir misin? Düşünmek
Kendiniz.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Sonra Little Sarah dedi, çekingen bir şekilde:
"Bence bu olmalı, çünkü bir adam içmek istediğinde, viski
doğal olarak aklına gelen ilk şey. O düşünmüyor
daha sonra su hakkında. "

"Oldukça doğru. Bilim adamlarının açıklaması bu. Ve neden yap
Önce suyu ve daha sonra viski koyduğumu mu düşünüyorsun? "

"Öyleydi," dedi Charlie, "
Tam olarak ne kadar viski aldın. "

"Hayır, bu oldukça yanlış. Bunu saf özgünlükten yaptım. Şimdi ne
Bu meraklı karışımı içseydim olur mu? "

"Direği kıracaksın, William Amca," dedi her iki çocuk,
Derhal ve yürekten.

"Yine yanlış. Doktor emirleri altında hareket etmeliyim."

"Neden tuğla akışkanlık yok?" diye sordu Sarah, sabırla.

"Kesme sevgili çocuğum. Buna geliyoruz. Şimdi Charlie,
Bir şey yediğinizde veya içtiğinizde nereye gidiyor? "

"Küçüklüğüme giriyor-oh, hayır, amca, o kelimeyi söyleyemem,"
ve tekil mütevazı ve rafine bir eğilim olan Charlie,
yüzünü ellerine gömdü ve derinden kızardı.

"Takdire şayan!" diye bağırdı William. "Çok rafine olamaz. Çağrı
boş. Boşluğuna giriyor. Viski tonu yükseltir
boş. Tıpkı bir keman pegini bozduğunuzda,
Dizenin tonunu yükseltin. Bunu içerek tonumu yükseltiyorum
boş. "Eylemi kelimeye uygun.

"Şimdi mahvolacaksın," dedi Charlie, "mandallar gibi"

"Bir bardak zayıf viski ve su üzerinde-asla!"

"Ama neden tuğla akışkanlık değil?" diye sordu Sarah, oldukça sabırla.

"Her şeyden önce bunu dinleyin. Bu viski ve su şimdi içeride
Ben. _İnside_'in ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum. Gidip dur
Geçin ve senden sonra bu odanın kapısını kapat. "

"Ama amca," dedi Sarah, "neden tuğla değil-"

"Hush, Sarah, sus!" dedi itaatkar Charlie. "Bizim görevimiz
Her şeyde William Amca'ya itaat edin. "

Böylece iki çocuk odadan çıktı ve sonra kapıyı kapat
onlara. William Amca kapıya gitti ve kilitledi.

"Şimdi o zaman," dedi neşeyle, "Ben içindeyim. Peki neredesin?"

"Dıştan."

"Evet-ve dışarıda duracaksın. Hizmetçilerden biri sizi koyacak
Yatak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Pandomim'den st. Stephen's.

_ Aydınlatılmış kapı. Son zamanlarda parlak etki
Avam Kamarası._]

       * * * * * *

Ölü bir don.

  Seni "Ocak sabahı" nda gördüğümde
    Gerçekten çok az paten ile,
  Ve soğuk parıltılı peri yüzünü süslüyor,
    Aniden serbest bırakılan diğer tutkulardan geldim.
  Ve yılın Imperial başlangıcında
  Tek başına kazanmaya değer kadın gösterdi;
  Bir süre artan alev olsa da boğulmaya çalıştım
            Bir erkek kardeş gibi;
  Ve bu gerçekten çok yaygın bir aşama,
            Biz okurken.

  Şapkam ve sopam aniden geçici buldum,
    Ve yüzeyde ıslık çaldılar, pürüzsüz ve siyah,
  Ve buz, tebrik sıcaklığı ile,
    Beni aniden ve arkaya doğru kaydır.
  Kahkaha eğer kahkahaya aldırmadım
  Sonra randevu alacak bir küçümseme terk etmişti.
  Senden önce kendimi neşeyle fırlatmış olsaydım
            Sana tapmak için
  Hala buzun üzerine tüm birinin kudretiyle oturmak
            Güzel değil.

  Seninle Lordly yerel top odasında tanıştığımda,
    Kraliçe, banliyö dünyasının arzusu,
  Adım için programınız küçük bir oda kalmış olmasına rağmen,
    Bir şekilde yangından beş valiyi kaptım.
  Ve annen için şişman hizmet verdim,
  Siz kendiliğinden eşleşirken, başka bir çok şey,
  Ve dedim ki, şüphesiz, yaptıkları şey,
            Gölgede
  Avuç içlerinin altında küçük kuyruk, merdivenin üzerine,
            Benim fuarıma. Ama fark ettim, seni daha iyi tanımayı öğrendiğimde,
    Ve kurbanı ayaklarınıza bırakmayı bıraktın,
  Fetter hakkında çok az ipek vardı,
    Ve 'Twere Flattery, sallanmanızın tatlı olduğunu söylemek için:
  Hayır, güzelliğin hafif ve havadar tapınağını yaptın
  En titiz görev için bir merkez,
  Ve ailenin sadakati şüphesiz
            Flouting ile karşılaştı,
  Senin vaktinden başka bir şey olmayan bir haraç olarak,
            Bildikleri gibi.

  Papa yaşlı ve hantal oluyor,
    Ve seni gözünün elması olarak seviyor,
  Yine de çok küçük şeyler seni somurtkanlaştıracak
    Ve asla denemeyeceğiniz küçük yollarını karşılamak için.
  Ve onun önemsemeyen bir acı ve şaşkın göründüğünü görüyorum
  Ve sana olan sevgisi sık sık kontrol edilir ve daha muzzırdır;
  Yine de, genel olarak, tercih ederim
            Senin baban ol
  Rahatlığınızda işkence edebileceğiniz sevgiliden daha,
            Eğer lütfen.

       * * * * * *

Garip, ama doğru.

Efendim,-"dini zeka" başlığı altında
_Times_ Cumartesi, bunu okudum, "Lord Şansölyesi tercih etti
Hull'dan Rev. W.R. Welch, Withernwick, Doğu Vicarage
Yorkshire, "Sanırım Lord Şansölyesi her iki beyefendiyi de biliyor
ve yer iyice ve tercih ettiği çok akıllıca seçer; Ancak
Kendim ve binlerce başkası gibi, hiçbirini bilen birine
Beni kesinlikle papazlara tercih edeceğime çarpıyor,
Ne kadar değerli. Gerçekten de en yüksek olanı görmek memnuniyet verici
Alemde hukuk ve düzenin temsilcisi, zarifinden sonra
Majesty, herhangi bir paralı asker güdü tarafından tamamen etkilenmez. Gönderiyorum
Bu, özel bir yazı, eski bir asker ve coşkuyla,

Erişte De Noodle.

_The Retreat, Hanwell-on-Sea._

       * * * * * *

"Hiç olmadığından daha iyi."-İki jurymen, son olarak bir paragraf diyor
Cumartesi günleri _Times_, bir kadın için hareket eden avukata yazdı
Mahkum, yalandan hüküm giymiş ve mahkum edilen bir cutler
Chester'da, "suçlu bir karar verdiklerini söylemek için
Çok geç kaldı ve bir beyefendinin önemli bir işi vardı
evde nişan. "Bu çizgiyi hatırlıyor" ve sefiller asılı
Jurymenler yemek yiyebilir. "Ellen Cutler'ın beş cezasının geri kalanı
Yıllarca ceza kökenli. Bunu bilmek tatmin edici
Bu ikisi çok geç olmadan görüşlerinin cesaretine sahipti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: dahinin sempatik egoizmi.

(_A çalışma._)

"Henüz kaçma, yaşlı adam! Oldukça erken ve hepsini duymak istiyorum
Bana muhteşem olduğu söylenen akademi resminiz hakkında. "

    [_ HIS_ kendi _at büyük boyu tanımlamak için ve sonra
    Aniden ne kadar geç olduğunu öğrenir ve cıvatalar! _]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 26 Ocak Pazartesi ._-Plunket şüphesiz en çok
Son zamanların eserlerinin başarılı komiseri. Biraz serinlik
O ve Cavendish Bentinck arasında bu merdivenler hakkında yayıldı
Westminster Hall'da. Ama _Chacun Bir Son_ Bir Merdiven Fikri. Plunket
C.B. her zaman geliştirmek için bir şeyler yapıyor kadar haklı olma olasılığı
Ev düzenlemeleri. Sessizce de yapar; Üyeler hiçbir şey bilmiyor
Aşağı inene ve yeni sigara odası bulana kadar, taze
Işık düzenlemeleri, bakanlar için yeni odalar ve bazen bir
Çay odasını süsleyen paha biçilmez eski masa. Kökeninin çeşitli hesapları.
Bazıları Magna Charta'nın imzaladığını söylüyor. Diğerleri daha önceki tarihleri ​​düzeltir ve
"W.R." baş harfleri tarafından çekildi Sol bacakta açıkça oyulmuş,
William Rex'in saat beşini aldığı tablo olduğunu
Hastings Savaşı'ndan sonra çay.

[İllüstrasyon: "Sevgili ben!"]

İlk Komiser tarafından hazırlanan son sürpriz,
Elektrikli ışıklar tarafından kurnazca efsane olan lobiden eve giriş
Kemerin girintilerine yerleştirildi. Schnad-Horst, sonra evi tekrar ziyaret edin
Uzun aralık, şaşkınlık. "İşleri çok rahat hale getirmek
İçeri gelmemizin beklentisi, "diyor tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Daha sonra Nicholas Woods'a geldi; onu tavırla ayakta buldu
hasta ve akıllı beklenti. "Orada ne bekliyorsun?"
Diye sordum. "Neden içeri girip Swinburne'un bir veya iki tane yaptığını duymuyorsun
Ondalık faturasında konuşmalar mı? "

"Şey-ki-fact," dedi Nicholas, gözlerini sürekli tutarak
Archway'de, "Wilfrid Lawson bana on bir hakkında burada olsaydım
O'clock Plunket ve Başsavcı'nın altına çıktığını görürdüm
Bir _pas de deux_ dansı kemeri. Geldiğimde yapamadım
Aydınlatma ne için; diye sordu Lawson. 'Oh' diyor, 'bu
İlk Komiserin Vauxhall'daki Alcoves'ten birini anımsatması
Bahçeler. ' Sonra bana Plunket ve Webster'dan bahsetti. İstediğimi düşündüm
görmek için. Sence iyi mi? "

"Şey," dedim, "Albert Rollit _Did_ Bana bir şeyler söyle
Başsavcı çılgınlığa gidiyor. Ama bu Almanya'daydı ve o
Onunla patenleri vardı. Burada nasıl olacağını bilmiyorum. Yapmamalısın
Wilfrid'in bir wag olduğunu unutun. Beklemenizi tavsiye etmez
Saat on birden çok sonra. "

Ev bütün gece ondalık faturasında nişanlandı. Özellikle canlı değil.
Geceyarısı Tanner'e doğru, ev buluştuğundan beri doğuştan sessiz,
Aniden uyandı ve _a teklif de bottes_, ilerlemeyi rapor etmek için harekete geçti.
Courtney, tuğlaların kartı yükü gibi aşağı indi; hareket koymayı reddetti
Ev biçimlerinin kötüye kullanılmasını ilan ediyor. Bu oldukça iç karartıcı. İyi
Eski zamanlar İrlanda'da öfke patlaması olurdu
kamp; Başkanın iktidarı meydan okudu ve kavgaya kararlı bir şekilde işgal etti
akşamın geri kalanı. Ama zamanlar değişti. Back Tanner'a İrlandalı hediye yok,
who, with despairing look round, subsided, and business went forward
daha fazla kontrol olmadan.

_BUSINESS BIT _.-- TITHES BATICI Komitesinde.

[İllüstrasyon: Çıkış!]

_Tuesday _.-- MR. Dick de Lisle, yüksekle dolu geceye evine geldi
Çözme. Henüz sallandığında henüz ev üyesi olmamıştı
Tartışma turu Bradlaugh, onun yeminiyle zamanında
onaylama ve stilografik kalemi. O zaman Singapur'daydı,
Sir Frederick'in Boğazlar yerleşimini yönetmesi için Weld'e yardım etmek. Ama vardı
tartışmayı yakından izledi ve yerleşimine katkıda bulunmuştu
Parlamento Yemisi_ başlıklı aydınlık bir inceleme yazma. Şimdi,
Şans eseri, soru tekrar ortaya çıktı. Bradlaugh önce güvence altına almıştı
Move-Gecenin Siparişine Yerleşim Siparişi Ünlü çözünürlüğünü iptal ederek
Haziran 1880, onun oturması için uygun olmadığını ilan etti. Bradlaugh
Yatakta hasta; Göründüğü gibi ölüme kadar hasta; Ama Hunter almıştı
onun için görev ve çözümü hareket ettirecekti. Tabii ki hükümet
buna karşı olurdu; Gerekirse, De Lisle onlara yardımcı olur
tartışma ile. Her halükarda, oy kullanmaları gerekir. Duyulmuş
Keskin bir memnuniyetle genel avukat. Sadece göstermedi
undesirability and impossibility of acceding to proposition, but
"kesinlikle çocukça" olarak kınadı. Bay G. izledi; Ama Bay G.
on bir yıl önce, lideri olduğu aynı şeyleri söyledi
muzaffer parti ve tekrar tekrar yenilmişti. Elbette
Aynı kader şimdi onu bekliyordu. Hükümet ağzından konuşmuştu
Avukat Genel ve bir son yoktu.

Tam olarak değil. Stafford Northcote, Tartışmaya Acatsız Katılımcı,
kendini sundu. Eski ahlakın hemen arkasında durdu
değişmemiş sadakatini ifade etmek. Aynı zamanda bunu önerdi,
Sonuçta, Bradlaugh ve arkadaşlarını mizah etmek de olurdu,
ve çözünürlüğü vurun. Sonra eski ahlak yandan yükseldi
avukatın genel ve bu seçkin avukatın
karşı konulmaz tartışma ve uzlaşmaz beyan, "
Bütün, "Belki de Northcote haklıydı ve öyle bir şeydi.

Orta Leicestershire'ın seçimi hava için nefes aldı. Kulakları aldattı mı
O, yoksa bu ünlü Bradlaugh olaylarının sonu muydu? ESKİMİŞ
Ahlak, neşeli bir şekilde, yaptıkları için
Bir şey, oybirliğiyle yapmış olsalar iyi olur. General Cheer onaylandı. DE
Lisle ayağa kalktı. En azından bir ses duyulmalı
Bu utanç verici teslimiyete karşı protesto. Yarı sıkılmış sesle başladı:
açıkça garip bir cazibeye karşı mücadele ediyor; hakkında konuştu
Parnell Komisyonu; Sanık House, Ateizmi Yasallaştırma ve ve
Beyaz bayan ihanet; Bay G.
aşırı yargı yetkisi. Devam ederken, onu salladığını gözlemledi
Eller sanki bir nesneyi itiyormuş gibi; başını bir tarafa çevirdi
Eğer kaçış görünüşünü yaşarsa; House merakla baktı.
Uzunluğunda, bastırılmış SOB gibi bir şeyle de Lisle yol verdi ve
Üyeler onu neyin rahatsız ettiğini öğrendi. Sevgili eski _mr. Dick's_
şikayet. Anıtını Tergiversation'a karşı sunmak için ayakta durmak
Eski ahlaktan de Lisle, Charles'ın başında sürüklenmeye yardımcı olamadı
Birincisi. "Kraliyetçi olarak," dedi, "
Müşteriler, Kral Charles'a sipariş verdiğinde yargı yetkisini aştı
Kafanın başı, ama daha önce önerildiğini hiç duymadım
Restorasyon, kararı kitaplardan çıkarmaya. "

Saygısız ev, _mr.
Dick_, her zamankinden daha fazla şaşkın, oturdu ve şu anda dışarı çıktı
_miss betsy trottwood_ sormak için neden güldüler.

_Business Bitti _.-- Haziran 1880'in kararı, Bradlaugh ilan
Oturmak için uygun değil, dergilerden çıkarıldı.

_Thursday_.--As OLD MORALITY finely says, "The worm persistently
uygunsuz dikkatler tarafından rahatsız edilen nihayet bir
agresif tutum. "Bu yüzden gece kanıtladı. Sydney Gedge Long
kontum dikkatli bir ilginin nesnesiydi. Üyeler ona ne zaman sarsıntı
yükselir; Eates ederken konuşun; Ciddi olduğunda gülmek ciddi
o yüzlü olduğunda. Ancak yaralı solucan sonunda döndü. Sydney
vurdu. Gedge çok sık bir kez geçti.

Courtney onu getirdi. Komitede başkanlıkta altı saat oldu
Tithes faturasında; Hafif ve yorgun hissetmek, kendini yenilemekten memnuniyet duyar
Grand Young Gardner'ın ışıltılı konuşması; Ayaklarında Gedge
favori hatip tutumunda an; Taşınan Değişiklik Depolama
GRİ; diye düşündü, ilerlerken başka bir ses duydu. Olabilir mi?
Evet; Azam yaşlılarla konuşan komitelerin başkanıydı
Genç adam (S.G.) ondalık faturasını tartışırken! O
Bu son öfkeyi mi geçiyorsunuz? HAYIR; Evin onuru haklı olmalıdır;
Yüce tartışma standardı korunmalıdır; pozisyon ne kadar yüksek olursa
suçlunun bir darbe vurma görevi daha acil. Ayakta duruyordu
Sandalye ile hizalanan an; argümanda duraklatıldı; karşı karşıya
doğru ve gangway sonuna kadar ciddi adımlarla yürüdü, tezgah
konuşmasından geçtiği sürece terkedilmişti.

[İllüstrasyon: isyanda.]

"Efendim," dedi Başkan'a kızgın kaşlar bükerek, "Korkarım benim
Konuşma konuşmanızı kesintiye uğrattı. Bu yüzden daha da ilerledim
uzak."

Hepsi buydu, ama yeterliydi. Herbert Gardner Slunk, Courtney
Aceleyle faturanın sayfalarını çevirdi; Suçlu kafasını astı
ve sanki meşgul olan Milmanmış gibi bakmaya çalıştı
konuşma. Şimdi Milman uyuyordu.

_ BUSINESS BIT _.
Sydney Gedge isyanı.

_Friday _.-- muhalefet noktasından hayal kırıklığı yaratan bir akşam
görüş. Önceden, parlak tarla gecesi olması bekleniyordu. İrlandalı
İdare tüm hatta saldırıya uğrayacak; Yeni için gereklilik
Kalkış gösterdi. Shaw-lefevre, kararın istenmesi ile yola çıktı
Tahkim mahkemelerinin kurulması. Büyük üye toplama. Bay
G. onun yerine; konuşması bekleniyor; Ama şu anda söndü; diğerleri
düştü ve bakanlık banklarından yapılan tüm koşular.
SHAW-LEFEVRE roasted mercilessly. Saunderson'ın evinde kükredi
Sultan ile röportaj yapacağının ve
Sultan'ın atını tanımak için istikrarlı. Prens Arthur döndü
Mutsuz bir adam üzerinde, solgunlaşan soyunma patlaması. Bilmiyorum
Shaw-Lefevre bunu hissetti; Bazı erkekler fark edilmeden daha çok tekmelenir
Tümü; Ancak liberaller gülünç bir konuma çekildiklerini hissettiler,
ve kötü sözleri mırıldandı. "Kullanım nedir," diye soruyorlar.
Hartlepool kapılardan çıktı, eğer işler o kadar yönetilirse, biz yapılırız
içinde saçma mı? "

_Business Bitti _.-- Shaw-lefevre'nin İrlanda Land sorusu üzerindeki kararı
152'ye karşı 213 oyla olumsuz.

       * * * * * *

"Thermidor" güncel.

(İngilizce resepsiyon için _TONED._)

    _Last eylemi-giyotin yolunda-
    Kahraman, idam edilmek üzere-kahramanı imzalamaya zorlayan kahraman
    kağıt._

_Heroine_. Ekle ama imzan ve özgürsünüz!

_Hero_ (_ bir korku tonunda belge okuma). Ne, bir yemin
Evlen, takip edilecek vaat davası ihlali ihtimali ile! Asla!
Ölüm tercih edilir! [_Exit giyotin. Perde._

       * * * * * *

Bir sanatçı ve bir whistler.-m. Coquelin, M. Lissagaray'ı çağırdı
_thermidor_ satırı gecesi ona bir düdük atmıştı. BT
o zamana kadar M. Lissagaray'ın
düdüğü için ödeme.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100., 7 Şubat 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13074.txt or 13074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/7/13074/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
