*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diwan of Abu'l-Ala (Ebu'l-Ala Divanı)
Yazar: Henry Baerlein
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #13086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diwan of Abu'l-Ala, by Henry Baerlein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diwan of Abu'l-Ala

Author: Henry Baerlein

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIWAN OF ABU'L-ALA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Doğunun Bilgeliği Serisi

Editörlüğünü yapan
L. CRANMER-BYNG
Dr. S. A. KAPADIA

ABU'L-ALA DİVANI

Yazar
HENRY BAERLEIN

"Dulcinea'nın Peşinde", "Balkanların Gölgesi",
"Yrivand" vb. eserlerin yazarı

Yıldızlar gök kubbeden battı,
Ve bahçede çiçeklere dönüştü.
MUTAMİD, _esaret altında_.

İkinci Baskı

LONDRA: John Murray, 1909.

İTHA

DR. E. J. DILLON'A

Şimdi kitap bitti, bitirebileceğim kadarıyla.
Dostum, yazılacak sadece bir sayfa var. Ve büyük ihtimalle,
bu, kitabın asla silmek istemeyeceğim tüm sayfası. Artan bilgelik veya en azından deneyim beni kaşlarımı çattıracak,
Sana söz veriyorum, bir ara veya başka bir zamanda bu cildin sayfalarının büyük bir bölümünde. Ama ismine baktığımda bir
birlik anı duyuyorum ve onların şarkılarında mutluluğum var.

Bu kitabı aldığında, Rus Sansürünün seni bundan korumadığını varsayarak, ne yapacağın hakkında biraz fikrim var.
Elbette, ip kesilmemeli ve sen onu çözmeye ciddi olarak
başlayacaksın. Bir elin, şimdi burnunun yakınında, şimdi daha uzakta, gözlüklerini tutarak yardımcı olacak; diğer elin ipi gagalayacak. Diyelim ki, yirmi dakika sonra,
hayranlık uyandıran Bayan Fox içeri girecek--oh! Bulgaristan dağlarında donarken bizim için yaptığı
çay, Chicago'lu milyonerimiz ne zaman sinirlenirdi ve maceraperest profesör Milyukov, şimdi Rusya'nın dümeninden çok da uzakta olmayan bir yerde dururdu, her zaman önümüzden geçer ve prensçe bir hareketle, eğer tozdan
acı çekersek yerel aslanların öfkesiyle
karşılaşacak olanın kendisi olması gerektiğini söylerdi. Ama kokuyu kaybetmeyelim: Bayan Fox, o becerikli kadın, ipi kesecek. Ve
daha sonra, ona politik şeyler dikte ederken ve
diğer sekreterin müzikten, hüzünlü Rus
müziğinden bahsederken,
alnında birçok kırışıklıkla
kitabı kol boyu mesafede tutacaksın.

"Sırp Bataklığı," diyor Bayan Fox, diktedeki son satırları tekrarlayarak.

Yüzün, sanırım, şaşkın bir ifadeyle yan duruyor.

"Fas," diyor, "Seine kıyılarından bakıldığında, giderek daha fazla Sırp Bataklığı'na benziyor." Sonra bekler, her zamanki gibi ihtiyatlı, siz düşünürken. Bayan Fox, düşünceleri Adriyatik'te!

Orada, on bir yıl önce, teknesi bir yıldız ağının altında seyrediyordu ve bir yol arkadaşıyla konuşuyordu. İlk başta ortak bir acı onları birleştirmişti ve ölümlüler daha güçlü bir bağı nasıl bulabilir? O teknede yaşlı bir Amerikalı vardı, bir senatörün kayınbiraderinin dul eşi, misyonu, o ikisini dönüştürmekti. Onu onlara özellikle çeken şey, belki de, diğer yolculardan daha korkunç olmaları değildi, ama az çok onun dilini anlama ayrıcalığına sahip olmalarıydı.

"Feci quod potui," dedi Dr. Dillon, "faciant meliora potentes."

Dedi ki, ve umarım ki gerçeği söyler, yakın zamanda bir Çinli,
hizmetlerinin bir başka nesnesi, ona "Sayın yargıç, yabancı şeytan" diye hitap etmişti. Ve bu, onun son yolculuğumuzun ayrıntılarını tartışmasına neden oldu - bu arada daha hoş olan birçok başkasını da aldık - ve bize Çinlilerin ve tüm o Doğuluların da katılacağı konusunda güvence verdi. Bunlardan hiçbirine dair çok az umudu vardı ve Dr. Dillon'ın İngilizce düzyazıya döktüğü Suriyeli şair Abu'l-Ala'yı okumayı sürekli reddetti. Onu İngilizce şiirde görme ihtimali bile yüzünde bir sevinç belirtisi uyandırmadı. "Ah," diye haykırdı, "bunun ne faydası var?" Ve benim söyleyebileceğim tek şey "Feci quod potui, faciant meliora
potentes." H. B.

İÇİNDEKİLER

DİVAN'A GİRİŞ

EBU'L-ALA DİVANI

EK

EDİTÖR NOTU

Bu dizinin Editörlerinin amacı çok kesindir. Onlar her şeyden önce, mütevazı yollarıyla, bu kitapların Doğu ile Batı arasında -Düşüncenin eski dünyası ile Eylemin yeni dünyası arasında- iyi niyet ve anlayışın elçileri olmasını arzu ediyorlar. Bu çabalarında ve kendi alanlarında, onlar sadece ülkedeki en yüksek örneğin takipçileridir. Doğu düşüncesinin büyük idealleri ve yüce felsefesi hakkında daha derin bir bilginin, başka bir inanç ve renkten gelen milletleri ne hor gören ne de onlardan korkan o gerçek Hayırseverlik ruhunun yeniden canlanmasına yardımcı olabileceğinden eminler. Son olarak, "Doğu'nun Bilgeliği" Serisine verilen çok samimi karşılama için basına ve kamuoyuna teşekkür ederken, eldeki çeşitli konuların tedavisi için en iyi uzmanları güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmadığını belirtmek istiyorlar.

L. CRANMER-BYNG.
S. A. KAPADIA.

NORTHBROOK SOCIETY,
158, PICCADILLY, W.

DİVANA GİRİŞ

Kendini kaşıyacak tırnağı olmayana Tanrı yardım etsin.
_Arap atasözü_.

Bu kitapta, İsa Mesih'ten 973 yıl sonra ve Ömer Hayyam'dan yaklaşık kırk dört yıl önce doğan Suriyeli Ebu'l-Ala'nın bazı şiirlerini aktarmaya çalışılmıştır. Fakat böyle bir adamın hayatı - koşullara karşı zaferi, elde ettiği bilgelik, alışılmamışlığı, vahiy edilmiş dine muhalefeti, dininin samimiyeti, Bağdat ve Ma'arri'deki ilginç arkadaşları, müritlerinin kalabalığı, nezaketi ve alaycı kötümserliği ve sahip olduğu saygı, tefekkürlerinin ihtişamı, muazzam hafızasının ünü, kamusal yaşamın zahmetine boyun eğmenin haklı ünü, kendisine dayatılan şatafat makamına değil, Halep'te yerli köylülerinin sıkıntıları için sözcü olma görevine - böyle birinin hayatı emrimizdeki alanda anlatılamaz; diğer şiirleriyle birlikte ayrı bir cildin konusunu oluşturacaktır. Tavsiye edilebilir olan, bu girişi burada çevrilen şiirler üzerine bir yoruma ayırmamızdır; Bu arada, "divan" adını verdiğimiz
bu arada, tüm eserlerinden seçildiği için. Modern bir şairin yazıları üzerine bir yorumun gereksiz olduğu varsayılır, ancak Ma'arri'li Ebu'l-Ala'nın günlerinde, eğer kendiniz bir şairseniz, başka bir şairin eseri üzerine bir yorum yazdığınızda en büyük iltifatı yapmış sayılırdınız. Aynı şekilde, kendi eserleriniz üzerine dünyaya bir yorum yaparsanız, düşünceli bir kişi olarak kabul edilirdiniz; ve Ebu'l-Ala, divanımızın esas olarak yapıldığı _Sikt al-Zand_ ("Çakmak'ın Düşen Kıvılcımı") ve _Lozum ma la Yalzam_ ("Gereksiz Olanın Gerekliliği") üzerine yazmayı ihmal etmedi. Ancak, onun açıklamaları kayboldu. Ve biz -kimse bununla çelişmeyecek- eski yeteneğimizi kaybettik. Örneğin, Hasan bin Malik bin Ebî Ubeyde bir gün Mansur the Chamberlain'e katılıyor ve İbn Sirri'nin halifenin zevki için yaptığı atasözleri koleksiyonunu sergiliyordu. "Çok güzel," dedi Mansur, "ama bir yoruma ihtiyacı var." Ve Hasan bir hafta sonra üç yüz beyitlik çok iyi yazılmış bir yorumla geri döndü. Bir diğer gözlem: Bu sayfalarda bağlantılı bir anlatı, şiirin karanlık bir arkadaşı, şiire kuşa gölge gibi olan bir anlatı sunamayacağız. Bir ortaçağ Arabı, bu bağlantı teorisinin uygulamaya konulmasını istemezdi - hayır, bir şiirle bile; çünkü dizeler, hayranlığını kazanmak için, uçan bir kuştan çok bir yıldız topluluğu gibi olurdu. Diyelim ki yüz dizelik bir şiir üretti, belki de evrenin bir ucundan diğerine elli sıçrama yapardı. Ama eğer
böylesi söylemselliğe kaşlarımızı çatarsak, o bize gururla
yüz dizenin hepsinin kafiyeli olduğunu gösteriyor. Bu Arap ve biz - biz
çok derinden farklıyız. "Yine de," diyor, "eğer
görüş çeşitliliği olmasaydı o zaman düşük kaliteli mallar
satılmadan kalırdı. "Ve şiirini İngilizceye çevirdiğimizde, yüzlerce kafiyeye dikkat etmiyoruz; yorumluyoruz - "Şehirlilere bakın," diye haykırdı Bedevilerden biri, "çöl için tek bir
kelimeleri var, bizim bir düzine!" - ve benim yaptığım gibi, niceliksel ölçüyü reddediyoruz, ölçünün mümkün olduğunca şairin vermek istediği etkiyle bir İngiliz kulağına
kendini söylemesini çok daha tercih edilir buluyoruz; ve şiirin sırasında değişiklikler yaparak, ne kadar başarısız olursa olsun, onun söylemselliğine karşı çıkıyoruz. Ancak bu yorumda, Araplar gibi, bir konudan diğerine atlamak zorunda kalacağız. Ve böylece
başlayalım.

Dua (_dörtlük_ 1) açısından, Müslüman, bu işlevi odasında mı yoksa sokakta mı yerine getirdiği konusunda kayıtsızdır, çünkü her nokta Tanrı'ya hizmet için eşit derecede saftır. Ve yine de Peygamber, kamusal ibadet
teşvik edilecekti; belirsiz bir görüş değildi, çünkü biliyordu ki
özel ibadetten tam yirmi beş kat daha değerliydi. El-Muzani'nin camide bulunmayı özlediğinde namazını yirmi beş kez tekrarladığı
anlatılır.
"O, ince fikirlere meraklıydı," demiştir biyografi yazarı İbn
Halikan. Ve şairimiz, Karmatilerden alıntı yaparak burada
ortak ibadeti küçümsese de, mektuplarından birinde
eğer dile getirilmeyen bir şikayetin kurbanı olmasaydı Cuma günleri camiye gideceğini belirtir. . . . İslam öncesi Araplar
Mekke'de ve başka yerlerde put veya tanrıların sunakları olarak kabul edilen çeşitli taşların önünde koyun (_dörtlük_ 1) ve diğer
hayvanları kurban etmeye alışkındı.[1] Bazen, dört yüz esir rahibe gibi bir insanı öldürdüler; bunların el-Mundhir tarafından tanrıça Afrodit'e kurban edildiğini
okuduğumuz. Bugün Filistin'de koyunlar kurban ediliyor:
örneğin, bir adamın ilk karısı kısırsa ve ikinci karısının çocukları varsa, ilki bir oğul karşılığında bir kuzu vereceğine yemin eder. Görünüşe göre, özellikle ciddi olmak istendiğinde bir at kurban edilirdi ve bunu Persler, Hintliler ve daha batılı insanlarda duyuyoruz. Beyaz, olumlu bir renk olarak kabul edildi, bu yüzden Herodot'ta (i. 189) Perslerin beyaz atları kurban ettiğini okuyoruz. İsveç'te, birine arp çalmayı öğretmeden önce su perisine siyah bir kuzu adanması gerektiği düşünülüyordu. Kurbanın sonraki kaderine gelince, Burton bize Müslümanların onun yenmesine
hoş gözle bakmadıklarını söylüyor. Onların aksine, Sibirya
Buriatları bir koyun kurban edecek ve koyun etini haşlayıp tanrılar için bir
darağa kaldıracak ve bir şarkı söyleyecek ve sonra eti yiyecektir. Aynı şekilde, Travancore'un gayretli şeytan tapanları da, daha önce tanrılarına sundukları
arrak, toddy ve pirinçle birlikte sığır ve kaplanların çürümüş etini yerler.

Abu'l-Ala'nın gündüz ve geceyle ilgili sözleri (_dörtlük_ 2)
başka bir yerde söyledikleriyle karşılaştırılabilir:

Bu ikisi, sonsuza dek genç,
Batı'ya doğru hızla ilerliyorlar--
Hayatımız onların pençesinde--
Ve bize hiç rahat vermiyorlar.

Vaiz, "Nesil gidiyor ve nesil geliyor," der,
"dünya sonsuza dek kalırken. Güneş de doğar ve
güneş batar ve soluk soluğa
doğduğu yere geri döner." . . . Kızıl gözlerin zamanı olan erken şafak vakti, aynı zamanda kervanın saldırıya uğrayacağı zamandı. Ancak, bugüne kadar Bedawiler, Muhammed'in yasağına ve güneşin şeytanın boynuzları arasından
doğduğuna dair Müslüman sözüne rağmen, doğan güneşe tapınmaktadır. Şimdi yıldızların ilahiliği
(_dörtlük_ 4) Platon ve Aristoteles tarafından doğrulanmıştı; gök cisimlerinde insanınkinden daha üstün ve daha kalıcı bir
yönetici zekanın yaşadığı
söyleniyordu.[2] Ve kutsal evi Kabe'nin geleneksel olarak Satürn'ün tapınağı olduğu İslam'da, rasyonalistlerin inançlarını her zaman Venüs ve diğer gök cisimlerine tapınmayla ilişkilendirdiklerini fark ediyoruz. Eş-Şehrastani, _Dini ve Felsefi
Mezhepler Kitabı_'nda, Hintlilerin Satürn'ü en büyük şans olarak gördüklerini, bunun da boyundan ve vücudunun büyüklüğünden kaynaklandığını söyler. Ancak Ebu'l-Ala'nın görüşü böyle değildi. Mektuplarından birinde,[3] "Satürn kadar uyuşuk," diye yazar, "ve yengeç kadar dilsiz," diye yazar. Başka bir yerde de şiirsel olarak şöyle der:

Gece karanlıksa, yaşlı Satürn, külden bir yüzden tehdit eden
gözlerin parıltısıdır.

Ve Satürn'e tapınma, diğer tanrılarla birlikte, yaklaşık yüz yıl sonra, Clotilda tarafından, kocası Chlodovich'i oğullarını vaftiz ettirmek için taşıdığında, öfkeyle karşılanmıştır. Küçük çocuk vaftizden kısa bir süre sonra öldüğünde, koca bir ahlaki ders çıkarmaktan geri kalmaz. Fakat talihsizlikler, bir Arap şairinin dilinde, zavallıların üzerine bir zırh (_dörtlük_
6) savaşçının üzerinde olduğu gibi yapışır. Bu imge Araplar arasında çok sevilirdi ve İbn Hallikan, As Suli'nin dizelerini övmek istediğinde, bunların sık sık okuyan herhangi bir kişiyi aniden gelen kötülükten kurtarma
ünvanına sahip olduğunu söyler. Bu kötülük
tamamlandığında, halkalar güçlü bir şekilde
yarıldığında, hiçbir şeyin onu
gideremeyeceğini düşünürken geçer. . . . Bu dörtlükte bir kefenden bahsediyoruz ve bu keten veya
şam kumaşından olabilir. Halife Süleyman damaskoya o kadar düşkündü ki, herkes, hatta aşçı bile onun huzurunda onu giymek zorundaydı ve bu onu
mezarda giydiriyordu. Yine de o, diğer Müslümanlar (_dörtlük_
10) gibi, bir kitapta kayıtlı kaderi yaşaması gerektiğine inanırdı. Goldziher'e göre, bir adamın kaderinin alnına yazıldığı ifadesinin kökeni şüphesiz Hindistan'dır. Ebu'l-Ala'nın Bağdat'ta topladığı Hint fikirlerine değinmiştik. Orada gemileri görme fırsatını yakalamıştı (_dörtlük_ 11). Gençliğinin bir kısmını Trablus'ta deniz kenarında geçirdi. Ancak başkentte, hayranlığına karşı koyamayacağı birçok tekne vardı; Basra'dan zahmetle sürüklenen Çin tekneleri ve asfaltla kaplı zarif sepet işi gondollar.[4] Ancak, Ebu'l-Ala bu yerde ve diğer yerlerde, aslında çok sık denizden bahsetse de, deniz sevgisinin edebi amaçlar için olduğu düşünülüyor. Bir arkadaşının kendisini denize açmayı
amaçladığını duyduğunda ne kadar üzüldüğünü açıklamak için bir mektup yazar ve şu dizeyi hatırlar: "Elbette, temiz suyla
karıştırılmış
kirli suyu kum yığınları arasında içmek,
denize açılmaktan
daha iyidir." Ayrıca, Bağdat'tan, gecenin ilkel ve
aydınlığın yaratılmış olduğu şeklindeki Zerdüşt görüşünü (_dörtlük_ 14) eve taşıyacaktır. Bu yabancı ithalatlarla bir tezat olarak,
en iyi Arap enstrümanı olan
lavta (_dörtlük_ 15) atıfta bulunuruz. Kendileri, bunun M.Ö. 500 yılında gelişen ve
lire sekizinci bir tel ekleyen bir adam tarafından icat edildiğini söylediler. Arap lavtı kesinlikle Yunanlılar arasında popülerdi: [Yunanca: arabion ar ego kekineka aulon], diyor
Menander. On ikinci yüzyılın başlarında haçlılar tarafından Avrupa'nın geri kalanına taşındı, bu sıralarda ilk kez resimlerde ortaya çıktı ve biçimi yaklaşık yüz yıl öncesine kadar devam etti.[5] Ancak seyahatlerle ilgili olarak (_dörtlük_ 18), Ebu'l-Ala'nın yirmi yedinci mektubunda, "Gözlemliyorum ki," diyor, "seyahat etmekte kusur buluyorsun. Neden? Bir insan, Midyan'a döndüğünde, "Belki Rab bana yol gösterir?" diyen Musa'nın koyduğu örneği takip etmekten memnun olmamalı mı?" (Kuran 28, 21). Bir insan, filozof el-Kindi'den duyduklarıyla memnun olmalı mı? "Herhangi bir var olan şeyde, eğer tamamen biliniyorsa," diyordu, "şeylerin tüm düzenini görebileceğimiz bir aynaya sahibiz" (_dörtlük_ 20). Aynı filozof şunu ortaya koymuştur: "Gerçekten de bu gelip gitme dünyasında (_dörtlük_ 24) hiçbir şey sabit değildir ki,
sevdiğimiz şeylerden her an mahrum kalabilelim. Sadece
akıl dünyasında istikrar bulunabilir. Eğer
arzularımızın yerine getirilmesini ve bizim için değerli olan şeylerden
çalınmamayı istiyorsak, aklın ebedi nimetlerine,
Tanrı korkusuna, bilime ve iyi işlere yönelmeliyiz. Fakat eğer
sadece maddi mülklerin peşinden giderek onları
elimizde tutabileceğimize inanıyorsak, gerçekte
var olmayan bir nesnenin peşindeyiz." . . . Ve bu geçicilik fikri Araplar arasında o kadar
genel olarak hakimdir ki, salata satıcısı geçici mallarını dindar insanlara "Tanrı,
geçmeyendir!" diyerek tavsiye eder. Aynı şekilde, Araplar da insan ruhunu bir kuş, geçici bir şey olarak resmederler. Suriye'de güvercin genellikle
antik mezar taşlarına
oyulur. Ve Longobardlar mezarlarının arasına, yurtdışında ölmüş veya savaşta öldürülmüş akrabalarının anısına direkler dikerlerdi; direğin tepesinde, başı sevilen kişinin
gömüldüğü yöne bakan
tahtadan bir güvercin heykeli vardı. Bizimle, Ebu'l-Ala'da olduğu gibi
(_dörtlük_ 26), ruh mecazi olarak bir
kuş olarak hayal edilebilir, fakat Avrupalıların atası için bu, bugün birçok insan için olduğu gibi, ciddi bir şeydi. Böylece Aristeas'ın ruhunun ağzından bir kuzgun şeklinde çıktığı görüldü.[6] Güney Celebes'te bir damadın ruhunun evlilikte uçup gitmeye meyilli olduğu düşünülür, bu nedenle üzerinde kalması için renkli pirinç serpilir. Ve kural olarak, Güney Celebes'teki festivallerde, festivalin onuruna düzenlenen kişinin başına pirinç serpilir, böylece bu tür zamanlarda kıskanç iblisler tarafından kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya olan ruhunu alıkoymak amaçlanır.[7] . . . This metaphor was
used by Abu'l-Ala in the letter which he wrote on the death of
his mother: "I say to my soul, 'This is not your nest, fly
away.'" And elsewhere (_quatrain_ 34) Death is represented as a
reaper. Says Francis Thompson:

  The goodly grain and the sun-flushed sleeper
  The reaper reaps, and Time the reaper.

It is interesting to find Death also called a sower, who
disseminates weeds among men: "Do der Tot sinen Samen under si
gesoete."

It was an ancient custom of the Arabs when they took an oath of
special significance to plunge their hands into a bowl of perfume
and distribute it among those who took part in the ceremony. Of
the perfumes, musk (_quatrain_ 38) was one which they affected
most. Brought commonly from Turkistan, it was, with certain
quantities of sandalwood and ambra, made into a perfume. Ve "Şehitler ve Mahomet'in yaraları," bu, teyit edildiğinde, Kabe'de tekrarlanan ibnol faradhi. Aşçılık üzerine bir çalışmanın üçüncü kitabı (o kadar nadir bir şey, bize, İngiltere'de veya duyulabilecek başka bir ülkede bulunmadığını söylerler) on sekizinci yüzyıl editörü tarafından Rus eşleri gibi ceviz ağaçlarının bir dayak için daha iyi olduğunu varsaymanın kaba bir hata olduğunu; Çocuklar ve diğerlerinin meyveleri indirmek için kullandıkları uzun sırıklar ve taşlar, ağaçlar çok yüksek olduğundan, meyveyi taşıyan ağaca karşı herhangi bir saygıdan ziyade kendilerine karşı şefkatten dolayı kullanılır. Bu değerli incelemenin, Coelius Apicius'a atfedildiğini söyleyebiliriz; bilimi, öğrenimi ve disiplini Seneca ve Stoacılar tarafından son derece kınanmış ve hatta nefret edilmiştir. . . . Ökse otu ağacı yakılıncaya kadar koku yaymaz: 

Bakın! Yüzlerce kişi

Ölüyor seksenler--yorgunluk!
Enkazlara ve enkazlara rağmen direnenler,
Göksel sağanak yağmuruyla tatlandırılmışlardı. Bu ölümlü ırktaki talih

Temelini dayaklara dayandırır;
Böylece Her Şeye Gücü Yeten, bir sopayı bir asa yapar,
Ve göksel tahılını samandan ayırır.[8]

Böyle mutlak bir itaatin ardından ödül gelebilir (_dörtlük_ 40).
Fra Giovanni'nin
Viterbo hapishanesinde söylediklerini hatırlayalım[9]: "Dayan, dayan, kabul et, Tanrı'nın
gördüğünü gör, ve gönüllün yeryüzüne gök gibi düşsün."
Ve belki de sizin için şafak vakti devenizin şafağı olabilir (_dörtlük_ 41); ölüm döşeğindeki Arapların oğullarına şöyle demeleri olağandı: "Atımı benimle birlikte gömün, böylece mezardan kalktığımda
yürümek zorunda kalmam." Deve başı arka bacaklarına doğru bağlandı, boynuna bir eyer bezi sarıldı,
ve ölene kadar mezarın yanında bırakıldı. Bu arada, eğer
efendi gerçek bir mümin ise, diyor Muhammed, ruhu Azrail, ölüm meleği tarafından
bedenden ayrıldı. Daha sonra,
bedenin mezarda dik bir şekilde oturması emredildi, orada iki kara melek, Monkar ve Nekyr (_dörtlük_
42) tarafından, inancı, Tanrı'nın birliği ve Muhammed'in misyonu açısından
incelendi. Cevaplar doğruysa, beden huzur içinde kalır
ve cennet havasıyla tazelenir; yanlışsa, bu melekler cesedin şakaklarına demir topuzlarla vururlar, ta ki o kadar yüksek sesle acı içinde kükreyene kadar ki, doğudan batıya herkes tarafından duyulur, insanlar ve cinler hariç. Ebu'l-Ala'nın bu iki meleğe pek güveni yoktu; o, sekiz yaşındayken bir öğleden sonra kaçıp bir münzevi olmak için
olağanüstü bir
duygusallığa sahip olan Siena'lı Aziz Catherine'i anımsatır. Meleklerin ona yiyecek getirmeyi
unutacağından korkarak kendine ekmek ve su sağlamaya dikkat ederdi ve akşam olduğunda tekrar eve koşardı çünkü
ebeveynlerinin endişeli olacağından korkardı. Ölüm
meleğiyle ilgili olarak, İbn Sina ruhun, bir kuş gibi,
dünyanın tuzaklarından (_dörtlük_
43) çok sıkıntıyla kaçtığını, ta ki bu melek onu son zincirlerinden kurtarana kadar.
Ağlarıyla birlikte tanrıça Ran'ı düşünüyoruz. Ölüm,
(_quatrain_ 44) bir avcı veya balıkçı olarak hayal edilir, şöyle ki: "Do kam der
Tot als ein diep, und stal dem reinen wibe daz leben uz ir
libe."[10]

Parlaklığı nedeniyle bir silahın kenarı (_quatrain_ 46)
Arap şiirinde
güneşli camla, bir keşişin meşalesiyle, yıldızlarla ve karanlık bir gecedeki alevle karşılaştırılmıştır.
Bir Arap da
sadece şiirde pitoresk karşılaştırmalara yönelmez.
Belirli bir mektuptan bahseden Ebu'l-Ala, onu yazan adama "bu, düzyazı ve şiirin dizginlerini elinde tutan büyük doktorun ikametgahından çıkmıştır" (_quatrain_ 50) diye güvence verir. Şimdi
camla ilgili olarak, Araplar arasında çok eski bir endüstriydi. Hicri ikinci yüzyılda o kadar ilerlemişti ki
emaye cam yapıp farklı renkleri tek bir camda birleştirebiliyorlardı. O dönemdeki yetenekli bir kimyager sadece bu işlemlerde uzman değildi (_dörtlük_ 52), hatta camdan sahte inciler yapmaya bile çalıştı ve bunun üzerine bir broşür yayınladı.

Görevini zamanında yerine getiren sessiz bir haberci olan Ölüm, açgözlü, açgözlü bir düşmana dönüştü (_dörtlük_ 56). Mezmurlar'da (xci. 3-6) tuzaklar ve oklarla bir avcı olarak gelir.
Ayrıca "der Tot wil mit mir ringen."[11] Eski zamanlarda Ölüm öldüren bir varlık değildi, sadece yeraltı dünyasına götüren bir
haberciydi. Böylece dilencinin ruhu melekler tarafından götürüldü ve İbrahim'in koynuna taşındı. Daha eski bir görünüm
ölü adamları evinde kabul eden ölüm tanrıçasıydı ve
onları getirmiyor. Uzun yola başlamak için yalnız bırakılırlar ve
çeşitli şeylerle sağlanan kasvetli yolculuk.[12] "Chacun uzaktan
bir oğul tur le calvaire des siecles. Chacun retrouve les peines,
Chacun retrouve l'espoir desespere ve la folie des siecles.
Chacun remet ses pas dans les pas de ceux qui furent, de ceux qui
Lutterent avant lui contre la mort, nierant la mort,--sont
morts"[13] (_quatrain_ 57). Aynı şey erkekler ve ağaçlar için de geçerlidir
(_dörtlük_ 59). Ebu'l-Ala'nın bu vizyonu, Milton'ın "ağaçlar gibi yürüyen insanlar", bir tür ikinci görüş, bir kör adamın gösterisiyle karşılaştırılmalıdır. Kibirli insanlara atıfta bulunarak, bir Arap
atasözü "Rabbine ulaşmış bir kavak yoktur" der. Fakat diğer yandan, "Kendi mezarlarını kazan bazı erdemler vardır"[14] ve kılıçların aşırı cilalanmasıyla ilgili olarak (_dörtlük_ 60) İbn Hallikan'ın anlattığı şair Ebu Tammam'ın hikayesine sahibiz. Bize şairin bir zamanlar bazı insanların huzurunda dizeler okuduğunu ve bunlardan birinin "Bu adam uzun yaşamayacak, çünkü onda keskin bir zekâ, nüfuz ve zeka gördüm. Bundan, zihnin bedeni tüketeceğini biliyorum, tıpkı Hint çeliğinden bir kılıcın kınından geçmesi gibi." diyen bir filozof olduğunu anlatır. Yine de, kılıçların genel olarak kullanıldığı ve bir rahibin kürsüye çıkmadan önce kemerine bir kılıç bağladığı Arabistan'da, cilalama konusunda oybirliği yoktu; bu arada, cilalama ahşapla yapılırdı. Bir şair, kılıcının, tamamlanan büyük miktardaki işi veya cilalamanın mükemmelliğini vurgulamak istediğine göre, sık sık veya nadiren cilalandığını övündü. İmru'al-Kais, kılıcının cilalandığı günü hatırlamadığını söyler. Başka bir şair kılıcının her gün cilalandığını
ve "taze bir dişle insanların kafalarını ısırdığını" söyler.[15] Bu ifade gücü yalnızca somut konular için kullanılmamıştır.
Muhammed'ten biraz önce yazılmış bir şiir vardır,
bu şiirde kaygıların (_dörtlük_ 62) develer gibi olduğu,
gündüzleri uzak meralarda dolaşıp
geceleri kampa döndükleri söylenir.
Savaşçılar olarak bayrağın etrafında toplanırlardı. Her ailenin bir bayrağa sahip olması
(_dörtlük_ 65) gelenekti, bir mızrağa tutturulmuş bir bez, etrafında toplanırdı.
Muhammed'in büyük sancağına Kartal denirdi ve bu arada
yedi kılıcının "omurganın sahibi" gibi isimleri vardı.

_dörtlük_ 68 ile Taberi'nin alıntıladığı bir Hristiyan şairin dizelerini karşılaştırabiliriz:

Peki şimdi Hadr'ın efendisi nerede, onu inşa eden ve Dicle topraklarına
vergi koyan?
Mermerden bir ev kurdu, bunun örtüsü alçıdandı;
çardaklarda kuş yuvaları vardı.
Hiçbir kötü kaderden korkmadı. Bakın, onun egemenliği gitti.
Yalnızlık eşiğinde.

"Fakirlere nasıl davrandığınızı düşünün," dedi Dshafer ben Muhammed, Mekke'den Bağdat'a elli ila altmış kez hac ziyaretinde bulunmuş;
"Onlar bu dünyanın hazineleri, diğer dünyanın anahtarlarıdır."
Dikkat edin, sarayında şimdi rüzgarın hüküm sürdüğü prens (_dörtlük_ 69) gibi başınıza gelmesin. "Bir prens başarılı olacaksa," der Machiavelli, "rüzgarın
değişimlerine göre dönüşler ve değişimler yapabilen bir ruha sahip olması gerekir." Bir Arap mistiği şöyle der: "Fakir bir adamın asla ulaşamayacağı bir şey için iç çekmesi, zengin bir adamın bin yıl boyunca dua etmesinden daha değerlidir." Ve bu dörtlükle bağlantılı olarak Blunt'un Zohair yorumunu aktarabiliriz:

Hiçbir şey vermeyen, arkadaşlarının yalvarmalarına sağır olan, dünyanın diş darbelerine karşı serbest kalacaktır: aptalların
ayakları onun üzerine basacaktır.

Zayıfların gücüne gelince, Abbasi tarihinden bazı örnekler var. Halifelerden biri Bağdat'ta şiddet eylemleri yapmak istedi. Alaycı bir şekilde rakiplerine kendisini engelleyip engelleyemeyeceklerini sordu. "Evet," diye cevapladılar, "Gecenin oklarıyla sizinle savaşacağız." Ve planlarından vazgeçti.
Suçsuz olanın,
zorbasıyla savaşırken göğe gönderdiği dualar, şikayetler ve lanetler gecenin okları olarak adlandırılır ve Arapların bize söylediğine göre her zaman başarılıdır.
Bu inanç, bu arada, Stoacı Zeno'nun felsefi
sisteminde de bulunan
acı çekmenin temeli için sizi teselli edebilir. Empedokles'in dört elementini ele alarak,
üçünün pasif veya acı çeken elementler olduğunu,
sadece ateşin aktif olduğunu ve bunun da tamamen olmadığını söylüyor. Zeno'nun görüşüne göre her şey aktif olmalı veya acı çekmelidir. . . . Acımız için bir açıklama, editörünün babası Sir Roger Jenyns'e atıfta bulunarak yazabildiği gibi, "şövalyelik nişanının beyefendiler tarafından en derin minnettarlıkla karşılandığı" günlerde gelişen Soame Jenyns tarafından verilmiştir. Soame'nin tezi, "Kötülüğün Doğası ve Kökeni Üzerine Özgür Soruşturma"dır,
insan acılarının, onlara
dayanan daha yüksek bir varlık düzeninin muhtemelen deneyimlediği zevkle telafi edildiği, Samuel Johnson tarafından alay konusu olmuştur. Jenyns'in şu güvencesine sahibiz:

Bütün aşağılık hayvanlara,
Cennet tarafından kendilerine tahsis edilen durumun tadını çıkarmak için verilmiştir.

Ve (_dörtlük_ 75) Coleridge'e faydalı bir şekilde dönebiliriz:

Ah, ölüm korkusu ne kadar da şaşırtıcı görünüyor!
Hepimizin ne kadar sevinçle uykuya daldığını görünce;
Bebekler, çocuklar, gençler ve erkekler,
Geceler boyu, altmış yıl ve on yıl boyunca.

Ebu'l-Ala (_dörtlük_ 76), Havran'daki
Hristiyan Ghassan krallarıyla bile uzlaşmamız gerektiğini söylüyor. Bunlar, Hirah krallarının kalıtsal düşmanlarıydı. Konstantinopolis'in Yunan
imparatorları adına Suriye Araplarını kontrol ediyorlardı. Ancak
son kralları 637 yılında tahttan indirilen II. Cabala olan muzaffer Müslümanların önünden kayboldular. Başkenti, Basra Körfezi ile Akdeniz arasındaki yolda bulunan Busra'ydı. Günümüzde bölge çoğunlukla göçebeler tarafından işgal ediliyor; İbraniler için burası, sürüleri ve meşe plantasyonlarıyla ünlü olan Bashan olarak bilinirdi. Bu dönemin mağara adamlarının izlerini hala ayırt edebiliyoruz. Yukarıda adı geçen Cabala, İslam'a dönmüştü, ancak bir Müslüman tarafından hakarete uğrayınca, Hristiyanlığa geri döndü ve öldüğü
Konstantinopolis'e gitti. Ancak Ebu'l-Ala zamanında, Gassanlılar
yine otoriteyi kullanıyorlardı. "Bunlar," diyor Ebu'l-Ala, "ölülerin yolunu izleyen
Ghassan krallarıydı;
her biri artık anlatılan bir masal ve Tanrı kimin iyi olduğunu
biliyor." Araplar, bir şairin yalancı olduğunu ve en büyük şairin en büyük yalancı olduğunu söylerler. Ancak bu durumda Ebu'l-Ala, düzyazıda şiirdeki kadar doğru değildi; Çünkü Jabalah'ın evi yok olsaydı,
Ghassanlılar hala bir güçtü. Şair, tesellimiz için,
Homeros'un bir pasajına karşı konulabilecek bir benzetme (_dörtlük_ 77) yapar:

Sonbahar hasatları gibi,
Ve kalın bir şekilde serpilmiş, Ceres'in kutsal zemini,
Dönüp dururken, asla yorulmayan bir acıyla
Ezen boğalar sayısız tahılı döverken:
Böylece vahşi koşucular, araba yuvarlanırken,
Tüm safları çiğner ve kahramanların ruhlarını ezer.[16]

Her şey için çürüme vardır ve (_dörtlük_ 78) artık tanımlayamadığımız uzun bir kesimin çizgili giysisi için.

Süleyman'ın Bilgeliği'nde şunu okuruz: "Bir ok bir hedefe atıldığında olduğu gibi,
havayı ikiye böler ve hemen tekrar bir araya gelir,
Böylece bir insan nereden geçtiğini anlayamaz." Bu yerde
(_dörtlük_ 84), eğer silahın hava yolu boşuna değilse
gökyüzünde adaleti keşfedecektir. Arapların soğuk adalete ne kadar karşı oldukları, öldürmenin karşılığı konusunda gözlemlenebilir. Düzenli bir tarife vardı -şu kadar deve veya hurma- ama bunu kabul etmeye ve intikamından vazgeçmeye istekli olan kişiye ters bakıyorlardı. Eğer bir adam bir hediyeyi tatmin olarak kabul etmek ve aynı zamanda
suçlanmaktan kurtulmak istiyorsa, havaya bir ok atardı. Eğer
lekesiz düşerse, hediyeyi kabul edebilirdi; eğer kanlıysa, o zaman
kan aramak zorundaydı. Bu arada Araplar, eski bir oyuna bağımlıydılar, ama İslam bunu da, hayatın diğer sevinçleri gibi, ortadan kaldırmaya çalıştı. Oyuncuların havaya attıkları on tane okları vardı; Bunlardan yedisi bir deve payına hak verdi, diğer üçü ise vermedi. Ebu'l-Ala okları mecazi olarak kullanmayı severdi. "Ve eğer bir çocuk," diye yazıyor seçkin bir şeyhe, "bir tartışmada gecenin bir vakti diğerine: 'Evde çok kaldığı için kim ödüllendirilir?
hangi hac yolculuğuna çıkarsa ödüllendirilir?' diye sorsa ve ikinci çocuk şöyle cevap verse: 'Said'in oğlu Muhammed,' oku
hedefe yakın bir yere düşmüş olurdu; tebaanızı korumak
(_dörtlük_ 86) her iki hac yolculuğundan da daha büyük bir görevdir." Ve
şairimiz köleliğe bağlı bazı faydaları
(_dörtlük_ 88) hatırlatır: Ahlak kurallarına aykırı bir suç için bir köle elli darbe alabilirken, özgür bir adamın cezası iki katıydı. Yeminlerini yerine getirmeyen evli bir kişi taşlanarak öldürülebilirdi, buna karşın benzer
durumlardaki bir köleye yalnızca belirli sayıda darbe vurulurdu. Von Kremer, bir köle tarafından bir şey kırılırsa, hemen Şeytan'a lanet etmenin geleneksel olduğunu ve hala öyle olduğunu söylüyor; çünkü Şeytan'ın çok önemsiz şeylerle ilgilendiği varsayılıyor. Ebu'l-Ala'nın küçük mülklere sahip insanlara gösterdiği sempati, kendisi için istediği
(_dörtlük_ 92) bir nebzenin yanında sayılabilir. Ve zahit Ebu'l-Ala'nın bu zorunlulukları, içki odasında yedi şey bir araya toplandığında uzak durmanın mantıklı olmadığı
görüşünde olan İbn at-Ta'awizi'ninkilerden daha içtenlikle hissedilmiş olmalı. Liste şu şekildedir: bir kavun, bal,
kızarmış et, genç bir kız, mum ışıkları, bir şarkıcı ve şarap. Ancak İbn at-Ta'awizi edebi bir kişiydi ve Arapçada tüm bu nesnelerin isimleri aynı harfle başlar. Ebu'l-Ala, vahşi doğayı kutlamaya daha meyilliydi. Çölde bir yolculuğu tasvir etmiştir
(_dörtlük_ 93) bir kervanın, sürprizlere karşı kendini güvenceye almak için, bir tepenin veya kayanın zirvesinden ülkeyi tarayan bir casus gönderme alışkanlığı vardır. Tehlike belirtisi görürse, elini uyarı olarak sallayacaktır. Lebid'in, İslam öncesi şairin Basra Körfezi'ndeki Hacer kıyılarına yaptığı başka bir yolculuğun resminden, bir köye girdiklerinde kendisinin ve arkadaşlarının horozların ötüşü ve tahta çıngırakların (_dörtlük_ 95) sallanmasıyla karşılandığını öğreniyoruz. Bu çıngırak, Doğu Hristiyan
Kiliselerinde çanların yerine kullanılır. . . . Ve gri cüppeli ortaçağ cüzzamlısı, benzer bir nesneyi tutmak, onu sallamak ve giderken "Kirli! Kirli!" diye bağırmak zorundaydı.

Hırslı bir adam, masrafı gözetmeksizin, adını gelecek nesillere aktarmak istiyordu (_dörtlük_ 99). "Adını bir duaya yaz," dedi Epiktetos, "ve senden sonra da kalacak." "Ama ben
altın bir taç isterdim," diye cevap verdi. "Eğer
taç almaya karar verdiysen," dedi Epiktetos, "güllerden bir taç al,
çünkü daha güzel." Heredia'nın sözleriyle:

Deja le Temps, ölümcül silahı yaktı. As-tu
Vertu'nun gürültüsünü sonsuza dek mi yok edecek?
Bir vophe'yi ayırmak için bir vil lierre yeter;

Ve sadece, bloklar zafer mermerlerini ortaya çıkarır
Ya da harap olmuş ihtişam, yeşil otla,
Bir sürü Samnite'nin esintisi vardır.

İsimlerimizi sonsuza dek var olacak şekilde mi yazacaktık? Bazı Arap çevrelerinde, alfabenin harflerinin (_dörtlük_ 101) insanların başkalaşımları olduğunu savunan bir sapkınlık vardı. Ve bir mezhep kuran Magaira, alfabenin harflerinin Tanrı'nın uzuvları gibi olduğunu savundu. Ona göre, Tanrı dünyayı yaratmak istediğinde, insanların hem iyi hem de kötü işlerini kendi elleriyle yazdı; ancak insanların işleyecekleri günahları görünce öyle bir öfkeye kapıldı ki, terledi ve terinden iki deniz oluştu, biri tuzlu sudan, diğeri tatlı sudan. İlkinden kafirler, ikincisinden de Şiiler oluştu. Fakat
ebedi soruya ilişkin bu görüşe muhtemelen
önceden ileri sürülen (_dörtlükler_ 103-7) ve bir bölüm olarak
yorumlanan şeyi tercih edebilirsiniz: Solucanların bilgeliği ne olursa olsun, gülün sessizliği önünde eğiliyoruz. Abu'l-Ala'ya gelince, onu artık bırakıyoruz
yuvarlanmanın sessizliği önünde secdeye kapandı (_quatrain_ 108)
dünya. Alfred de Vigny'nin gördüğü bir ihtişam:

  Je roule avec dedain, sans voir et sans entendre,
  A cote des fourmis les popülasyonları;
  Leur terrier de leur cendre'yi ayırt edemiyorum.
  Ulusların isimlerini görmezden gelin.
  Benim üzerimde sadece bir tane et je suis bir mezar.
  Mon hiver prend vos morts comme oğlu hecatombe,
  Pazartesi baskıları ve hayranlığınızı sonlandırmayın.

  Avant vous j'etais belle et toujours parfümü,
  J'abandonnais au vent me cheveux tout entiers. . . .



Dipnotlar

[1] _Karş._. Lyall, _Ancient Arabian Poets_.

[2] _Karş._. Whittaker, _The Neo-Platonists_.

[3] Elbette Profesör Margoliouth'un mektupların mükemmel baskısını kullanıyorum.

[4] _Karş._. Thielmann, _Streifzuge im Kaukasus, vb.

[5] _Karşılaştırın_. Ambros, _Geschichte der Musik_, 1862.

[6] _Karşılaştırın_. Pliny, _Nat. Hist._, vii. 174.

[7] Frazer, _The Golden Bough_, cilt i., s. 254. [8] Meredith, _Shagpat'ın Tıraşı_.

[9] Anatole France, _Le Puits de Sainte Claire_.

[10] Alıntı: Grimm, Teutonic Mythology, cilt. 2, s. 845.

[11] Stoufenb., 1126.

[12] _Cf_. İskandinavya'da ölüm tanrıçası Hel.

[13] Romain Rolland, _Jean Christophe_.

[14] Ella d'Arcy, _Modern Örnekler_.

[15] Dr. Friedrich Wilhelm Schwarzlose, _Die Waffen der alten
Araber, aus ihren Dichtern dargestellt_.

[16] Papa, İlyada, xx. 577.

ABÜ'L-ALA DİVANI

I

Camide ibadeti bırak ve
Boş duadan, kurbanlık koyundan,
Çünkü Kader uyku kasesini getirecek
Ya da sıkıntı kasesini içeceksin.

II

Sabahın kızıl gözleri takip ediliyor
Gece tarafından, dar şeritte homurdanan;
Ama dünyamıza çarptıklarında ikili
Bizi yutuyor ve kan davası için güçleniyor.

III

Harika maceraların hayalleri boşuna,
Boşuna keşfedilmemiş uzaylarda yelken açıyorsun,
Boşuna liman arıyorsun bu yüzler dünyası
Eğer başka türlü kararlaştırılmışsa.

IV

İşte dostlarım, benim için saklı
Gökyüzüyle olan alışverişimizin ihtişamı:
Sen Satürn'e kur yapıyorsun, oysa ben
Ondan çok daha güçlü biri tarafından öldürüldüm.

V

Yorgun bir yük ile seyahat etmek zorunda olan sen
Bu karanlık, labirent gibi sokakta--
Başında ve ayaklarında meşaleler olan adamlar olsun
Eğer yolun tehlikelerinden geçmek istiyorsan.

VI

Böylece tüm zırhların eksik olduğunu göreceksin
Ve kırbaçlarına açık durum,
Böylece talihsizlikle kuşatılacaksın
Ta ki kefende katlanana kadar.

VII

Giden rüzgarla sohbet et
Bir sürü güzellik ve acı taşıyan:
Tahılın altın sevinci
Ve son, kutsal fısıltı gül

VIII

Ama eğer büyülü bir bahçede çiçek açarsa
Solmayacak olan o imparatorluk gülü,
Ah! Kirleten bir kürekle mi gideceğim
Ve onun ihtişamının altına bir mezar mı inşa edeceğim?

IX

Ovadaki toz gibi olan ben mi olacağım
Gevşememiş kasırgalarla savaşmayı mı düşüneceğim?Yoksa geceden büyülenmiş olan ben mi
Gecenin koynuna tekrar mı düşeyim?

X

Dayan! Ve eğer pervasızca açarsan
Hayatlarımızın izlerini sürdüğü o el yazmasını,
Çoraklıkta şarkı söyleyen dereyi hatırla
Ve karanlıkta zengin yabancı altınla.

XI

Ben kendim engebeli sahilde oyalandım,
Orada dalga dalga yükselip kıvrıldı;
Ve düştükçe düştüler - onları fırlatırken gördüm
Konuşmadan çok daha anlamlı bir mesaj:

XII

_Biz ki şarkıyla hac yolculuğumuzu aldat,
Mor adalarla, bir gün batımının getirdiği,
Biz, kutsal olmayan kıyıya batmış,
Bir süre unutkanlıkla pazarlık edebiliriz_.

XIII

Ne saklamanızı ne de boş yere
Lütufkar topraklardan toplanabilecekleri sergilemenizi isterim,
Ama ekmenizi isterim uykusuz el
Hesabınızı dengeleyecek erdemler.

XIV

Günler hepimizi beyaza bürüdü,
Bizi bir sıraya koyacak olan için.
Ama güneş için ölüm yok. Biliyorum
Yüzyıllar gecenin lokmalarıdır. XV

Cömert bir eylem, asil bir düşünce
Yıllar boyunca şarkı söyleyen müzik gibidir
Zorba Zaman, zalim egemenleri
Çalındığı lavtaya karşı.

XVI

Şimdi Dünyanın Efendisine teslim ol
Sana dokunan her ne varsa, hazırlanmış olan ne varsa,
Çünkü birçok bilgelik oğlu tuzağa düştü
Ve birçok aptal mutluluk içinde uzanıyor.

XVII

Uzun süre suların aktığı yerde kaldım
Anakaranın şifresi çözülememiş mağaralarından,
Ve aradım, ve boşuna aradım,
Ruhumun acılarını boğabileceğim yeri.

XVIII

Eğer göğsümde sevgi beslediysem,
Tozlu günün yoldaşlarım içindi,
Benimle birlikte aylak aylak yıldızların oyununu izleyen,
Aynı huzursuzluğun yükünü taşıyan.

XIX

Bir keresinde bir bakirenin fırlattığı büyücülükler--
Sonradan onun Ölümün gelini olduğunu anladım; ve o geldiğinde, o kadar şefkatli gözlerle,
Ben--genç olduğum için onu sertçe azarladım.

XX

Yine de öğle vakti kaybolan her şey
Sadece bir ebedi planın parçasıysa,
Bülbülün rüyasında görebileceği
Ya da lotusun aya mırıldandığı şey!

XXI

Akıllı olanların
Karşı konulamaz derecede kasvetli bir argümanı tekrar ettiğini duymadım mı:
Bütün küstah içeriğimize rağmen
Ayaklarımızın dibindeki sessiz gölgeler gibiyiz.

XXII

Evet, meşale düşükken ve biz
Şenlik notalarının ötesine geçmeye hazırlanırken--
Eski Sessizlik çimenlerin üzerinde nöbet tutacak,
Ciddi gölgeler orada toplanacak.

XXIII

Hiçbir Sultan kendi isteğiyle
Çürümeye daha az itaatkar bir mesken inşa edemez
Benden, tüm gizemler itaat eder,
Bir mimar için alacakaranlıkta inşa ederim.

XXIV

Karanlık karanlığa eğilir! Bir adamın tutkuları
Tüm geçici şeylere dolanmıştır,
Çünkü gerçekten bilgelik çocuğu Arabistan'dan daha çok
Rüyalar ülkesine tutunur.

XXV

Ölüm ölüme eğilir! Ne de senin uyanıklığın
Onu sahip olmak istediği şeyden alıkoyamayacaktır,
Ne de, kardeşim, evlatlık huysuzluğu
Seni büyük mirastan alıkoyamayacaktır.

XXVI

Elveda, ruhum! - Dar hapishanedeki kuş
Şarkı söyleyemeyen. Kapı açıldı! Uç!
Ah, yakında durursun ve aşağı bakarak ağlarsın
En hüzünlü şarkı, zavallı bülbül.

XXVII

Talihimiz denizcilerin yüzmesi gibidir
Loş su yollarının tehlikeleri arasında;
O zaman denizciliğimizin övülecek bir yanı olur mu
Eğer büyük çapa teknenin arkasından sürükleniyorsa?

XXVIII

Ah! Dünün cenazesi,
Dünün acımasızca kararlaştırılsın,
Ve eğer istersen, yas tutanın kamışından vazgeç,
Ve eğer istersen, yola selvi dik.

XXIX

Savaşta sana pek faydası olmaz
Eğer fırtınalı denizlere itiraz edersen,
Sanki bu
Hayal edilen bir zevk limanına yakınarak iç çekiyormuşsun gibi.

XXX

Ruhumun atı! Sen ve ben gençken
Gece boyunca oklar gibi yarıp geçmek için yaşadık,--
Şimdi benden son ışık alındı,
Ve nereye baksam bir örtü asılı.

XXXI

Artık bir enkaz gibi fırlatılmayacağım

İşaret fişeklerinin büyülenmiş dümeni cezbettiği yere,
Çünkü kabul edildim
Dünyayı saran karanlığın diyarına.

XXXII

İnsan,
Geviş getiren ineklerin, akılsız tayların

Gök gürültüsünün sesi yankılandığında çömelen,
Bir fırtınada ziyafet çeken sürüden üstün görüldü.

XXXIII

Ama insanlığın korkan gözleri
Perdenin ötesine bakıp
Gezgin bir ceylanın cesaretini mi aşacak
Ya da rüzgarda hapsedilmiş bir kuşun?

XXXIV

Ah! Asla kurtuluşu umamayız
O olgunlaşmamışlığı devirmeden önce,--
Böylece tahıllar heyecanla büyümeli
Orak barış şarkılarını söylemeden önce.

XXXV

İşte! Birçok yol ve birçok tuzak var
Ve birçok rehber ve bunlardan hangisi efendi? Çünkü gerçekten Muhammed'in kılıcı var,
Ve belki de hakikat ondadır! _Belki!_

XXXVI

Şimdi bu din galip geliyor
Ta ki o din tarafından devrilene kadar,--
Çünkü insanlar insanlarla yalnız yaşamaya cesaret edemezler,
Ama her zaman başka bir masalla.

XXXVII

Din büyüleyici bir kızdır, diyorum;
Ama bu zavallı eşiğin ötesine geçemeyecek,
Çünkü onu açığa çıkaramayabilirim ve ne yazık ki!
Gelin hediyesini ödeyemem. XXXVIII

Hayal ettim ki refahımız
Yenilgiden muzaffer bir şekilde kalkmak için gereklidir;
Ve böylece, ne kadar çok vurursanız,
Daha da hoş kokular veren misk.

XXXIX

Çünkü keder diyarının kapısı,
Sarsılmaz zevk bölgesini açar,
Gecenin tarlalarından
O ilahi düşüncenin hasadını, yıldızları toplayabilirsiniz.

XL

Fırtınalı kalbinizin dalgaları boyunca
Ne eserse essin sürgüne gönderin;
Allah'ın dileği hariç her dilek uzaklaşsın,
Ve tarifsiz bir huzura kavuşacaksınız.

XLI

İnancım odur ki, yaşayanların tüm şımarık sürüsü - sus, zavallı kalp! - geri çekilecek,
Deveye bile bir şafak gelir gibi
Yaralı sırtı için bir yük olmadan.

XLII

Eğer öğrettiklerinde biraz doğruluk payı varsa
Acımasız Monkar ve Nakyr'in,
Tahtının önünde tüm gömülü adamlar belirir--
O zaman beni akbabalara verin, yalvarıyorum.

XLIII

Biraz sarı kum tüm açlığı yatıştıracak
Ve susuzluğum için hiçbir bulutun yuvarlanmasına gerek kalmayacak,
Ve ah! ruhum olan sarkık kuş
Artık kafeste hapsedilmeyecek.

XLIV

Hayat rüzgarda titreyen bir alevdir,
Kuşçunun ağında saklanan bir kuş--
Çırpınışları arasında unutamaz
O saati gençlik hayalleri serbestti.

XLV

Bir zamanlar tahmin etmekte zorlanıyordum
Hayatımızın bilmecelerini,
Kapının acımasız sırlarına karşı uçardım,
Böylece daha derin bir yalnızlığa düştüm.

XLVI

Birisi hayatın perdelerinin ardındadır,
Bu karışıklıkları koparacak olan kişi--
Karanlık bir katil yok, çünkü günün şafağı
Bıçaktan kahkaha gibi fırlar.

XLVII

Ölmeden önce bir iş yapacaksan,
Bu ölüm kervanını hatırlama,
Ama her küçük nefesin
Sonsuza dek seninle kalacağına inan.

XLVIII

Astrologlar! - Söylediklerine kulak ver!
"Yıldızlar kelimelerdir; cennetin nefesinde yüzerler
Ve ölüm günlerini sadakatle ortaya çıkarırlar,
Ve kesinlikle o daha uzun günü ortaya çıkaracaklardır."

XLIX

Bilgi ağaçlarını salladım. Ah! Meyve
Toprağın kasvetinde güzeldi.
Yüzlerce kabı ganimetimle doldurdum,
Ve sonra büyük arayıştan dinlendim.

L

Ah! Hizmetçilerimi aldım: Gurur duyuyordum
Düzyazıyla ve düzgün, kurnaz uyakla,
Ama tüm eğilimleri suçtu
Hazinemi kalabalığa dağıtmak.

LI

Ve yine de - ve yine de attığım bu tohum
Yükselebilir, kuşun bir kardeşi,
Melodilerinin duyulup duyulmaması umurunda değil -
Yoksa aşağıdan hiçbir şey duymayacak mıyım?

LII

Ses çıkaran Erzurum'dan camcı,
Bizi sık sık ziyaret eder ve yumuşakça komplo kurardı
Kırık camlarımızın üzerine mavi-kırmızı ateşle,
Mezardan soluk bir şeyi kaldırır gibi.

LIII

Erzurum'dan camcıydı,
Büyüsü çocukları ağlatırdı -
Ben
Kıyamet'in araba tekerlekleri tarafından kırıldığımda böyle bir büyücülük olmayacak.

LIV

Kıyamet'in araba tekerlekleri! Şimdi, onların yuvarlandığını duy
Çölde ve gürültülü pazarda,
Kalbinin sessiz yerlerinde--
Sürücüye gülümseme, kandıramazsın.

LV

Ben sakin ovaya hiç bakmam
Ama daha önce yaşamış olanları düşünmeliyim
Ve ter ve kanlarını dökmüş,
Ve gitmiş ve bir daha geri dönmeyecek olanları.

LVI

Evet! Gerçekten, şımarıklık tarlaları
Çobanların sığırları arasında tefekkür ettiği,
Onlar savaş alanlarının en korkunçlarıdır,
Çünkü galibin maiyetinde çadır yoktur.

LVII

Asilce kovulmuş doktorlar nerede
Ve biz cesaret etmediğimiz için emeklerini sevmiş,
Hayatlarını o yeri aramakla geçirmiş
Kuşakların emekli olduğu yer?

LVIII

"Ruhunuz büyüktür,"--vaaz ettikleri sözler bunlardır--
"Çerçevenizden başkalarının çerçevesine geçer ve bu utanç yolunda
Daha da saflaşır."--Ah, bırakın öğretsinler!

LIX

İnsanlara ağaçlara baktığım gibi bakarım,
Belki de mor kubbeye
Romantik siyah çizgiler yazıyorlardır ve
Evdedirler
Küçük bahçe hanlarının olduğu yerde.

LX

İyi yaşa! Bu hayata karşı dikkatli ol, diyorum;
Kendini doğrulukla aşırı yükleme. İşte! Aşırı cilaladığımız kılıç,
Yavaş yavaş cilalıyoruz.

LXI

Metali yaratan Tanrı aynıdır
Onu yutacak olan. Savaşçılar binerken
Demir atlarla ve demir gururla--
Gelin, neşeli aleve gülelim.

LXII

Ama Tanrımız en büyük alev için hazırlar
İnsanın göğsü, en büyük vazodur;
Yine de o alev yakmaya o kadar güçsüzdür ki
O kelebekleri, küçük kaygıların sürüsünü.

LXIII

Ve eğer yalnız bir bilge bulursan
Hakikatin ne olduğunu öğreten--ah, o zaman bulursun
İnsanların efendisi, rüzgarın koruyucusu,
Bütün orduların ve çağın galibi.

LXIV

Sokaktan geçen o alayı gör,
Günlerin siyah beyaz alayı--
Etrafında dans edip övgülerini haykırmak
İsteksiz ayaklarla takip etmekten çok daha iyidir.

LXV

Ama gürültülü saflarda unutacaksın
Bayrak nedir. Ah, yoldaş, kenara çekil
Ve gururun küçük bir anını düşün
Şu güneşin, alacakaranlığın ağını düşün.

LXVI

Yeni zevkimizden şekillendirdiğimiz şarkılar
Yankılardır. İnsanların ilki şarkı söylediğinde,
Sadece tepelerin değil, gecedeki insanların haykırışını duyarak ürperdi.

LXVII

Ve gözlerimizin gördüğü tüm harikalar
Resimlerdir. Her biri için bir olay olmuştur
Ve bunu temsil ederler--
Hayatlarımız anlatılan bir masal gibidir.

LXVIII

Bir saray ve yıkık bir duvar vardır
Kumu böler, gözyaşlarının gerçek evidir
Ve aşkın binlerce yıl fısıldadığı yerde
İpek ayaklı tırtıllar sürünür.

LXIX

Ve Prens'in emrettiği yerde, şimdi
Rüzgarın çığlıkları devlet sarayında uçuyor:
"Burada," diye duyuruyor, "zayıfların hıçkırıklarını duyamayan
bir hükümdar oturuyordu."

LXX

Saraylarımızın altında köşe taşı
Titriyor. Sahip olduğumuz asalet,
Aşkta, cesarette veya şefkatte,
Tek başımıza zayıflıklarımızdan yükselebilir.

LXXI

Acı çekiyoruz - bunu biliyoruz ve hepsi bu
Bilgimiz. Eğer pervasızca
Acının sağlam kayalarını bir kenara süpürmek için çabalarsak,
O zaman sevgi ve cesaret kubbeleri yıkılır.

LXXII

Ama biri var ki, hepinizden daha az kederin dokunuşuyla titriyor, çünkü
Onun büyük bir hazinesi yok,
Ve akıl konusunda da fazla değil.

LXXIII

Sanırım dünyamız dinlenme yeri değil,
Ama bir adamın rahatlayabileceği bir yer,
Hiç görmediği ev sahibi o daireyi başka bir misafire verene kadar.

LXXIV

Bir ziyafet gibi canlandığını söyle,
Her ne olursa olsun ödemeye hazırsın
Ölümün ya da gözyaşlarının ya da -elbette dostum, en önemsizlerinden biri olan ölümden
çekinmeyeceksin?

LXXV

Sorunlarına karşı ayağa kalk,
Ölümlü bir insanın taşıyamayacağı kadar büyük olanı
at.
Ama zavallı ölümlü olarak ödemek zorunda olduğun paya karşı
aptalca silahlara sarılma.

LXXVI

Krala karşı nazik ol.
Kimsenin zorba olmadığını,
Adalet kılıcının
Her zaman adil ödülü verdiğini
Bu Gassanlılar hüküm sürmeye başlamadan önce
söyleyemezsin.

LXXVII

Sen altın tahıl saflarını yetiştiriyorsun,
O süvarileri yetiştiriyor. Onlar gider
Onunla birlikte başka bir düşmana doğru koşar,
Ve taburlarınız yine sadık olacak.

LXXVIII

İyi yasa ve kötü yasa kaybolur

Gelenek selinin altında, ya da yüzerler
Ve, harika Sar'aby ceketi gibi,
Bizi küçük bir yıl boyunca esir alırlar.

LXXIX

Tanrı, acıyanlara acır. Ah, takip et
Artık ormanın çocukları değil;
Yoksa sen, zavallı avcı, anlamadın mı
Birisi seni yakalıyor?

LXXX

Tanrı yukarıdadır. Asla elde edemeyeceğiz
Üzerimizi örten ellerden özgürlüğümüz;
Ya da bu ağır bulutu bir kölenin zinciri bir kenara atabileceğinden daha fazla
Atabilir miyiz?

LXXXI

"Allah'tan başka Tanrı yoktur!"--bu doğru,
Ve hiçbir peygamber yoktur
İnsanın zihninden başka
Karanlıkta dolaşıp
İçimizdeki ve sende olan Cenneti bulmaya çalışan.

LXXXII

Yuvarlanan, durmadan yuvarlanan zaman yılları
Arap şarkısının bir divanı gibidir;
Şair, dik başlı ve son derece güçlü,
Tek bir kafiyeyi bile tekrarlamayı reddeder. LXXXIII

Bir okçu eline bir ok aldı;
Öyle güzel ki, onu şarkı söyleyerek göğe gönderdi
Adaletin aşağı inmesini sağladı--ah, çok yüksek!
Sabah diyarında bir okçuydu.

LXXXIV

Batıdan okunu atan adam
Havadan boş yollar yaptı; yine de düşündüm ki
Hayatımız daha mutluydu ta ki
Yuvaya hükmetmek için
Bu soğuk göklerden birini getirene kadar.

LXXXV

Koş! Takip et, mutluluğu takip et, hizmetçi
Kahkahaları gülen şelaledir;
Koş! Onu çağır--ama hiçbir hizmetçi çağırmazsa,
Uçan gölgeyi sevmek bir şeydir.

LXXXVI

Mekke'ye yaptığın o hac yolculuğunda
dindarlıkla yürüyorsun. Şimdi dikkat et,
Çünkü aç akrabalar havayı kirletiyor,
Ve lanet olsun, ahmak, terk ettiğin eşiğe.

LXXXVII

İnsan nasıl yaratıldı! O, sese sendeler,
Seni erdem diyarına götüren küçük ses; ama, emri duyduğunda
Dev bir orduyu yönetme, sevinecektir.

LXXXVIII

Kölenin üzerine bastığı kadehe bak;
Her kadeh ona düşer.
Kölen--senin yanında yaşadığını hatırla,
Onun biçiminde Tanrı'ya eğilirken.

LXXXIX

Halkın en aşağısı efendidir
Her gün yatağını nereye yapacağını bilmeyen,
Tacı kraliyet başının üzerindedir
O zavallı çıplak bakan, kılıç.

XC

Zalim hangisidir? diyeceksin. Pekala, odur
Saçlarının arasına asma yaprağı serpiştirmiş olan
Ve ülkeleri fahişelerin bakımına teslim edecek
Ama ben belirsizim, görüyorsun.

XCI

Şehrin sakinleri baskı yapacak
Günleriniz: aslan, kavgaya susamış bir aptal,
Hükmeden adamların cübbesini giyen tilki--
Öyleyse benimle çöle doğru koş.

XCII

Bizim çölümüz gülen topraklar olacak,
Fındıkların bizim için asıldığı, sallanan bezelyelerin
Dizlerimize bastıracak kadar vahşi olduğu,
Ve suyun elimizin çukurunu doldurduğu yer.

XCIII

Benim köyüm yalnızlıktır ve ben
Suriye kumunda seyahat edenler gibiyim,
Bir an için uyarıcı eli
Kayaya göğüs geren birinin, casuslarının.

XCIV

Gelecek dünyanın bu yiğit hikayelerini
Söyleyen halkın yiğitliği nerede?
Gerçekten de, sanki havada yüzüyormuş ve bir metre iple demirlemiş gibi

Anlatıyorlar.

XCV

İki tüccar savaşmaya karar verdi,
Sonunda kimin en iyi malları sattığını kanıtlamak için;
Ve Muhammed ezanını haykırırken,
Gerçek Mesih tahta çıngırağını salladı.

XCVI

Belki de dünya hiçbir şeydir, bir rüyadır,
Ve rüya ülkesi insanlarının söylediği her gürültüyü
Biz gayretle not ederiz ve biz ve onlar
Göründüğümüz şeyin fırlattığı gölgeler olabilir.

XCVII

Şair Zohair güzellikten şarkı söyledi
Bu, şeylerin uçuşudur. Ah, meditasyon yap
Dünyevi durumumuzun üzüntüleri üzerine,
Çünkü güzel olana sahip olamayabiliriz.

XCVIII

Heigho! muhteşem hava kanatlarla dolu,
Ve bizi--dost, akıllı ol
Çünkü eğer göklerde gezinirsen
Sen de yeraltı krallarına ulaşabilirsin.

XCIX

Şimdi gülden kork! Karanlığa doğru seyahat ediyorsun
Güllerin şarkı söylediği ve söylediği çok güzel
Ve onlar olmasa, senin de belli bir payın olurdu
Hayatta: adın mezarda okunsun.

C

Sessizliğin bir kulesi var ve çan
Yukarı doğru hareket ediyor - başka bir adam olmak için yaratılmış.
Belli yıllar boyunca birlikte hareket ediyorlar,
Ama sen, şarkın başarısız olduğunda sen de başarısız oluyorsun.

CI

Hiçbir kılıç Ölüm'ü çağırmayacak ve o kalacak
Çünkü ne miğfer ne de kalkan düşen asasını.
Biz Tanrı'nın eğri alfabesiyiz,
Ve silinmeden önce bizi okuyacak.

CII

Ne garip ki, dolaşan toz,
Ebedi ateşin kapları olmalıyız,
Böylesine solmayan arzu tutkusu
Solan bedenlerimizin içine itilmiş olmalı.

CIII

_Gülün sessiz bir odasının derinliklerinde
Şişman bir solucan vardı. Etrafına baktı,
Bir akrabasını gördü ve ona şöyle dedi:
Bana öyle geliyor ki bu dünya çok iyi_.

CIV

_Çok sevimsiz bir dünya, dedi kardeş solucan,
Çünkü hepimiz acınası tutsaklarız.
Ve eğer, birincisi, düşüncen doğruysa,
Ve bu bir hapishane olsun, ben bunu çok seviyorum_. CV

_Öyle güzel ki bir övgü şarkısı öreceğim
Ve şükran, çünkü dünya bizim için ve böylesine ilahi bir özenle
işlendi--
Kardeşim, seni şarkı söylemeye utandıracağım_.

CVI

_Sonra, diye haykırdı ikincisi, sesimi yükselteceğim
Ve ne zavallı özürler yapıldığını göreceğim.
Ve böylece şarkı söylediler, bu ikisi, günlerce,
Ve onlar şarkı söylerken gül güzeldi_.

CVII

_Ama bu şarkı söyleyenleri etkilemedi,
Ve gül sonsuza dek güzellik içinde yaşadı.
Ve solucanlar yaşlanıp daha da bilge olduklarında,
Sessizliğe ve alçakgönüllülüğe düştüler_.

CVIII

Bir sessizlik gecesi! Sallanan denizdi
Ve bu bizim karanlık dünyamız. Ve ikisi
Yıldızların altında yuvarlandı; bir zincir fırlattılar
İçimdeki sessizliklerin etrafına.

CIX

Gölgeler gelir ve
kardeşlerini, meskenini ve ününü kutsamaya gelirler,
Artık hiçbir suçlamayla
veya sahip olduğum sessizliği hiçbir övgüyle kirletmeyeceğim.

EK

ABÜ'L-ALA İSMİ ÜZERİNE

Arap isimleri her zaman bir engel teşkil etmiştir ve yüzyıllar önce
"İsimler ve Soyadlarının Önündeki
Perdenin Yırtılması" adlı bir inceleme yazılmıştır. Ebu Bekir Ahmed ibn Jarit
el-Mısri isimlendirmenin güzel bir örneğidir; burada
soyadımız (Ebu Bekir--Bekir'in babası), kişisel isim (Ahmed),
soyadı (ibn Jarit--Jarit'in oğlu) ve etnik isim (el-Mısri--Mısır yerlisi) bulunmaktadır. Ayrıca, şairlerse süslü isimler kullanırlardı (örneğin inci kesesi anlamına gelen Ssorrdorr, 1072 yılında ölmüştür), akrabalık, ikametgah (örneğin atasözlerinin büyük koleksiyoncusu olan ve Naisapur'un yarış pisti olan Maidan'ın yakınında yaşayan Ahmed el-Maidani), inanç veya ticaret veya kişisel kusurları (örneğin, ağzından çıkan kötü nefes nedeniyle dudağına sinek konmayan sineklerin babası olarak anılan bir halife) ve son olarak birbirlerine onur isimleri verirlerdi (örneğin imparatorluğun kılıcı, imparatorluğun yardımcısı, vb.). Sonra halife, bir ayrım olarak, çift unvanlar ve bunlar çok yaygınlaştığında, üçlü unvanlar verirdi. ("Bu şekilde," der el-Biruni, "konu son derece mantıksız ve beceriksizdir, böylece ünvanları söyleyen bir adam daha yeni başlamışken yorgun düşer ve namaza geç kalma riskiyle karşı karşıya kalır.")
. . . Bunların hepsinden en çok tercih edileni baba adıydı. İlk başta en büyük oğul doğduğunda varsayılırdı; Bekir dünyaya geldiğinde babası Ebu Bekir adını aldı ve yeni bir önem kazandı. Bu hiçbir şekilde Araplara özgü değildi: "Ey Kraliçe," der Hint halk şarkılarının kralı Das, "Ey Kraliçe,
çocuksuzun adı benden gitti." Arap'ın oğlu olmadığında onursal bir baba adı kullanırdı (örneğin Ebu'l-Ala, mükemmelliğin babası veya Ebu'l-Feda, kurtuluşun babası). Bazen
bu uydurma soyad, az çok
nazik bir alay konusuydu (örneğin, kedileri seven ve "kedinin babası" olarak adlandırılan Peygamber'in bir arkadaşı gibi). Araplar arasında soyadlarının yaygınlığı hemen fark edilir, (bir deve Eyüp'ün babasıdır; güçlü yapılı bir kişi çekirgenin babasıdır; ahlaksız bir kişi gecenin babasıdır; ve bu tür oluşumların çokluğu vardır). . . . Soyadlarına gelince, her zaman şu veya bu kişinin babasının ailesinin oğlu olduğunu belirtmek
âdet değildi. Bir Arap katıra "Senin baban kim?" der ve katır "At benim dayımdır." diye cevap verir. Bu yüzden utanç verici bir şekilde, bazı insanlar kendilerini annelerinin ailesinin üyeleri olarak düşünmemizi tercih eder. . . .

Aşağıdaki ek dörtlükler alıntılanabilir:

İstemeden geldik, çok geç, çok erken
İstemeden bu yeryüzü parçasından gönderildik.
Ama biz, asil hoşnutsuzluğun oğulları,
Hayatımızın yarısını ayı istemekle geçiriyoruz.

("Hepimiz," der Seneca, "zamanın kısalığından çok şikayetçiyiz, ama ne yapacağımızı bilemediğimiz çok daha fazlasına sahibiz. Hayatlarımız ya hiçbir şey yapmayarak ya da hiçbir şey yapmayarak, ya da yapmamız gereken hiçbir şeyi yapmayarak geçiyor. Biz her zaman günlerimizin az olduğundan yakınırız ve
sanki hiç bitmeyecekmiş gibi davranırız.")

Öyleyse elin beni korudu! Kutsanmış ol,
Ve eğer böyle okumayı seviyorsan, lütfen oku,
Musa'nın kitabını oku veya
Eski İşaya'nın elinin en iyisi olduğunu söyleyenlere güven.

Bir gün, bir gün çömlekçi geri dönecek
Toza. Ey çömlekçi,
Reddetmeyeceğim bir toprak mı yapacaksın,
Ya da senin hor göreceğin böyle tatsız bir toprak mı?

Sonra -insanlar tanrısal bir ustalıkla yemin ederler--
Belki başka bir çömlekçi tasarlayabilir
Başka bir çömlek, bir mal parçası
İsterlerse sevebilecekleri ve kırabilecekleri.

Ve bir dinlenme yerinden fırlatılabilirsin
Ve yirmi ülkeden fırlatılabilirsin--
Zavallı kardeş, sen tozun özgür adamı,
Dünyanın dört bir yanına fırlatılan herhangi bir köle gibi.

Project Gutenberg'in The Divan of Abu'l-Ala, Henry Baerlein

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIWAN OF ABU'L-ALA ***

***** This file should be named 13086.txt or 13086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13086/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
