*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Diversity of Creatures (Bir çeşit yaratık)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: August 2, 2004  [eBook #13085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Diversity of Creatures, by Rudyard Kipling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Diversity of Creatures

Author: Rudyard Kipling

Release Date: August 2, 2004  [eBook #13085]
Most recently updated: December 10, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIVERSITY OF CREATURES***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Bir çeşit yaratık

İle

Rudyard Kipling

1917







Önsöz


İki istisna dışında, bu hikayelerin başındaki tarihler ne zaman
Dergi formunda yayınlandı. Dünyaya oy veren köy
düzdü, 've' oğlumun karısı 'yazıldıklarında tarihleri ​​taşıyorlar.

Rudyard Kipling.




İçerik


ABC kadar kolay

 _Macdonough'un şarkısı_

Dost Brook

 _The Land_

Aynı teknede

 '_Helen tek başına_'

Savaşın Onurları

 _The Children_

Köpek Hervey

 _The Corsters_

Dünyaya oy veren köy düzdü

 _The Press_

Varlığında

 _Jobson's Amen_

Regulus

 _A Çeviri_

Akşamın kenarı

 _Rebirth_

At Deniz Piyadeleri

 _ Mirth Efsanesi_

'Oğlumun karısı'

 _ Seller_

 _The Fabulists_

Vorteks

 _ Yedi Şehrin Şarkısı_

'Süpürüldü ve süslendi'

Mary Postgate

 _The Beginnings_




Bir çeşit yaratık




A.B.C.

(1912)

_The A.B.C., birkaç skorun yarı seçilmiş, yarı aday gösterilen gövdesi
Kişiler, gezegeni kontrol eder. Ulaşım medeniyet, sloganımız
koşar. Teorik olarak, müdahale etmediğimiz sürece istediğimiz şeyi yapıyoruz
trafik ile ve her şey ima eder. _Practically, A.B.C. onaylamak
veya tüm uluslararası düzenlemeleri açar ve sondan yargılamak
rapor, hoşgörülü, esprili, tembel küçük gezegenimizi çok hazır bulur
Kamu yönetiminin tüm yükünü omuzlarına kaydırmak için_.

'Gece postasıyla [1].'

[Dipnot 1: _Actions ve Reaksiyonlar.]

Gezegenimizin biraz ilgi göstermesinin neredeyse zamanı geldi
Hava Kontrol Kurulu Bildirileri? Biri o kadar kolay biliyor
Günümüzde iletişim ve geçmişte gizlilik eksikliği öldürdü
İnsanlık arasındaki tüm merak, ama kurulun resmi muhabiri olarak ben
Masalımı anlatmak zorunda.

26 Ağustos, A.D. 2065, Londra'da oturan yönetim kurulu
De Forest tarafından Kuzey Illinois Bölgesi'nin
tüm sistemlerden kendini kesin olarak kesti ve bağlantısı kesilecek
Kurul devralın ve doğrudan yönetmelidir.

Her Kuzey Illinois yük ve yolcu kulesi olduğunu bildirdi,
eylem dışı; Tüm bölge ana, yerel ve yol gösterici ışıklar
söndürüldü; Tüm genel iletişim aptaldı ve trafik yoluyla
yönlendirilmişti. Hiçbir sebep verilmedi, ama topladı
ilçenin şikayet ettiği Chicago Belediye Başkanı'ndan gayri resmi olarak
'Kalabalık yapımı ve gizliliğin istilası.'

Aslında, Kuzey Illinois
Gezegen devresinde veya dışında kalın; Bir politika olarak, herhangi bir
Gizlilik istilası şikayeti derhal soruşturmaya ihtiyaç duyuyor
daha kötü takip.

9-45: 00 De Forest, Dragomiroff (Rusya), Takahira (Japonya) ve
Pirolo (İtalya) Illinois'i ziyaret etme ve 'bu tür adımları atma yetkisine sahipti
trafiğin yeniden başlaması için gerekli olabileceği gibi
.'_ saat 10'a kadar. Salon boştu ve dört üye ve ben
Pirolo'nun 'Leetle Godchild'im' olarak adlandırmada ısrar ettiği şeyde-
demek ki, yeni _victor pirolo_. Gezegenimiz Victor'u tanımayı tercih ediyor
Pirolo, zamanını yakın harcayan nazik, gri saçlı bir meraklı olarak
İspanyol-İtalyan zeytin ağaçlarının yeni ırklarını icat etmek veya yaratmak;
Ama doğasının başka bir tarafı daha var-tuhaf üretim
_Victor pirolo_'un belki de en azından değil
şaşırtıcı. O ve birkaç puanla aynı tipte kız kardeşi
Son fikirler. Ama rahat değil. A.B.C. Tekne almıyor
Bir astarın düz tabakalı asansörü ile hava, ancak ateş ediyor
atalarımızın 'uçağı' gibi roket moda ve onu
Birincisinden en yüksek hızda yükseklik. Bu yüzden kendimi otururken buldum
Aniden A.B.C.
Filo. Bir yerde filo gibi bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde bilir
gezegende ve teorik olarak,
Eskiden 'savaş' olarak bilinen şey. Sadece bir hafta önce, ziyaret ederken
Gothaven'ın arkasında buzul sanatoryum, bazı filolar yaparken görmüştüm
direğin etrafında manevra yaparken kuzeye doğru yanlış auroras;
Ama, doğal olarak, işlerin olabileceği hiç olmamıştı
ciddi olarak kullanılır.

Dedi Arnott, grafik odasında bir koltuğa sendeleyken De Forest'a
Divan: 'Illinois'de onlara çok minnettarız. Hiç sahip olmadık
Tüm filoyu birlikte egzersiz yapma şansı. Bir General Döndüm
Arayın ve en az iki yüz omurgaya sahip olacağımızı umuyorum
Bu akşam. '

'Yüce?' De De Forest.

Elbette efendim. Aranana kadar gözden uzak. '

Arnott, şeffaf grafik tablosunun üzerinde dururken güldü.
Yaz mavisi Atlantik haritası, dereceye göre dereceye kadar kaydı
ilerlememize cevap. Kadranımız zaten 320 m.p.h. Ve biz
En üstteki trafik hatlarının iki bin feet üzerinde.

'Şimdi, bu Illinois bölgeniz nerede?' dedi Dragomiroff. 'Bir
Çok seyahat ediyor, biri çok az görüyor. Oh, hatırlıyorum! İçinde
Kuzey Amerika.'

İşleri dış bölgeleri bilmek olan De Forest, bize şunu söyledi
Michigan Gölü'nün dibinde, özellikle hiçbir yere giden bir yolda yatıyordu,
uçtan uca yaklaşık yarım saat koştu ve bir köşe dışında,
deniz kadar düz. Günümüzde çoğu düz ülkede olduğu gibi
Zorla Kereste tarafından gizliliğin istilasına karşı korunan-Yolcu ayak ladin
ve Tamarack, beş yıl içinde büyüdü. Nüfus ikiye yakındı
Milyonlarca, büyük ölçüde Florida ve California arasında göç,
Küçük çiftliklerin omurgası (Illinois'de bin dönümlük bir çiftlik diyorlar)
Kimin sahipleri, eğlence ve toplum için Chicago'ya geliyor
kış. Dedi, fark edilir derecede nazik, sessiz bir halkdı, ama biraz
tüm düz ülkelerin olması gerektiği gibi, gizlilik kavramlarında.
Örneğin, Illinois'de basılı haber sayfası yoktu.
Yirmi yedi yıl. Chicago, basılı haberler için motorların daha erken olduğunu savundu
veya daha sonra gizliliğin istilası için motorlara dönüştü, bu da
Eski kalabalık ve şantaj terörünü gezegene geri getirebilir.
Yani haber sayfaları değildi.

"Ve bu Illinois," dedi De Forest. Görüyorsun, eski günlerde,
"İlerleme" dedikleri şeyin ön saflarında yer alıyordu ve
Chicago--'

'Chicago?' dedi Takahira. 'Burası olan küçük yer
Salati'nin alevlerdeki zenci heykeli? Biraz eski iş. '

"Ne zaman gördün?" De Forest'e hızlı bir şekilde sordu. Sadece tanıtıyorlar
yılda bir kez. '

'Biliyorum. Şükran Günü'nde. Öyleyse, 'dedi Takahira, ürperti.
'Ve MacDonough'un şarkısını da söylediler.'

'Vay!' De Forest ıslık çaldı. Bunu bilmiyordum! Keşke bana söylemiş olsaydın
önce. MacDonough'un şarkısı, bestelendiğinde kullanımları olabilir,
Ama herhangi bir erkeğin geride bırakması cehennem bir mirastı. '

"Koruyucu içgüdü, sevgili arkadaşlarım," dedi Pirolo,
sigara. 'Gezegen, popüler hükümet dozuna sahipti. O
kalıtsal agorafobiden muzdariptir. Kalabalıklar için kullanımı yok.

Dragomiroff ona ışık vermek için öne doğru eğildi. 'Kesinlikle,' dedi
Beyaz sakallı Rus, 'Gezegen
Son yüz yıldır kalabalıklar. Toplam nüfusumuz bugün nedir?
Altı yüz milyon, umuyoruz; Beş yüz, düşünüyoruz; Ama-ama bir sonraki
Yılın nüfus sayımı dört yüz elliden fazla gösteriyor, kendim yiyeceğim
Tüm ekstra küçük bebekler. Doğum oranını kestik-doğru!
Uzun zamandır Yüce Tanrı'ya, "Teşekkür ederim efendim, ama biz yapıyoruz
Hayat oyununuz gibi değil, bu yüzden oynamayacağız. "'

'Her neyse,' dedi Arnott meydan okurcasına, 'erkekler bir yüzyılda yaşıyor
şimdi ortalama. '

`` Ah, bu oldukça iyi! Ben zenginim-sen zenginsin-hepimiz zenginiz ve
Mutlu çünkü çok azız ve çok uzun yaşıyoruz. Sadece _i_ yüce düşün
Tanrım, kalabalık döneminde gezegenin nasıl olduğunu hatırlayacak ve
Veba. Belki bize sinirler gönderir. Eh, Pirolo? '

İtalyanca uzaya göz kırptı. 'Belki,' dedi, '
çoktan. Her neyse, gezegenle tartışamazsınız. O unutmuyor
Eski günler ve-ne yapabilirsin? '

'Kesinlikle dünyayı yeniden yapamayız.' De Forest haritaya baktı
Batıdan doğuya masaya düzgün bir şekilde akıyor. 'Olmalıyız
Dokuz geceye kadar yerimizde. Daha sonra fazla uyku olmayacak. '

Hangi ipucu dağıttık ve Takahira beni uyandırana kadar uyudum
akşam yemeği. Atalarımız, küçükleri için dokuz saat uykular düşündüler
Yaşıyor. Otuz yıl daha uzun yaşıyoruz, kendimizi dolandırdığını hissediyoruz
yirmi dörtten on birden az.

Saat onla Michigan Gölü'nün üzerindeydik. Batı kıyısı hafifsizdi
Chicago'da donuk bir zemin parlaması ve tek bir
trafik yönlendiren ışık-kuzeye işaret eden önde gelen ışın-Waukegan'da
sancak yayımız. Göl köylerinin hiçbiri herhangi bir hayat belirtisi vermedi; Ve
İç, batıya doğru, görebildiğimiz kadarıyla,
düz dünya. Aşağı sallandık ve karanlıkta düşük söndük, fırlattık
İlçeye göre ilçeyi arar. Arka sırada hafif parıltıyı aldık
bir ev ışığı veya bir uygulayıcının oynanan raspini ve rendini duydu
Tarlaların karşısında, ama bir bütün olarak Kuzey Illinois bir mürekkepti,
Görünüşe göre ıssız, yüksek, zorla orman israfı. Sadece bizim
Işıklı harita, küçük işaretçisi ilçeden ilçeye geçiyor
Biz tekerlekli ve bükülürken, bize konumumuz hakkında herhangi bir fikir verdi. Çağrılarımız,
genel aracılığıyla acil, yalvaran, koaksiyel veya komuta eden
Communicator cevap getirmedi. Illinois kesinlikle kendi sürdürdü
Bu amaçla büyüdüğü kereste gizlilik.

'Ah, bu saçma!' dedi De Forest. Çalışmaya çalışan bir baykuş gibiyiz
bir buğday alanı. Bu Büro Deresi mi? Hadi inelim, Arnott ve tutun
birisi.'

Zorunlu ormanlık bir kemer üzerinde fırçaladık-beşinci yaşındaki akçaağaç altmış
Ayaklar yüksek-özel bir çayır dili üzerinde yerleşmiş, hiçbiri çok büyük, nerede
Kendi grapnellerimize demirledi ve sıcak karanlık gece boyunca acele etti
Verandada bir ışığa doğru. Bahçe kapısına yaklaşırken sahip olabilirdim
Yemin ettik, quicksand'da diz derinliğine bastık, çünkü neredeyse hiç sürükleyemeydik
Ayaklarımız onları tıkayan dikenli akımlara karşı. Beşten sonra
Umutsuzca kuru kaldıkça, alnımızı sildik, durduk, alnımızı sildik
Bir bataklıkta çok fazla inek kadar pürüzsüz çim.

'Haşere!' diye bağırdı Pirolo öfkeyle. `` Zemin devrilmeyiz. Ve bu benim
Zemin devreleri sistemi de! Çekmeyi biliyorum. '

`` İyi akşamlar, '' dedi verandadan bir kızın sesi. `` Ah, üzgünüm!
Kilitledik. Bir dakika bekle.'

Bir anahtarın tıkladığını duyduk ve neredeyse akımlar olarak öne düştük
Dizlerimiz geri çekildi.

Kız güldü ve örgüsünü bir kenara bıraktı. Eski moda
Kontrolör, zaman zaman tersine döndüğü dirseğinde durdu ve
İtaatkar kültivatörün snort ve clank'ını yarım mil duyabiliyorduk
Uzakta, Guardian Woods'un arkasında.

'İçeri gel ve otur,' dedi. `` Sadece pulluk oynuyorum. Babam
Chicago'ya gitti-ah! Sonra şimdi duyduğum _your_ çağrısı! '

Arnott'un tahta üniformasını gördü, geçişe sıçradı,
ve onu doldurdu.

Bu sefer şu anda kontrol edildik, nefes nefese, bel derinliğinde, üç metre
Verandadan.

'Sadece Illinois ile ilgili sorunun ne olduğunu bilmek istiyoruz,' dedi De Forest
sakin bir şekilde.

O zaman Chicago'ya gidip öğrensen iyi olur mu? ' cevap verdi.
Burada yanlış bir şey yok. Kendimize sahibiz. '

Bizi kaybetmezsen nasıl herhangi bir yere gidebiliriz? ' De Forest devam etti
Arnott kaşlarını çattı. Filoların amiralleri,
haysiyet dokunulur.

'Bir dakika dur-ne kadar komik göründüğünü bilmiyorsun!' Ellerini giydi
Kalçaları ve acımasızca güldü.

`` Bunun için endişelenme, '' dedi Arnott ve ıslık çaldı. Bir ses cevaplandı
Meadow'daki _victor pirolo_. 'Sadece tek birinci sınıf bir yer devresi!' Arnott aradı. Hafifçe sıralayın,
Lütfen.'

Bir kırılma lambasının pingini duyduk; Bir sigorta bir yerde patladı
Verandah çatısı, bir yuvalı kuş korkutuyor. Zemin devresi
açık. Biz karıncalanma ayak bileklerimizi eğdi ve ovuşturduk.

'Ne kadar kaba-ne kadar kaba!' Kızlık ağladı.

Arnott, `` Üzgünüm, ama komik görünecek zamanımız yok '' dedi. Yapmalıyız
Chicago'ya git; Ve ben olsaydım, genç bayan, mahzenlere girerdim
Önümüzdeki iki saat boyunca, anneyi yanımda götür. '

Kapalı, bizimle topuklu olarak, öfkeyle mırıldanarak,
Şeyin mizahı vurdu ve onu ayağa kahkahalarla ikiye katladı
çetenin merdiveni.

Kurul, bu konuda şişman bir kıvılcım olarak adlandırabileceğinizi göstermedi
Durum, 'dedi De Forest, gözlerini silerek. Umarım büyük görünmemiştim
Senin gibi bir aptal, Arnott! Maşallah! Bu ne yer alıyor? Babam eve geliyor
Chicago'dan mı? '

Bir çıngırak ve bir acele ve beş düzlemci bir kültivatör vardı, bıçaklar
Pek çok diş gibi hava, kendisini bize sokdu.
Kereste, fuming ve öfkeli kıvılcım.

'Zıplamak!' dedi Arnott, biz kendimizi çok genişliğinde bir araya getirirken
kapı. `` Kapatmayı umursamıyorum. Yukarı!'

_Victor pirolo_ bir balon gibi kaldırıldı ve kısır makine çekimi
Altımızda, geçtikçe yüksek pençe.

'Senin için güzel bir tükürük-ıslık var!' dedi Arnott, onu tozlayarak
dizler. Ona sivil bir soru soruyoruz. Önce o bizi deviriyor ve sonra
Bize bir kültivatör oynuyor! '

`` Ve sonra uçuyoruz, '' dedi Dragomiroff. Kırk yıl daha genç olsaydım,
Geri dönüp onu öperdim. Ho! Ho! '

`` Ben, '' dedi Pirolo, 'onu şaplak atar! Evcil gemim bir
kirli pulluk; A-Nasıl diyorsun?-Tarımsal uygulama. '

`` Ah, her yerde Illinois, '' dedi De Forest. 'Memnun değiller
kendileri gizlilik hakkında konuşmak. Sahip olmayı ayarlarlar. Ve şimdi,
İddia ettiğiniz filonun nerede, Arnott? Kendimizi iddia etmeliyiz
bu wench. '

Arnott siyah göklere işaret etti.

`` Orada beklemek, '' dedi. Onlara bütünü vereyim mi
Kurulum, efendim? '

“Ah, genç bayanın buna değdiğini sanmıyorum,” dedi De Forest.
'Chicago'yu aşın ve belki bir şeyler göreceğiz.'

Birkaç dakika içinde iki bin fitte bir dikdörtgen üzerinde asılı tutuyorduk
Küçük kasabanın merkezinde akkorluk bloğu.

'Bu eski belediye binasına benziyor. Evet, Salati'nin heykeli var
önünün önünde, 'dedi Takahira. Ama onlar ne yapıyorlar
yer? Bugünlerde bir pazar için kullandıklarını düşündüm! Bırak
Küçük lütfen. '

Yol yüzeyli makinelerin püskürtülmesini ve çatlağını duyabiliyorduk-
Lava benzeri kuryüklemeye taş ve çöp olan ucuz batı tipi
Kaba ülke yolları için cam. Üç veya dört yüzey üzerinde çalıştı
bir harabe karesinin her iki tarafı. Tuğla ve taş enkaz parçalandı,
öne doğru kaydı ve şu anda yapışkan beyaz sıcak havuzlara yayıldı
Leveling çubuklarının az çok düzleştirdiği cüruf. Zaten bir
Büyük bloğun üçüncüsü çok tedavi edildi ve donuk kırmızıya serinledi
Şaşkın gözlerimizden önce.

`` Bu eski pazar, '' dedi De Forest. 'Şey, hiçbir şey yok
Illinois'in bir pazarda yol açmasını önleyin. Değil
Görebildiğim trafiğe müdahale. '

'HSH!' dedi Arnott, beni omzunun yanından tuttu. 'Dinlemek! Onlar
şarkı söylemek. Neden yeryüzünde şarkı söylüyorlar? '

İnsanların siyah saçaklarını görene kadar tekrar düştük.
o parlayan karenin kenarı.

İlk başta sadece yüzeylerin kükremesine karşı kükrediler ve
leveller. Sonra kelimeler açıkça ortaya çıktı-yasakların sözleri
Tüm erkeklerin bildiği şarkı ve hiçbiri dudaklarını geçmesine izin vermez-Yok Pat
Macdonough'un şarkısı, kalabalık ve veba günlerinde yapılan-her
Gezegenin miras alınmasıyla kıvılcım noktasına yüklenen aptalca söz
Korku, panik, korku ve zulüm anıları. Ve Chicago-
Memnun olan Little Chicago-Bunu infernal melodiye yüksek sesle söylüyorlardı
gezegenimizin etrafında isyan, haşere ve nezaket taşıdı
Nesiller önce!

     'Bir kez insanlar-Terror doğum yaptı;
     Bir zamanlar insanlar vardı ve bu bir cehennem dünyasını yaptı! '

(Sonra damga ve duraklama):

     Dünya ortaya çıktı ve ezdi. Dinle, oh, katlediniz!
     Bir kez insanlar vardı-bir daha asla olmayacak! '

Şarkı yenilendiğinde levellerler vahşice kalıntılara karşı iter
Yine kendisi, tekrar tekrar, kazadan daha yüksek sesle
eritme duvarları.

De Forest kaşlarını çattı.

`` Bundan hoşlanmıyorum, '' dedi. 'Eski günlere geri döndüler!
Yakında birini öldürecekler. Bence yönlendirsek iyi olur
'EM, Arnott.'

'Ay, ay, efendim.' Arnott'un eli onun şapkasına gitti ve gövdesini duyduk
_Victor pirolo_ komutu: 'lambalar! Her iki saat de duruyor!
Lambalar! Lambalar! Lambalar! '

'Hareketsiz kal!' Takahira bana fısıldadı. Göz kırpıyor, lütfen,
çeyrek yöneticisi. '

'Her şey yolunda-her şey yolunda!' dedi Pirolo arkadan ve korkum
Bir çırpıda kilitli bir çeşit kauçuk kask kafamın üzerine kaydı.
Gözlerimin önünde kalın kolloid patronlar hissedebiliyordum ama içeride durdum
mutlak karanlık.

'Görmeyi kurtarmak için,' diye açıkladı ve beni grafik odasına itti
divan. 'Bir dakika içinde göreceksin.'

Konuşurken neredeyse dayanılmaz ışıktan ince bir ipliğin farkına vardım,
Cennetten muazzam bir mesafede hayal kırıklığına uğrat
dondurulmuş yıldırım.

Arnott dirseğimde, `` Bunlar bizim kuşatma gemilerimiz, '' dedi. Bu
Galena üzerinde. Güneye bak-diğeri Keithburg'un üzerinden. Vincennes
Arkamızda ve Kuzey Yonder Winthrop Woods. Filo pozisyonda,
Efendim '-Bu ormana. 'Sözü verir gelmez.'

Ah hayır! HAYIR!' Dragomiroff'u yanımda ağladı. Yaşlı adamı hissedebiliyordum
titreme. 'Yapabileceğin her şeyi bilmiyorum, ama nazik ol! Senden istiyorum
Aşağıda onlara biraz nazik olun! Bu korkunç-iğrenç! '

     Bir kadın bir tavuğu öldürdüğünde,
     Hanedanlar ve imparatorluklar hasta, '

Takahira alıntı yaptı. 'Şimdi nazik olmak için çok geç.' '

O zaman kaskımı çıkar! Kaskımı çıkar! ' Dragomiroff başladı
histerik olarak.

Pirolo kolunu ona koymuş olmalı.

'Hush,' dedi, 'Ben buradayım. Her şey yolunda, Ivan, sevgili dostum. '

`` Bureau County'deki küçük kızımızı bir uyarı göndereceğim '' dedi
Arnott. Hak etmiyor ama ona bir iki dakika izin vereceğiz
Mamma'yı mahzene götür. '

Arnott'tan sonra hırıltı kıvılcımını takip eden mutlak susla
Servis iletişimcisini görünmez filo ile bağladık, duyduk
MacDonough'un Altımızdaki Şehirden Şarkısı, yükseldikçe daha da soluyor
konum. Sonra maske lenslerimden önce elimi çırptım, çünkü
Cennetin zemini bilmiyor olsa da ve tüm düşünülemez
Yapımdaki güneşin yangını menhollerden döküldü.

`` Saymana gerek yok, '' dedi Arnott. Böyle bir şey düşünmemiştim.
`` Orada iki yüz elli omurga var, beş mil arayla. Tam dolu
Güç lütfen, on iki saniye daha. ''

Silah, gözün ulaşabileceği sürece, beyaz sütunlar üzerinde duruyordu
ateş. Biri Chicago'daki parlayan kareye düştü ve siyah çevirdi.

'Ah! Ah! Ah! Erkeklerin böyle şeyler yapmasına izin verilebilir mi? ' Dragomiroff ağladı
ve dizlerimizin karşısına düştü.

"Bir bardak su, lütfen," dedi Takahira sıçrayan kasklı bir şekle
ileri. "Biraz zayıf."

Işıklar kapandı ve karanlık bir çığ gibi sersemledi. Biz
Dragomiroff'un dişlerini cam kenarda duyabiliyordu.

Pirolo onu rahatlatıyordu.

'Tamam, tüm ra-içti,' diye tekrarladı. Gel ve uzan. Aşağılamak
Ve maskenizi çıkar. Sana sözümü veriyorum, eski dostum, sorun değil.
Onlar benim kuşatma ışıklarım. Küçük Victor Pirolo'nun Leetle Lights. Bilirsin
_Ben_! İnsanlara zarar vermiyorum. '

'Bağışlamak!' Dragomiroff inledi. Hiç ölüm görmedim. Asla yok
Kurulun harekete geçtiğini gördüm. Aşağı gidip onları canlı yakalım mı yoksa
bu zaten bitti mi? '

`` Ah, hush, '' dedi Pirolo ve sanırım onu ​​kollarında salladı.

'Tekrar ediyor muyuz efendim?' Arnott De Forest'e sordu.

"Onlara bir dakika ara ver," diye yanıtladı De Forest. 'İhtiyaç duyabilirler.'

Bir dakika bekledik ve sonra MacDonough'un şarkısı, kırık ama meydan okuyan, Rose
Yenilmez Chicago'dan.

"Bu melodiye düşkün görünüyorlar," dedi De Forest. Onların sahip olmasına izin vermeliyim
Arnott. '

'Çok iyi efendim,' dedi Arnott ve iletişimciye giden yolu hissetti
Anahtarlar.

Hiçbir ışık kırılmadı, ama gökyüzünün boşluğu kendini
Beynin çiğ lifine dokunan bir not için ağız. Erkekler duyar
Deliryumdaki bu tür sesler, ufuklardan gelgitler gibi ilerleyerek
uzay stokları yönetti.

Arnott, `` Bu bizim zift borumuz, '' dedi. `` Biraz düzensiz olabiliriz. Ben
Daha önce hiç iki yüz elli sanatçı yapmadım. ' Çıktı
kuplajlar ve servis iletişimcileri üzerinde tam bir akor vurdu.

Işık kirişleri tekrar sıçradı ve dans etti, ciddiyetle ve çok,
Bir Stilt-Dance, her birinde otuz veya kırk mil sol ve sağa doğru süpürüyor
Sert bacaklı vuruş, karanlık kendini teslim ederken-
Bu ifadeye karşı ölçmek için ölçeklendirin-tuttukları melodin
zaman. Belirli notlar-biri onları terörle beklemeyi öğrendi-
Kişinin iliği, ama üç dakika sonra düşünce ve duygu geçti
tarif edilemez acı.

Gördük, duyduk, ama sanırım bir tür kandırıyorduk. İki
Yüz elli kiriş kaymış, yeniden şekillendirilmiş, saplanmış ve bölünmüş,
daralmış, genişletilmiş, kurdelelerde dalgalanmış, bin beyaz sıcaklığa girdi
paralel çizgiler, eritilmiş ve iç içe geçmiş halkalarda döner
eski moda motor dönüşü, zirveye doğru fırladı, sanki
Son anda durdurulan işkenceyi in ve yenileyin, twizzled
Ufukta delicesine döndü ve kayboldu, geri getirmek için
Yüzyıl Karanlığı anında yenilenenlerinden daha paramparça
Tüm Illinois üzerinde ışık. Sonra melodi ve ışıklar birlikte durdu ve
Tüm ufku olarak sallayan tek bir yıkıcı wail duyduk.
Ovulmuş ıslak parmak bir kasenin kenarını sallar.

`` Ah, bu benim yeni sirenim, '' dedi Pirolo. Bir buzdağını kırabilirsin
Yarı, uygun perdeyi bulursanız. Şimdi filolarla ıslık çalacaklar.
Yaylardaki delinmiş panjurlardan gelen rüzgar. '

Dragomiroff'un yanında çökmüştüm, kırık ve sniveling, zayıf,
Çünkü zamanımdan önce tüm terörlere teslim edildim
Yargı Günü ve Dirilişin Başmelekleri beni selamlıyordu
Evren boyunca kürelerin müziğinin sesine çıplak.

Sonra De Forest, Arnott'un kaskını açık eliyle gördüm. .
Siyah bir gölge bizi geçerken, uzun bir çığlık attı.
ve alt bulutların üzerindeki yerine geri döndü.

`` Kendinden zevk alırken bir uzmanı kesintiye uğratmaktan nefret ediyorum, 'dedi De
Orman. Ama, aslında, tüm Illinois bizi
Bu son on beş saniye boyunca durun. ''

'Yazık.' Arnott maskesini kaydırdı. Bizi duymanı istedim
Gerçekten uğultu. Alt C'miz sokak kaplamasını kaldırabilir. '

'Cehennem-Kuş!' Dragomiroff diye bağırdı ve yüksek sesle ağladı.

Arnott cevap verirken uzağa baktı:

`` Eski çekim-'em-snound-'em oyunundan birkaç bin volt önde,
Ama ben neredeyse _that_ demeliyim. Filoya ne söyleyeceğim efendim? '

'Onlara çok memnun olduğumuz ve etkilendiğimizi söyle. Beklemeye ihtiyaç duyduklarını sanmıyorum
daha fazla. Orada bir kıvılcım kalmadı. ' De Forest sivri.
'Sağır ve kör olacaklar.'

`` Oh, sanırım değil, efendim. Gösteri on dakikadan az sürdü. '

'Muhteşem!' Takahira içini çekti. `` Bunun yarım gece olduğunu söylemeliydim.
Şimdi, aşağı inip parçaları alalım mı? '

`` Ama önce küçük bir içki, '' dedi Pirolo. Kurul gelmemeli
kendi eserlerinde ağlamak. '

'Ben yaşlı bir aptalım-yaşlı bir aptal!' Dragomiroff acımasızca başladı. 'Yapmadım
Ne olacağını bilin. Hepsi benim için yeni. Onlarla birlikte akıl yürütüyoruz
Küçük Rusya. '

Chicago North Landing-Kulesi'nin altından kaldı ve Arnott gemisini çalıştırdı
kendi ışıklarıyla kliplere. Bunlar patlak vermez duyduk
Aşağıdaki birçok insandan korku ve çekiciliğin inlemesi.

"Tamam," diye bağırdı Arnott karanlığa. Başlamıyoruz
Tekrar!' Kendimizi diz derinliğinde bulmak için merdivenlerden indik
Groveling kalabalık, bazıları kör oldukları için ağlıyor, diğerleri bizi yalvarıyor
Daha fazla ses çıkarmamak için değil, büyük parça kıvranan yüz
aşağı doğru, elleri veya gözlerinin önünde kapakları.

Kurtarmamıza gelen Pirolo'ydu. Bir tarafına tırmandı
Yüzey makinesi ve orada, görebiliyormuş gibi gesticing,
Illinois'den etkilenen insanlara yapıldı.

"Sen Stchewpids!" Başladı. `` Çıkacak hiçbir şey yok. Elbette,
Gözleriniz akıllı olacak ve yarın kırmızı olacak. Sanki sen ve
Eşlerin çok fazla sarhoştu, ama kısa bir süre sonra tekrar göreceksin
eskisi kadar. Sana bunu söylüyorum ve ben-ben Pirolo'yum. Victor Pirolo! '

Bir anlaşma ile kalabalık, birçok efsane için Victor'a bağlı
Tanrı'nın sırlarının derinliklerinde Foggia Pirolo.

'Pirolo?' Kararsız bir ses kendini kaldırdı. O zaman bize oradaydı söyle
Şu anda bu ışıklarındaki ışık dışında bir şey var mı? '

Soru karanlığın her köşesinden tekrarlandı.

Pirolo güldü.

'HAYIR!' Gürüldü. (Neden küçük erkekler bu kadar büyük sesler var?) 'Sana veriyorum
Sözüm ve tahtanın ışık dışında hiçbir şey olmadığı sözü-sadece
ışık! Sen stchewpids! Doğum hızınız zaten olduğu gibi çok düşük. Bazı
gün göndermek için bir şeyler icat etmeliyim, ama gönder-asla! '

'Bu doğru mu?-Düşündük ki-bir şey dedim ...'

Kişi gerginliğin her yerde rahatlamasını hissedebilir.

"Çok büyük aptallar," diye bağırdı Pirolo. Bize bir çağrı gönderebilirdin ve biz
Sana söylerdim. '

"Seni arayın!" Derin bir ses bağırdı. Keşke sonumuzda olsaydın
telin. '

`` Olmadığım için mutluyum, '' dedi De Forest. 'Arkasından yeterince kötüydü
lambalar. Boş ver! Şimdi bitti. Burada konuşabileceğim biri var mı
işle iş? Ben ormanım-yönetim kurulu için. '

'Benimle başlayabilirsin, bir tane için-ben belediye başkanıyım,' diye yanıtladı bas sesi.

Büyük bir adam sokaktan kararsız bir şekilde yükseldi ve bize doğru sendeledi
Bahçe çitlerinin önünde geniş çim kenarında oturduk.

`` Ayaklarımda ilk kişi olmalıyım. Mıyım? ' dedi.

`` Evet, '' dedi De Forest ve yanımızda düşerken onu sabitledi.

'Merhaba Andy. Sen olduğunu?' Bir ses çağrıldı.

"Affedersiniz," dedi belediye başkanı; 'Bu polis şefim gibi geliyor,
Bluthner! '

'Bluthner; Ve işte Mulligan ve Keefe-ayaklarında. '

"Onları kaldır lütfen, blut. Sorumlu dördü olmalıyız
Bu mezrama. Ne dediğimiz, gider. Ve De Forest, ne diyorsun? '

'Hiçbir şey-evet,' diye cevapladı Forest, nefes nefese yer açtığımızda,
Sikir adamlar. '_YOU'Ve_ Sistemden kesiliyor. Kuyu?'

'Steward'a içecek göndermesini söyle lütfen,' 'diye fısıldadı Arnott
onun yanında düzenli.

'İyi!' dedi belediye başkanı, kuru dudaklarını şaplak attı. Şimdi sanırım yapabiliriz
Al, De Forest, bundan sonra yönetim kurulu yönetecektir
Biz doğrudan? '

"Kurul bundan kaçınabilirse değil," diye güldü De Forest. A.B.C. ki
Sadece gezegen trafiğinden sorumlu. '

'_ Ve ima edilen her şey.' Chicago koşan büyük dört
Magna Charta okuldaki çocukları seviyor.

`` Peki, devam et '' dedi De Forest yorgun bir şekilde. Senin aptalca sorunun nedir
Neyse?'

'Çok fazla baraj' demokrasisi, 'dedi belediye başkanı, elini de ekledi
Orman diz.

'Bu yüzden? Illinois'in bunun dozunu aldığını düşündüm. '

'Onun. Bu yüzden. Blut, Mahkumlarımızla Son Son Yaptınız
gece?'

Kadınların onları öldürmesini önlemek için su kulesinde 'kilitli'
Polis Şefi cevapladı. 'Henüz hareket etmek için çok körüm ama--

`` Arnott, bazı insanlarını gönderin, lütfen ve onları getir 'dedi De
Orman.

Belediye başkanı, `` Üçlü devir yapıyorlar '' dedi. Patlaman gerekecek
üç sigara. ' De Forest'e döndü, büyük taslağı sadece
Salen karanlık. `` Tahtaya daha fazla iş atmaktan nefret ediyorum. Ben bir
Kendim yönetici, ama hizmetçilerimizle küçük bir karışıklık yaşadık.
Ne? Büyük bir şehirde, yapamayan birkaç erkek ve kadın olmak zorunda
kendilerini dinlemeden yaşa ve içmeyi tercih eden
Her iki ucuna da sahip olmadıkları borular. Tüm yüzeylerde dairelerde ve otel yaşıyorlar
yıl boyunca. Onların sorununu kurtardığını söylüyorlar. Her neyse, onlara daha fazlasını veriyor
komşuları için sorun çıkarma zamanı. Yerel olarak 'EM Hizmetleri diyoruz.
Ve tüberküloz olmaya eğilimlidirler. '

'Sadece öyle!' dedi adam Mulligan adlı. Ulaşım medeniyettir.
Demokrasi hastalıktır. Her seferinde kan testi ile kanıtladım. '

"Mulligan bizim sağlık memurumuz ve bir IDEE adamı," dedi belediye başkanı,
gülüyor. Ama çoğu hizmetçinin çok fazla kontrol olmadığı doğru. Onlar
_will_ konuşma; Ve insanlar bir iş olarak konuşmaya başladığında, her şey olabilir
Gel-değil mi Forest? '

"Her şey-davanın gerçekleri hariç," dedi De Forest, gülerek.

"Sana bir dakika içinde vereceğim," dedi belediye başkanı. Hizmetçilerimiz
Konuşma-önce evlerinde ve sonra sokaklarda, erkeklere ve
Kadınlar kendi işlerini nasıl yönetecekleri. (Bir kölelik öğretemezsin
Komşusunun ruhunu parmakla.) Bu gizliliğin istilası, elbette, ama
Chicago'da kalabalık yapmaktan daha erken bir şey yaşayacağız. Kimse Almadı
Çok dikkat ve bu yüzden onları yalnız bıraktım. Benim hatam! Orada yapacağı konusunda uyarıldım
Sorun, ama Illinois'de kalabalık veya cinayet olmadı
on dokuz yıl. '

`` Yirmi iki, '' dedi polis şefi.

'Büyük ihtimalle. Her neyse, böyle şeyleri unutmuştuk. Yani, evlerde konuşmaktan
Ve sokaklarda, hizmetçilerimiz eskisinde bir toplantı çağırmaya gidiyor
Pazar. ' Enkaz binaların bulunduğu meydanda başını salladı
Dawn-glimmer'de kare kılıfı heykelin arkasındaki gri
Negro alevlerde. Herhangi bir arayan toplantıyı önleyecek hiçbir şey yok
dışında bir kalabalığın içinde durmanın insan doğasına aykırı olması
sağlık için kötü. Erkekler ve kadınlarımızın bu arada bilmeliyim
Bu ilk toplantıya sorunun demlendiğini söyledi. O kadar çok vardı
Pazar yerinde bin olarak, birbirlerine dokunuyor. Dokunuyor! Daha sonra
Hizmetçiler tüm dil anahtarlarına döndü ve konuştu ve biz--

Ne hakkında konuştular? dedi Takahira.

Birincisi, şehirde ne kadar kötü yönetiliyor. Bizi memnun etti
Dört-platformdaydık-çünkü bir veya iki tane yakalamayı umuyorduk
şehir işi için iyi adamlar. Yönetici kapasitenin ne kadar nadir olduğunu biliyorsunuz. Olsa bile
Yapmadık-yeterince ilgilenen birini bulmak ferahlatıcı
Gözlerimizi lanetlemek için iş. Çalışmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun, yıl içinde
yıl dışarıda, yaşayan bir ruhla bir fark kıvılcımı olmadan. '

'Ah, değil mi?' dedi De Forest. Tahtada ne zaman yapacağımız zamanlar var
Herhangi biri bizi dışarı atarsa ​​ve bir şeyleri ele geçirirse pozisyonlarımızı verin
kendileri.'

`` Ama yapmayacaklar, '' dedi belediye başkanı. Seni temin ederim efendim, dört
Chicago'da, insanları canlandırma umuduyla bir şeyler yaptı, bu
Nero'yu gözden kaçırdım. Ama ne diyorlar? "Çok iyi Andy. Yap
Kendi yolun. Her şey bir kalabalıktan daha iyi. Toprağıma geri döneceğim. "
İstedikleri yere gidebilecek halkla her şeyi yapıyorsun ve
Tanrı'nın dünyasında kendi yolları dışında hiçbir şey istemiyorum. Yok
Gezegendeki tekme veya bir vurucu kaldı. '

O zaman sanırım o küçük kulübe kendi kendine düştü mü? ' dedi
Orman. Çıplak ve hala sigara içen kalıntıları görebiliyorduk ve
Cüruf havuzları sertleştikçe ve ayarlanırken çatlar.

`` Ah, bu sadece eğlence. Daha sonra söyle. Dediğim gibi, bizim
Hizmetler toplantıyı gerçekleştirdi ve çok yakında yer devrimi yapmak zorunda kaldık
Onları öldürmekten kurtarmak için platform. Ve bu bizim insanımızı yapmadı
daha fazla Pasifik. '

'Nasıl demek istiyorsun?' Sormaya çalıştım.

"Daha önce yer devrildiyseniz," dedi belediye başkanı, "Bunu bileceksin
Hiçbir insanın öfkesini hiçbir şeye karşı süzülmeye hazırlamayın. Hayır efendim! Sekiz ya da dokuz yüz halk sinekler gibi pençe ve vızıldamaya devam etti
Treacle'da iki saat boyunca, bir paket mükemmel güvenli hizmetçi
zihinsel ve ruhsal gizliliklerini istila eder, izlemek için eğlenceli olabilir, ancak
Daha sonra başa çıkmak hoş değil. '

Pirolo kıkırdadı.

Halkımızın kendileri. Onlar çok ileri gidiyorlardı
Ve çok ateşli. Hizmetçileri uyardım; Ama onlar ev sakinleri doğuyorlar.
Bir gerçekleri kafasına vurmadıkça göremezler. İnanır mısın
Ben, "popüler hükümet" dedikleri şeyden bahsettiler mi? Onlar
! Oylamanın eski vudu-işine geri dönmemizi istediler
kağıtlar ve ahşap kutular ve kelimelerle sarılır insanlar ve basılı formüller ve
Haber sayfaları! Ne hakkında kendi aralarında uyguladıklarını söylediler
Dairelerinde ve otellerinde yemek zorunda kalacaklardı. Evet efendim! Ayağa kalktılar
Bluthner'ın iki katına çıkmış zemin devrelerinin arkasında ve bunu söylediler
şimdiki lütuf yılı, _to_ kendi kendine ait erkek ve kadınlar, _on_ bu çok
leke! Sonra bitirdiler '-sesini dikkatli bir şekilde indirdi-' konuşarak
"insanlar" hakkında. Ve sonra Bluthner bütün gece oturmak zorunda kaldı
Devrelerin şarjı çünkü adamlarına saklamak için güvenemedi
'Kapat.'

Polis şefi içeri girdi.
Kalabalığı sonsuza dek devre devralamadı. Tüm bunlarda topladım
Kalabalık yapımdan sorumlu hizmetçiler ve onları su kulesine koyun ve
Sonra işlerin gevşemesine izin verdim. Yapmak zorundaydım! Bölge kıvılcım gibi aydınlatılmış
Gaz tank! '

Belediye başkanı, 'Haber yedi dereceden fazla bir ülke oldu' 'diye devam etti;
'Ve bir kez bu bir gizlilik istilası meselesi, doğru güle güle
Ve Illinois'de sebep! Trafik ışıklarını ortaya çıkarmaya başladılar ve
Perşembe gecesi iniş tonlarını kilitlemek. Cuma, hepsini durdurdular
trafik ve kurulun devralmasını istedi. Sonra temizlemek istediler
Chicago gölün kenarından ve başka bir yerde yeniden inşa-tıpkı
Hizmetçilerin bahsettiği "insanlar" ın hediyelik eşyası. Önerdim
toplantının yapıldığı eski pazarı cüruf yapmaları, ben
Tahtada hepinize bir çağrı yaptı. Bu sana kadar sessiz kaldı
geldi. Ve-ve şimdi _you_ durumu ele geçirebilir. '

'Sessiz olma şansı var mı?' De De Forest.

`` Deneyebilirsin, '' dedi belediye başkanı.

De Forest, sesini canlandıran kalabalık karşısında yükseltti.
bize doğru kenar. Gün geldi.

'Bu işin ayarlanabileceğini düşünmüyor musunuz?' Başladı. Ama vardı
Kızgın seslerden oluşan bir kükreme:

Kalabalıklarla bitirdik! Eski günlere geri dönmüyoruz! Almak
Bizi bitti! Hizmetleri uzaklaştırın! Doğrudan yönetin yoksa onları öldüreceğiz!
İnsanlarla aşağı! '

MacDonough'un şarkısına başlamak için bir girişimde bulunuldu. Başka bir şey yok
İlk satır, _victor pirolo_ için bir uyarı drone gönderdi
Horn durdurdu. Eski pazarın harap bir yan duvar
cüruf havuzlarında içe doğru. Hiçbiri tozun sonuna kadar konuşmadı veya hareket etmedi
Salati'nin heykelinin çelik kasasını çevirerek tekrar yerleşmişti
Kül gri.

Belediye başkanı, `` Bizi devralmak için sadece _have_ '' diye fısıldadı belediye başkanı.

De Forest omuzlarını silkti.

`` İcra kapasitesi havadan kapanabilirmiş gibi konuşuyorsun
Çok fazla beygir gücü. Kendinizi herhangi bir şartla yönetemez misiniz? ' dedi.

`` Bunu söylersen. Sadece bu birkaç hayata mal olacak
ile,'

Belediye başkanı, Arnott'un adamlarının bir yönlendirdiği kareye işaret etti.
Göl cephesine on veya on iki erkek ve kadından oluşan tökezleyen grup ve
onları heykel altında durdurdu.

`` Şimdi sanırım, '' dedi Takahira nefesi altında, 'sorun olacak.'

Önümüzdeki kitle canavarlar gibi hırladı.

O anda güneş netleşti ve yanıp sönen montajı ortaya çıkardı
kendisi. Bir kalabalık olduğunu fark etmez, titremesini gördük
Korku ve karşılıklı itme, tam olarak çelik olarak
Dışarıdaki gölün karşısında vuruldu. Hiçbir şey söylenmedi ve yarısı olmak
Kör, elbette yavaş hareket etti. Yine de on beş dakikadan az bir sürede en çok
Bu çokluktan-en düşük sayımda üç bin-eritildi
Güney saçaklarda Frost gibi. Kalıntı kendilerini gerdi
Bir kalabalığın bir kalabalığa daha az benzediği ve göründüğü çimen.

Belediye Başkanı Takahira'ya fısıldadı. Bir
Orada çocuk doğan birkaç kadın. Beğenmiyorum. '

Gölden sabah taslağı, ağaçları vaatle etrafa karıştırdı
sıcak bir günün; Güneş kendini teneke şekilli göz kamaştırıcı bir şekilde yansıttı
Salati'nin heykelinin kaplanması; Bahçelerde Cocks Crew ve biz yapabiliriz
İnsanların tuhaf bir şekilde uzaktan tıklanmasını dinleyin
evlerini yeniden canlandırdı.

De Forest, `` Korkarım ki sabah teslimat olmayacak, '' dedi De Forest. 'Biz
Dün gece ülkedeki şeyler oldukça üzgün. '

Belediye başkanı, `` Bu hiçbir ihtimal vermiyor, '' dedi. Hepimiz altı için sağlandık
aylar. _We_ şansı yok. '

Ne de düşünmeye geldiğinizde, başka birini yapar. Olmalı
Herhangi bir evin veya şehirin bir yiyecekle karşılaşmasından bu yana bir kuşağın dörtte üçü
kıtlık. Yine de gezegende günümüzde ev veya şehir var mı?
Yarım yıllık hükümler var mı? Biz batık denizciler gibiyiz
Bir zamanlar neredeyse ölüme maruz kalan eski kitaplar, daha sonra
Yiyecek ve bisküvi parçalarını gizleyin. Gerçekten hiçbir kalabalığa ne de sisteme güveniyoruz
Kalabalıklara dayanıyor!

De Forest, son ayak izi ölene kadar bekledi. Bu arada
Heykelin tabanındaki mahkumlar karıştı, poz verdi ve kıpır kıpır
Oldukça küçük çocukların utanmazlığı. Hiçbiri daha fazla değildi
altı metre yüksekliğinde ve birçoğu tahrip edilen kadar gri saçlı,
Eski resimlerin taciz kafaları. Gerçek dokunuşla birlikte toplandılar,
Kalabalık, büyük aralıklarla yerleştirilirken,
sıkışık gözler.

Aniden aralarında bir adam konuşmaya başladı. Belediye Başkanı en azından yoktu
abartılı. Gezegenimizin köleliğe batmış olduğu ortaya çıktı.
Hava Kontrol Kurulu Topuğu. Hatip bizi ortaya çıkmaya çağırdı
hapishane kapılarımızı patlatabilir ve prangalarımızı kırabilir (tüm metaforları,
bu arada, en ortaçağındaydı). Sonra her şeyi istedi
fiziksel işlevlerin çoğu da dahil olmak üzere günlük yaşam meselesi
Haftanın, ayın herhangi bir saatinde veya yılının herhangi bir saatinde karar için gönderilebilir, i
toplandı, geçen veya içinde ikamet eden herkes
belirli bir yarıçap ve herkesin endişelerini terk etmesi gerektiğini
konuyu çözmek için, önce kalabalık yaparak, daha sonra
Yapılan kalabalıklar ve son olarak kağıt parçaları üzerindeki haçları tanımlayarak
Çöp daha sonra bazı mistik törenlerle sayılmalı ve
yeminler. Bu muhteşem oyunun dışında, bize emin oldu, otomatik olarak
daha yüksek, asil ve daha nazik bir dünya ortaya çıktı-bunu gösterdi
Çılgınlığın korkunç berraklığı ile-
Kalabalık ve bekar kişinin kötülüğü. Sonuç olarak aradı
Kişisel esası ve dürüstlüğüne tanıklık etmek için Tanrı'ya yüksek sesle. Ne zaman
Akış durdu, şaşkınlık takahira'ya döndüm.
ciddiyetle başını sallıyor.

`` Oldukça doğru, '' dedi. 'Her şey eski kitaplarda. O gitti
Hiçbir şey dışarı çıktı, savaş konuşması bile değil. '

Ama bu şeylerin bir çocuğu nasıl üzebileceğini anlamıyorum, çok daha az
Bölge, 'diye cevapladım.

`` Ah, çok gençsin, '' dedi Dragomiroff. Başka bir şey için sen
Mamma değil. Lütfen mammalara bakın. '

Kalan on veya on beş kadın kendilerini
sessiz adamlar ve mahkumlara doğru ilerliyorlardı. Birini hatırlattı
gizli çevreleyen, taş ocağına girmeden önce, kurtların
Kuzeyde yuvarlak misk-oken. Mahkumlar gördü ve daha fazla bir araya geldi
yakından. Belediye başkanı bir an için yüzünü elleriyle kapladı. DE
Orman, barakiye, mahkumlar arasında öne çıktı ve
Yavaşça, sert hareketli çizgi.

`` Bu çok ilginç, '' dedi kuru dudaklı hatipe. 'Ancak
Mesele, kalabalıklar ve istila gizliliği yaptığınız anlaşılıyor. '

Bir kadın öne çıktı ve konuşurdu, ama hızlı bir
De Forest'un yapmaya çalıştığını fark eden adamlardan mırıltıyı onaylamak
Durumu yer çizgisine çekin.

'Evet! Evet!' Ağladılar. 'Kesiyoruz çünkü kalabalık yaptılar ve istila ettiler
mahremiyet! Buna sadık kalın! Bu anahtara devam et! Hizmetlerini kaldırmak
Bu! Kurul sorumlu! HSH! '

`` Evet, yönetim kurulu sorumlu, '' dedi De Forest. Resmi kanıt alacağım
isterseniz kalabalık yapımının, ancak yönetim kurulu üyeleri
BT. Bu yapacak mı? '

Kadınlar başka bir hızda kapanmışlardı, elleri sıkılmış ve
yanlarında çırpınmamış.

'İyi! Yeterince iyi! ' Adamlar ağladı. Biz memnuniyet duyuyoruz. Sadece onları götür
hızlıca.'

'Gel!' dedi De Forest esirlere, 'Kahvaltı oldukça
hazır.'

Ancak gitmek istemedikleri ortaya çıktı. Amaçladılar
Chicago'da kal ve kalabalık yapın. De Forest'in
Teklif brüt gizliliğin istilasıydı.

"Sevgili dostum," dedi Pirolo, liderlerin en vollu olarak, "sen
Acele et, ya da yanlış olamayacak kalabalığın seni öldürecek! '

"Ama bu cinayet olurdu," diye cevapladı kalabalığa inanan; Ve orada
krizi gösteren her taraftan bir kahkaha kükreme idi
kırılmıştı.

Bir kadın kadın çizgisinden öne çıktı, gülüyor, protesto ediyorum.
Şirketlerden herhangi biri gibi merhametle. Bir el, elbette, gözlerini gölgeledi,
Diğeri boğazındaydı.

'Ah, öldürülmekten korkmaları gerekmiyor!' aradı.

`` En azından değil, '' dedi De Forest. Ama sandığını değil, şimdi
Kurulun sorumlu, bu insanları uzaklaştırırken eve gidebilir misiniz? '

Ondan çok önce evde olacağım. Bu, denenmiş bir gün oldu. '

De Forest'un bile cüce, tam boyuna kadar ayağa kalktı.
Altı metrelik sekiz ve gülümsedi, gözleri şiddetli ışığa karşı kapalı.

`` Evet, daha ziyade, '' dedi De Forest. Korkarım parlamayı biraz hissediyorsun.
Gemi alacağız. '

Biz ve güneş arasında düşmesi için _pirolo_ 'na işaret etti ve
Aynı zamanda, istikrarsız bir kararsız olan mahkumları döngü devretmek için. Biz
Onların durdukları akıma sertleştiğini gördü. Kadının sesi gitti
ON, tatlı ve derin ve sarsılmaz:

'Sanırım erkeklerin bunun ne kadar olduğunu fark ettiniz-bu tür bir şey demek
bir kadına. Üçlü oldum. Biz kadınlar çocuklarımızın verilmesini istemiyoruz
Kalabalıklar. Kalıtılmış bir içgüdü olmalı. Kalabalıklar sorun yaşıyor. Onlar
Eski günleri geri getirin. Nefret, korku, şantaj, tanıtım, "
İnsanlar "--_ Bu! Bu! Bu_! ' Heykele ve kalabalığa işaret etti
bir kez daha hırladı.

`` Evet, eğer devam etmesine izin verilirse, '' dedi De Forest. Ama bu küçük
mesele--'

'Bu bizim için o kadar çok şey ifade ediyor ki, bu-bu küçük olay asla
tekrar olur. Tabii ki, asla büyük bir kelime değil, ama biri çok güçlü hissediyor
En başta kalabalıkları durdurmanın önemli olduğunu. Onlar
Yaratıklar '-Sol eliyle birlikte sallanan mahkumlara işaret etti
Devre onları çekerken bir tideway'de deniz yosunu-'Bu insanlar var
Şehirde ve başka yerlerde arkadaşlar ve eşler ve çocuklar. Biri
_them_ için herhangi bir şey yapılmasını istiyorum, bilirsiniz. Bir insanı zorlamak korkunç
Elli veya altmış yıllık iyi hayattan olmak. Ben sadece kırkım.
_Biliyorum. Ancak, aynı zamanda, bir örnek olması gerektiğini düşünüyor
yapıldı, çünkü hiçbir fiyat ödeyemeyecek kadar ağır değil-bu insanlar ve
ima ettikleri bir son verebilir. Çok anlıyor musun yoksa yapar mısın
Adamlarına muhafazayı heykelden çıkarmalarını söyleyecek kadar nazik misiniz?
Bakmaya değer. '

'Mükemmel anlıyorum. Ama buradaki kimsenin görmek istediğini sanmıyorum
aç karnına heykel. Bir an özür dilerim. ' De Forest aradı
Gemiye kadar, 'İsterseniz, liman tarafında hazır bir uçan döngü.'
Sonra biraz gevreklik ile dedi kadına, 'Bize bırakabilirsin
Bu konuda çok az takdir. '

`` Ah, elbette. Bu kadar sabırlı olduğunuz için teşekkürler. Argümanlarımın olduğunu biliyorum
Aptal, ama-- yarısı döndü ve değişmiş bir sesle devam etti,
Belki de bu karar vermenize yardımcı olacaktır. '

İçinde bir bıçakla sağ kolunu attı. Bıçak yapmadan önce
boğazına veya koynuna geri dönülecek, kavramasından seğirildi,
yukarıdaki geminin gölgesinden uçarken parladı ve düştü
Elli metre uzaklıktaki heykelin dibinde güneş ışığında yanıp sönüyor. .
Outfung kolu tutuklandı, anında bir çubuk olarak sert,
Serbest bırakma devresi, onu yavaşça yanına getirmesine izin verdi. .
Diğer kadınlar erkekler arasında sessiz kaldı.

Pirolo ellerini ovuşturdu ve Takahira başını salladı.

`` Bu senin için zekiydi, De Forest '' dedi.

'Ne muhteşem bir poz!' Korkmuş kadın için dragomiroff mırıldandı
gözyaşlarının kenarındaydı.

Beni neden durdurdun? Bunu yapardım! ' Ağladı.

`` Sen hiç şüphem yok, '' dedi De Forest. Ama bir hayatı boşa harcayamayız
Bu insanlarda seninki gibi. Umarım tutuklama bileğinizi burkulmaz;
Bir uçan döngüyü düzenlemek çok zor. Ama bence oldukça haklısın
bu kişilerin kadınları ve çocukları hakkında. Hepsini alacağız
Eğer kendinize aptalca bir şey yapmamaya söz verirseniz. '

'Söz veriyorum-söz veriyorum.' Kendini bir çaba ile kontrol etti. Ama o
bizim için çok önemli kadınlar. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; Ve eğer sen düşündüm
ciddiyette olduğumu gördüm-'

`` Olduğunu gördüm ve senden geldin. Hepsini alacağım
Hizmetçiler benimle hemen uzaklaşıyor. Belediye Başkanı,
şehir ve bölgedeki arkadaşlar ve aileler ve onları gönderecek
Bu öğleden sonra bizden sonra. '

`` Elbette, '' dedi belediye başkanı ayağa kalktı. 'Keefe, görebiliyorsan,
Eski pazarı dengelemeyi bitirmedin mi? Bakmıyor
Şimdi olduğu gibi ve artık kalabalıklar için kullanmıyoruz. '

`` Bence o heykeli de sildin daha iyi olsaydı, Bay Mayor, 'dedi
Orman. 'Bir sanat eseri olarak değerlerini sorgulamıyorum ama inanıyorum
Bu bir gölge morbid. '

Kesinlikle efendim. Oh, Keefe! Kaynaşmadan önce zenciyi cüruf
Pazar. İletişimcilere ulaşacağım ve bölgeye
Kurul sorumlu. Herhangi bir özel randevu alıyorsunuz, efendim? '

'Hiçbiri. Bu arka ahşapları boşa harcayacak erkeklerimiz yok. Daha önce olduğu gibi devam et
ama yönetim kurulunun altında. Arnott, hizmetçilerinizi gemiye götürün lütfen. Zemin
Gemi ve sintine kapılarından geçirin. Bize kadar bekleyeceğiz
Bu sanat eseri ile bitti. '

Mahkumlar onu geçerek akıcı bir şekilde konuştu, ama
akımın sürüklenmesinde jesticulate. Sonra yüzerler toparlandı,
Heykelin her iki tarafında iki. Bir anlaşma ile seyirciler baktı
başka yerlerde, ama gerek yoktu. Keefe tam gücü açtı ve
Onun durumunda sadece eridi. Tek gördüğüm beyaz-sıcak bir dalgalanma
Salati'nin yazıtına bir bakış, '
Halkın adaletinin ebedi anısı, 'taş üssünün kendisi
çatlamış ve en iyi kireçte toz haline getirilir. Kalabalık tezahürat etti.

`` Teşekkür ederim, '' dedi De Forest; Ama molalarımızı istiyoruz ve bekliyorum
Sen de yaparsın. Güle güle, Bay Belediye Başkanı! Seni herhangi bir zamanda görmekten çok memnun ama ben
Umarım önümüzdeki otuz yıl boyunca resmi olarak yapmam gerekmez. Güle güle,
hanımefendi. Evet. Bugünlerde hepimiz sinirlere verildik. Onlardan muzdaripim
kendim. Güle güle, beyler hepsi! Sen zalim topuktasın
Bu andan itibaren tahta, ama eğer prangalarını kırmak istiyorsan
Sadece bize bildireceksiniz. Bu bizim için bir muamele değil. İyi şanlar!'

Bağırsakların ortasında başladık ve asansörümüzü olana kadar kontrol etmedik
fısıltılara düştü. Sonra De Forest kendini grafik odasına fırlattı
Divan ve alnını mope etti.

'Erkekleri umursamıyorum,' diye nefes verdi, 'ama kadınlar şeytan!'

`` Hala şeytan, '' dedi Pirolo neşeyle. O sahip olurdu
intihar. '

'Bunu biliyorum. Bu yüzden uçan döngünün alkışlanmasını işaret ettim
ona. Sana bunun için bir özür borçluyum, Arnott. Yakalamak için zamanım yoktu
Gözünüz ve Caitiff'lerimizle meşguldün. Bu arada, aslında kim
Sinyalime cevap verdiniz mi? Akıllı bir işti. '

`` Ilroy, '' dedi Arnott; Ama dalgayı aşırı yükledi. Güzel olabilir
Bir bıçağı bir kadının elinden çıkarmak için galeri işi
Onları nasıl ovuşturduğunu fark ettiniz mi? Parmaklarını kavurdu. Slovenly, ben
deyin. '

Filo disipline müdahale etmek benden uzak olsun, ama
çocuk için zor. O kadın kendini öldürseydi öldürürdü
Her kölelik ve bir kölelikle ilgili her şey
Nightfall tarafından bölge. '

“Bunun için oynadığı buydu,” dedi Takahira. 'Ve filomuzla
Gitti, onları tutmak için hiçbir şey yapamazdık. '

'Yer devrine girecek kadar kıç olabilirim,' dedi Arnott, 'ama ben
Sorunun bittiğinden emin olana kadar filomumu reddetme.
Hala pozisyonda ve onları orada tutmayı planlıyorum
Hizmetler ilçe dışına gönderilir. O son küçük kalabalık demek
Cinayet, arkadaşlarım. '

'Sinirler! Tüm sinirler! ' dedi Pirolo. 'Agorafobi ile tartışamazsın.'

'Ve sanki çok ölü görmüşler gibi değil mi-ya da _is_?' söz konusu
Takahira.

'Doksan yılımda hiç ölüm görmedim.' Dragomiroff konuştu
kendini mazur görecek biri. 'Belki de bu yüzden-gecikme-'

Sonra kahvaltı üzerinde otururken ortaya çıktı,
Arnott ve Pirolo, hiçbirimiz bir ceset görmemiştik ya da ne olduğunu bilmedik
Ruhun geçtiği tarz.

'Gezegeni yönetme konusunda flap için güzel bir şeyiz,' De Forest
güldü. İtiraf ediyorum, şimdi her şey bitti, ana korkum olmayabilirdim
bir hayat kaybetmeden çekebilme. '

`` Bunu da düşündüm, '' dedi Arnott; Ama bildirilen ölüm yok,
Ve her yerde sordum. Bizimle ne yapmalıyız
Yolcular? Onları besledim.

"İki anahtar arasındayız," diye çekti De Forest. Onları herhangi birine bırakırsak
Kurulun altında olmayan yer, yerliler varlıklarını bir
Illinois ile aynı şekilde kesmek için bahane ve tahtayı
devralmak. Onları tahtanın kontrolü altındaki herhangi bir yere bırakırsak
Sırtlarımız döndüğü anda öldürülecekler. '

'Eğer söylersen,' dedi Pirolo düşünceli bir şekilde, '
Oldukça mutlu bir şekilde zamanında soyu tükenecektir. Onların
şimdi doğum oranı? '

De Forest, `` Diye sor ve 'onlara sor' 'dedi.

'Bence sinirlenebilir ve beni parçalara ayırabilirler,' filozof
Foggia cevapladı.

'Tam olarak değil? Kuyu?'

`` Sidakoz kapılarını aç, '' dedi Takahira başparmağın aşağı doğru pisliği ile.

`` Zekâl'ı kurtarmak için aldığımız tüm sorunlardan sonra, 'dedi De
Orman.

'Londra'yı deneyin,' diye önerdi Arnott. Şeytan'ı gevşetebilirsin
orada, ondan sadece akşam yemeğini isteyeceklerdi. '

İyi adam! Bana bir fikir verdin. Vincent! Oh, Vincent! ' O attı
Genel iletişimci açık, böylece hepimiz duyabiliyoruz ve birkaç
Leopold'un zengin, meyveli sesi ile dolu grafik odası dakikalar
Vincent, tüm Londra'ya en seçkin eğlenceleri için
Son otuz yıl. Beklenen sırıtışlarla cevap verdik, sanki
Aslında ilk gecede kombinasyonun tezgahlarında.

"Hattınızda bir şey aldık," diye başladı De Forest.

Bu iyi, sevgili adamım. Eğer yeterince yaşlıysa. Yenecek hiçbir şey yok
İş amaçlı eski şeyler. _London, chatham ve
Dover_ Earl's Court'ta mı? HAYIR? Seni orada özlediğimi sanıyordum. Engin! Ben
Eski tasarımlardan yapılmış gerçek buhar lokomotif motorları ve
Demir raylar özellikle elle dökülür. Arabalardaki kumaş yastıkları da!
Engin! Ve kağıt demiryolu biletleri. Ve Polly Milton. '

'Polly Milton tekrar geri dön!' dedi Arnott gizlice. Bana iki tezgah rezervasyonu
yarın gece için. Şimdi ne şarkı söylüyor, onu korusun? '

Eski şarkılar. Eski dokunuşa hiçbir şey gelmez. Bunu dinle canım
erkekler. ' Vincent Carolled Founishes:

     Oh, Londra'nın zalim lambaları,
     Eğer ışığın gözyaşları boğulabilirse
     Kurbanlarınızın gözleri onları ağlatırdı
     Oh, Londra kasabasının ışıkları!

'O zaman ağlarlar.'

'Anlıyorsun?' Pirolo bize ellerini salladı. Eski dünya her zaman ağladı
Kalabalıkları birlikte gördüğünde. Nedenini bilmiyordu, ama ağladı. Biliyoruz
Neden, ama biz ağlamıyoruz, yağla yapılacak ödeme yapmamız hariç, kötü
eski Vincent. '

'Yaşlı, kendin!' Vincent güldü. Ben halka açık bir hayırseverim,
Dünya Yumuşak ve Birleşik. '

`` Ben de yönetim kurulu ormanıyım '' dedi De Forest asitly, '
Biraz iş bitti. Dediğim gibi, birkaç kişi aldım
Chicago'da. '

'Kesdim. Chicago, ''

Dinle! Onlar mükemmel benzersiz. '

`` Siz beklerken pişmiş çamurlukların evleri mi yapıyorlar? Bu bir
eski temas. '

'Onlar tüm eski fikirlerle el değmemiş ilkel bir topluluk.'

'Dikiş makineleri ve Maypole dansları? Kömür gaz sobalarında yemek pişirme,
Eşleşmeli aydınlatma boruları ve atlar? Gerolstein bunu denedi
geçen sene. Mutlak bir patlama! '

De Forest onu öfkeyle taktı ve işimizin hikayesini döktü
En üstte son yirmi dört saat boyunca.

`` Ve bunu halka açık yapıyorlar, 'dedi. 'Onları durduramazsın'. .
Daha kamuoyu, memnun olurlar. Saatlerce konuşacaklar-benziyor
Sen! Şimdi tekrar gelebilirsin! '

'Nasıl oy vereceklerini bildiklerini mi söylüyorsun?' dedi Vincent. Harekete geçebilirler
BT?'

'Davranmak? Bu onların hayatı! Ve hiç böyle yüzleri görmedin! Yaralı
Volkanlar gibi. Kıskançlık, nefret ve kötülük açık bir şekilde. Harika bir şekilde
esnek sesler. Onlar da ağlıyorlar. '

'Yüksek sesle? Halka açık mı? '

'Garantıyorum. Bütünde bir utanç veya suskunluk kıvılcım değil
kurulum. Kariyerinizin şansı. '

'Oylama sahne sahnelerini getirdiğini söylüyorsun-bu gazeteler ve
oy pusulası? '

Hayır, seni karıştırın! Ben bagaj kaldırıcı değilim. Belediye Başkanına doğrudan başvurun
Chicago. Sana her şeyi iletmek. Kuyu?'

'Bir dakika bekle. Chicago onları öldürmek istiyor mu? O iyi görünüyorsun
İletişimciler. '

'Evet! Sadece uluyan bir mafyadan zorlukla kurtarıldılar-eğer sen
Bunun ne olduğunu bilin. '

"Ama yapmıyorum," diye cevapladı büyük Vincent.

`` O zaman size kendilerine söyleyecekler. Konuşma saatleri yapabilirler
uzun.'

'Kaç tane var?'

'Onları gönderdiğimizde, belki de yüz olacaklar, sayıyorlar
çocuklar. Minyatürde eski bir dünya. Göremiyor musun? '

'M-yes; Ama eğer bir patlama ise bunun bedelini ödemeliyim, sevgili adam. '

`` Sokaklardaki eski savaş şarkılarını söyleyebilirler. Alabilirler
Kelime-Drunk ve kalabalık yapın ve gerçekte gizliliği istila
eski moda yol; Ve oylama hilesini sorduğunuz sıklıkta yapacaklar
'Bir soru.'

'Çok iyi!' dedi Vincent.

Yahudi inanmayansın! Burada bir düzine başım var. Seni koyacağım
Doğrudan. Kendiniz örnekleyin.

Geçişi kaldırdı ve biz dinledik. Alt güvertedeki yolcularımız
Bir kerede, ancak bir seferde beşten az değil, kendilerini açıkladı
Vincent. Ailelerinin koynundan alınmışlardı, sıyrıldı
parmak kasesi olmayan yiyecekler verildiğinde ve
gürültülü bir zindanda esaret.

`` Ama buraya bak, '' dedi Arnott Aghast; `` Neyin doğru olmadığını söylüyorlar. Benim
Alt güverte gürültülü değil ve parmak kaselerini kendim gördüm. '

Dragomiroff, `` Halkım bazen küçük Rusya'da böyle konuşuyor, '' dedi.
Onlarla akıl yürütüyoruz. Asla öldürmüyoruz. HAYIR!'

"Ama bu doğru değil," diye ısrar etti Arnott. 'İnsanlarla ne yapabilirsiniz?
Gerçekleri anlatmıyor musun? Onlar deli! '

'HSH!' dedi Pirolo, elini kulağına. O zamandan beri küçük bir zaman
Bütün gezegen yalan söyledi. '

Vincent'ın ipek bir şekilde sempatik olduğunu duyduk. Diye sordular mı, onların tekrar et
Kamuoyu iddiaları-çok büyük bir halk mı? Sadece Vincent onlara bir
Şans ve gezegen, söz verdiler, yanlışlarıyla çalmalı. Onların
Yaşamda Amaç-İki Kadınlar ve Bir Erkek Birlikte Açıkladı-Reform Oldu
dünya. Garip bir şekilde, bu aynı zamanda Vincent'ın yaşamı olmuştu. O
onlara açıklamak için bir arena sundu ve yaşam örnekleri
Gezegeni daha yüksek seviyelere yükseltmek için. Ahlaka çok etkiliydi
bütünüyle bir
Deboshed Medeniyet. Üç ay kesin olarak-kendilerini adaylarlarsa-
Onun himayesinde, misyonerler olarak, insanlığın yüksekliğine
Earl's Court adlı yer, bazı gerçeklerle birlikte
Gezegenin entelektüel merkezleri? Ona teşekkür ettiler ve talep ettiler
(Kıkırdamasını duyabiliyorduk) Tartışma ve oy kullanma zamanı
mesele. Oy, bir kişi, bir kafa, bir kafa sayarak yönetilen oy
Oy-olumluydu. Bu nedenle teklifi kabul edildi ve hareket ettiler
İki konuşmada ona teşekkür oyu-biri
'teklifçi', diğeri 'Seconder' tarafından.

Vincent bize attı, sesi şükranla titriyor:

'Ben var! Bu konuşmaları duydun mu? Bu doğa, sevgili adamlar. Sanat
_that._ öğretemem ve yalan söylemek kadar kolay oy kullandılar. Hiç sahip olmadım
Daha önce doğal yalancılar grubu. Seni korusun sevgili erkekler! Unutma, sendesin
Ücretsiz listelerim sonsuza dek, her yerde-hepiniz. Oh, Gerolstein olacak
Hasta-Sick! '

O zaman yapacaklarını mı düşünüyorsun? dedi De Forest.

'Yapmak? Küçük köy delirecek! Bir dizi eski dünyayı devireceğim
Onlar için oynuyor. Sesleri sizi güldürecek ve ağlatacak. Tanrım canım
Erkekler, burada _do_ tüm sefaletlerini aldıklarını varsayalım
Bu tatlı dünya? Dünyanın başlangıçlarından bir yarışmaya sahip olacağım ve
Mosenthal müziği yapacak. Hasta--'

'Git ve geceye göre bir köyü devir. Sizinle 15 numarada buluşacağız
West Landing Kulesi, 'dedi De Forest. Gerisi geleceğini hatırla
yarın boyunca. '

'Her şey gelsin!' dedi Vincent. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Bugünlerde benim için bile, gerçekten altına giren bir şey bulmak için
Halkın lanet olası iridyum kaplamalı saklanması. Ama sonunda anladım. Güle güle!'

'Şey,' dedi De Forest, gülmeyi bitirdiğimizde, '
Londra'da yolsuzluğu anladım Vincent'a karşı oynamış olabilirim
Gerolstein ve esirlerimi muazzam fiyatlarla sattı. Olduğu gibi yapacağım
Sözleşmeler imzalandığında geceleri hukuk danışmanı olmak zorundadır.
Ve tam olarak bana herhangi bir komisyon basmayacaklar. '

`` Bu arada, '' dedi Takahira, 'elbette, üyelerini sınırlayamayız.
Leopold Vincent'ın son girişimci şirketi. Bayanlar için sandalyeler,
Lütfen Arnott. '

`` O zaman yatağa gidiyorum, '' dedi De Forest. 'Daha fazla kadınla yüzleşemem!' Ve
O kayboldu.

Yolcularımız serbest bırakıldığında ve başka bir yemek verildiğinde (parmak kaseleri
bu sefer ilk geldi) bize ne düşündüklerini söylediler.
Pano; Ve Vincent gibi hepimiz nasıl katıldıklarını hayret ettirdik
Çok acı zehir ve iyilikten çıkar ve salgılayın
Yaşam Tanrı bize verir. Öfkeli, fırtına yaptılar, çatlaklar, yıkadılar
ve fakir, yırtık sinirlerini tüketti, kendilerini sessizce nefes aldı,
ve anlamsız, utanmaz saldırıları yeniledi.

`` Ama anlayamıyorsun, '' dedi Pirolo acımasızca çığlık atan bir
Kadın, 'Seni Chicago'da bıraksaydık öldürülür müydün?'

Hayır, yapmamalıyız. Bizi öldürülmekten kurtarmak zorunda kaldın. '

O zaman birçok insanı öldürmek zorunda kalmalıydık. '

Bu önemli değil. Gerçeği vaaz ediyorduk. Bizi durduramazsın. Biz
Londra'da vaaz vermeye devam edecek; Ve _then_ göreceksin! '

`` Şimdi görebilirsin, '' dedi Pirolo ve daha düşük bir deklanşör açtı.

Üç milyon insanıyla küçük köyde kapanıyorduk
Girling ana-traffic yüzüğünün içine rahatça yayıldı
Işıklar-Chatham, Tonbridge, Redhill, Dorking'de sekiz sabit kiriş,
Woking, St. Albans, Chipping Ongar ve Southend.

Leopold Vincent'ın yeni şirketi, küçük soluk yüzlerle,
Sessizlik, boyut ve ayrılmış evler.

Sonra bazıları her zaman utanmadan utanmadan, yüksek sesle ağlamaya başladı.



     MacDonough'un Şarkısı

     Devletin kaybedip bağlanamayacağı
       Cennette ve yeryüzünde:
     İnsanlığı öldürmek daha akıllıca
       Doğumdan önce veya sonra--
     Bunlar yüksek endişe meseleleri
       Devlet tutulan okulların bulunduğu yer;
     Ama Kutsal Devlet (öğrenmek için yaşadık)
       Kutsal Savaşta Sona. İnsanların Rab tarafından yönetilip gelmediği,
       Veya en yüksek boğaz tarafından çekildi:
     Kılıç tarafından ölmek daha hızlı olursa
       Veya oyla ölmek daha ucuz
     Bunlar bir kez uğraştığımız şeyler
       (Ve mezarlarından yükselmeyecekler)
     Kutsal insanlar için, ancak çalışır,
       Tamamen köle ile bitirmek.

     Herhangi bir nedenden dolayı,
       Almaya veya vermeye çalış,
     Yasaların üstünde veya ötesinde güç,
       Yaşamak için acı çekin!
     Kutsal Devlet veya Kutsal Kral
       Veya kutsal insanların iradesi--
     Anlamsız şeyle kamyon yok.
       Silahları sipariş et ve öldür!
         _Saying-ondan sonra-bana: --_

     _ Terror doğum yaptı;
     Bir zamanlar insanlar vardı ve bir dünya cehennemi yaptı.
     Dünya ortaya çıktı ve ezdi. Dinle, o katlediniz!
     Bir kez insanlar vardı-bir daha asla olmayacak! _




Dost Brook

(Mart 1914)


Vadi sisle o kadar boğuldu ki, biri bir ineğin neredeyse göremeyeceği
bir tarlada uzunluk. Her bıçak, dal, bracken-presh ve toynak izi
Taşınan su ve hava acele hendeklerin gürültüsüyle dolduruldu
ve tarla drenajları, hepsi aşağıdaki dereye teslim edilir. Bir Hafta Kasım
Su yüceltili arazideki yağmur onu tam seline götürmüştü ve o
yüksek sesle ilan etti.

Çakanın önlüklerinde iki adam koşan bir çiti düşünüyordu
yamaçtan aşağı ve bu kükremelerin yanında sise kayboldu. Onlar
geri çekildi ve ihmal edilen büyümeyi stokladı, bir dirseğe dokundu
Hedge-Oak burada, yosunlu bir kayın sapı, dışkısı bir külü geri salladı ve
ileri ve birbirlerine baktı.

'Sanırım yaklaşık iki çubuk kalınlığı,' dedi genç Jabez, '
O zamandan beri demir hissetmedi-ne zaman Jesse? '

'Yirmi beş yıl deyin, Jabez,' Uzak olmayacaksın '.

'Umm!' Jabez ıslak el köpeğini ıslak ceket koluna ovuşturdu. 'O
Bir çit değil. Her şey ağaçlar. Neredeyse zorundayız ... 'O
Profesyonel görgü kuralları gerektiği gibi duraklatıldı.

'Sadece onu yukarı kaldırmalısın' ne taşıyacağını gör. Ama biz değildik
en iyi--?' Jesse sırayla durakladı, her iki adam da sanatçı ve eşitti.

'Bir tür o satır al.' Jabez bulana kadar yukarı ve aşağı doğru uzandı
daha ince bir yer ve el işçiliğinin temiz snicks'leri ile
Çitin orijinal yüzü. Jesse damlayan şeyleri devraldı
öne düştü ve bir kavrama ve bir tekme ile düzenli bir şekilde uzanmasını sağladı
Banka faggoted'e kadar.

Öğlene kadar kirli orman uzunluğunda kendini sığır geçirmez hale getirmişti
bariyer, burada ve orada kutsal Holly'nin küçük tüyleri ile
Hangi Woodman emirsiz dokunmaz.

'Şimdi bir tanık tahtası var!' dedi Jesse sonunda.

'Bu kadar kolay olmayacak,' diye yanıtladı Jabez. 'İhtiyacınız olacak
Brook'a geldiğimizde bol miktarda bahis ve bağlayıcı. '

"Pek çok değil mi?" Jesse önümüzdeki düzensiz perspektife dikkat çekti
Onlardan yokuş aşağı inen sisin içine girdi. 'Orada bir kordon var
Yarım O 'Yakacak odun, ibneler,'
dere. '

Jabez, `` Brook sabahtan beri bir parça kalktı, '' dedi. '
Eğer Wickenden'in kapı taşları üzerinde olsaydı. '

Jesse de dinledi. Sanki o dere kükremesinde bir hırıltı vardı
Zor bir şey endişeli.

'Evet. Wicenden'in kapı taşları üzerinde 'diye yanıtladı. Şimdi o sel olacak
Acrost Alder Körfezi 'onu hafifletecek'.

Jabez, `` Jim Wickenden'in samanını yapmazsa, yapmaz, 'diye homurdandı Jabez. 'BEN
Jim'e, o liddle saman yığınını koyduğunu söyledi.
Medder. Ben onun için dibini çekerken. '

`` Ben de ona söyledim, '' dedi Jesse. 'Ona söyledim. Ben söyledim
İlçe Konseyi yolları katladığında. ' İşaret etti
Görünmeyen otomobillerin ve yol motorlarının geçmişte olduğu yer
sürekli. 'Katranlı bir yol, her damla o'
Vadi aynı arduvaz çatısı. Eski günlerde 'bu iki twas gibi değil
Sular, doğaya batırıldı ve ıslatıldı. ROOSHES
Tüm bir yumru yollarını katlarlar ve doğal olarak her damla bağlıdır
Vadiye inin. Ve her iki tarafın da katran yolları var
On mil boyunca vadi. Jim Wickenden'e katlandıklarında söyledim
Geçen yıl yollar. Ama o bir vadi adamı. O pek hiç değil
yokuş yukarı yolculuk. '

"Ona bunu söylediğinde ne dedi?" Jabez biraz
ses değişikliği.

'Neden? _You_ ona söylediğinde sana ne dedi? ' cevaptı.

'Sana söylediği şey, sanırım Jesse.'

'O zaman, tekrar söylememe gerek yok Jabez.'

'Pekala, nasıl ol' Twill, ne dediğinde ne elde ediyordu '
Bana mı dedi? ' Jabez ısrar etti.

'Bilmiyorum; Bana _you_ 'dediğini söylemeye söylemediğiniz sürece.'

Jabez çitten geri döndü-tüm çitler ihanet yuvaları ve
gizlice dinleme-ve ortasında açık bir sığır kanalına taşındı
alan.

`` Etrafta dolaşmaya gerek yok, '' dedi Jesse. Bizi burada göremiyorum
'Onları görmeden önce.'

'Jim Wictenden ne oldu' yığını da ayarladığını söylediğimde
Brook'un yakınında mı? ' Jabez sesini düşürdü. 'Aklında idi.'

'Henüz benim bildiğim bilgime hiç çıkmadı,' diye çekti ve
Çay şişesini açtı.

"Ama sonra Jim diyor ki:" Yığınımı bir avlumu değiştirmeye gitmiyorum "diyor.
"Brook bana iyi arkadaştı ve eğer düşünürse," diyor,
"Samanıma bir koparma yapmak için ona dayanmaya karar vermiyorum."
Jim Wickenden'in bana son zamanında söylediği şey-Haziran sonu 'Twas',
dedi Jabez.

Jesse, `` Ne de yığınını değiştirmedi, 'diye cevapladı Jesse. 'An'
Daha fazla yağmur var, dere onun için değiştirecek. '

'Söylemeye gerek yok _me_! Ama Jim'in ne olduğunu bilmek istiyorum _at_? '

Jabez toka bıçağını kasıtlı olarak açtı; Jesse dikkatlice
onu açtı. Yemeklerini saran gazeteleri açtılar,
sarılıp paketleri bağlayan ipi cebe aldı ve oturdu
Lodge yöneticinin kenarında. Yağmur tekrar düşmeye başladı
sis ve dere sesi yükseldi.

       * * * * * *

`` Ama Mary'nin her zaman onun yasal çocuğu olmasına izin verdim, 'dedi Jabez,
Jesse bir süre konuştuktan sonra.

'' Öyle değil .... Jim Wictenden'in kadını asla hiçbir şey yapmadı. O geldi
O 'Lewes, Stockin'in topuklularında, asla yapmadığı ya da
ölene kadar onardı. _He_ ateş etmek zorunda kaldı
Pazar günleri dışında her sabah, Abed'i ekirken. Sonra bir 'aldı'
öldü, on altı, on yedi, yıl önce; Ama hiç childern yoktu. '

`` Onlar Valley-Folk'du, '' dedi Jabez özür dileyerek. Girmeye çağırırdım
Onlar arasında, ama her zaman Mary'ye izin verdim.

'HAYIR. Mary o Lunnon Childern toplumlarından çıktı. Ondan sonra
Kadın öldü, Jim annesini kız kardeşinden Peasmarsh'a geri aldı,
Jim evlendiğinde eve gitti. Annesi evini korudu
Jim için kadını öldükten sonra. 'Annesi onu öne sürdü
Mary'nin evlat edinilmesine doğru-evi bir çocukla döşemek için,
Ve onu bir noo kadın almaktan uzak tutmak için. Çoğunlukla ne yaptı
Anne itiraz etti. 'Cardenly, twixt', bir çocuktan bir çocuk istediler
O 'Bu Lunnon Dernekleri-bu Barnardo olabileceği gibi.
Çocuklar-'Mary bir mum kutusunda' onlara gönderildi, duydum. '

O zaman Mary şans doğumlu. Bunu hiç bilmiyordum, 'dedi Jabez. Yine de yapmalıyım
Ha 'bir süre duydum ya da başka bir şey ...'

'HAYIR. O değil. 'Eğer olsaydı bazı halk için daha iyi oldu.
Jim'e tüm uygun kağıtlarla bir mum kutu içinde geliyor-hükmün çocuk
O 'Lunnon'da bir çift-anne ölü, baba içiyor'.
_And_ Lunnon Society'nin onun için bir haftası vardı.
Jim'in annesi hafta sonu parasını hor görmeyecekti, ama Jim'i hiç duymadım
bir muck-akıcı oldu. Bırakın nasıl 'Twill, ikisi Mary'yi anladılar
sınır yok, sonuna bakana kadar, onun olmadığını unutmuş gibi
Kendi bir kan kendi '. Evet, Mary'nin onların olmadığını unuttuklarını düşünüyorum
haklara göre. '

`` Bu yeni bir şey değil, '' dedi Jabez. Bunda bir ya da iki tane daha var
Parish, paraşütçülerini geri teslim etmezdi. Mark Copley'e soruyorsun
Kadını 'o bernarder sakat o' onlarınki.

`` Belki beş shillin'e ihtiyaç duyuyorlar '', "diye önerdi Jesse.

`` Kullanma, '' dedi Jabez. Ama çocuk daha fazlası. "Dada" diyor, bir '
"Mumma" diyor, büyük roll 'baş parçası ile
o demir yaka. _He_ uzun yaşamayacak-omurganın çürük olduğu. Ancak
Copleys hemen hemen onun tarafından mağaza yapıyorlar-beş Bob ya da Beş Bob. '

'Jim'in' annesi 'ile aynı şekilde, Jesse devam etti. 'Konuşma vardı
Birkaç yıl sonra, daha fazla hafta sonu para almıyorum
Mary; Ama bırakın _she_ asla mire 'Thout'ta bir farden geçmedi
Longin's, Jim'in kendisini ileriye doğru itmek için umursamadı
Toplumun anısı. Böylece Naun geldi. Hafta sonu para ha '
Jim için hiçbir şans vermedi-amcası onu istedikten sonra dört kır evi
Eastbourne _an'_ bankada para. '

`` Bu da doğruydu? Scaderin'de bir şey duydum
Word-O'-South Yolu, 'dedi Jabez.

'Ev mülküne cevap vereceğim, çünkü Jim imzaladığımı istedi
Ayakta isim o 'bazı makaleler onu ilgilendirir. Parayı dikkate almak
Banka, doğa-çok böyle şeyler hakkında konuşmayı sevmez
Parish'in etrafında, bu yüzden tanıklara yabancı aldı. '

O zaman 'Twill Mary'yi Seein'e Değer Yapıyor' sonra? '

`` İhtiyacı olacak. Yapıcısı onun dışarıda ne de henüz içeri girmedi. '

'Bu hiçbir olasılık değil.' Jabez su duşa gelene kadar başını salladı
onun şapkası. Mary'nin parası varsa, herhangi bir gözenekten önce evlenir
hizmetçi. Jim'e minnettar olmaya neden oluyor. '

`` O zaman Middlin '' diye gizliyor, dedi Jesse. Bazen değil
Mary'nin doğal haklı hissi varmış gibi bana bak. O koymuyor
Bir önlükte o 'Pazartesi günleri Thout Druv-Mutfakta _or_
tavuk evi. Okul-öğretmen olmak için çalışıyor. Güzellik yapacak!
Hiç kimseye bir nezaket gösterdiği şovunu hiç bilmedim-ne zaman bile
Jim'in annesi aptalca alındı. HAYIR! 'Twad inme değil. Eski olanı boğdu
Buradaki boğazda bayan. Önce sözlerini şekillendiremedi;
Sonra bir 'son olarak emmekten daha fazlasını yapamadı
kaşık eti 'huzurunu tut. Jim onu ​​Doctor Harding'e götürdü, '
Harding onu bir biletle Brighton Hastanesi'ne paketledi, ama onlar
Orada onun rahatsızlıkları kalamazdı; Ve o bir araya geldi
Lunnon'a, 'içinde büyük bir eski lamba yaktılar ve Jim bana
Orada hiçbir şekilde hiçbir şey yapamadılar; Ve bir şey boyunca
bir 'diğeri,' tüm Spyin'leri ve Pryin'ler, bir etek geri geliyor
Başladığı zamandan daha kötü görüyor. Jim daha fazlası olmayacağını söyledi
Hastane, bu yüzden ona bağladığı bir arduvaz verdi
bel telini ve üzerine yazdığını söylemek için düşündüğü şey. '

`` Şimdi, bunu hiç bilmiyordum! Ama onlar Valley-Folk, 'Jabez tekrarladı.

''
O günleri. Mary'nin üç diline sahipti .... iyi, o zaman iki yıl bu
Yaz, sana söylediğim şey gel. Mary's Lunnon babası,
Zihinlerini temizleyin, Lunnon'dan yasa ile aşağı indi
Yanında, kızını Lunnon'a geri götürecekti. Ben
Mus'un Dockett için o yaz pound çiftliğinde çalışıyorum, ama zorundaydım
Jim, domuz kalemini dışarı atıyor. Bir yabancı tohumladım
Köprü üzerinde Traipsin 'Wicenden'in kapı taşları. Twad değil
Küpeşte ile Yeni İl Meclisi Köprüsü. İçine vermemişlerdi
o zaman halka açık bir hak. 'Twas biraz o' lathy eski tahta
Jim, kendi kolaylıkları için dere aktarmıştı. Adam
sarhoş değil-sadece likörle biraz endişe duyuyor, gibi-sırtıydı
Bir maske, kukla içinde geldiği bir maske. Yukarı çıktı
Jim'in annesini geçen tuğlalar, ördekleri besleyen, '
İçerideki masada-Jim sadece çoraplarını değiştiriyordu-bir adam bir adam
Jim'e tüm haklarını ve hedeflerini Mary'yi kabul etsin. Sonra sadece
_was_ hurly-bulloo hakkında? Jim'in fust zihni onu ortaya çıkarmaktı, ama
Bunu genç günlerinde bir kez yapmıştı ve altı ay Lewes'e
O 'adam kafasına düştü. Bu yüzden tükürüğünü yuttu
Bir 'konuşmasına izin ver. Fust'tan Mary _was_ ile ilgili yasa _was_
Son olarak, bize tüm kağıtları gösterdi. Sonra Mary Gel
Alt katta-bir muayene için çalışıyordu-bir adam söyler
O kimdi, 'doğru bakması gerektiğini söylüyor
Onun tarafından sahipken kendi eti ve kanı, 'düşünmemek için
Uygun olduğunda onu talep edebilirdi. Bir şey ya da başka bir şey söylüyor, ama o
ona bakıyor 'aşağı, önden' bir backwent, bir '
Scaddin 'Out O' Doors, ve tüm kağıtları geri almaya gitti
Şapkasına, en istismarca konuştu. Sonra geri döndü onu serbest bıraktı
Jim'e karşı bir 'annesi' için onu uyardı
Hiç söylenmemişti. Yapmadılar
Naun deyin ona. Asla yapmadılar. _İ'd_ ha 'onu herhangi bir adamla paketledi
Bu onu 'bir' Tanrı'nın ona acıyor! ''

'Umm!' dedi Jabez ve borusunu emdi.

'Öyleyse, bu başlangıçtı.' Adam önümüzdeki hafta tekrar geri dönüyor ya da
Yani, bir 'Jim'i yalnız yakaladı', bu sefer annesini, bir adil
onu kağıtlarıyla 'konuşması-yasa için _was_
Yan-Till Jim, para ödemesine girdi ve ona on şilin ver
Hush-Money-bana söyledi-biraz 'Mary'den ayrılmak için geri çekilmek için
'onlarla.' ile

Jabez, `` Ama erkek ya da kadından kurtulmanın bir yolu değil, 'dedi.

'Artık yok'. Jim'e söyledim. "Ne yapabilirim?" Jim diyor. "Yasa
_with_ adam. Terleyene kadar gündüzleri düşünürüm
iç çamaşırları sık '
Sayfalarımı terler. 'Sanki genç bir adamım gibi değil, "
diyor ki, "ne de gözenekli bir adammışım. Belki de kendini içecek
Ölüm. "Ben en çok ona ne gibi aptallığa girdiğini söyledim
içine, ama bunu biliyordu-biliyordu-çünkü bir dahaki sefere adam dedi
Gel 'on beş shillin olabilir. Bir 'Bir dahaki sefere' Twas. Sadece on beş
Shillin! '

'Bir' _was_ Babası mı? ' diye sordu Jabez.

'Kanıtları vardı' kağıtları. Jim bana Lunnon'un ne olduğunu gösterdi
Childern'in toplumu, Mary 'vergilendirilmiş' onlara yazarken cevap vermişti
onunla. O, mektuplarında uygun kibar olmamıştı, çünkü
Middlin'in kısa cevap verdiler. Konunun dışarıda olduğunu söylediler
eller, ama-hatırlayalım-hatırlayalım-oh, evet,-oraya girdiler
bir gözetim olmuştu. Sanırım Mary'yi mum kutusuna göndermişlerdi
Yetim olarak bir baba. Korkunç garip! Sonra ne zaman
Parayı içmişti, adam tekrar geliyor-her zamanki gibi-bir
Hammerin'e devam etti ve gözenek sevgili karısına olan görevini çekti,
Bir 'Lunnon'daki sevgili kızı için ne yapardı, gözyaşları koşana kadar
İki kirli yanağından aşağı daha fazla para ile geliyor. Jim eskiden
Kapının arkasındaki eline kaydır; Ama annesi duydu
Chink. Hush-para ile durmadı. Tüm hislerini yazacaktı
Arduvazda, bir 'Jim' ud 'Yarım Gecenin Yanıtını Yanıt
Bir 'adamın onunla yasa olduğunu gösteriyor'.

`` O adamın ticareti ne de iş yapmadım mı? '

Bana onun bir yazıcı olduğunu söyledi. Sanırım, oranlarda yaşadı
Lunnon'daki 'onların geri kalanı gibi.

'Mary bunu nasıl aldı?'

`` Adamla gitmekten daha erken hizmete gireceğini söyledi. Sanırım
Mistress 'ud be middlin' bir hizmetçi için koydu 'Mary'yi içine koymadan önce
bir elbise kap. Schoo-Oool-öğretmen olmak için çalışıyordu. Bir Güzellik
Yapacak! ... Şey, o sonbaharda işler böyle gitti. Mary's Lunnon
Peder Kep 'Comin' Carden'i parayı içerken '
ona verdi; Bir 'Mary'yi almadığı için fiyatını her zaman koydu.
Jim'in annesi, parasız parayı sevmedi, '
Onun Feelin'sini Slate üzerine yazmak yerine, ağızdan vent o 'Givin' em.
Sadece deli oldu. Sadece o _was_ deli!

'Kasım gel, Jim ile dış odada kaldım.
tavuk evi. Kiramı _her_ ödedim. Dockett için çalışıyordum
Pound-PERRY SHAW OUTTING BATLAR. Sadece hava gibi
Bu-ıslak bir Ekim'den sonra yağmurun tepesinde. (Bir 'bittiğini hatırlıyorum
Noel'e hemen kadar kuru donlarda.) Dockett
Perry Shaw benim için-hayır, kendisine şişiriyor-büyük bir
Köşe Parçası O 'Banka dere içine girmişti.
Elber altta on yedi dönümlük, 'tüm çöp Alders
Çiftliği alırken kesmesi gereken bir salonlar,
Kayma ile kaymışlardı, 'bir dere geliyordu' rooshin '
'Em'in üstünde, bir' suları onun üzerine döküyorlardı
Kış buğday. Su zaten dairelerde yer alıyordu. "Gor A-Mighty,
Jesse!
olabilmek. Fagottin yokken durma, ama dere oyununa veya buğdayım
Geçmiş kurtuluş. Sana yardım veremem, "diyor" ama çalış "
Sana ödeyeceğim. "'

`` Onu orada tuttun, '' diye kıkırdadı Jabez.

'Evet. Sanırım pazarlığımı sürdürmem gerekiyordu, ama dere
İyi ekmekte geri çekiliyor. Yani 'Cardenly, ben onun karmaşaya girdim,
Ağaçların kendilerini boğulduğu bankadan çıkın
Roosh'ta-sadece böyle bir hava-bir 'Brook'
her zaman. 'Öğlene doğru, Jim Mowchin ile birlikte geliyor.
Omzunun üzerinden balt.

"İşinizde ekstra bir el için düşündün mü?" diyor.

"" Ben, bir '-daha fazla konuşma yok-Jim koydu
Benimle birlikte. Toppin baltasına açlık değil. '

'Belki, ama onu ormana atın' bir işte tohumladım,
Jabez hiçbir şekilde şekillendirmedim 'dedi. O yok
omuzlar, ne de karar --_ my_ düşüncesi-
Tam girt kereste. Haklı olarak kararını vermez.
onu at. '

'Biz hiçbir şey atmıyorduk'. Yumuşak sokakları kesiyorduk, bir '
Buğdaydaki suları destekleyebilmeleri için bankaya 'onları'.
Jim pek bir şey söylemedi, 'Daha az Mary's'den bir kartpostal sahibi olmasıydı
Lunnon Babası, gece önce, o sabah aşağı iniyordu.
Jim, bütün gece terlemişti, 'kendini eşit olarak düşünmedi
Bir 'The Swear' an 'Cryin', bir 'annesi onu suçluyor
daha sonra arduvazda. "Bunu düşünmek için günümü yumrukladı," diye o, ne zaman
Parçalarımızı yiyorduk. "Bu yüzden adil bir şekilde Dunghill'i ağladım.
Annem onunla kendi başına mücadele etmek zorunda kalacak. Lay _she_ ona hayır vermeyeceğim
Hush-Money, "o ses."
_her_, "o ses.
endişeleniyor. Ama toppin baltasına açlık değil.

'Bize' yukarı, 'o' o kep 'sürünerek'
Salderlerde diz derinliğine kadar, 'pookin' an '
Pullin 'Bu çöplere ulaşabiliriz. Bir middlin çok vardı
Down-Stream, Too-Sığır çubukları, bir 'hop-pollar ve olasılık uçları yarasalar,
Hepsi bir araya geliyor; Ama Elber iyi şekli etrafında dolaştılar
Geri çekildiklerinde ağaçları boğdular. Saat dört gel
Uygun bir günlük iş yaptığımızı düşündüm, eğer biz hiçbir zarar görmez
onu terk etti. Orada karanlıkta bir su biriktiremedik.
avantaj. Jim o botlarından su döküyordu-hayır, ben
Bunu yapmak. Jim, kendi kendini kaldırmaya başlamıştı. "Lanet olsun, Jesse,"
SES, ayakta duruyor; "Tufan evimde kapılarımın üstünde olmalı
eski beyaz üst arı skep'im geliyor! "'

'Evet. Arı skeplerini boyadığını duydum, 'Jabez koydu.'
boya arıları daha fazla tarifik etmeyin, onları kuru tutar '.

"" Bir pook alacağım "diye ses,"
Elber. Roosh hemen Pooker'ı el-tutuşlarından çıkardı, '
Bana çağırıyor, 'Ben kaçıyorum' yalınayak. Sonra çektik
Pooker, bir 'Roosh'ta Eend'e yükseldi,' ne tahmin ettik
Twas. 'Cardenly onu bir soller içine çektik,' bir parça yuvarladı,
'Büyük bir eski sert adamın kolu neredeyse yüzüne vurdu. O zaman biz
Elbette. "Bu bir adam," Ses Jim. Ama yüz bir maskeydi. "Sanırım
Mary'nin Lunnon babası, "Şu anda ses."
Elbette. "Asla Baccy kullanmadı. Üç maçı diğerine yaktık, iyi
Yağmurda yapabilirdik, bir tusnick ile slobu biraz temizledi
O 'Çim. "Evet," diye ses. "Mary'nin Lunnon Babası. Bizi Taramayacak
daha fazla yok. Onu istiyorsun, Jesse? "Ses.

"" Hayır, "ben. "Eğer bu Eastbourne plajı gibi olsaydı, yarım taç olurdu
Bize adil önde; Ama şimdi sadece bir gün kaybedeceğiz
'Soruşturmaya eğilimli. Dalgaya düştüğüm. "

`` Yaptım, yaptım, ”diye seslendirin Jim. "Acaba anneyi görüp görmediğini merak ediyorum." Onu çeviriyor
Over, bir 'ceketini açar ve parmaklarını yelek cebine koyar
Bir 'gülmeye başlar'. "Yeterince anne gördü," diye ses. "Bir 'o
Onun en iyisini de aldım. _She_ artık _me_ üzerinden daha fazla karga yapamayacak
'Ona para vermek için. _İ_ ona asla bir egemenden daha fazlasını vermeyin. O
Ona iki ver!
Onu tekrar geri döndüreceğiz, çünkü onunla yaptım, "diye ses.

'Bu yüzden onu dere ortasına geri döndürdük,' gittiğini gördük
Elber 'Thout Balkin'in etrafında,'
onu yollarına koyması için. Artık göremediğimizde eve gittik
Yüksek yolla, çünkü dere olduğunu bildik.
Meders, Jim'in küçük çürümüş eski köprüsü için avlanmaya gitmedik '
O karanlıkta-'Rainin' cennet 'de zor. Middlin'den memnun oldum
Eve geldiğimizde tekrar Vittles Işık'a bakın. Jim bana gelmem için baskı yaptı
bir içki içmek için. Bir genellik içinde içmiyor, ama kurtuldu
Eşitlik yapan tüm sıkıntıları, görüyor musun? "Anne," o kadar kısa sürede
Kapı Ope'd, "Onu gördün mü?" Slate'i kırıyor 'yazıyor
Aşağı-"Hayır." "Ah, hayır," Ses Jim. "Bu şekilde çıkamazsın
anne. Seni yatırdım _have_ onu gördüm, '
Benim konuşman, beni en iyi şekilde aynı. Temiz bir göğsünü yap anne, "o
SES. "O da seni aldı." Yine arduvaz için gidiyordu, ama o
onu durdurur. "Her şey yolunda, anne," diye ses. "Seni hissettiğini gördüm
var, 'artık bizi rahatsız etmeyecek.' Yaşlı bayan hızlı bir şekilde bakıyor
Robin, 'yazıyor' dedi mi? " "Hayır," Ses Jim, gülüyor. "O
öyle demedim. Ben böyle biliyorum. Ama _you_, anne. Yapamazsın
Yumuşak yürekli olmak için _me_ 'nde girin. İki kez sen
Olduğum gibi hassas yürekli. Bak! "O, ona ikisini gösteriyor
Egemenler. "Onları ait oldukları yere koy," diye ses. "Asla
Artık gelin; Bir 'şimdi içeceğimiz alacağız', o ses, çünkü biz
kazandı. "

`` Doğa-çok, nerede olduklarını görmeme izin vermediler ''
paralar. Viski için üst kata çıktı. '

`` Jim'in bir insan olduğunu hiç bilmiyordum-kendi evinde, 'dedi
Jabez.

'Artık değil; Ama aldığı şey iyiyi seviyor. O teknoloji yapmayacak
Publican'ın hogwash çıtayı aktarıyor. Bunun için para ödedi
Şişe o 'viski. Biliyorum, çünkü yaşlı bayan onu indirdiğinde
Bir liddle birkaç Dreenin'in içinde bir dregs daha fazla jest yoktu. Hiçbir şey
Komşulardan önce ayarlamak için sizi temin ederim. '

"Neden," geçen hafta yarısı dolu, anne, "diye ses. "Demek istemiyorsun"
Ses, "Ona da tüm bunları verdin mi? Bu iki shillin değeri"
SES. (Dört ödediğini bu şekilde bildim.) "Şey, anne, sen de olacaksın
İhale-yaşamak için. Ama ona kin yapmıyorum, "o ses." Yapmıyorum
Onu tutamayacağı hiçbir şey yapamaz. "Yani, 'Cardenly, biz ne içtik
Küçük SUP kaldı. '

'Mary'nin Lunnon babasına ne geldi?' dedi Jabez bir dolduktan sonra
dakika sessizlik. 'Everin'in kağıtlarını okumak için çok yorgunum; Ama Dockett söyledi
Ben, o hafta, sanırım, aşağıdaki bir adamla soruşturacaklardı
Agin 'Pek çok köprüleri dürttüğü ve dürttüğü Robertsbridge
Bankalar, Naun'u ondan çıkaramadılar. '

'Mary tüm bu işlere ne dedi?'

'Yaşlı bayan onu köye bir araya getirdi' Lunnon babası
Gelin, hafta sonu şeyler satın almak için (bir 'o yarısını unuttu'). Biz ne zaman
Gelin, üst katta okul öğretmen olmak için çalışıyordu. Hiçbiri ona söylemedi
Naun bu konuda. 'Twad değil kızlar'.

'Reckon _she_ biliyor mu?' Jabez devam etti.

'O? Parasını görünce ortadan kaldırıldığını tahmin etmiş olmalı
geri gelmek. Ama şimdiye kadar yazılı olarak hiç bahsetmedi. O
Tavukları iki-üçü nedeniyle o gece daha çok feragat edildi
Boğuldu, çünkü sel, eski tavuk evlerini ona çarpmıştı
gönderiler. Brook küçüldüğünde onu bir sonraki sabah tuttum. '

Köprüyü nerede buldun? Biraz kürk aşağı akışı, değil mi? '

'Allus'un olduğu yer. Değişmemişti ama çok az. Dere
Bankayı tek bir eend o the Plank'ın altında bir parça martıymıştı, o da o
Dikkatli olmazsanız size yana doğru eğilmekle yükümlü oldu. Ama şok ettim
Altında üç dört tuğla, 'Hepsi yine çekildi.'

`` Peki, nasıl beğenmediğini bilmiyorum, ama nasıl 'Twill,' dedi Jabez, dedi.
'Lunnon'dan aşağı inecek hiçbir işi yoktu' insanları, bir
onların
Yasal kendi-'Twas Mary Wictenden' olsa bile.

'İşini yeterince doğru, onunla yasa vardı-hayır
Bunun üzerine çıkın, 'dedi Jesse. 'Ama onunla da içki içti'
Başarısız olduğu yer buydu. '

`` Pekala! Bırakın, Brook Jim için iyi bir arkadaştı. BEN
Şimdi gör. Allus _Did_ Ne dediğinde ne elde ettiğini merak ediyorum
Bu, onunla yığın kaydırmasıyla konuştuğumda. "Sen bilmiyorsun
Everythin ', "O Ses."
"Bir 'samanımda bir koparma yapmayı düşünürse, _i_ yerleşmiyor
ona dayanmak için. "'

Jesse, `` Sanırım şimdiye kadar onu da kaydırdığını düşünüyorum, '' diye kıkırdadı Jesse. 'Hark!
Bu, tuttuğu bankadan herhangi bir kayma değil. '

Brook notunu tekrar değiştirmişti. Sanki öyle geliyordu
Yumuşak bir şey mırıldanmak.




     Arazi

     Weald'ın alt porası Julius Fabricius,
     Diocletian günlerinde alt nehir sahamızda,
     Ona Hobdenius'u aradı-kilin İngiliz
     'Samanın içine girdiği için o nehir parçası ne olacak?'

     Ve yaşlı hobi cevapladı: 'Delikli olarak hatırlıyorum
     Babam babana Dreenin'in kötü olmasını istediğini söyledi.
     Bir 'onu ne kadar ne kadar ne kadar yutarsanız, onu daha az temizlersin.
     Jest _as_ bir aklın var, ama ben olsaydım, dreen olur. '

     Böylece uzun süredir boşaldılar ve cömert Roma tarzında geçişler yaptılar.
     Yine de nehir tutma arasında antik karo pulları buluyoruz,
     Ve Drouthy Orta Ağustos ayında, Meadows kemikleri gösterildiğinde,
     On altı yüz yıl önce izledikleri çizgileri izleyebiliriz.

     Sonra Julius Fabricus, Varlıklar gibi öldü,
     Ve bazı yüzyıllardan sonra İmparatorluk Roma da öldü.
     Sonra soyguncular kuzey Main'in dört bir yanından Britanya'ya girdiler mi?
     Ve alt nehir sahamız Dane Ogier tarafından kazanıldı.

     Ogier savaş teknesini çalıştırabilirdi-ogier ogier kullanabilirdi
          Markası--
     Köpüren suları çok fazla biliyordu-çok fazla tarım arazisi değil.
     Böylece ona değişmemiş eski kanın bir hobini çağırdı.
     'Peki ya o nehir-bit, iyi görünmüyor mu?'

     Ve bu yaşlı Hobden cevapladı: '' _me_'nin müdahale etmesi için değil,
     Ama şimdi beş ve elli yıl boyunca bit O 'Meadow'u biliyorum. Bir zihniniz olarak _jest_
          Zamanında,
     Eğer doğasını değiştirmek istiyorsanız, ona kireç vermek için _got_ var! '

     Ogier, Wains'i yirmi saatlik ciddi yürüyüş olan Lewes'e gönderdi,
     Ve serin, gri, iyileştirici tebeşirlerin büyük bolluğunu geri çekti.
     Ve Old Hobden yayını yaydı, asla var olmayanlara dikkat etmedi;
     Bu yüzden hendekleri temizlemede, şimdi ve sonra bir çakmaktaşı buluyoruz.

     Ogier öldü. Oğulları İngilizce büyüdü. Anglo-Sakson onların adıydı,
     Çiçeksiz Normandiya'dan çıkana kadar başka bir korsan geldi;
     Duke için William İngiltere'yi fethetti ve adamlarına bölündü,
     Ve William'dan William'a verdiği alt nehir sahamız.

     Ama dere (alışkanlığını biliyorsun) yağmurlu bir sonbahar gecesi yükseldi
     Ve bankanın sodden flapplarını sola ve sağa yırttı.
     Dedi William, damlayan turlarını sürerken icra memuruna söyledi:
     `` Hob, o nehir-bit-Brook'un sınır olmadı mı? '

     Ve bu yaşlı Hobden cevapladı: '' Tain benim tavsiyem değil,
     Ama sen bilinciniz, vadinin yattığı şekilde olabilir.
     Suyu tutamadığınızda, sili kurtarmaya çalışmalısınız.
     Bir _Mind_ to, ama ben olsaydım, baharat! '

     Su kursu boyunca söğüt ağaçlarının gövdeleriyle eğimlidirler
     Ve arkasındaki Elms ve Ölümsüz Oaken Dizleri.
     Ve sonbaharın spatları çırpınken çakıl yatağını uzaklaştırdığında
     Demir kilde sadık parçalarını demir sert görebilirsiniz.

       * * * * * *

     _Georgii Quinti Anno Sexto_, I, nehir sahasının sahibi,
     Başlıklı, onaylanmış, imzalanmış ve mühürlenmiş, güçlendirildim,
     Beni garanti ediyorum, atamalarım, yöneticilerim ve varislerim
     Ne benim ne de onlarınki olan her türlü güç ve kar.

     Onurumun gerektirdiği gibi Chase ve Warren haklarım var.
     Balık yapabilirim-ama hobden gıdıklar. Çekim yapabilirim-ama hobden kabloları.
     Onarıyorum, ama yeniden açılıyor, bazı boşluklar, erkeklerin iddia ettiği,
     Bir hobi bir çit değiştirdiğinden beri her hobi tarafından kullanılmıştır.

     Parkur-Piyasalı Çiy Sabah İlerlemesi'ni Köpekleyeyim mi?
     Sülünimin içine uçtuğu akşam yemeği sepetini talep ediyor musunuz?
     Conies'in koştuğu akşam ibneine el koy,
     Ve onu yargılamaya çağırıyor mu? Daha önce çağırırdım.

     Ölüleri kilise bahçesinde-otuz nesiller koydu.
     Domesday kitabı yapıldığında isimleri Domesday kitabında düştü.
     Ve onun çizgisinin tutkusu, dindarlığı ve becerikleri
     Yasanın benimkini çağıran bazı topraklarda tohumlanmış, köklü, meyve vermişlerdir.

     Yürüyen herhangi bir canavar için değil, uçan herhangi bir kuş için değil,
     Büyük ses konseyini kaybeder miydim, değişen gözlerini özleyebilir miyim?
     O icra memuru, Woodman, Wheelwright, Field-Surveyor, Mühendis,
     Ve eğer bir kaçak avcı-'Müdahale etmem için değil.

     `` Hob, o nehir-bit ne olacak? ' Ona tekrar dönüyorum
     Warenne'den Fabricus ve Ogier ve William ile.
     'Bir zihniniz gibi jest, _But _'-- ve böylece komuta alıyor.
     Çünkü vergileri ödeyen eski Mus'un hobisi araziye sahiptir.



Aynı teknede

(1911)

'Zonklayan bir damar,' dedi Dr. Gilbert yatıştırıcı bir şekilde, '
yanılsama. '

`` O zaman şeyin ne zaman vadesi geldiğini bildiğimi nasıl açıklıyorsunuz? ' Conroy
Ses neredeyse bir mola verdi.

`` Tabii ki, ama daha önce bir doktora danışmalıydın
Kullanımı-Kilitli. '

Beni delirtiyordu. Ve şimdi onları bırakamıyorum. '

'' O kadar da kötü değil! Biri yirmi beşte ölümcül alışkanlıklar oluşturmaz.
Tekrar düşün. Hiç çocukken korktun mu? '

'Hatırlamıyorum. Ben çocukken başladı. '

SPAM ile veya spazm olmadan mı? Bu arada, spazmı tanımlamayı düşünüyor musunuz
Tekrar?'

'Şey,' dedi Conroy, sandalyede bükerek, 'Ben müzisyen değilim ama
Diyelim ki bir keman telindeydiniz-vibreye-ve bazıları parmağını koydu
sende mi? Sanki çıplak ruha bir parmak konmuş gibi! Berbat!'

'Yani hazımsızlık-yani kabus-sürer.'

Ama daha sonra korku beni günlerce deviriyor. Ve beklemek
Bu ... ve sonra bu ilaç alışkanlığı! Devam edemez! ' Konuşurken salladı
Ve sandalye gıcırdadı.

'Sevgili dostum,' dedi doktor, 'yaşlandığında ne olduğunu bileceksin
En iyimizin taşıdığı yükler. Her Spartan'a bir tilki. '

'Bu yardım etmez _me_. Yapamam! Yapamam!' diye bağırdı Conroy ve içeri girdi
göz yaşları.

"Özür dileme," dedi Gilbert, paroksizm sona erdiğinde. Ben alıştım
İnsanlar biraz geliyor-bu odada stuck. '

"Bu tabloidler!" Conroy onu patlatırken ayağını zayıf bir şekilde damgaladı
burun. `` Beni devirdiler. Eskiden bir kez zinde olurdum. Oh, denedim
egzersiz ve her şey. Ama-eğer bir dakika oturursa
Sonu-sabah dördünde bile-birinin arkasına geçiyor. '

'Ye-es. Sabahın sessizliğinde birçok şey geliyor. Her zaman biliyorsun
Ziyaret zamanı ne zaman? '

'Emin olmamak için ne verebilirim!' Ağladı.

`` Bunu şu an bir kenara bırakacağız. Ne olduğu bir davayı düşünüyorum
Beynin anemisini diyelim (tedavi edilmiyorum)
titreşim. Uyuyamadı ya da yapamayacağını düşündü, ama bir vapur
Yolculuk ve vidanın yumruğu-- '

Bir vapur mu? Sana söylediklerimden sonra! ' Conroy neredeyse çığlık attı. 'İD
Daha erken ... '

'Tabii ki _Not_ sizin durumunuzda bir vapur, ancak uzun bir demiryolu yolculuğu
Bir dahaki sefere seni rahatsız edeceğini düşündüğünüzde. Kulağa saçma geliyor, ama--

Bir şey denerdim. Neredeyse var, 'Conroy içini çekti.

'Anlamsız! Sana _that_ fikrini temizleyecek bir tonik verdim
başın. Trene bir şans verin ve yolculuğa başlamayın
Kendinizi tabloidlerle dolu. Onları al, ama onları içinde tut
Rezerv-Rezerv. '

'Duyduktan sonra yeterince kendini kontrol ettiğimi mi düşünüyorsun?' söz konusu
Conroy.

Dr. Gilbert gülümsedi. 'Evet. Gördüğüm şeyden sonra, '
Oda, 'Oldukça fazla olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum
diğer birçok insan kadar kendini kontrol edin. Sana daha sonra yazacağım
seyahat. Bu arada, tonik, 've bazı genel talimatlar verdi
Conroy ayrılmadan önce.

Bir saat sonra Dr. Gilbert bağlantılara acele etti, burada diğerleri
Düzenli hafta sonu oyunu onu bekliyordu. Her zamanki gibi oynanan katı bir turdu
Trot'ta, haftanın gerginliği iki kralın
Gilbert'te olduğu gibi danışmanlar ve Sir John Chartres. Avukatlar yaşlıydı
Amirallik Mahkemesi'nin düşmanları ve Sir John'dan Sir John ve
Abernethy tarzı, ancak daha önce Rutherford Gilbert ile parantezlendi
sinir uzmanlıları arasında.

Daha sonra kulüp evinde avukatlar kavgalarını yenilediler.
Karışık çarpışma vakası ve doktorlar doğal olarak karşılaştırıldığında
Profesyonel konular.

`` Yalanlar-hepsi yalanlar, '' dedi Sir John, Gilbert ona Conroy'un söylediğinde
bela. '_Post hoc, propter hoc_. Uyuşturucu olan erkek veya kadın _ipso
facto_ bir yalancı. Hayal gücün yok. '

'' Yazık değilsin-işgal olarak. '

'Zamanımda belirli bir hastaya inandım. Her zaman
Aynı. Danışmanlık odasında verilmeyen nedenlerle
ilaç. Bazı semptomlar takip eder. Sana yemin edecekler ve inanacaklar,
Semptomları maskelemek için ilacı aldılar. Adamın ne kullanıyor?
Najdolene? Ben de öyle düşünmüştüm. Pratik olarak senin davanın kopyası vardı
Geçen Perşembe. Aynı eski Najdolene-eski yalan. '

Bana semptomları söyle, ben de kendi çıkarımlarımı çekeceğim Johnnie.

'Belirtiler! Kız Najdolen ile zehirlendi. Rampa, damgalama
mülk. Gad, avizeyi aşağı indireceğini düşündüm. '

`` Benimki de uncuck geldi ve bir boğa fiziği var '' dedi
Gilbert. "Ne sanrılara sahipti?"

'Yüzler-üzerlerinde küfle uğraşır. Hayatın diğer herhangi bir yürüyüşünde ararız
Korku. Bana, elbette, uyuşturucuları maskelemek için aldığını söyledi.
yüzler. _Post hoc, propter hoc_ tekrar. Tüm yalancılar! '

'Bu da ne?' dedi kıdemli K.C. hızlıca. 'Profesyonel geliyor.'

'Çekip gitmek! Senin için değil Sandy. ' Sir John ona karşı omzu çevirdi
ve soğuk akşam Gilbert ile yürüdü.

Odalarındaki Conroy'a bir hafta sonra bu mektup geldi:

     Sevgili Bay. CONROY-17'de bir gece gezisi planınız varsa
     Hala iyi durumda ve içinde belirli bir varış yeri yok
     Bak, bana bir nezaket yapabilirsin. Bir Bayan Henschil, içinde
     İlgileniyorum, 10.8'den batıdan aşağı iniyor
     O gece Waterloo (3 numaralı platform). O değil
     Tam olarak geçersiz, ama çoğumuz gibi, biraz sarsıldı
     sinirlerinde. Hizmetçisi, elbette ona eşlik ediyor, ama ben
     Aynı trende olduğunuzu biliyordu, ek olurdu
     güç kaynağı. Lütfen yazıp bana bildirir misin
     Waterloo'dan 10.8, 3 numaralı platform,
     17., sana yakışıyor ve ben orada buluşalım mı? Unutma
     Dikkat ve tonike devam edin.-Saygılarımla,

     L. Rutherford Gilbert.

Conroy'un düşüncesiydi.
'Ve bir kadına bakmamı istiyor!'

Yine de, yarım saatlik bir zorunsuzluğun sonunda kabul etti.

Şimdi Conroy'un yıllarca süren sorunu şuydu:

Belli bir gecede, uyku ve uyanma arasında uzanırken,
uzun bir ürperti iç çekiş tarafından üstesinden geldi, ki
beyninin bir kez daha korkusunu tasarladığını ve zaman içinde-
zaman-onu ortaya çıkarır olurdu.

Uyuşturucular o kadar iyi örtülebilir ki korku daha kötü bir şekilde karıştırdı
düzensiz rüyalar alayıda dondurucu bir rüya olarak; ama
Etkinlik ilaçlarının geri dönüşünün kontrolü yoktu. Bir iç çekiş sona erdiğinde
dudakları şey kaçınılmazdı ve daha önce verilen günlerde
Yeniden doğuşu işkence içinde yürüdü. İlk iki yıl boyunca çabaladı
Dikkat dağıtıcı şeylerle savuşturmak için, ancak ne egzersiz ne de içecek boşuna.
Sonra mükemmel M. Najdol'un tabloidlerine gelmişti. Bunlar
Etikette, 'ferahlatıcı ve kesinlikle doğal uyku
Ruh yorgun. ' Birinde bir yayla taşınırlar.
Tüpün sonuna kadar kokulu tabloid
Bıyık okşayarak veya perdeyi ayarlamak.

M. Najdol'un üç yıllık hazırlıkları, birçok kişi için bir adama uymuyor
kariyer. İçmediğini bilen arkadaşları, Conroy'un
Kalbini cesur açık hava egzersizleriyle gerdi ve Conroy
Biraz özenle hayali bir doktor, semptomlar ve rejim icat etti,
Hereford'daki onlarla ve annesiyle görüştü. O
ondan büyüyeceğini iddia etti ve Nux Vomica'yı önerdi.

Sonunda Conroy gerçek bir doktorla karşı karşıya kaldığında, kurtarılmasını umuyordu
Boğazı waistcoat tarafından intihardan. Yine de Dr. Gilbert vardı ama ona
daha fazla ilaç-örneğin bir tonik, demiryolunu birleştirecek
ve trende bir gece tavsiye etmişti. Korkuları yalnız değil
Bir Demiryolu Yolculuğu (Hizmetkar tutmaya cesaret eden bir adamın e'en
kendi çantasını paketleyin, etiketleyin ve ele alın), ancak tutma gereği
Bir yabancı 'sinirlerinde biraz sarsıldı' önce kendisi elinde.

Uzun bir forenoon ambalajı geçirdi, çünkü toplanıp sayıldığında
Zihninin bir gün önce kalan saatlere kaydığı şeyler
Gecesi ve kendini yüksek sesle sayarken buldu. Böyle zamanlarda
Kaderinin adaletsizliği onu hiçbir hizmetkârın isyanlarına götürmez
Tanık olmalı, ama bu akşam Dr. Gilbert'in tononu onu adil bir şekilde tuttu
Patentli tıraş makinelerini koyarken sakin.

Waterloo istasyonu onu gerçek hayata salladı. Bileti için değişiklik
Sadece şilin ve pence dönüşünü önlemek için gerekli konsantrasyon
rezervasyon ofisinde dakikalar halinde; Ve hızla bir hamalla konuştu
çantasının eğilimi hakkında. Waterloo'dan Batıya Eski 10.8
Sütün çıkarları için durdurulan bütün gece bir karavandı
Trafik, neredeyse her istasyonda.

Dr. Gilbert bir kompozit koridor koçunun kapısında durdu; BİR
arkasında yaşlı ve stouter adam. 'Burada olmana çok sevindim!' Ağladı. 'İzin vermek
biletini alıyorum. '

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Conroy. 'Kendim anladım-uzun zaman önce. Çantam
Ayrıca, gururla ekledi.

`` Afyona yalvarıyorum. Bayan Henschil burada. Seni tanıtacağım. '

'Ama-ama,' kekeledi-'İçinde olduğum durumu düşün. Bir şey varsa
Olurum çökeceğim. '

Sen değilsin. Bir kuş gibi vesileyle yükseleceksin. Ve gelince
Geçen günden bahsettiğin kendini kontrol et '-Gilbert onu salladı
Yuvarlak-'Bak!'

İpek yüzlü bir frock-coat üzerinde bir ulster içinde genç bir adam
Taşıma penceresi, utanmadan ağlıyor.

`` Ah, ama bu sadece içki, '' dedi Conroy. Benimkinden bir tane almadım-benim
Öğle yemeğinden beri şeyler. '

'Harika!' dedi Gilbert. Sana güvenebileceğimi biliyordum. Gel.
Bir dakika bekle, Chartres. '

Uzak pencerenin yanında oturan uzun boylu bir kadın. Başını eğdi
Doktor Conroy'un ne olduğunu bilmiyordu. Sonra kayboldu ve
Müfettiş bilet için geldi.

"Hizmetçim-benzer bölme," dedi yavaşça.

Conroy biletini gösterdi, ancak onu kol cephesine geri döndürürken
Onun küçük gümüş Najdolene vakası eldiveninden kaydı ve
yere düştü. Hareketli tren onu fırlatırken kaptı
onun koltuğuna.

'Ne kadar güzel!' dedi kadın. Çapını yavaşça kaldırdı, boşalttı
sol eldivenin ilk düğmesi ve avucundan bastırdı
Najdolen-Case.

'Yapma!' dedi Conroy, konuştuğunu fark etmedi.

'Affediyorum.' Derin ses bile ölçüldü ve düşük. Conroy
Bunu neyin böyle yaptığını biliyordu.

'Dedim "dedim! Bunu yapmanı istemez! '

'Hayır, olmazdı.' Tüpü sürekli olarak gösterilen tabloid ile tuttu
Parmak ve başparmak arasında. 'Ama sen-ah-"ruhsal" değilsin
fazla?'

'Bu yüzden. Oh, lütfen yapma! İlk başta değil. Ben-o zamandan beri bir tane almadım
Sabah. Sen-beni çıkaracaksın! '

'Sen? Şimdiye kadar böyle mi gittin? '

Başını salladı, avuç içlerini bir araya getirdi. Tren sarıldı
Vauxhall puanları ve boş süt-kansın clangiyle karşılaşıldı
Batı için.

Uzun sessizlikten sonra harika gözlerini kaldırdı ve masumiyetle
Bu herhangi bir ses adamını aldatırdı, Conroy'dan hizmetçisini çağırmasını istedi.
Ona unutulmuş bir kitap getir.

Conroy başını salladı. 'HAYIR. Bizim türümüz okuyamaz. Yapma! '

Beni izlemek için gönderildin mi? Ses hiç değişmedi.

'Ben? Kendime çok daha fazla kaleciye ihtiyacım var --_ Bu_ herkesin gecesi! '

Bu gece mi? O zaman bir gecen var mı? Söylediğimde _me_ inkar ettiler
onlar benim. ' Geriye yaslandı ve güldü, her zaman yavaşça. '
Doktorlar Stu-upid? Bilmiyorlar. '

Dirseğini dizine yasladı, düşen perdesini kaldırdı ve,
Elinde çene, ona baktı. Ona baktı-gözleri
gözyaşlarıyla bulanık.

"Orada bulundum mu? dedi.

'Elbette-korkunç bir şekilde,' diye cevapladı Conroy, çünkü korkuyu ve
Ağır kapaklı gözlerin arkasında yaşayan korku, ince izleme
Geniş aln ve muhafız arzu edilen ağzı belirledi.

O zaman-bir tane var-sadece bir tane var mı? O zamandan beri gittim
bu öğleden sonra. '

Elini kaldırdı ve bağırırdı, ama sesi kırıldı.

'Yapma! Onu uzak tutmanıza yardımcı olmama yardımcı olduğunu göremiyor musunuz? Yapmamak
İkimiz de bir araya gelelim. '

Ama bir tane istiyorum. Asla sevinmeyen fakir bir kalp. Sadece bir. Onun
benim gecem. '

`` Bu benim-çok. Altmış dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci. ' O kapattı
Tehdit eden görselleştirilmiş sayıların gelgitine karşı sıkıca dudaklar
onu taşıyın.

'Ah, sadece otuz dokuzuncu.' Yaptığı gibi durakladı. Acaba
Altmışlı yıllara dayanacağım .... benimle konuş ya da delireceğim. Sen
bir adam. Sen daha güçlü bir gemisin. Parçalara ne zaman gittiğini söyle. '

'Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi-sekiz-affediyorum.'

En azından değil. Her zaman bir dikişimi bırakmış gibi davranıyorum
örgü örmek. Son güne kadar günleri, sonra saatleri, sonra
dakikalar. Yapıyor musun?'

Conroy, 'Son zaman için çok şey yaptığımı sanmıyorum' dedi.
Titreşmek, gece soğuktu, tanıdığı bir ürperti ile.

`` Ah, mantıklı konuşabilecek birini bulmak ne kadar rahatlatıcı! Her zaman değil
Aynı tarih, değil mi? '

'Bu ne fark yaratır?' Ulsterini bir pislik ile düğmelerini açtı.
Sen aklı başında bir kadınsın. Kötü olanı göremiyor musun-kötü-kötü '(Toz
yastıklı kol dayanağından vururken uçtu) haksızlığı? Ne
Yaptım mı? '

Büyük elini çok sıkı bir şekilde omzuna koydu.

'Bunu düşünmeye başlarsan,' dedi, 'parçalara ayrılacaksın
utanmış. Bana seninkini söyle, sana benimkini söyleyeceğim. Sadece sessiz olun-sessiz ol
Lad, yoksa beni yola koyacaksın! ' Onu yatıştırmak için değişti, ama
çene titredi.

"Eh," dedi sonunda aralarındaki kol dayanağını seçerek, "benimki
Elbette pek bir şey yok. '

Aptal olma! Bu doktorlar ve anneler için. '

'Cehennem,' diye mırıldandı Conroy. Bir vapur üzerinde başlar-boğucu bir sıcakta
gece. Kabinimden çıkıyorum. Salondan geçiyorum
Halklar halıları topladı ve tahtalar çıplak ve sıcak
ve sabunlu. '

`` Ben de seyahat ettim, '' dedi.

'Ah! Güverte geliyorum. Kapalı bir sokak aşağı yürürüm. Kasap eti,
Muz, yağ, bu tür koku. '

Yine başını salladı.

`` Bu kurşun renkli bir vapur ve denizin kurşun renkli. Mükemmel bir şekilde
Pürüzsüz Deniz-çalışan motorlar hariç, mükemmel bir şekilde gönderilir ve
Dalgaları çizgiler, çizgiler ve çizgilerle gidiyor-son derece gri. Bütün bunlar
Bir şeyler olacağını bildiğim zaman. '

'Biliyorum. Bir şey olacak, 'diye fısıldadı.

`` O zaman motor odasında bir thud duyuyorum. Sonra makinelerin gürültüsü
Düşen-ateş-erionlar-ve sonra en korkunç iki bağırır. Onlar
daha çok yuh gibi ve biliyorum-dinlerken biliyorum-bu demek
İki adam çırpınırken öldü. Onların son nefesi çıkıyordu
onlardan-en korkunç acılarda. Anlıyor musunuz?'

'Yapmalıyım. Devam et.'

`` Bu ilk bölüm. Sonra çıplak ayaklar boyunca koşarken
Alleyway. Haşlanmış adamlardan biri arkamda geliyor ve oldukça
Belli bir şekilde, "Arkadaşım! Her şey kayboldu!" Sonra beni omzuna dokunuyor
Ve onun öldüğünü duydum. ' Pantolladı ve alnını sildi.

Yani bu senin gecen mi? dedi.

Bu benim gecem. Birkaç haftada bir geliyor-ben aldıktan birkaç gün sonra
Ne cümle diyorum. Sonra saymaya başladım. '

Cümle mi alıyorsun? _This_ mi demek istiyorsun? ' Yarısı gözlerini kapadı, çizdi
Derin nefes ve ürperti. "" Dikkat "diyorum. Efendim John bunun olduğunu düşündü
hepsi yalan. '

Şapkasını takmış ve zıt koltukta atmıştı,
Siyah saçlarının muazzam kütlesi, sütunların ense içinde alçak
boyun ve sol kulak üzerinde ilmekli. Ama Conroy'un onun dışında gözü yoktu
Mezar gözler.

'Şimdi dinle!' dedi. Bir yolda yürürüm, yakınındaki beyaz kumlu bir yol
deniz. Her iki tarafta kırık çitler var ve erkekler geliyor ve bana bak
üzerlerinde. '

'Sadece erkekler mi? Konuşuyorlar mı? '

'Deniyorlar. Yüzlerinin hepsi küflü-yendi 've onu sakladı
Sol eliyle bir an için yüzleşin. 'Yüzler-yüzler!'

'Evet. Benim iki yuham gibi. Biliyorum.'

'Ah! Ama yerin kendisi-bardak-ve parıltı ve tuz
Koku ve rüzgar kumu üfler! Adamlar benden sonra koşuyor ve ben
Koşun .... Ben de ne olacağını biliyorum. Bunlardan biri bana dokunuyor. '

'Evet! O zaman ne geliyor? İkimiz de bunu şaşırttık. '

'Korkunç bir şok-çarpıntı değil, şok, şok, şok!'

'Ruhun durduruluyormuş gibi-bir parmak kasesini durdurursun
uğultu?' dedi.

'Sadece bu,' diye cevapladı. 'Kişi çok ruhu-yaşadığı ruh
tarafından-kesilmiş. Bu yüzden!'

Başparmağını kol dayanağına derinlemesine sürdü. 'Ve şimdi,' diye sızlandı
O, 'Şimdi birbirimizi bu şekilde karıştırdığımıza göre, sahip olmayabiliriz
Sadece bir? '

`` Hayır, '' dedi Conroy sallayarak. Hadi tutalım. Biz geçiyoruz '-O dışarı baktı
Siyah pencerelerin-'Woking. Nekropol var. Ne kadardır
Şafağa kadar? '

`` Ah, henüz çok zor. Bir dakika boyunca bir peygamberse, birini yakalar. '

'Ve bunu nasıl buluyorsun'-o eldiveninin avucuna dokundu-'
Sen?'

'Çok gerçek olmayı kapsar-eğer yeterince alırsa-
Bilmek. Sadece-sadece-biri her şeyi kaybeder. Ben daha fazlası değildim
Bogie-Girl iki yıldır. Tekrar gerçek olmak için ne verirdiniz? Bu
yalan söylemek çok sıkıntı. '

'Kişi kendini korumalı-ve düşünmesi gereken annesi var,'
cevaplandı.

'Doğru. Umarım bizim için bir yerde ödenekler yapılır. Bizim yükümüz-sen
Duymak?-Yükümüz yeterince ağır. '

Artış, arabanın çatısına yükseldi. Conroy'un Ungentle Grip
onu geri çekti.

'Şimdi _You_ aptal. Otur, dedi.

Ama zulüm! Göremiyor musun? Hissetmiyor musun? Hadi Alalım
Şimdi biri-benden daha önce

'Oturmak!' diye bağırdı Conroy ve ter tekrar alnında durdu. O
birkaç gece boyunca savaşmış ve daha fazlasını yenmişti ve o
Tükenmek için kontrolün ötesinde parlayan isyanı biliyordu.

Saçlarını yumuşattı ve düştü, ama bir süre başı ve
Boğaz, yakalanan alaycı bir boyunların mide bulantısı ile hareket etti.

'Bir kez,' dedi ellerini yayarak, 'Karşılaştığımı yırttım
uçtan uca. Bu güç alır. O zaman vardı. Şimdi çok azım var.
Küçük yeğenimin dediği gibi "Tüm Dorn". Ve sen, delikanlı? '

"" Hepsi Dorn "! Sabaha kadar davanızı sizin için tutmama izin verin. '

'Ama soğuk his başlıyor.'

"O zaman bana ödünç ver."

Ve sağ tarafımı sürükle. Bir dakika içinde hareket edemiyorum. '

Conroy, `` Kolumu neredeyse kendim kaldırabilirim '' dedi. 'Biz bunun için.'

O zaman neden bu kadar aptalsın? Sadece sahip olsaydık daha kolay olacağını biliyorsun
bir-sadece tek bir. '

Davayı ağzına kaldırıyordu. Muazzam çaba ile conroy
yakaladı. İkisi eklemli bebekler gibi hareket etti ve elleri onunla tanıştığında
ahşap olarak ahşaptı.

'Yapmalısın-değil!' dedi Conroy. Çeneleri sertleşti ve soğuk tırmandı
Ayaklarından yukarı.

'Neden-ben-değil mi?' Kelimeleri aptalca tekrarladı.

Conroy sadece başını sallayabilirken, eline geçti ve
İçinde dava.

Konuşması tamamen ondan gitti. Harika dudaklar yarıya kadar dinlendi
Eşit dişler, nefes sadece burun deliklerinde, gözler donuk,
Yüz gri ayarladı ve eldivenin içinden el buz gibi vurdu.

Şu anda ruhu geri döndü ve gözlerinin arkasında durdu-sadece
Tüm bu yerde hayat vardı-Conroy'un ruhunu aradı ve aradı. O da
her uzuvda fetedildi, ama muazzam bir mesafede bir yerde
Motor odası devam ederken kalbinin işini sürdüğünü duydum
Ezici dalga dışında ve altında. Tek umudu, o
biliyordu, ona yapışan gözleri kaybetmek değildi, çünkü bir
Bir kenara bakarsa ona sahip olacak yurtdışında kötülük
saç-çirkin.

Gerisi, bazı uzak gezegenlerin döndüğü karanlıktı
Ziller çatıştı. (Farnborough'un ötesinde 10.8 birçok boş
Her duruşta süt-cans.) Sonra bir beden dayanılmaz olarak canlandı
dikenler. Uzuvla uzuv, terör acılarından sonra, o beden geri döndü
O, en mükemmel fiziksel yorgunluğa batmış gibi uzun bir
gün kürek. Ağır kapakların gözlerinin üzerinden düştüğünü gördü-gözlemci
Arkalarında ayrıldı-ve ruhu emin barışa batıyor,
Conroy uyudu.

Gözlerine ışık ve bir tuz nefesi onu şok olmadan canlandırdı. Eli
hala onun tutuldu. Uyudu, alnına indirdi, ama hareketi
Uyanması da onu uyandırdı ve çocuk gibi hapşırdı.

'Ben-sanırım sabah,' dedi Conroy.

Ve hiçbir şey olmadı! Adamlarını gördün mü? Yüzlerimi görmedim.
Kaçtığımız anlamına mı geliyor? -ben uyuduktan sonra herhangi bir şey aldın mı?
Yemin edeceğim, 'kekeledi.

`` Hayır, herhangi bir ihtiyaç yoktu. Biz uyuduk. '

'Gerek yok! Tanrıya şükür! Gerek yoktu! Oh, bak! '

Tren, dalgalarla yıkanmış bir deniz duvarında kırmızı uçurumların altında çalışıyordu
Erken ışıkta renksizdi. Güneye doğru güneş püssülle yükseldi
kanal üzerine.

Pencereden dışarı eğildi ve ciğerlerinin dibine nefes aldı,
rüzgar dağınık saçlarını aşağı çekip aşağıda havaya uçururken
belini.

'Kuyu!' dedi muhteşem gözlerle. Hala beklemiyor musun
bir şey olacak mı? '

'HAYIR. Bir dahaki sefere kadar değil. Bıraktık, 'diye cevapladı Conroy nefes alarak
O kadar derin.

O zaman dualarımızı söylemeliyiz. '

Ne saçma! Bazıları bizi görecek. '

`` Diz çökmemize gerek yok. Ayağa kalk ve "Babamız" deyin. Yapmalıysak_!'

Çocukluğundan bu yana ilk kez Conroy dua etmişti. Onlar
bir eğri onları bir kol dayanağına attığında histerik olarak güldü.

'Şimdi kahvaltı için!' Ağladı. 'Hizmetçim-Bulgu Noter-Sepet
Ve şeyler. Yirmi dakika içinde hazır olacak. Ah! Saçıma bak! ' Ve
Gülmeye gitti.

Conroy'un ilk keşfi
Taps, Londra ve Güney Batı'nın çamaşır suyu ödeneği
yetersiz. Her damlayı kullandı, boyundaki soğuk karıncada isyan
ve kollar. Hareketli bir trende tıraş etmek onu sordu, ama bir sonraki durdu
Ona kendi sürprizine göre aldı. O bakarken
Kendini aynada gülümsedi ve başını salladı. Bununla ilgili noktalar vardı
Batıksa, göze ve neredeyse sıkıştırılmamış ağzı açık olan kişi.
Ama çantasını bölmesine geri döndürdüğünde, ağırlığı bir
Limp kolu bu yeni gururu alçalttı.

`` Arkadaşım, '' dedi, yarı sesle, 'eğitime giriyorsun. Macunsun. '

Onunla hizmetçisinin kahvaltı yaptığı yedek bölmede tanıştı.

'Jove tarafından!' Dedi, kapıda dururken, 'Nasıl olduğunu fark etmemiştim
Güzeldin! '

Senin için de aynı şey delikanlı. Oturmak. Bir at yiyebilirim. '

`` Yapmamalıyım, '' dedi hizmetçi sessizce. 'Ne kadar az yersen o kadar iyi.' ' O
hafif kabarık saçları ve soluk mavi gözleri olan küçük, çilli bir kadındı
Bu tüm perdelere baktı.

`` Bu Bayan Blaber, '' dedi Bayan Henschil. `` O ruhu yorgunlardan biri
Hemşire de. '

'Bunu biliyorum. Ama biri sadece tam bir yemek verdiğinde aynı fikirde değil.
Bu yüzden sana sadece ekmek ve tereyağı getirdim. '

Sessizce dışarı çıktı ve Conroy kızardı.

`` Biz hala çocukuz, görüyorsunuz '' dedi Bayan Henschil. Ama ben iyiyim
Biraz utanç hissetmek için yeterli. Şeker mi alıyorsun? '

Kahramanca açlıktan öldüler ve Hemşire Blaber için yeterince iyiydi
Temizlemeye geldiğinde onay verin.

'Nursey?' Bayan Henschil ima etti ve kızardı.

'Sigara içiyor musunuz?' dedi hemşire serin bir şekilde Conroy'a.

'Yıllardır yok. Şimdi bahsediyorsun, sanırım istiyorum
sigara-ya da bir şey. '

'Ederdim. Beni sessiz tutacağını mı düşünüyorsun? ' Dedi Bayan Henschil.

'Belki. Bunları deneyin. ' Hemşire onlara sigara kutusunu verdi.

"Başka bir şey alma" diye emretti ve
Çay-Basket.

'İyi!' Grrent Conroy, tütün ağız dolusu arasında.

`` Hiçbir şeyden daha iyi, '' dedi Bayan Henschil; Ama bir süre hissettiler
Utanmış, henüz birlikte cezalandırılan çocukların rahatlığı ile.

`` Şimdi, 'diye fısıldadı,' Sen bir erkekken sendiniz? '

Conroy ona söyledi ve karşılığında ona tarihini verdi. Memnun oldu
İkisi de dünyevi endişelerle bir kez daha başa çıkmak için-aileler, isimler,
yerler ve tarihler-anlayışlı bir kişiyle.

Lancashire halkından geldi dedi-
Hala genişletilmiş _a_ tuttu ve eski hisse senedinin bulamaç aspirasyonu. O
kuzeydeki zengin bir dünyada eski bir ustaca anne ile yaşadı
Lancaster Gate, toplumdaki insanların bir Mekke'de partiler verdiği
Langham oteli.

Kendisi orada topluma fırlatılmıştı ve
Ball'un seksen yedi liraya mal oldu; Ancak, tuhaf olarak kabul edildiğinde,
Kendi cinsiyeti arasında birkaç arkadaş edindi. Birçok erkeği çekmişti, çünkü
bir güzellikti --_ aslında toplumun güzelliği, dedi.

Bir yaşam-yargının söylediği gibi, utanç veya suskunluk olmadan tamamen konuştu
bir yargıcıya geçmişi; ve Conroy duman halkaları boyunca başını salladı.

'Arabaya girdiğinizi hatırlıyor musun?' diye sordu. '(Oh, ben
Keşke biraz örgü olsaydı!) Aught fark ettin mi? '

Conroy geri düşündü. O zamandan beri yaşlıydı. Dışarıda biri yoktu
Kapı-Çizim? ' diye sordu.

`` O-nişanlandığım küçük adam '' dedi. Ama onu yaptım
Kes. Ona 'Twas iyi değil dedim. Ama olmayacak, 'gör.'

'_That_ adam? Neden, omzuna gelmiyor. '

`` Bu, bununla ilgili. Bence tüm dünyası. Ben bir
Aptal Wench '-Konuşması kendini cosil olarak yerleşirken dolaştı
kol dayanağı üzerinde dirsek. Biz nişanlandık-buna yardım edemedim-ve o
Bıraktığım yere ibadet ediyor. Ama bu faydası yok. Sorumlu değilim
Anlıyorsun. İki kız kardeşi buna karşı. Onlar
Doğru, ama bunun dri-mürekkep olduğunu düşünüyorlar, 'diye çekti. '
Metody-Skinners. Görüyorsunuz, başlayan büyükbabaları
Patton Mills, 'Dri-mürekkep' öldü.

`` Anlıyorum, '' dedi Conroy. Kaldırılan peçe altında ondan önce mezar yüz
sıkıntılıydı.

'George Skinner.' Yumuşak bir şekilde nefes aldı. 'Onu iyi bir eş yapardım
Tanrı'nın grace-eğer yapabilirsem. Ama bu faydası yok. Ben sorumlu değilim. Ancak
Bir cevap için "hayır" almayacak. Ona "Toots" derdim. O
Sonuç yok, 'bak'.

`` Bu Dickens'da, '' dedi Conroy, oldukça çabuk. Düşünmedim
Yıllarca toots. Doktor Blimber's'deydi. '

`` Ve öyle-bu benim sorunum, '' diye bitirdi, hiç bu kadar hafifçe sıkıyor
elleri. 'Ama ben-sanırım-şimdi umut var mı?'

'Eh?' dedi Conroy. `` Ah evet! Bu köşemi ilk kez çevirdim
yardım almadan. Senin yardımınla söylemeliyim. '

'Yine de geri gelecek.' '

O zaman aynı şekilde buluşalım mı? İşte benim kartım. Bana yaz
Tren ve birlikte gideceğiz. '

'Evet. Bunu yapmalıyız. Ama zamanlar arasında-istediğimizde-'baktı
Avucunu, üzerinde çalışan dört parmak. 'Onları vermek zor.'

'Ama zaten ne kazandığımızı düşün ve duruma gelmeme izin verin
kale.'

Başını salladı ve sigarasını pencereden attı. 'Olumsuz
henüz.'

O zaman davalarımızı hemşireye ödünç verelim ve günümüze geçeceğiz
Sigara. Kendimizi güçlü hissederken arayacağım. '

Tereddüt etti, ancak sonunda verdi ve hemşire teklifleri kabul etti
bir gülümsemeyle.

Bayan Henschil'e '_ _ iyi ol,' dedi. Ama olsaydım
Sen '-Conroy'a-' Güçlü egzersiz yaparım '.

Hedeflerine ulaştıklarında Conroy kendini hemşireye itaat etmek için ayarladı
Blaber. Bir mavi deniz çizgisi dışında o gün anısı yoktu
Solunda, Gorse sağında ve ondan önce bir sahil muhafızının
Uzaklara saydığı beyaz yıkanmış taşlarla işaretlenmiş parça
binlerce. Küçük kasabaya dönerken Bayan Henschil'i gördü
Uçurumların altındaki plaj. Hemşire Blaber'in ayaklarına diz çökerek ağladı
ve yalvarıyor.

       * * * * * *

Yirmi beş gün sonra Conroy'un odalarına bir telgraf geldi: '_notice
verilen. Yine Waterloo. Yirmi dördüncü.'_ Aynı akşam uyandı
SHUDDER ve ona cezasını söyleyen iç çekişin ileri gitmişti.
Yine de yastığına, gecikmelere rağmen kapıldığını yansıttı.
üç haftalık yaşam gibi bir şey,
Kahvaltıdan önce at-saat en çok najdolene; beş
Hammersmith'teki nehirde ardışık akşamları olduğu bir küvette
Geçen mürettebatın alay ettiği beyaz kolları iyi germişti; Bir oyunu
kulübünde raketler; Üç akşam yemeği, bir küçük dans ve bir insan
bir insan kadınla flört. Daha dikkat çekici olan
Ayın hesapları, sadece bir kez küçük parayı lütuf günleriyle karıştırıyor
ona izin verdi. Ertesi sabah kiralanan canavarı parkta sürdü
muzaffer bir şekilde. Bayan Henschil'i Lancaster Gate yakınlarındaki at sırtında gördü.
Korkuluklarda genç bir adamla konuşmak.

Ona doğru çiğnedi ve canlandı.

Jove tarafından! Ne kadar iyi görünüyorsun! ' Selam olmadan ağladı. Ben yapmadım
sürdüğünü bilin. '

'Eskiden bir kez,' diye yanıtladı. 'Şimdi tamamen yumuşakım.'

Yolculuktan bir araya geldiler.

'Canavarın çekiyor,' dedi.

'Wa-ant. Gi bana düşünülmesi gereken bir şey veriyor. Nasılsın? '
Panted. 'Keşke kimyager' dükkanlarının kırmızı ışıkları olmasaydı. '

"Biraz aldın mı?

Hemşireyi tanımıyorsun. Eh, ama yine bir atta olmak güzel! Bu
Chap bana iki yüze mal oldu. '

`` O zaman dolandırıldın, '' dedi Conroy.

`` Biliyorum, ama bu şans yok. Toots'a geri dönüp onu göndermeliyim. Benim için işini ihmal ediyor. '

Ağır tepeli hayvanı çok sesli hocks'a salladı.
'' Cümle geliyor delikanlı? '

'Evet. Ama bu sefer çok düşünmüyorum. '

'Waterloo, o zaman-ve Tanrı bize yardım et!' Küçüklere geri döndü
Kapının yanında sadakatle bekleyen frock kaplı figür.

Conroy, bahar güneşini omuzlarında hissetti ve evini kırdı. O
Akşam bir çift kürekte bir adamla dışarı çıktı ve bir
durma. Ama diğer adamın sahip olduğu beşi beşi tutamazdı
Dakikalar daha uzun.

       * * * * * *

Torbasını Waterloo'da 3 numaralı platformda taşıdı ve Hove It
bir el ile rafa.

'Tebrikler!' dedi hemşire blaber, koridorda. 'Biz de geliştik.'

Dr. Gilbert ve yaşlı bir adam bir sonraki bölmeden çıktı.

'Hallo!' dedi Gilbert. Neden beni görmedin Bay Conroy? Gelmek
lambanın altında. Şapkanı çıkar. Hayır-hayır. Otur, sen genç dev. Çok
iyi. Buraya bir dakika bak Johnnie. '

Biraz, yuvarlak karınlı, şahin yüzlü bir kişi ona baktı.

'Gilbert canavarın güzelliği konusunda haklıydı,' diye mırıldandı. 'D'You
Şimdi eldivende mi tutun? ' Devam etti ve Conroy'u
Kısa kaburgalar.

`` Hayır, '' dedi Conroy uysalca, ama öksürmeden. Hiçbir yerde-onurumla!
Ben iyi bir şekilde kıkırdattım. '

`` Sizden önce sağlam bir adam olana kadar bekle _that_, Bay Conroy. ' Sayın
John Chartres, koridorda Gilbert'e şunu söyleyerek, 'Hepsi
Çok iyi, ama soru şu ya da biz "Troy'dan Sir Pandarus
"Eh? Çocukları düşünmek zorundayız."

"Diye döndün mü?" dedi Bayan Henschil, birkaç dakika sonra
Tren başladı. Seninle oturabilir miyim? Ben-henüz kendime güvenmiyorum. Yapamam
Görünüşe göre olabildiğince kolay vazgeç. '

'Değil mi? Bir ay içinde hiç bu kadar gelişti görmedim. '

'Buraya bak!' Rafa ulaştı, tek elle kaldırıldı
Conroy'un çantası ve onu kol uzunluğunda tuttu. `` Yavaş yavaş saydım. Ve ben
Saatler veya dakikalar düşünmedim, 'övündü.

`` Bana hatırlatma '' diye bağırdı.

'Ah! Şimdi kendime hatırlattım. Keşke yapmasaydım. Sence olacak mı
gecemiz için daha mı kolay? '

'Ah, yapma.' Taşıyıcının kokusu sonuncusunu geri getirmişti
Ona yolculuk ve Conroy huzursuz bir şekilde hareket etti.

'Üzgünüm. Bazı oyunlar getirdim, 'diye devam etti. 'Taslaklar ve
Kartlar-ama hepsi sayım anlamına geliyor. Keşke satranç getirseydim ama yapamam
Satranç oynayın. Ne yapabiliriz? Bir şey hakkında konuş. '

"Peki, başlamak için nasıl toots?" dedi Conroy.

'Neden? Onu platformda gördün mü? '

'HAYIR. Orada mıydı? Fark etmedim. '

`` Ah evet. Anlamıyor. Umutsuzca kıskanıyor. Ona söyledim
Önemli değil. Lütfen elini tutmama izin verir misin? İnanıyorum
ürperti almaya başlıyor. '

Conroy, `` Toots beni kıskanmalı, '' dedi.

' Geçen gece size yüksek bir iltifat ödedi. O götürüldü
Tekrar çağırıyorlar-söylediklerine rağmen. '

Conroy başını eğdi. Soğuk hissetti ve kesinlikle olacağını biliyordu
daha soğuk.

`` Dedi, 'diye esnedi. '(Affetin yalvar.) Nasıl olduğumu göremediğini söyledi
Senin gibi bir adama aşık olmaya yardımcı olabilir; Ve kendine bir
Lazım küçük sıçan ve dün gece başını piyanoda dövdü. '

Piyano? O zaman mı oynuyorsun? '

Sadece ona. Başarılarımın dünyasını düşünüyor. Sonra ona söyledim
Sadece dünyadaki son adam olsaydın sana sahip olmazdım
En iyi görünümlü-her bir çorapta bir milyonla değil. '

Conroy şiddetle, `` Hayır, her bir çorapta bir milyonla değil, '' dedi.
'Bu garip değil mi?'

Sanırım-bilmeyen herkese. Peki ben neredeydim? Ah,
George bana onu aldattığımı söyledi ve uzaklaşmak istedi
İyi geceler demeden. Alip ayakta durmaktan nefret ediyor, ama ben
Oturmayacak. '

Conroy gülümserdi, ama Foreran'ın gelişi
Beklenen Lier onun üzerindeydi ve eli onun üzerinde uyarı bir şekilde kapandı.

'Ve-ve öyle--' Saati de onu geçtiğinde söylemeye çalışıyordu.
Sadece Conroy'a dönen korku ümitli gözleri canlı bırakmak. El
elinde ve vücudu onunla dehşeti beklerken
onu müjdeleyen siyahlık. Yine de en kötü Conroy'un gördüğü bir
Sayılamayan mesafe, gecesi bir dakikalık ışık. Oraya
Gidip korkusundan kaçar mıydı; Ve bak, o ışık içeri girdi
Kilitli ruhunun ona sinyal verdiği gözlerinin saat kulesi
Soul: 'Bana bak!'

Zamanla, ondan ve ondan, bir kenara bırakılan şey, her ruh
kendi endişelerini istifa edebilir ve devam ettirebilir. Şaşkın düşündü
Bir fırtına eteklerinde insanlar, pencerelerden çekilir
Yırtık gece, bilinen ve döşenmiş yataklar içindir. Sonra uydu,
Biraz uykulu dönene kadar eli ısınan elinden düştü.

Hepsi bu. Yüzler gelmedi, 'dedi. 'Hepsi-Teşekkürler Tanrı!
Nursey'in bana vaat ettiği şeye ihtiyacım bile hissetmiyorum. Yapıyor musun?'

'HAYIR.' Gözlerini ovuşturdu. 'Ama çok emin olma.'

'Kesinlikle hayır. Gelecek ay tekrar denememiz gerekecek. Korkarım
Senin için korkunç bir sıkıntı olacak. '

`` Bana değil, seni temin ederim, '' dedi Conroy ve geri döndüler ve
Kelimelerin düzlüğüne güldü, onlar
yeni yükselmişti.

'Ve şimdi,' dedi, Conroy'a katı gözler, '_why_ almazsın
Ben-her bir çorapta bir milyon değil mi? '

'Bilmiyorum. Ben de şaşkınlık duyuyorum. '

`` Öyleyse. Ben şimdiye kadar gördüğüm kadar yakışıklı bir çiftiz. İyi misin
Kapalı, delikanlı? '

`` Beni öyle arıyorlar, '' dedi Conroy gülümseyerek.

'Bu Kuzey Ülkesi.' Yine güldü. İyi görünümlerimi bir kenara bırakmak
Ve seninki, yılda dört binümümüm ve kiralar
Altı yap. Bu, bazı yaşlı kedilerin bütün gece çayı kucaklayacağı bir maç
Fettle yukarı. '

'Öyle. Şanslı toots! ' dedi Conroy.

'Ay,' diye cevapladı, 'kazanırsam Londra'daki en şanslı delikanlı olacak
başından sonuna kadar. Kim senin? '

'Hayır-hayır canım. Yıllardır cehennemdeyim. Sadece dışarı çıkmak istiyorum
Ve hayatta olun ve-öyle. Bu sebep yeterli değil mi? '

Belki bir erkek için. Ama George gelene kadar hiçbir şey düşünmedim. BEN
hepsi stu-upid gibiydi. '

Ben de öyleydim, ama şimdi yaşayabilirim. Önümüzdeki ay daha az olmalı,
değil mi? ' dedi.

'Umarım. Ye-Ees. Bir hizmetçi için evli olmak dışında pek bir şey yok,
Ve artık sormuyorum. Kim olursa olsun, onu bulduğunda, o
Bayan George Skinner'dan bir düğün hediyesi var-'

'Ama bunu toots'dan daha fazla anlamıyordu.' '

`` O benim için önemli değil. Gözlerimi açık tutamıyorum, şükürler olsun!
İyi geceler, delikanlı. '

Conroy onu gözleriyle takip etti. Orada güzellik vardı, lütuf vardı
Güç ve geri kalanı George Skinner'dan daha iyi erkekleri sürmek için yeter
başlarını piyano üstünde yenmek-ama onun yeni bulunan hayatı için
Conroy,
Beraber. Ayaklarını koydu ve uykuya daldı, neşeli bir hayal kurdu,
Normal dünya toparlandı-borçlara olan ilgi ile. Birçok şey vardı
içinde, ama hiç kimse hiç bir kadının yüzü yok.

       * * * * * *

Daha sonra üç kez aynı treni aldılar ve her seferinde sorunları
küçüldü ve zayıfladı. Bayan Henschil Toots'tan bahsetti, onun çoğaldı
çağırıyor, kız kardeşlerine söylediği şeyler, çok daha kötü şeyler
Kız kardeşler cevap vermişti; Geç (onlara çok ölü görünüyordu) M.
Najdol'un ruhsal için hediyeleri; alışveriş, ev kiraları ve
Gerçekten sanatsal mobilya ve keten maliyeti.

Conroy, memnun ettiği egzersizleri açıkladı-
diğer güçlü erkeklere karşı çıkın, terleyene kadar
Banyo, uyu. Hereford'da annesini de ziyaret etmişti ve
onun ve bedeninin kestiği ev hayatından bir şeyler konuştu
Beş yıl boyunca tüm temiz yaşam, masum ve derinden zevk aldı. Hemşire
Blaber, Conroy'un annesiyle biraz ilgileniyordu, ama kural olarak
Sigarasını içti ve kağıt destekli romanlarını kendi başına okudu
bölme. Son seyahatlerinde onlarla oturmaya gönüllü oldu ve kendini gömdü
Birlikte fısıldadığında _the Cloister ve Hearth_. Üzerinde
Sabah iki kez vesileyle (Salisbury yakınında)
Beklenen Lier onları kanadıyla fırçaladı, bundan daha fazlası anlamına gelmiyordu.
anında konuşmayı bırakmalı ve anında el ele tutuşmalıdır
Derindeki tam yabancılar bile gemileri ayakların altına girdiğinde yapabilir.

`` Yine de, '' dedi Hemşire Blaber, bakmadan, 'sanırım Bay
Skinner tüm bunları kıskanabilir. '

Conroy, `` Açıklamak zor olurdu, '' dedi.

`` O zaman benim düğünümde olman iyi olur, '' diye güldü Bayan Henschil.

Sonuçta biz de yaşadık. Ama sanırım beni terk etmelisin
dışarı. Gün düzeltildi mi? ' Ağladı.

`` Eylül ayının yirmi saniyesi-her iki kız kardeşine rağmen. Riske atabilirim
Şimdi.' Yüzü kızarırken muhteşemdi.

'Sevgili adamım!' Ellerini kaydetmeden salladı ve tutuşunu geri verdi
Flinching olmadan. 'Sana ne kadar memnun olduğumu söyleyemem!'

'Zarif gökler!' dedi hemşire blaber, yeni bir sesle. 'Oh, yalvarıyorum
bağışlamak. Şaşırmamın para almadığını unuttum. '

Ne var? Oh, anlıyorum! ' Bayan Henschil Conroy'a açıkladı. Bekliyor
Beni öpecektin ya da seni öpecektim ya da başka bir şey. '

'Her şeyden sonra, Bay Conroy'un dediği gibi,'

"Ama yapamadım, değil mi?" dedi Bayan Henschil, Frank gibi tiksinti ile
Conroy'un yüzünde olduğu gibi. `` Korkunç olurdu-kötü. Ve yine de
Tabii ki, harika yakışıklısın. Bunu nasıl açıklarsın, Nursey? '

Hemşire Blaber başını salladı. `` Seni bir alışkanlık tedavi etmek için işe alındım, canım.
Kurulduğunuzda bir sonraki davaya devam edeceğim-bu senil-decay
Bourne ağızında sana bahsettim. '

'Ve George ile yalnız kalacağım! Ama kürlenmediğini varsayalım, '
dedi Bayan Henschil aniden. Diyelim ki tekrar geri geliyor. Ne yapabilirim
Yapmak? Evli bir kadın olduğumda _him_ için bu şekilde gönderemem! ' O
bir bebek gibi işaret etti.

`` Elbette gelirdim, '' diye cevapladı Conroy. Ama cidden, bu bir
düşünce.'

Birbirlerine baktılar, endişeli ve endişeli ve sonra hemşireye doğru
Kitabını kapatan Blaber, yeri işaretledi ve yüzleşmeye döndü.

'Benim için sahip olduğun gibi annenle hiç konuştun mu?' dedi.

'HAYIR. Babamla konuşmuş olabilirdim-ama annenin farklı. Ne d'o
Anlam?'

"Ve sen de annenle hiç konuşmadın Bay Conroy?"

'Najdolene'i alana kadar değil. Sonra ona kalbim olduğunu söyledim. Hayır yok
Bir şey söylemem gerek, şimdi pratik olarak üzerinde olduğum için var mı? '

'Geri gelmezse değil, ama-- güdük bir şekilde çağırdı,
Başlarını birbirine yakın çeken muzaffer oyalan. Bilirsin
Daima içeri girin ve Tea, Child'daki Anneye bir bölüm okuyun. '

Yaptığını biliyorum. Sen bir meleksin, 'Bayan Henschil maviyi okşadı
yanında omuz. 'Şimdi İngiltere Anneler Kilisesi,' diye açıkladı. 'Ancak
Her gece pikeletleri ile Pikelets ile İncil'i alacak
Durucular. '

`` Geçen Salı günü bana bir ipucu veren Naaman ve Gehazi idi. Ben dedim
Hiç cüzzam vakası görmedim ve annen çok fazla gördüğünü söyledi. '

'Nerede? Bana asla demedi, 'Bayan Henschil başladı.

'Doğuştan birkaç ay önce-Avustralya'ya seyahatinde-mola veya
Molo bir şey ya da başka bir şey. Hepsini çıkarmam üç akşam aldı. '

Conroy'a 'AY-anne sorulardan şüpheleniyor,' dedi.
'Eğer içinde olduğu her odanın kapısını kilitleyecek, ancak beşine
dakikalar. Jarrow Way'den bir Tackberry idi, sen 'gör'.

'Adamlarını hayata tarif etti-Yüzleri Yüzen Adamlar,
Bu Molo Adası'ndaki bir cüzamlı hastanenin çitine bakıyor.
Ondan yalvardılar ve koştu, bana caddede, hepsini söyledi.
İskeleye geri dön. Biri ona dokundu ve neredeyse bayıldı. O utanıyor
hala. '

Adamlarım? Kum ve çitler? ' Bayan Henschil mırıldandı.

'Evet. Ne kadar düzenli olduğunu ve rüzgardan nasıl nefret ettiğini biliyorsun. Hatırladı
Çitlerin kırıldığını-rüzgarın üflenmesini hatırladı. Kum-güneş-tuz rüzgar-çeşniler-yüzler-hepsini ondan aldım, biraz
biraz. Ne bildiğimi bilmiyorsun! Ve hepsi üç ya da dört oldu
Siz doğmadan aylar önce. Orada!' Hemşire Blaber, dizini tokatladı
Küçük eli zaferle.

'Bu hesaba katar mı?' Bayan Henschil baştan yürüyerek sallandı.

'Kesinlikle. Kim sorduğun umrumda değil! Bir şeyi hiç hayal etmedin. BT
senin üzerinde _laid_. Dünyada _you_! Çabuk, Bay Conroy,
Benim için çok ağır! Şişeyi alacağım. '

Conroy'un söylediği gibi Bayan Henschil öne doğru eğildi ve çöktü
Daha sonra, bir fabrika bacası gibi. Swoon'dan dişlerle çıktı
Kupa üzerinde gevezelik etti.

`` Hayır-hayır, '' dedi yudumladı. `` Bu histerik değil. Gördün mü aradığım görmüyorum
artık onları hev. Çağrı yok-nedeni yok. Tanrı övülebilir! Yapamamak
Sen şimdi doğru bir kadın mıyım? '

'Bana sarılmayı bırak!' dedi hemşire blaber. Gücünü bilmiyorsun.
Brendi ve suyu bitirin. Mükemmel makul ve ben koyacağım
Bay Conroy'un davası aynı şeydir. Ben oldum
Düşünme-- '

`` Merak ediyorum-'dedi Conroy ve kızı tekrar sallanırken geri itti.

Hemşire Blaber, soluk saçlarını düzeltti. 'Evet. Sorunun veya başka bir şey
Bunun gibi, sizi taşıyan anneye yeryüzünde veya denizde bir yerde oldu.
Ona sor, çocuk. Ona sor ve herkes için bir kez bitti. '

'Yapacağım,' dedi Conroy .... 'Olmalısın ...' Çantasını açtı ve
nefes nefese avlandı.

'Çok yaşa! Oh, Tanrı seni korusun, hemşire! ' Bayan Henschil ağlıyordu. 'Sen
Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorum. Her şeyi kapalı alıyor-
Başlangıç. '

"Ama şimdi senin için bir fark yaratmıyor mu?" Hemşire sordu
merakla. Şimdi haklı olarak bir kadınsın?

Conroy, çantasıyla meşgul, duymamıştı. Bayan Henschil baktı,
Ve güzelliği, herhangi bir korkunun gölgesinden kurtuldu, içinde yanıyordu.
'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi. Ama hiçbir şey değişmedi. İstiyorum
Toots. _He_ hayatında hiç aklından çıkmadı-hariç
aptal ben. '

'Her şey yolunda,' dedi Conroy, lambanın altında eğilerek,
Elinde Bradshaw. 'Templecombe'da değişirsem-Bristol için
(Bristol-Hereford-evet)-Odasında kahvaltı için annemle olabilirim
Ve öğren. '

`` Hızlı, o zaman, '' dedi Hemşire Blaber. Gillingham'ı geçtik
sırasında. Bazı sandviçlerimizi alsan iyi olur. ' Almak için dışarı çıktı
onlara. Conroy ve Bayan Henschil dans ederdi, ama yer yok
güney-batı bölmesindeki devler için.

Güle güle, iyi şanslar, delikanlı. Eh, ama zaten değiştin-beni benzettin. Göndermek
Emin olur olmaz otelimize bir tel, 'dedi Bayan Henschil. 'Ne
Sensiz mi yapmalıyım? '

'Veya ben?' dedi Conroy. 'Ama bizi gerçekten kurtaran hemşire.'

`` O zaman ona teşekkür, '' dedi Bayan Henschil, doğrudan ona bakarak. 'Evet, ben
istemek. İstedi. '

Hemşire Blaber, Templecombe'de ayrılıktan sonra geri döndüğünde burnu
Ve göz kapakları kırmızıydı, ama tüm bunlar için yüzü büyük bir
Cloister ve Hearth_ üzerinde koklarken bile ışık.

Bir ev mobilyasının kataloğunun derinliklerinde Bayan Henschil, konuşmadı
yirmi dakika. Sonra, en iyi, misafir toplamları eklemek ve
Hizmetkarlar 'çarşaflar', ama neden zamanlarımız aynı olmasın, hemşire? '

'Çünkü bir çocuk saatin her saniyesinde bir yerde doğar' hemşire
Blaber cevap verdi. Ve bunun yanında, muhtemelen birbirinizi yola koydunuz
Konuşmak ve düşünmek. Yapmamalısın, biliyorsun. '

`` Ay, ama hiç cehennemde bulunmadın, '' dedi Bayan Henschil.

Telegram, Hereford'da 12.46'da teslim edildi ve Bayan'a teslim edildi
Henschil 2.7'de belirli bir köyün sahilinde şöyle koştu:

'"_Absolute teyit etti. İşitme gürültüsünü hatırladığını söylüyor
Hindistan'dan geri dönen motor odasında kaza seksen-beş._ "'

“Termometre değil, yıl demektir,” dedi Nurse Blaber, atıyor
Soğuk denizde çakıl taşları.

'' Ve iki adam haşladı, böylece yamalarımı açıkladı. _ "(Anlatma fikri
Ben bu!) "_Sube daha sonra aptal din adamı yolcusu onun arkasında koştu
şaka çağırmak, 'Arkadaş, her şey kaybolur', böylece çok kelimeleri muhasebeleştirir.

Hemşire Blaber, duyulabilir bir şekilde mırıldandı.

'"_She sadece bir veya iki dakika üzgün olduğunu hatırlıyor.
rahatlama. Mücevher olan en iyi aşk hemşire. Ne yapacağını ondan çıkar
"Oh, bunu okumamalıyım," dedi Bayan Henschil.

'Önemli değil. Hiçbir şey istemiyorum, 'dedi Nurse Blaber,' ve eğer ben
Almamalıydım mı? '




     'Helen Yalnız'

     Cennetin altında karanlık vardı
       Bir saatlik bir alan için--
     Bildiğimiz karanlık verildi
       Bizi özel lütuf için.
     Güneş ve ay ve yıldızlar saklandı,
       Tanrı tahtını terk etmişti
     Helen bana geldiğinde yaptı,
       Helen Yalnız!

     Yan yana (çünkü bizim kaderimiz
       Bizi doğumumuza lanetledi)
     Limbo kapısından çıktık
       Dünya'yı arıyor.
     Elin ortasında el çekerek el
       Korku Hiçbir hayalin bilmemesi
     Helen benimle koştu, yaptı
       Helen Yalnız!

     Korku Geçen Konuşma
       Bizi avladı
     Her biri her biri üzerinde tutulur ve her biri
       Diğerini güçlü buldum.
     Şeylerin dişlerinde yasak
       Ve neden devrildi
     Helen yanımda durdu, yaptı
       Helen Yalnız!

     Sonunda yangınları duyduk
       Donuk ve öl,
     Sonunda, bağlantılı arzularımız ne zaman
       Bizi güne sürükledi
     Sonunda ruhlarımız kurtuldu
       O gecenin gösterdiği şeyden
     Helen benden geçti, yaptı
       Helen Yalnız!

     Gitmesine ve bir eş bulmasına izin ver
       Bir gelin bulacağım gibi
     Limbo kapının boşuna bilmek
       Ya da içeride kaleme alınmış.
     Tanrı'nın yasakladığı bilgi var
       Birden fazla sahip olmalı.
     Böylece Helen benden gitti, yaptı
     Oh ruhum, yaptığına sevindim!
       Helen Yalnız!



Savaşın Onurları

(1911)

Kapüşonlu bir motor Guildford yolundan benimkini takip etmişti.
Bebeğin ataları salonu ve ahırlara gitmişti.

Birlikte sessiz bir akşam geçiriyoruz. Stalky'nin üst katında değişiyor.
Akşam yemeği 7.15 keskin, çünkü açız. Odası senin yanında, '
dedi bebek, örümcek ağı şişesi bordo bir şişe emzirdi.

Sonra bir ödünç alan Teğmen-Albay A.L. Corkran, I.A.'yı buldum.
yaka ve bana Doğu ve onun Sih alayından bahsetti.

'Ve altalılarınız her zamanki gibi iyi mi?' Diye sordum.

'Amazin'-basitçe Amazin '! Tek yapmam gereken işleri bulmak. Onlar
Bana kapaklarına dokunmaya devam et ve daha fazla iş için sor. Bana gel
Dilleri dışarı çıkarken. _İ_ başka bir şekilde çalıştırırdı
yaşları. '

'Ve ne zaman hata?' Dedi. 'Sanırım bazen yapıyorlar?'

O zaman bana bakireleri üzerinde pişmanlıkla ağlamak için tekrar koşuyorlar
Peccadilloes. Başım belada iken albayımı hiç sarmadım.
Kuzular-Pozitif Kuzular! '

'Ve' onlara ne diyorsun? '

Onlarla bir papa gibi konuş. Onlara nasıl anlayamadığımı söyle, nasıl
Şok oldum ve ebeveynlerinin ne kadar yas tutulacağı; Ve at
Ordu düzenlemeleri ve on emir hakkında çok az şey. Birini yapar
Birinin yaşlarında ne yaptığını düşündüğünde oldukça süpürün.
Hatırlıyorsun-- '

Saat yedi kadar kapana kadar birlikte hatırladık. Biz dışarı çıktıkça
Büyük salonun etrafında koşan galeri, bebeği aşağıda gördük.
Tanıdığım, ve
Tatillerde, son on yıldır her zaman. Bunlardan birinin
Çürük yanak, diğeri ağlayan bir sol göz.

`` Evet, bu tarz, '' dedi nefesinin altında Stalky. Onlar getiriliyorlar
Limon-squash ve seferberlik ders kitapları üzerinde. Diyorum ki, tanıdığımız kızlar
Onların iddia ettiklerinden çok daha iyi olmalı; yemin edeceğim
Babalar değil. '

"Ama neden dünyada yaptın?" Bebek bağırıyordu. 'Bilirsin
Bugünlerde ne anlama geliyor. '

`` Efendim, '' dedi Bobby Trivett, ikisinin daha uzunluğunda, 'diye konuşuyor Wontner
Çok fazla, bir kere. Yirmi üç yaşına kadar katılmadı ve,
Bunun yanı sıra, ante odasında taktikler dersi veriyordu. Dedi
Clausewitz tek taktikçiydi ve teorilerini gösterdi.
Puro uçları. O bir tür adamdı, efendim. '

`` Ve kimin puro uçları olduklarını pek umursamadı, '' dedi Eames
daha kısa ve pembe idi.

Bobby, `` Ve sonra 'varsity hakkında konuşuyor' dedi Bobby. O bir
Derece orada. Ve bize entelektüel olmadığımızı söyledi. O dedi
Adjutant öyleyse efendim. O sadece o tür bir adamdı, efendim, eğer sen
anlamak.'

Stalky ve ben uzun boylu bir Japon kavanozu Chrysantemums ve
daha dikkatli dinledi.

'İçindeki tüm karmaşa mıydı, yoksa sadece siz mi?' ' Bebek istedi, çiğnedi
onun bıyığı.

`` Adjutant yatağa gitti, elbette efendim ve kıdemli subaltern dedi
Komisyonunu riske atmayacaktı-çok fazla paçavraya düştüler
Günümüzde hizmette-ama geri kalanımız-ona katıldı, '
dedi Bobby.

'Fazla?' Bebek sordu. Oğlanlar amortismanla gülümsedi.

`` Ante odada değil, efendim, '' dedi Eames. O zaman bizi aptalca çağırdı
çocuklar ve yatağa gittik ve tartıştık ve sanırım biz
Kendimizin üstünde biraz var ve biz-

'Mahallelerine gitti ve onu çizdi mi?' Bebek önerdi.

`` Eh, ondan sadece yataktan çıkmasını istedik ve kaskını koyduk ve
Onun için kılıç kartı ve ona mavi periden bitlerini söyledik
Kitap-Ordu Örgütü'nün CRAM-Kitabı. Oh evet ve sonra ona sorduk
Bir kardeş-tactisyen olarak eski Clausewitz'in sağlığını süt
Ve Worcester sosu vb. Ona biraz yardım etmek zorunda kaldık. O
ısırıklar. O zaman başka bir şey yoktu; Ama biliyorsun, savaş bürosu
bu günlerde paçavra konusunda şiddetli. ' Bobby eğilimli bir gülümsemeyle durdu.

`` Ve sonra, 'Eames devam etti,' sonra Wontner birkaç pound yaptığımızı söyledi.
mobilyalarına zarar veriyor. '

`` Ah, '' dedi bebek, 'o tür bir adam, değil mi? Fırçıyor mu
dişler?'

'Ah evet, her yerde oldukça temiz!' ' dedi Trivett; Ama babası bir
Zengin avukat. '

'Avukat,' Eames düzeltildi 've bu yüzden bu bay Wontner bizim için
kan. Bu konuda birinci sınıf bir sıra yapacak-savaşa itiraz et
Ofis-Sorgulama Sahası-Makalelerde Baharat Bitleri ve
Müzik salonları. Bize söyledi. '

"Bu bir tür adam," dedi Trivett. Ve bu eski demek
Durrah-Bags, albayımız, 'yarım ödemeye konulacak, bu durumla aynı
Scarifungers'ın karışıklığı; Ve bizim adjutant'ımız değiş tokuş etmek zorunda kalacak
73. ejderhalardaki o adamla birlikteydi ve hepsi sefalet olacak
yuvarlak. Bizim için çok sıcak hale getirmek anlamına geliyor ve onun papası onu geri alacak. '

`` Evet, hepsi çok iyi, '' dedi bebek; Ama hizmetten ayrıldım
Doğduğun zaman Bobby. Benimle ne yapmalı? '

Baba bana her zaman başım belada olduğumu söyledi ve
O ... çünkü o ... '

'Akşam yemeğinde kalsan iyi olur.' Bebek alnını sildi.

'Çok teşekkür ederim, ama gerçek şu ki-' Trivett durdu.

'Bu öğleden sonra, yaklaşık dört, tam olarak-' Eames içeri girdi.

Bir şeyler konuşmak için Wontner'ın mahallelerine gittik. Sadece satır
Dün gece oldu ve onu o kadar sert mektup yazarken bulduk
Babasına-Savaş Ofisi için davasını kaldırabilirsin, biliyorsunuz.
Bize bir kısmını okudu, ama ben iyi bir stil yargıcı değilim. Denedik
Onu sessizce sürün-apologlar vb.
ve bizi yenen mayonez. '

Eames, `` Evet, saf intikam dışında hiçbir şey almıyordu '' dedi.

'Alaya bir örnek vereceğini söyledi ve özellikle
Albayımıza indiğine sevindim. Bize söyledi. Eski Durrah-Bags
Wontner'ın taktik derslerine sempati duyuyorum. Wontner'ın yapması gerektiğini söylüyor
Önce görgü kurallarını öğrenin, ama düşündük-- 'Trivett Eames'e döndü,
Evin kendisinden daha az oğlu, Eames'in babası hala hayatta. 'O zaman,' Eames devam etti, 'oldukça gürültülü oldu ve biz düşündük
yazışmayı da suptum '-şişmiş solunu kırdı
Göz-'Ve bundan sonra onu arabamda oturmasını sağladık.'

`` Bir çuvaldaydı, biliyorsun, '' diye açıkladı Trivett. Hiç gitmezdi
başka yol. Ama ona zarar vermedik. '

`` Ah hayır! Kafası oldukça net bir şekilde yapışıyor ve '-Eames acele etti
Çit-'Onu garajına koyduk-er _pente lite_.'

'Garajım!' Bebeğin sesi neredeyse dehşetle kırıldı.

'Şey, baba her zaman başım belada olup olmadığımı söyledi, George Amca--' '

Bebby'nin cezası bir divan üzerinde çöktüğünde öldü ve
'Komisyonlarınız!' Uzun, uzun bir sessizlik vardı.

'Son gün kireç suyu subaltern ne fiyat?' Fısıldadım
Elimin arkasında saplı. Burun delikleri genişledi ve kenarda davulladı
Japon kavanozunun eklemleriyle.

'Babanız Bobby!' Bebek inledi. 'Raggin bir suçlu
Bu günlerde suç. Sanki öyle değil-- '

`` Hadi, '' dedi Stalky. `` Bu Mısır'daki eski çizgi taburumdu. Onlar
Neredeyse eski Durrah-Bags ve ben '85'teki hizmetten çıkmış
Paçavra. ' Merdivenlerden indi ve bebek haddelenmiş çekici
O'na gözler.

'Gençlerin itiraf ettiğini duydum,' başladı; Ve onun içinde
Neredeyse şarkı söyleyen bir müzikal olan düzenli oda sesi, o
bu bayanları bir ayrıcalık ve
dinlemek için vahiy. O zamana kadar onu neredeyse bir
Akrabalı-Hepimiz bürün
Arkadaşların kuluçkası-sempatik bir ağabey, finans üzerinde ses. Vardı
Adalet Başkanında Albay A.L. Corkran ile hiç tanışmadı. Ve o
Flayed ve kiraladı ve kabardı ve onlarla zemini sildi ve
Saklanma yerlerini aradılar ve o katta hiçbiri bulamadılar, hatırladım
(1) Dalhousie'de 'Dolly' MacShane'nin bitişiği,
İkinci asli Corkran'da bir mahkemenin yakınında tehlikeli bir şekilde; (2)
Kaptan Parmilee'nin Sıcak Hint Şafağı'nda sivrisinekleri yakılması,
Kaptan bahçesinde uyuduğunda ve teğmen Corkran, sigara içerken,
Kulüpte başarılı bir düdük gecesinden sonra sürdü; (3)
Ekka bağlı bir ekka midilli tanıtımı bir kardeşe
Peşaver'de soğuk bir gecede kaptan çadır ve çadırın kaldırılması,
Pole, COT ve kaptanın hepsi soğuk tuvalle sarılmış; (4) Banyo
Elliot-Hacker'a kendi verandasında verildi-bayan-aşk onu gördü ve
Katılımı kırdı, karışıklığın amaçladığı şeydi, o bir
Avrasya-ve elliot-hacker'ın her yerinde un ve
Çarşıdan zerdeçal.

Nefes aldığında sadece Şeytan'ın günahı nasıl azarlayabileceğini fark ettim. İyi
Yeterince bilmiyorum.

`` Şimdi, '' dedi Stalky, 'dışarı çık! Hayır, evden değil. Senin için git
Odalar. '

`` Akşam yemeğini göndereceğim Bobby, '' dedi bebek. 'IPPS!'

Butler IPP'leri şaşırttı. O girdi ve
suçlamalarıyla çekildi. Sonuçta, o zamandan beri Bobby'den muzdaripti
Bobby'nin onikinci yılı.

Bebek, `` Mümkün olan her şeyi, cinayetten yoksun yaptılar '' dedi.
'Bunun alay için ne anlama geleceğini biliyorsun. Sanki öyleymiş gibi değil
Günümüzde Sahibs ile uğraşmak. '

'Oldukça öyle.' Stalky beni açtı. `` Git ve Bagman'ı serbest bırak 'dedi.

'' Bu benim garajım değil, 'diye yalvardım. Ben şirketim. Ayrıca, muhtemelen
Beni öldür. Saatlerdir çuvalda. '

'Buraya bak,' Stalky Thundered-yıllar ikimizden düşmüştü-'
Sen-ben komutanım yoksa sen misin? Bu şeyi çıkarmalıyız
bir şekilde veya başka. Garajı kes, onu yap ve getir
O bitti. Bizimle yemek yiyor. Hızlı ol, sen kıçını canlandırıyorsun! '

Yeterince hızlıydım; Ama çalılıktan geçerken nasıl olduğunu merak ettim
Biri, günümüzün alt bölgesini bir çuvaldan çıkarır
Duygularına zarar veriyor. Eskiden, bir yarık uç, onu çıkararak
Önce botlar ve sonra kaçtı. Bebek tarafından yarı dolu görkemli donanımlı bir garaj hayal edin
Kobalt-mavi, gri-kordalı ipek limuzin ve çamurlu, ucuz, ucuz,
kapüşonlu dört kişilik. Bu son koltuğun arka koltuğunda bir ateşli tasarlayın
uzun bir yulaf çantasından ortaya çıkan kestane kafası; imkansız bir beyaz yüz,
Döngüde durmaksızın çalışan yanan gözler ve çenelerle
Boynunun etrafına çizilen ip. Elektriklerin altındaki etki,
bir iblis tırtılının kendi kozasını kıran bir şekilde döndürüyordu.

'İyi akşamlar!' Mesela dedim. 'Sana bunun dışında da yardım etmeme izin ver.' Baş
baktı. 'Onlarımız var', devam ettim. 'Oldukça yanlış dükkana geldiler
Bu tür bir oyun için-yanlış dükkan. '

'Oyun!' dedi. Bunu göreceğiz. Bırak beni. '

Bu kadar genç biri için umut verici bir ses değildi ve her zamanki gibi yoktu
bıçak.

'Dizeyi çiğnededin, böylece düğümü bulamıyorum,' dedim çalışırken
Cater-Pillar'ın boğazında titreyen parmaklarla. Çözülmüş bir şey
kendisi ve Bay Wontner dışarı çıktı, yakasız, Tieless, ceketi
Sırtını yarıya böldü, yelekleri açıldı, saat zinciri
Çukurca, pantolonları dizlerin çok üstüne çıktı.

'Nerede,' dedi sertçe, onları aşağı çekerken, 'Usta Trivett ve
Usta Eames? '

`` Elbette her ikisi de tutuklandı '' dedim. 'Efendim George'-Bebeğini verdim
Baronet olarak tam unvan-'Barışın adaletidir. Çok olurdu
Bizimle yemek yansa memnun oldum. Senin için hazır bir oda var. ' Ben seçtim
çuval yukarı.

'Biliyor,' dedi Bay Wontner dişlerinden-ama arabanın kaputu
aramızda, 'bu bana benziyor-komplo demeyeceğim
_YET_, ama nadiren bir konfederasyon gibi. '

Yaralı ruhlar ayırt etmeye ve hak kazanmaya başladığında, tehlike sona erer. Bu yüzden
Cesurlaştım.

`` Üzgünüm bu şekilde alıyorsun, 'dedim. 'Buraya başın belada gelsin

'Benim iyi aptalım,' diye kesintiye uğradı, yarı histerik bir homurdandı, '
Sorunun diğer erkeklere geri döneceğinden emin olun! '

'İstediğin gibi,' Devam ettim. Her neyse, seni belaya sokan ahbaplar
tutuklandı ve tutuklanan sulh yargıcı sizden akşam yemeğini ister.
Ona Aldershot'a geri döndüğünü söyleyeyim mi? '

Yeliğinden biraz tüy aldı.

`` Henüz terimleri dikte edecek bir konumum yok 'dedi. Bu gelecek
Daha sonra. Bunu biraz daha araştırmalıyım. Bu arada ben
Davetinizi önyargısız kabul edin-ne anlıyorsanız
Bu demektir. '

Anladım ve tekrar mutlu olmaya başladım. Alterns olmadan Alterns
Önyargılar benim için oldukça yeniydi. "Tamam," diye yanıtladım; Eğer gidersen
Eve kadar ışıkları çıkaracağım. '

Sert bir şekilde yürüdü, ben çuval ve arabayı ararken
Bobby'nin konuştuğu yazışmalar. Hiçbir şey bulamadım
Polisin bildirdiği gibi, bir mücadelenin izi. O vardı
Ön koltuğun arkasından verniğin yarısını tekmeledi ve ısırdı
ulaşabileceği deri dolgu. Açıkçası bir amaçlı ve
Sert ağızlı genç beyefendi.

'Tebrikler!' dedi kapıda. Yani seni öldürmedi. Durmak
gülüyor. Şimdi bebekle biriktirme hakkında konuşuyor. Buraya bak
Boyutuna en yakınsın. Odalarınıza kesin ve IPPS'ye yemeğinizi verin
Onun için şeyler ve temiz bir gömlek. '

`` Ama başka bir takımım yok 'dedim.

'Sen! Seni düşünmüyorum! _Him_ uzlaştırmalıyız. O içinde
pis paçalar ve pis bir öfke ve o kadar iyi hissetmeyecek
giyinmiş. Sen fedakarlık sensin. Hızlı ol! Ve çorapları temizle, hatırla! '

Bir kez daha odama kadar çıktım, mantıksız fırçalanmadan dönüştüm
Gri tüvitler, saplamaları temiz bir gömleğe koy, taze çoraplar kazdı, elle
Bütün garnitür IPP'lere geçti ve tam zamanında salona döndü
Stalky'nin 'Ben bir borsa bakıcıyım ama tutma onuruna sahibim
Majestelerinin bir bölgesel taburdaki komisyonu. ' Sonra hissettim
Yine de geri ödenmeye başlayabiliyorum.

`` Bölgeler hakkında kendim hakkında çok yüksek bir fikrim var, 'dedi Bay
Wontner bir bardak şeri üzerinde. (Bebek asla acı çekmemize izin vermez
yirmi yaşın üzerindeki herhangi bir şey. ) 'Ama herhangi bir deneyiminiz varsa
Hizmet, ortalama ordu adamının olduğunu görürsünüz-'

Burada bebek değişmeyi önerdi ve IPP'ler, daha önce insan
Tutku kendini iddia edebilir, Bay Wontner'ı uzaklaştırdı.

'Neden ona bankta olduğumu söyledin?' dedi bebek
Bana öfkeyle. Şimdi değilim biliyorsun. Neden onun içinde kalmadı
Baba Ofisi? O şiddetli bir yanık! '

`` Biraz değil, '' dedi neşeyle. Biraz sarsıldı ve
heyecanlı. Muhtemelen Beetle onu garajda rahatsız etti, ama göz ardı etmeliyiz
O. Onu şimdiye kadar içerdik ve ben onun etrafında dolaşacağım
akşam yemeğinde karakollar. Tek yapman gereken bebek, olduğunu hatırlamaktır
kendi evinizde bir beyefendi. Atlama! Güzel bulacaksın
Akşam yemeğinden önce zor. Hiç bir şey duymak istemiyorum
Senden Beetle. '

`` Ama onu sevmeye yeni başlıyorum 'dedim. 'Oynama izin ver!'

Sana sorana kadar değil. Aşırıya kaçacaksın. Zavallı eski Durrah-Bags! Bir Skandal
'Ud onu ayır!'

Ama bir alayın kimin katıldığına dair sözleri olmadığı sürece,
Rag, 'Bebek başladı. 'Neden-neden, ben katıldığımda beni verniklediler!' O
düşüncesinde kıvrıldı.

Baykuş olma! İlkeleri tartışmıyoruz! Kaydetmeliyiz
Yapabilirsek soruşturma mahkemesi, 'dedi Stalky.

Beş dakika sonra-7.45'e kesin olarak-dördü böyle bir
Akşam yemeği, tutuyorum, sadece bebeğin aşçısı üretebilir, şaraplar değerli
Pontifik ziyafetler. Öfke ve yaralı bir adam
Onur tamamen tifo bir hasta gibidir. Hiçbir soru sormaz,
önüne koyulanları kabul eder ve bir anahtarda gevezelikler-çok sık
önemsiz. Ancak yiyecek ve içecek ilaçların en iyisidir. Bence öyleydi
Heidsieck Dry Monopole '92-Her zamanki gibi Stalky Borçuklu-Bu
Bay Wontner'in gömlek önümündeki kalbinin kilidini açmaya başladı. Ben o snubed
Oxford tarzından sonra, onu çuvalda görmüştüm, çünkü
Ve beni varsaymayı düşünmedi; Ama saplı ve bebek için
Akşam yemeği ceketime omuzlarında hayran kaldım, onu yaptı.
İntikam planları gerçekten çok açık. Hatta bazılarını çizmişti
Makalelerde görünecek olan paragraflar ve Stalky izin vermiş olsaydı
Konuşmam, ona oldukça düzgün bir şekilde ifade edildiklerini söylerdim.

'Onlardan zarar görebilmelisin
Pazarlık, 'dedi Stalky, Bay Wontner onun ana hatlarını çizdikten sonra
yasal olarak konum.

'De-ah efendim,' Bay Wontner kendini camına uyguladı, 'bu bir
Beyler genellikle tartıştığı mesele, ama sizi temin ederim, biz
Wontners '-İyi korunan bir el salladı-' Herhangi bir ihtiyaç duyma
pis Lucre. ' Önümüzdeki üç dakika içinde tam olarak ne öğrendik.
Babam, işaret ettiği gibi,
dünya yaşadı. Sapık kıskanç yüksek sesle ve ben ilk vuruşumu teslim ettim
Bebeğin ayak bileği. Böylece eğitime ve ortalama orduya sürüklendik
Adam ve Dearolating Boşluğu-Bu sözleri hatırlıyorum-ordunun
Toplum, özellikle kadınları arasında. Bir çeşit olduğu ortaya çıktı
Mess'de bir kadının adından bahsetmeye karşı Ordu'da dar kongre.
Buna çok şaşırdık-Stalky benim ifade etmeme izin vermeyecekti
sürpriz-ama yapabileceğimizi söyleyen Bay Wontner'den aldık
öyleydi. Sonra eski okulun albaylarına dokundu ve
Taktiklerin bilincini. Kendisinin herhangi bir beceriye sahip olduğu için değil
taktikler, ama üç yıl sonra 'varsity'de-hiçbirimiz bir
'Varsity eğitimi-bir adam açık bir şekilde açık alışkanlık ile sözleşmedi
düşünmek. En azından fikirlerini otomatik olarak koordine edebilir ve
Bu karışık başlı albayların kıskançlığı akıl almazdı. Olurduk
Onun emekliliğini zorlamanın onun görevi olduğunu anlayın
Kendisine karşı komplo olan Albay; onu yapmak için
Adjutant istifa veya değişim; ve yarım düzine çocukça vermek için
haysiyetini canlandıran alt bölgeler
Diğer kolordu-Batı Afrikalı olanlar, umuyordu. Kendisi için, davadan sonra
karar verildi, alayda yaşamaya devam etmeyi önerdi, sadece
kanıtlayın-çünkü hiçbir kötülük taşıyordu-bu zaman değişmişti, _nosque mutamur
Illis _-- Bunun ne anlama geldiğini bilseydik. Bebek bacaklarını kıvırmıştı
Ulaş, bu yüzden Allah'a bir kez daha teşekkür etmekte çok özgürdüm
yaratıklarının sevimli dünyasında çeşitliliği.

Ve böylece, seksen bir likör brendi yoluyla, taktiklere ve
Büyük General Clausewitz, ortalama Ordu adamı tarafından bilinmiyor. Burada
Bebek, IPP'lerden bir fısıltıyla-yüzü bir dut gibi kararmış olan
Beklerken-kendini heyecanlandırdı ve gitti, ama saplı, albay
Bölgeler, taktikler hakkında bazı ipuçları istedi. Onları kırılgan bir şekilde aldı
On dakika-Wontner ve Clausewitz karışık, ancak bir filmde Wontner
Üstte paha biçilmez konyak belirgin bir şekilde. Bebek geri döndüğünde
Bebeğin mevduatlarını alması gerektiği konusunda açık sözlü talebini yeniledi.
Bunun Wontners'ın bir aile özelliği olmasını sanıyordum,
Üçüncü nesil bile bir süredir görselleştirmek.

'Ama hepsini as, ikisi de uyuyor!' dedi bebek, bana kaşlarını çattı.
'IPP'ler' 81 limanına sahip olsun '.

'Uyuya kalmak!' dedi saplı, hemen yükseliyor. 'Bunu görmüyorum
fark. Bir biçim olarak, onları tanımlasanız daha iyi olur. Göstereceğim
Sen yol sen. '

Beyaz taş yan swaccase'i takip ettik.
Lisans Kanadı. Bay Wontner, erkeklerin içinde olmadığına şaşırmış gibiydi
Kömür hücresi.

`` Ah, suçlu olana kadar bir adamın masum olduğu varsayıldı '' dedi.
Sapık, adım adım montaj. `` Seni nasıl çuval içine aldılar
Bay Wontner? '

Wontner, `` Bana arkadan atladı-ikiye atladı, '' dedi Bay Wontner kısaca. 'BEN
Sanırım her birine önce bir şey verdim, ama kollarımı hallettiler
ve bacaklar. '

"Ve seni çuvalda fotoğrafladılar mı?"

'İyi gökler, hayır!' Bay Wontner titredi.

Bu şanslı. Yaşamak için korkunç bir şey-bir fotoğraf, değil mi? ' söz konusu
İnişe ulaşırken bana sapık. Gazeteleri düşünüyorum,
Elbette.'

'Oh, ama resimli makalelerde kolayca çizimler yapabilirsiniz.
Görgü tanıkları tarafından sağlanan hesaplar 'dedim.

Bay Wontner onu çevirdi. Beni ilk kez onurlandırdı
Garajdaki konuşmamızdan beri onun bildirimi ile.

'Ah,' dedi, 'bunlarda herhangi bir özel bilgiye mi giriyorsun?
önemli mi? '

'Mesleğe göre bir gazeteciyim,' diye cevapladım basit ama asil. En kısa sürede
Özgürlükte olduğunuzda, olayla ilgili hesabınıza sahip olmak istiyorum. '

Şimdi bunun için beni seveceğini düşündüm, ama sadece bir
Rahatsız edici, olmayan bir ses, 'Ah, sen, değil mi?'

`` Tabii ki herhangi bir sorun varsa değil 'dedim. 'Onların her zaman alabilirim
Sanıklardan versiyon. İkisinden ya da eskizden biri yapın, Bay
Wontner? Ya da belki baban olabilir-- '

Sonra oldukça sıcak dedi, 'Çok net anlamanı diliyorum, benim
İyi adam, bir beyefendinin isminin oluktan sürüklenemeyeceği
Ne olursa olsun, sefil sayfanızın dolaşımını destekleyin. '

'----'
Skolastik, askeri ve diğer skandallar. Henüz ne bilmiyorum
Yapamam, Bay Wontner. '

'Bir muhabirle uğraştığımı bilmiyordum' dedi Bay Wontner.

Hepimiz kapalı bir kapının dışında durduk. IPP'ler bizi takip etmişti.

"Ama elbette bunu gazetelerde istiyorsun, değil mi?" Ben çağırdım. 'İle
Böyle bir skandal, demokrasiye adalette,
özel. Burada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sendikalıyız. Sana yardım ettim
Çuvaldan, hatırlarsanız. '

'Konuşmayı bırakacaksın iyilik diliyorum!' Çekti ve üzerine oturdu
sandalye. Stalky'nin omzumdaki eli sessizce beni harekete geçirdi,
Ama ateşimin yanlış yönlendirilmediğini hissettim.

`` Onun için cevap vereceğim, '' dedi Stalky, Wontner'a, bir alt tonda
fısıltıya düştü. Yakaladım-'İznim olmadan değil-bana bağımlı
Piyasa uçları için, 've bütünlüğüm için diğer tatmin edici haraçlar.

Hala Bay Wontner sandalyesine oturdu ve hala onu bekledik. .
Bebek yüzü endişe ve ağır keder gösterdi; Sapık ve parlak ve
kuş benzeri ilgi; Benimki omuzlarının arkasına gizlenmişti, ama
IPP'lerin yüzü, hiçbir uşakın değer vermemesi gereken duygular yazıldı.
herhangi bir konuk. Horlama ve gazap en azıydı. Ve Bay Wontner
IPPS ona bakarken IPP'lere tam bakıyordu. Bay Wontner
Baba, anladım, bir uşak ve iki footmen tuttu.

'Diyelim ki inmek için shaming yapıyorlar mı?' Sonunda dedi.
IPPS başını salladı ve gürültülü bir şekilde kapıyı açtı. Erkekler vardı
Akşam yemeğini bitirdi ve hızlı uyuyordu-biri kanepede, biri uzun
Sandalye-yüzleri çocukluklarının çizgilerine geri döndü. Vardı
Bir vahşi gece, zor bir gün geçirdi, bu
Sanatçı ve ömür boyu beklentilerini harap ettikleri güvencesi.
O zaman gençler başka ne yapmalı ama '81 limanı ve iç ve iç ve içecek ve
Üzüntülerini artık hatırlamıyor musunuz?

Bay Wontner onlara ciddi bir şekilde baktı, IPP'ler kolayca ulaşılabilir, elleri
oldukça hazır. `` Çocukça, '' dedi Bay Wontner sonunda. 'Çocukça ama
gerekli. ER-Tesislerde bir ip gibi bir şeyim var ve
Sack-iki çuval ve iki halat? Korkarım günaha karşı koyamıyorum.
Bu adam, bunun özel bir mesele olduğunu anlıyor mu? '

'O adam', ben kimdim, bebeğin kendisi gibi bodrum katına çıkmıştı
Nadas-Deer. Ahırlar bana istediğimi verdi ve onunla geri dönüyor
Karanlık bir pasaj boyunca, IPP'lere kare koştum. 'Devam et!' homurdandı.
`` Usta Bobby, Usta Bobby'nin kurtardığı anda. Ancak
O kişinin saldırıya uğradığı ne kadar yaklaştığı söylenmelidir. Oldu
Çorbadan her zaman benimle dokun ve git, seni temin ederim. '

Çuvallar ve halatlarla nefessiz geldim. İki ila bire
Benimle, 'dedi Bay Wontner, onları alırken. 'Eğer uyanırlarsa--'

'Biz duracağız,' diye yanıtladı Stalky. 'Bire bir oldukça adil.'

Ama Bay Wontner ilk önce ve sonra
diğer. Çuvallara kaydırıldıklarında bile, sadece mırıldandılar,
Başlıklar, yapışkan dudaklardan ve horladı.

'Liman?' dedi Bay Wontner erdemli bir şekilde.

'Sinir tükenmesi. Sonuçta, çocuklardan çok daha fazlası değiller. Ne
Sonraki?' dedi saplı.

'Onları benimle almak istiyorum lütfen.'

Stalky ona saygıyla baktı.

`` Arabamı beş dakika içinde alacağım, '' dedi bebek. Ipps 'yardım edecek
'Onları alt katta' taşıyın ve Bay Wontner'ı elinden salladı.

İki demet bir
Salondaki Divan ve çocuklar uyandı ve ne olduğunu anlamaya başladı
olmuştu.

'Evet!' dedi Bay Wontner, on iki yaşında sadeliği ile. 'Kim
şimdi puan mı? ' Ve onlara oturdu. Gerginlik bir fırtınada kırıldı
Kahkaha, LED, bence IPPS tarafından.

'Asinine-Kesinlikle Asinin!' dedi Bay Wontner, katlanmış kollarla
Canlı sandalyesi. Ama övünme ve bursuyla içti
Hepsi oldukça beyinsiz bir sırıtışla, onu yuvarladık ve damgaladığımızda ve
yanaklarımızdan gözyaşlarını sildi.

'Asma!' dedi Bobby Trivett. 'Yenildik!'

`` Taktiklerle de, '' dedi Eames. `` Onları bildiğini düşünmemiştim, Clausewitz.
Bu adil bir puan. Bizimle ne yapacaksın? '

`` Seni karmaşaya geri götürün, '' dedi Bay Wontner.

'Böyle değil mi?'

`` Ah hayır. Daha da kötüsü-çok daha kötü! Seninle henüz başlamadım. Peki sen
Puan alacağını düşündüm! Yah! '

En çılgın hayallerinin ötesinde gol atmışlardı. Elindeki adam
Onları, albaylarını, adjutantlarını, alaylarını utandırmak için yatmak ve
Onların hizmetleri, uğruna yasal haklarının tüm gölgesini ortadan kaldırmıştı
Ortak veya Bearden Rag-Bir bez gibi bir bez
Yetkililer, ona komisyonuna mal olacaktı. Kurtarıldılar ve
Kurtarıcıları onların eşit ve kardeşleriydi. Böylece parçalandılar ve
tekrar nefeslerini ezene kadar onu bu şekilde revize etti ve
Diğerleri onlardan daha yüksek sesle güldük.

'Düşün!' dedi limuzin döndüğünde saplı. Bu skor
yüzyılın. Bir tugay için kaçırmazdım! Biz olmayız
Uzun, bebek! '

Bir cekete acele ettim.

`` Bu muhabir-chap'ın da gelmesi için herhangi bir gereklilik var mı? ' dedi Bay
Wontner korumasız bir fısıltıyla. 'Bir şey için giyinmiş değil.'

Bobby ve Eames, muhabire bakmak için turneye çıktı, neşeli bir şekilde başladı
Körük ve aniden durdu.

'Sorun ne?' dedi Şüphe ile Wontner.

`` Hiçbir şey, '' dedi Bobby. Mutlu ölüyorum, Clausewitz. Beni şefkatle al. '

Arabaya sarıldık, kasalarımızı bizimle taşıdık ve yarım
Saat, havalı gece havası düşünceli kaşını havalandırırken, Bay Wontner
Kendini oldukça takip ediyor. Değerli bir şey söylememiş olsa da, zafer kazandı
ve çuvalların üzerine biraz yüksek sesle boğuldu. Aralarında oturdum
arka koltuk ve bana ne yaptığımı hatırlatana kadar onu alkışladı
görmüştü ve söyledikleri yayın için değildi. İma ettim, iken
Oğlanlar, tuzaklarının içinde sevinçle daldılar, bunun bir
düzenleme meselesi. `` O zaman bir egemen şey bize ayrılmaz, '' dedi Bay
Wontner neşeyle ve her iki erkek de canlı histeriklere düştü. Görmüyorum
Şakanın sizin için geldiği yer, 'dedi Bay Wontner. Benim olduğunu düşündüm
Geceye Küçük Jokelet. '

'Hayır, Clausewitz,' Bobby'yi nefes aldı. Bazıları, ama hepsi değil. Şimdi iyi olacağım.
Dağıncaya gelene kadar sana şartlı tahliyemi vereceğim. Bunun dışında olmazdım
bir fiver için. '

'Ben de,' dedi Eames ve hiçbir kaçış yapmaya çalışmaması için şartlı tahliyesini verdi.
Kaçma.

`` Sanırım sanırım, '' dedi Bay Wontner büyük ölçüde saplı, biz yaklaştıkça
Ash banliyöleri, 'Stokta çok pratik şaka yapmanın var
Exchange, değil mi? '

"Ve ne zaman borsasındaydın, Leonard Amca?" borulu bobby,
Eames hıçkırık kafasını omzuma koydu.

'Üzgünüm,' dedi Stalky, 'ama gerçek şu ki, kendim bir alay emrediyorum
Evdeyken. Albay beni tanıyor, sanırım. ' İsmini verdi. Bay
Wontner bunu duymuş gibiydi. Eames'i yerden seçmek zorunda kaldık,
burada kendini fazla zevkten atmıştı.

'Ah, gökler!' dedi Bay Wontner uzun bir duraklamadan sonra. Ne yaptım?
Ne yapmadım? ' Arabadaki sıcaklığın yükseldiğini hissettik
Kızardı.

"Taktik konuşmadın, Clausewitz?" dedi Bobby. Oh, söyle
Taktikler sevgilim! '

`` Öyleydi, '' dedi Wontner.

Eames yine ayaklarımızın arasındaydı, ağlıyor, 'Eğer almama izin vermezsen
Kollar yukarı, hasta olacağım. Ne dediğini duyalım. Bize söyle. '

Fakat Bay Wontner Stalky'ye döndü. `` Affonun yalvarması iyi değil
Efendim, sanırım, 'dedi.

`` Onları fark etme '' dedi Stalky. Her yerde adil bir bezdi ve
Her neyse, iki gencin taktik konuşma hakkı yok. Sen
toplanmış, at, ayak ve silahlar. '

Bir anlaşma yapacağım. Gitmemize ve şu anda değişmemize izin verirsen 'dedi
Bobby, 'Senden bahsetmeyeceğimize söz vereceğim, Clausewitz. _You_ konuştu
Len Amca için taktikler? Eski Durrah-Bags bundan hoşlanacak. O sevmiyor
Sen, Claus. '

Kendimden bir kıçını yapsaydım, eşek yapmak için ekstra özen göstereceğim
Senden! ' dedi Wontner. `` Durmak istiyorum, lütfen bir sonraki millerer
sağda alışveriş yapın. Burada yakın olmalı. '

Ülkeyi karanlıkta bile biliyordu, çünkü araba bir
Zekice aydınlatılmış traninery kuruluşu, nerede-Cumartesi
Akşam-genç bir bayan tezgahı temizliyordu. Onu takip ettim
İyi muhabir olmalı.

`` Aldın mı-'başladı. 'Ah, yapacaklar!' İki kıllı işaret etti
Peluş Arı Kivisi Bonnetler, bir Macenta, diğeri vicdanlı bir elektrik
mavi. Ne kadar, lütfen? İkisini de alacağım ve o demet tavus kuşu
tüyler ve o kırmızı tüy olayı. ' Parlak bir koyu kırmızı boyalı
Güvercin kanadı.

'Şimdi güzel, şiddetli bir desenle Muslin'in yarda istiyorum, lütfen.'
Anladı-siyah lalelerle dalga-ve ağır yüklü geri döndü.

`` Seni tuttuğum için üzgünüm, '' dedi. Şimdi mahallelerime gideceğiz
değiştir ve güzelleştir. '

Onlara geldik-oposit bir geçit töreninin dun israfı olabilir
Mian Mir-ve setleri yuvarlarken davullarken böcekler
Kalp telleri yankılanıyor. Wontner iken çocukları dışarı attık ve sandalyelere ayarladık
Üniformaya dönüştü, ama ceketimi çıkardığımı görünce durdu.

'Bu ne için?' dedi.

'Çünkü akşam işlerimi giyiyorsun,' dedim. 'Almak istiyorum
Sakıncası yoksa, tekrar '.

O zaman bir muhabir değil misin? dedi.

'Hayır,' dedim, 'ama bu bize ayrılmıyor.'

'Ah, acele et!' Çaresiz konvülsiyonlarda Eames ağladı. Buna dayanamayız
çok daha uzun. 'Bu gençlere adil değil.'

`` Sana zaman geçireceğim, '' dedi Wontner; Ve o zaman
Dikkatli tuvalet, kaputları açtı, tavus kuşunun tüyünü içine koydu
Macenta olan, koyu kırmızı kanadını mavi olana sabitledi, onları ayarladı
erkeklerin kafalarında ve onların etkisine hayran kaldıklarında
Muslin'i uzunluklara yırtırken tıraş camını, önce bağladı,
ve daha sonra dizlerinin biraz altında sanatsal olarak döktü. O
Devasa bir kanat, Obi moda ile bitti. 'Hobble etekler', o
Onayı başını sallayan Stalky'ye açıkladı.

Sonra her çuvalın dibini açabilmeleri için ayırdı, ama
Çok kısa adımlarla. 'Sana beyaz saten terlikleri almalıyım,'
'Ve üzgünüm, rouge yok.'

Bobby, `` Hesabımızdan endişelenme, yaşlı adam-bizi gururlandırıyorsun, 'dedi Bobby
şapkasının altından. 'Bu süt yumruğu ve mayonezi yeniyor.'

`` Ah, neden onu merhametimizde aldığımızda bu şeyleri düşünmedik? '
Eames ağladı. `` Boşver-bir sonraki bölümde deneyeceğiz. Sen bir
Zihin, Claus. '

'Şimdi' onları karışık olarak arayacağız ',' dedi Wontner,
kapı.

`` Sanırım albayını arayacağım, '' dedi Stalky. 'Kaçırmamalı
Bu. İlk denemen? Seni daha iyi yapamazdım temin ederim
kendim. Teşekkür ederim!' Elini uzattı.

'Teşekkürler _You_, efendim!' dedi Wontner, sallayarak. Sana minnettarım
Söyleyebileceğimden daha ve-ve ben bir zamana inanmanızı istiyorum.
Oldukça büyük A-- '

'En azından değil,' diye kesintiye uğradı. 'Eğer yazıyor olsaydım
Sizinle ilgili gizli rapor, sizi oldukça yeterli bırakmalıyım.
Geishas'ınıza bak, yoksa düşecekler! '

Üçünün yolun geçmesini izledik ve gölgesinin içine kaybolduk.
Dağınık Verandah. Bir gürültü vardı. Sonra telefon zilleri çaldı, bir çavuş
Ve bir karmaşa garsonu şarj edildi ve gürültü büyüdü, sonunda karmaşaya kadar
biraz gürültülü.

On dakika sonra geri geldik, Albay Dalziell,
üzüntülerini onunla yatağa götürüyor. Ante odası oldukça doluydu ve
Ziyaretçiler hala geliyordu, ama kendini konuştuğunu duymak mümkün oldu
ara sıra. Trivett ve Eames, çuval ve kanatta, yan yana oturdu
masa, şapkaları büyüleyici bir açıda, coquettly twiddding
bağlı ayaklar. Şarkı söyleme aralıklarında 'beni kızların arasına koy', onlar
Whoky and-soda yudumladı dudaklarında tutuldu, diyelim ki, bir ana dal.
Kamuoyu, onların değiştirmelerine izin vermeye karşı gibi görünüyordu.
Kostüm içinde dans etmeleri gerekir. Wontner, az ya da çok yalan söylüyor
Altı altalerin kollarında avize seviyesinde zarif bir şekilde,
taktikler hakkında ders veriyor ve hayal kırıklığına uğramak için.
Albay'ın orada olduğunu fark ettiklerinde bir koşu. Sonra seçti
Kendini kanepeden yukarı ve şöyle dedi: 'Özür dilemek istiyorum efendim, sana ve
Katıldığımdan beri böyle bir eşek olduğu için karmaşa! '

Bu gürültü başladığı zamandı.

Gecenin ıslak, saplı olmaya söz verdiğini görmek ve ben tekrar eve gittik
Bebek arabası. Sıcak havayı tattığımızdan beri biraz zaman geçti
Kalabalık odaların tavanı ve tavanı arasında.

Yarım saatlik bir sessizlikten sonra Stalky bana dedi ki: 'Ne olduğunu bilmiyorum
Yapıyorsun, ama inanıyorum ki weepin '. Bunu koyar mısın
Burgundy veya Senil Çürümeye Aşağı mı? '




Çocuklar

     Bunlar topraklarımız için ölen çocuklarımızdı:
         Bizim görüşümüzde canım.
       Sadece evlerinin kaldığı hafızaya sahibiz
         sözler ve kahkahalar. Kaybımızın fiyatı elimize ödenecektir, değil
         Bir diğeri ahiret.
     Ne uzaylı ne de rahip buna karar vermeyecek. Bu bizim hakkımız.
           _ Ama bizi kim çocuklara geri döndürür?

     Bir saatte barbar, iddialarını açıklamayı seçti,
       Ve insanlara karşı öfkelendiler, nişanlandılar, göğüslere
         Bizim için engellediler
       Uzun zamandır geçirdiği kılıcın ilk suçu inme
         Bizim için hazırlanmış
     Biz savunmamızı sürdürürken onların bedenleri bizim savunmamızdı.

     Bizi kanlarıyla yeniden satın aldılar, bizi suçlamayı yasakladılar,
     Kararda iyi yapmadığımız saatler
          O'ercame.
     Bize inandılar ve bunun için öldüler. Statecraft'ımız, öğrenmemiz.

     Onları çukura bağladım ve yanmaya canlı
     Onlar onur için jostling olarak acele etselerdi.
     Doğumundan beri dünyamızın ona değer bir değer görmediği için değil.

     Ne de acı kısa değildi, ya da bir zamanlar sadece onlara dayatıldı.
       Yaralılar, savaşın bahçesi, hastalar muafiyet almadı:
       İyileştirildiklerinde geri döndüler ve katlandılar ve kurtuluşumuza ulaştılar,
     Ölümceye kadar, hayret eden, kapalı olana kadar kendilerini umutsuzluktan umutsuz
          onlarda.

     Tüm temizlikte birincisinden emzirdiğimiz et verildi
     Yolsuzluk, cennetin kötülüğü tarafından tanıtıldı ve saldırıya uğradı-
     Kablolar üzerinde kaldığı yürek sallayan çürüme jestleri-
     Dumanlarla beyazlatılmış veya eşcinsel boyaması-yangınlarla bükülmek için-
     Anlamsızca atılmak ve bayat sakatlamaya tabi olmak
     Kraterden krater. Bunun için expied alacağız.
         _ Ama bizi kim çocuklarımızı geri döndürecek?



Köpek Hervey

(Nisan 1914)

Arkadaşım Atley, ona söylediysen kendi kafasını verecek
seninkini kaybetmişti, altı aylık bir Bettina'nın çöpünü veriyordu
Yavrular ve yarım düzine kadın şovda raptures vardı
Mittleham Çim.

Lot tarafından seçtik. Bayan Godfrey ilk tercihi çizdi; evli kızı,
ikinci. Üçüncüydüm, ama hakkımdan feragat ettim çünkü zaten sahiptim
Malachi, Bettina'nın tam kardeşi, arabaya getirdiğim
yeğenlerini ve yeğenlerini ziyaret et ve olsaydım hepsini öldürürdü
eve bir tane alındı. Milly, Bayan Godfrey'in küçük kızı, benim
zevk gıcırtılarıyla reddetme ve Attley karanlığa döndü,
Tenis için gelen melek tenli, gevşek ağızlı kız ve
onu seçmeye davet etti. Onu bir pince-nez giydi
Deve, beceriksizce diz çöktü, çünkü kalçadan dizine kadar,
sert nefes aldı ve son çifti düşündü.

`` Sanırım o kumlu-çırpılmış birini istiyorum, 'dedi.

'Ah, o değil, Bayan Sichliffe!' Attley ağladı. O kaplandı ya da vardı
güneş çarpması falan. Ona köpek kulübelerindeki looney diyorlar.
Ayrıca şaşıyor. '

'Bence bu oldukça getiriliyor,' diye yanıtladı. Ne Malachi ne de ben
daha önce şaşkın bir köpek görmüştü.

'Bu kore-ST. Vitus'un dansı, 'Bayan Godfrey koydu.'
boğuldu. '

`` Ama onun yüzünü seviyorum, '' diye ısrar etti.

'İyi bir hayat görünmüyor' dedim, 'ama belki de yamalanabilir
yukarı.' Bayan Sichliffe kırmızı döndü; Bayan Godfrey'in bir bakış attığını gördüm
evli kızıyla ve bir şey söylediğimi biliyordum
Yaşanmalı.

`` Evet, '' Bayan Sichliffe devam etti, sesi titriyor, 'o iyi bir hayat değil,
Ama belki de onu yakalayabilirim. Buraya gel efendim. ' Misshapen Canavarı
ona doğru uzandı, onun üzerine düşene kadar kendi burnunu kısarak
ayak parmaklarına sahip. Sonra, neyse ki, Bettina çimlerin karşısına koştu ve hatırlattı
Köpek yavrusu Malachi. Bütün bu aile Dick'inki kadar queer
Hatband ve erkek koca gibi savaşın. Onları ayırmak zorunda kaldım ve Bayan
Godfrey, orman gülleri altında emekli olana kadar bana yardımcı oldu ve
Sessizlik içinde.

"O kızın babasının ne olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Bayan Godfrey.

`` Hayır, '' dedim. 'Kendi iyiliği için onu nefret ediyorum. O nefes alıyor
ağzı. '

`` Emekli bir doktordu, '' diye açıkladı. Fırtınalı alırdı
Tövbe eden sahnede genç erkekler, onları eve götürün ve
Sigortalanacak kadar seslerdi. Sonra onları ağır sigortaladı ve
Onları tekrar dünyaya bırakın-iştahla. Tabii ki kimse
Hayattayken onu tanıyordu, ama kızına para tencere bıraktı. '

'Kesinlikle meşru-saygın bir şekilde' dedim. Ama ne için bir hayat
Kızı! '

`` Olmamış olmalıydı! _NOW_ D'A Şimdi ne dediğini anlıyor musun? '

'Mükemmel; Ve şimdi beni oldukça mutlu ettin, geri dönelim
ev?'

Ona ulaştığımızda hepsinin içerideydiler, isimler için komitede oturuyorlardı.

"Seninkine ne diyorsun?" Milly'nin Bayan Sichliffe'ye sorduğunu duydum.

`` Harvey, '' diye yanıtladı-'Harvey'in sosu, biliyorsun. O oldukça olacak
Saucy Ne zaman ben '-Bayan Godfrey ve ben Fransızlardan geldiğini gördü
Pencere-'Daha güçlü olduğunda.'

Attley, iyi niyetli adam, beni rahat hissettirmek için ne olduğumu sordu
adı düşündüm.

'Ah, muhteşem,' dedim rastgele. 'H A A, A r ile A, R ile A-'

`` Ama bu küçük bir bingo, '' dedi bazıları ve hepsi güldü.

Bayan Sichliffe, elleri uzun dizlerinin karşısına katıldı, 'Sen
Her zaman tekliflerinizi doğrulamalıdır. '

Nazik bir itme değildi, ama 'alıntı' kelimesinde bir şey
beynimin otomatik tarafı bir kelimenin gölgesinde veya
Bir kedi hemen ötesinde otururken kendisini hafızadan uzak tutan ifade
Bir köpeğin atlaması. Eve giderken Bayan Sichliffe bana geldi
Alacakaranlık, bir tasma üzerinde yavru, büyük ayakkabılarını sonunda salladı
Tenis-RACKET.

`` Üzgünüm, '' dedi kalın okul çocuğu benzeri sesiyle. Üzgünüm
Teklifleri doğrulama konusunda size söylediklerim. Seni iyi tanımıyordum
Yeter ve-Herhangi bir zaman, sahip olmamalıyım. '

`` Ama küçük bingo konusunda oldukça haklıydın, '' diye cevapladım. Yazım
Bana hatırlatmalıydı. '

'Evet elbette. Yazım, 'dedi ve
Pup ondan sonra kayar. Bir kez daha beynim endişelenmeye başladı
düzgün olsaydı bir şey ifade edecek bir şey
hecelendi. Malachi'ye sorunumu eve dönerken güvendim, ama Bettina
Onu dört yerde ısırmıştı ve meşguldü.

Haftalar sonra Attley beni görmeye geldi ve arabası durmadan önce
Malachi bana Bettina'nın şoförün yanında oturduğunu bildirin. O
Aşağı atlarken boynun kıkırdamasıyla selamladı; Ve selamladım
Bayan Godfrey, Attley ve büyük bir sepet.

`` Bana yardım etmelisin, '' dedi Attley yorgun bir şekilde. Sepeti içine aldık
Bahçe ve orada kumlu bir çırpıncanın açısal gölgesini sendeledi,
bir embesil ve bir çılgın kulak ve iki
En iğrenç şaşı. Bettina ve Malachi, zaten çimlerin üzerinde tutuşlarda,
Onu gördü, bırak gitti ve zıt yönlerde kaçtı.

"Neden o fetid tazı buraya getirdin?" Talep ettim.

Harvey? Bakman için, 'dedi Attley. Distemper vardı, ama
Yurt dışına çıkıyorum. '

Onu yanına al. Ona sahip olmayacağım. Zihinsel olarak etkileniyor. '

`` Buraya bak, '' diye bağırdı Attley neredeyse, 'Seni aptal olarak vurur muyum?'

'Her zaman,' dedi I.

`` Öyleyse, öyle söylersen ve Ella öyle diyor, bu gitmem gerektiğini kanıtlıyor
yurt dışı.'

`` Will yanlış, oldukça yanlış, '' diye kesti Bayan Godfrey; Ama yapmalısın
yavru al. '

'Sevgili oğlum, sevgili oğlum, bir kadına hiç bir şey verme,'
Attley homurdandı.

Sessiz bahçede hikayeyi yavaş yavaş aldım (asla bir işaret asla
Bettina ve Malachi'den), Harvey bana yüzleşmeden bakarken,
Önce bir mürekkep balığı gözüyle, sonra diğeri ile.

Bayan Sichliffe'nin onu aldıktan bir ay sonra, köpek Harvey
gelişmiş distemper. Bayan Sichliffe kendisini bazılarına emzirmişti
zaman; Sonra onu iki kilometre Mittleham'a götürdü ve
Attley'nin ayaklarında ağladı-aktif olarak ağladı-Harvey'nin o olduğunu söyleyerek
Bu dünyada olması ya da olması bekleniyor ve Attley onu iyileştirmeli. Attley,
Tüm topal köpeklere servet, pozisyon ve mizaç koruyucusu ile olmak,
Bu hoş olmayan iş için her şeyi bir kenara bırakmıştı ve iddia etti, özledim
Sichliffe o zamandan beri onunla neredeyse yaşamıştı.

'Elbette geceleri eve gitti,' patladı 'ama geri kalanının
Basitçe tesisleri istila ettiği zaman. İyilik bilir, değilim
Özellikle, ama bu bir skandaldı. Hizmetçiler bile! ... üç ve dört
günde zamanlar ve canavarın nasıl olduğunu bilmek için aralarında notlar. Asmak
Hepsi, gülme! Ve bana çiçek ve akvaryum balığı göndermek istemek. Bakıyor muyum
Sanki akvaryum balığı istiyormuşum? Bir dakikalığına iki mola veremez misiniz? ' (Bayan Godfrey
Ve destek için birbirimize yapışıyordum.) 'Ve sanki ben değil
öyleydi-bir kişiliği çok çekici, değil mi? '

Attley, çoğu erkekten daha fazla güven, iyi niyet ve sevgi komuta eder.
O, o nadir melek, kesinlikle bencil olmayan bir lisans, içerik
gayretli arkadaşların sendikalarıyla koşar. Durumu görünüyordu
Çaresiz ve ona söyledim.

'Anlık uçuş senin tek çarenin,' kararımdı. Bakacağım
Siz uzaktayken her iki arabanız ve beni tüm üzerinden gönderebilirsiniz.
sera meyvesi. '

"Ama neden bir Dromedary tarafından evimden kovalanmalıyım?" O
ağladı.

`` Ah, dur! Durmak!' Bayan Godfrey ağladı. İkiniz de yanılıyorsunuz. Kabul ediyorum
Haklısın, ama ben yanlışsın. '

`` Üç _and_ günde dört kez, '' dedi Attley, korkunç bir yüzleşerek.
'Ben boş bir adam değilim, ama buraya bak Ella, hassas değilim, umarım,
Ama eğer şaka yapmaya devam edersen-'

"Ah, sessiz ol!" Neredeyse çığlık attı. Bir an için hayal ediyorsun
Arkadaşlarınız Mittleham'ın ellerinden çıkmasına izin verir mi? Ben oldukça
Katılıyorum, yetişkin bir kızın her saat Mittleham'a gelmesinin görünmediğine katılıyorum
Gündüz ve gece-'

`` Sana geceye gittiğini söyledim, '' diye homurdandı Attley.

'Özellikle eve giderse' geceleri. Oh, ama o hayatı düşün
LED olmalı, Will! '

`` Ben buna müdahale etmiyorum; Sadece beni yalnız bırakmalı. '

'Seni yamalayıp sigortalamak isteyebilir,' diye önerdim.

`` _You_ ne olduğunu biliyor musun? ' Bayan Godfrey bana gülümsemeyle açtım
Yüzyılın son çeyreğinde korktum. Sen güzelsin, naziksin
bilge, köpek arkadaş. Ne kadar akıllıca ve güzel olduğunu bilmiyorsun
olmak. Will, Harvey'i fakir meleğin tamamlamasını için size gönderdi
iyileşme. Köpekler hakkında her şeyi biliyorsun ya da irade yapmazdı.
Ona yazdı. Günlük çağrı yapması için onun için çok uzaktasın
Sen. P'r'aps haftada iki veya üç kez düşecek ve yazacak
diğer günler. Ama ne yaptığı önemli değil, çünkü sahip değilsin
Mittleham, görmüyor musun? '

Ona en net gördüğümü söyledim.

"Ah, birkaç gün içinde bunu aşacaksın," diye karşılık verdi Bayan Godfrey.
'Sen sporan, sorumlu, köpek arkadaşsın-

'Bana ilk başta böyle bakardı,' dedi Attley, görünür bir
Shudder, 'ama biraz sonra vazgeçti. Sadece yeni olduğun için
ona. '

Ama seni karıştırın! O bir hortlak-'başladım.

'Ve oldukça iyi hale geldiğinde, onu doğrudan ona geri göndereceksin
Sevgin ve o size dört kuyruklu bir akvaryum balığı verecek 'dedi
Bayan Godfrey, yükseliyor. Hepsi yerleşti. Araba, lütfen. Biz gidiyoruz
Brighton birlikte öğle yemeğine. '

Benim adımıma girmeden önce koştular, bu yüzden köpeğe Harvey'e söyledim
Onlar ve metresi hakkında ne düşündüğüm. Asla pozisyonunu değiştirmedi,
Ama bana baktı, yoğun, eğimli bir bakış, gözden sonra göz. Malachi
kız kardeşini gördüğünde ve uzaktan geldi
Bana brute boğulmamı ve tekrar beyler ile eşleşmem için danışmanlık yaptı. Ancak
Köpek Harvey asla eğilebilir kulağını bile eğmedi.

Ve böylece benimle olduğu sürece devam etti. Oturduğum yerde oturdu ve
baktı; Yürüdüğüm yerde, yanında yürüdü, kafa sertçe eğildi
tek namlulu tefekkürde omuz. Asla dil vermedi
Asla okşama için kapanmadı, nadiren yalnız bir adım karıştırmama izin ver. Ve
Benim şaşkınlığım Malachi, içinde yaşamak için yabancı olmayan
kapılar, bu gaunt gördü, büyüyen, yeşil gözlü şeytan onu sildi
Servis ve fısıltı olmadan şirket. Gerçekten de
Durum onu ​​ilgilendirdi, çünkü bizi Grim Walks'dan dönerek buluşacaktı
birlikte ve dönüşümlü olarak Harvey'e ve bana aynı
bir sıçan deliğinin ağzında gösterdiği ilgiyi titremek. Dıştan
Bu denetimler, Malachi kendini sadece bir köpek veya bir
kadın yapabilir.

Bayan Sichliffe birkaç gün sonra geldi (neyse ki dışarıdaydım)
Mahallede çağrı ödemenin ayrıntılı hikayesi. Bana bir not gönderdi
Ertesi gün teşekkürler. Harvey ve Malachi girdiğinde okuyordum ve
Kendilerini her zamanki gibi attı, Harvey bana bakmak için yaklaştı, Malachi
Yarı kanepenin altında, ikimizi de izliyor. Meraktan döndüm
Harvey'nin bakışları, sonra eğimli kafasını dizime çekti ve aldı
Gözü birkaç dakika. Şimdi, Malachi'nin gözünde herhangi bir saatte görebiliyorum
Bütün bunlar var, normal iyi köpek, burada ve orada flecked
insanın sevgisinin ve derneğinin eklediği yarı ruh
doğası. Ama Harvey ile göz işkence gören bir adam gibi şaşkındı.
Sadece derinlerine bakarak,
Uygun hayvan, dikkatsiz ve bazı haksız yüklerin altına girer.

Şoförüm Leggatt emir için geldi.

"Harvey'in geldiğini nasıl düşünüyorsun?" Dedim ki, kaba ovuştururken
Boyun. Veteriner beni omurga olasılıkları konusunda uyarmıştı
Distemper'i takip eden sorun.

'O değil _my_ fantezi,' cevaptı. 'Ama _i_ onu sorgulama
Bir odada yalnız oturmayacağım sürece gelişiyor ve gidişler
onunla. '

'Neden? Musa kadar uysal 'dedim.

`` O adil bana sürünüyor. P'r'aps uyacak. '

Ama Harvey, metresini zaman zaman yazarken, ve ne zaman
Daha iyi büyüdü, kendi başına casusluk oyunları oynar, yürürken
yukarı, selamlamak ve başka bir köpeği kovalamak. Bunlardan bir
aniden ve normal sert yürüyüşüne geri dön,
sadece bir yaşam ve ölüm meselesini unuttu, bu sadece
Bana bakıyorum. Onu bir akşam, görünmeyenlerle bir akşam bıraktım
Çim ve yazı için bazı mektupları bitirmek için içeri girdi. Sahip olmalıyım
Neredeyse bir saat işteydim, çünkü ışıkları açacaktım,
Odada biri olduğunu hissettiğimde, kısa tüyler
Boynumun arkası beni uyardı, yüzleşmek en az endişeli değildim. Orada
duvarda bir ayna idi. Gözlerimi ona kaldırırken köpeği gördüm Harvey
kapalı kapı tarafından gölgenin yakınında yansıtıldı. Kendini yetiştirmişti
Arka ayaklarında tam uzunlukta, başı bir kanepeyi temizlemek için küçük bir tarafı
aramızda ve o bana bakıyordu. Yüz, örgü kaşları ile
ve çizilmiş dudaklar, bir köpeğin yüzüydü, ama görünüm,
Onu yakaladığım zaman insandı-tüm ve korkunç bir insandı. Ne zaman
Vücudumdaki kan tekrar ilerledi yere düşmüştü ve
sadece beni her zamanki tek gözlü tarzında inceliyor. Ertesi gün döndüm
Sichliffe'yi özledim. Onu başka bir gün tutmazdım
Asya Zenginliği, hatta Ella Godfrey'in onayı.

Bayan Sichliffe'nin Evi Mid-Victorian'ın bir konağı olduğunu keşfettim
Bahçeleri ile çevrili dönemi için bile tuhaf kötü
çelişkili renkler, hepsi cam ve taze boya ile göz kamaştırıcı
Demir. Çizgili panjurlar, çünkü yanan bir sonbahar sabahı, kaplı
Pencerelerin çoğu ve piyano için bir ses neredeyse unutulmuş bir ses
Jean Ingelow'un Şarkısı--

     Yıldızların parlak yanıp söndüğü gibi
       Ve eski brig'in yelkenleri açılmamış

Aşağı yüksek pedal geldi ve sınırsız ağlama bir
Kendi ateşlerinde tüketen tritomlar yatağı--

     Bu gece aşkıma yelken açacağımı söylediğimde
       Dünyanın diğer tarafında.

Müziğim yok ama ses çekildi. Sonuna kadar bekledim:

     Oh, hizmetçi en çok canım, ben burada değilim
       Ayrı bir yerim yok-
     Deniz veya kıyıda daha fazla konut yok,
       Ama sadece kalbinde.

Bana on birde bundan daha fazlası olmayan fakir bir hayat gibi görünüyordu
Salı bir Salı forenoon. Sonra Bayan Sichliffe aniden kereste
beceriksiz aceleyle bir Fransız penceresinden, kaşları sözleşmeli
ışık.

'Kuyu?' Dedi ki, kelimeyi bir mızrak itme gibi teslim ederek,
arkasındaki bir vücudun ağırlığı.

`` Harvey'i sonunda geri getirdim, '' dedim. 'İşte öyle.'

Ama bana baktı, kendini ona atmış olan köpeğe değil
Ayaklar-sanki ruhumu göğsümden avlarmış gibi baktı
anlık.

`` Ne-onun hakkında ne düşündün? Onu ne yaptı? ' o
nefes nefese. Cevap verecek an için çok şaşırdım. Sesi kırıldı
Dizlerindeki köpeğe eğilirken. 'Ey Harvey, Harvey! Tamamen sen
Değersiz yaşlı şeytan! ' Ağladı ve köpek kendini yaktı ve kendini iptal etti
Hizmette, bakmaya neredeyse hiç dayanamadı. Gitmeye başladım.

'Ah, ama lütfen, yapmamalısın!' Arabanın tarafında çekildi. Yapmazdı
Biraz çiçek veya orkide sever misin? Gerçekten muhteşem orkide var,
Ve '-ellerini sıktı-' Japon akvaryum balığı var-gerçek
Japon akvaryum balığı, dört kuyruklu. Eğer umursamıyorsan, belki
Arkadaşlarınız ya da biri-oh, lütfen! '

Harvey kendini kurtarmıştı ve bu kadının ötesinde
Köpek ona karşı çıktığı için ahlaklılıklar üzerimde.

'Kesinlikle,' dedim, gözünü karşılamaktan utandım. 'Ben öğle yemeği
Mittleham, ama-- '

'Çok zaman var,' diye katıldı. '
Harvey? '

`` O bir queer canavarı, 'dedim, dışarı çıkarak. 'Bakmaktan başka bir şey yapmaz
Ben.'

"Sana her zaman bakıyor mu?"

'Her zaman. Şimdi yapıyor. Bakmak!'

Durduk. Harvey oturmuştu ve birinden bakıyordu
diğer kafanın dokuma hareketi ile.

`` Bunu bütün gün yapacak, 'dedim. 'Bu nedir Harvey?'

'Evet, ne _is_ Harvey?' Yankılandı. Köpeğin boğaz seğirdi, onun
Vücut sertleşti ve zinde olacak gibi salladı. O zaman o
İstenmeyen saatine görünür bir anahtarla geri döndü.

'Her zaman öyle mi?' Fısıldadı.

'Her zaman,' diye yanıtladım ve ona hayatından bir şey söyledim. O
Bir veya iki kez başını salladı ve sonunda beni eve götürdü.

İçinde gotik tasarımın çirkin zift-pine kapıları vardı; Vardı
kakma mermer şömine parçaları ve kesilmiş çelik çamurluklar; Muazzam vardı
Duvar-Paperlar ve sekizgen, madalyonlu Wedgwood What Nots ve
Şamdan tutan siyah-yaldızlı Avusturyalı görüntüler
sanatın elde ettiği veya servetin 1851 arasında satın aldığı ve
1878. Ve her şey vernikten kaçındı.

'Şimdi!' Baize kapısı açtı ve uzun bir koridoru işaret etti.
Daha fazla gotik kapıyla. `` Burası kullandığımız yerdi-onları patlatmak için.
Bizi duydun. Bayan Godfrey, aldığım gün bahçede söyledi
Harvey bana verdi. Ben-nefesini aldı-'Burada kendim yaşıyorum ve
Çok büyük bir gelirim var. Geri dön, Harvey. '

Koridoru her zamanki gibi sertleştirmişti ve oturuyordu
kapılardan birinin dışında. 'Buraya bak!' dedi ve dikildi
Kendisi önümde. Sana bunu söylüyorum çünkü sen-sen
Harvey de yamalı. Şimdi, benim adım olduğunu hatırlamanı istiyorum
Moira. Anne bana Marjorie diyor çünkü daha rafine; Ama benim gerçek
İsim Moira ve ben otuz dördüncü yılımdayım. '

'Çok iyi,' dedim. 'Bunları hatırlayacağım.'

'Teşekkür ederim.' Sonra aniden bir abashed'in alçakgönüllülüğüne girerek
Oğlum-'' Uygun şeyleri söylemediysem özür dilerim. Görüyorsun-var
Harvey bize tekrar bakıyor. Oh, söylemek istiyorum-eğer bir şey istiyorsan
orkide veya akvaryum balığı yolunda veya-ya da
Senin için yararlı, sadece bana bunun için gelmelisin. İradenin altında ben
Mükemmel bağımsız ve biz uzun ömürlü bir aileyiz, daha kötü şans! ' O
Bana baktı ve yüzü tahrikli alevin arkasında cam gibi çalıştı. Ben yapabilirim
Makul bir şekilde elli yıl daha yaşamayı bekliyor '' dedi.

`` Teşekkür ederim, Bayan Sichliffe, '' dedim. Bir şey istersem,
Elbette sana bunun için geleceğim. ' Başını salladı. Şimdi geçmeliyim
Mittleham, 'dedim.

'Bay Attley size bunu soracak. ' İlk kez güldü
yüksek sesle. Korkarım onu ​​neredeyse ilçeden korkuttum. Yapmadım
Elbette düşün. Ama bu zamana kadar yanlış olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Söylemek
Harvey'e güle güle. '

'Güle güle, yaşlı adam' dedim. Bana bir veda bakış açısı ver, bu yüzden bileceğiz
tekrar buluştuğumuzda birbirimiz. '

Köpek yukarı baktı, sonra yavaşça bana doğru hareket etti ve durdu, başa eğildi
Onu okşadığım gibi her kasta titriyor; Ve döndüğümde
Onu ayağa kaldırdığını gördü.

Bu, yaygın erkek ve kız hakimiyeti için iyi bir hazırlık değildi
Mittleham'da öğle yemeği, her zamanki gibi herkese sahip olduğum
Sahibi hariç.

"Ama Dromedary, canavarını geri getirdiğinde ne dedi?" Atley
talep etti.

'Her zamanki kibar şeyler,' dedim. 'Güzel köpek gibi poz veriyorum
Bugünlerde arkadaş. '

Seni kıskanmıyorum. Kapılarımı asla karartmadı, çok şükür, çünkü
Harvey'yi senin yerine bıraktım. Sanırım şimdi ilçe hakkında koşacak
O'nu iyileştirdiğine küfretmek. Bu bir kadının şükran fikri. ' Atley
Oldukça incinmiş gibi görünüyordu ve Bayan Godfrey güldü.

“Bu, Bayan Sichliffe, Ella hakkında haklı olduğunuzu kanıtlıyor” dedim. 'O
kimsede tasarım yoktu. '

`` Bu konularda her zaman haklıyım. Ama sana bile teklif etmedi
Japon balığı? '

`` Bir şey değil, '' dedi I. 'Eski bir hizmetçinin nerede olduğunu biliyorsun
Değerli Köpek Endişeleniyor. ' Ve ella'ya yalan söylemeye çalıştım
Godfrey yıllarca, bu durumda başarılı olduğumu düşünüyorum.

O akşam sürüşümüze döndüğümde, Leggatt yarım yüksek sesle gözlemledi:

`` Zvengali'nin ait olduğu yere geri döndü. Mike'ımızın bir
arama konumu.'

Tabii ki, Malachi'nin ruh içinde ve etin yanı sıra tekrar vardı,
Ama yine de bu garip beklenti havasıyla Harvey'den almıştı.

       * * * * * *

Ocak ayında Attley bana Wintering Bayan Godfrey'i yazdı.
Evli olmayan kızı Milly ile Madeira saldırıya uğradı
Enterik gibi bir şey; iyi ismiyle endişeli otelin
ikisini de bir yazlık ekine itin; bir
hemşire ve benden tekrar duyana kadar İngiltere'den ayrılmayacağım.
Bir hafta içinde Milly'nin de düştüğünü ve getirmem gerektiğini bağladı
Uygun lezzetleri olan iki hemşire daha.

On yedi saat içinde hepsini Cape teknesine götürdüm ve
Kadınların güvenle denizciliğe çöktüğünü gördü. Önümüzdeki birkaç hafta
benim için, Invalid'lere gelince, düşük bir deliryum, fantastik ile bulanık
Buzağılar ayağı jöle vergilendirmeye çalışan Portekizli yetkililerin anıları;
Adada gerçek tifidin bilinmediği konusunda ısrar eden vollu doktorlar;
egzersiz yapılması, kendilerinden çıkarılması ve geri dönmesi gereken hemşireler
koruma değişiminin kene; Gece camsı, Arnavut kaldırımlı sokaklar aşağı kayarlar,
Her taş ve her taş ve
Yama Attley ve ben biliyorduk; Sıvı verandalardaki nöbetler, eğriyi izlemek
ve büyük yıldızların inişi ya da şafak kırılmasından auguries çizmek;
Yerel kumarhanede kumar oynamanın çılgınları, yığınları kazandığımız
Gümüşü denetmeyen; gelen ve yola çıkan vapurların patlamaları
yollar; Toplam yabancılar tarafından sunulan yardım, yakalandı veya bir kenara itin; .
Uzun kabus, akıl sağlığına geri dönen bir forenoon
ATTley'nin bir hemşireye sarıldığı, diğerleri üzerine oturtuğu asma kaplı kafes
Middlesex'te hiç öğrenilmediğinde gürültüsüz, temiz ayaklı bir arıza dans etti
Hastane. Sonunda, gerginlik her tarafımıza ağrılar ve
Ülke şarabına koyduğumuz karıncalanma, Bayan'ın vizyonu Godfrey,
Gri saçları bükülmüş camlara döndü, ama gözleri muzaffer
Milly, muazzam bir şekilde büyümüş, altlarındaki ölümü geri çekmenin gölgesi
ve hayatı genç göğsüne geri kavramak, her ikisi de kamışa uzanmış
Sandalyeler, yemek için istila.

Bu ungirt saatinde kendini hayatımıza ithal etti
Shend isminin genç görünümlü orta yaşlı adamı, bulanık
yüz ve taşıma gözleri. Benimle kumarhanede kumar oynadığını söyledi,
Bu hiçbir tavsiye değildi ve hatırlıyorum.
Bir denizci olan Invalids için Şampanya ve likör Brendi sepeti
Kırmızı temeli bir kapakta saat 3'te benim için yazlık için taşındı. O
Petrol ve renkte tüccar prensinin oğlu olduğu ortaya çıktı
hat ve dört yüz tonluk bir buhar yatının sahibi,
Nazik ısrarı, daha sonra kampımızı, personelimizi ve ekipmanımızı değiştirdik,
Milly korkunç yazlık kaçmak için zevk ile ağlama. Biz burada
Funchal'ı haftalarca bırakırken, Shend lüks mucizeleri yaptı ve
milletvekilleri aracılığıyla katılım ve bir zamanlar misafirlerinin nasıl olduğunu sormadı
kendilerinin tadını çıkarıyorum. Gerçekten de, bir seferde birkaç gün boyunca göreceğiz
Onunla hiçbir şey. Sıtmaya tabi olduğunu söyledi. Yaptıkları gibi vermek
Her iki eliyle Attley ve Bayan Godfrey'in asil alabileceğini biliyordum;
Ama bu kadar asil olan ve bu kadar asil bir şekilde teşekkür eden bir adamla hiç karşılaşmadım
Shend yaptı.

`` Bize neden bu kadar inanılmaz derecede nazik olduğunuzu söyle, '
Godfrey ona bir gün güvertede dedi.

Thames-ağızlı Shoals'ın bir diyagramından baktı.
Bana açıklıyor ve nazik gülümsemesiyle cevap verdi:

'Yapacağım. Çünkü beni mutlu ediyor-beni mutlu ediyor-
Seninle ol. Beni rahatlatıyor. Bencil erkeklerin ne kadar olduğunu biliyor musun? Eğer
İnsan belirli insanlarla her yerde rahat hissediyor, onları sıkacak
Ölüm, tıpkı bir köpek gibi. Beni her zaman hoş şeyler gibi hissettiriyorsun
Bana gelecekti. '

Daha önce hiç olmadı mı? Milly sordu.

Bu kadar çok şeyde başıma gelen en hoş şey
Yıllar, 'diye yanıtladı. 'İncil'deki adam gibi hissediyorum, bu benim için iyi
burada olmak. "Genel olarak, benim için iyi olduğunu hissetmiyorum
özellikle herhangi bir yerde. ' Sonra, bir iyilik yalvarıyor gibi. Bana izin vereceksin
Seninle eve gel-aynı teknede, yani? Seni buna geri götürürdüm
benim bir şeyim ve bu seni gövdelerinizi paketlemenizi kurtaracaktı, ama o
Körfez boyunca bahar çalışması için çok canlı. '

Rıhtımlarımızı rezerve ettik ve zaman geldiğinde bizi ve bizimkini uyandırdı
Southampton Posta Teknesi'nde, toplantıcıların ihtişamıyla ve
Donanmanın hassasiyeti. Sonra yatını reddetti ve
Port tarafında, benimkinin karşısındaki bir kabinde göze çarpmayan yolcu.

Bir kerede İngiliz bahar havasına koştuk, ardından Sou'West
Gales. Bayan Godfrey, Milly ve hemşireler kayboldu. Attley durdu
bir sonraki yemeğe kadar dışarıda, gözle görülür bir şekilde sararmış ve takım elbise takip et ve parlat
Ve kendimize küçük masa vardı. Onu daha çok buldum
Kadınlar uzaktayken çekici. Adamın doğal tatlılığı,
Sesi ve yanımı beni büyüledi ve pratik bilgisi
Denizcilik (ekstra bir yüksek lisans sertifikası aldı) gerçek bir zevkti. Biz
boş salonda uzun ve sigara odasında daha uzun oturdu,
Onbirinci saatte kaygan güvertelerin üzerinde aşağı doğru çizer.

Cuma gecesi, tıpkı yatağa gideceğim gibi,
Kabin, günde yarım düzine kez yaptığı dişlerini temizledikten sonra.

'Diyorum ki,' aceleyle başladı, 'buraya gelsem sakıncası var mı?
biraz? Ben biraz sinirliyim. ' Sürpriz göstermiş olmalıydım. Ben asla çok ben
likör hakkında eskisinden daha iyi, ama-
Beni atan bavul. Tanrı aşkına, yaşlı adam, bana geri dönme
bu akşam! Ellerime bak! '

Bileklere oldukça atlıyorlardı. Sahip olan bir bagajın üzerine oturdu
Rulo ile kaydırıldı. Hızı azaltmıştık ve içeri giriyorduk
Siyah liman camlarına çarpan karışık denizler. Gece söz verildi
Hoş bir tane olmak!

`` Elbette anlıyorsun, değil mi? ' CHATERSED.

'Ah evet,' dedim neşeyle; 'Ama peki ya--

'Hayır, hayır; Doktor hiçbir hesapta. Bir doktora söyle, tüm gemiye söyle.
Ayrıca, sadece bir dokunuşum var. Asla tahmin edemezdin
olur mu? Diş yıkama hile yapar. Sana vereceğim
reçete. '

Reçete için doktora not göndereceğim, olur mu? ' BEN
önerilen.

'Sağ! Kendimi çekinmeden elinize koydum. Gerçek şu ki, her zaman yaptım.
Kendi kendime dedim-'Seni sıkılmıyorum?-Seni gördüğüm anda dedim, dedim
"Sen adamın sensin." 'Dizlerini seçerken ifadeyi tekrarladı.
'Aynı şekilde, Ewe-Lamb işinin bir
çürük kötü olan. Çobanın ne kadar sadakatsiz olabileceği umrumda değil. Sarhoş
Ya da ayık, 'kriket değil.'

Steward cevap verirken gövdenin bir dalgalanması onu kabine attı
benim zilim. Shend mücadele ederken talebimi doktora yazdım
ayaklarına.

'Sorun nedir?' Başladı. `` Ah, biliyorum. Sonuçlar için yavaşlıyoruz
USHANT. Zamanla ilgili de. Dead-Lights'ı göndermiş olsan iyi olur
Geri dön, Matchem. Bizi daha sonra uyandırarak kurtaracak. Bu deniz gidiyor
Gelgit döndüğünde kalk. Bu sana gösterecek, 'dedi adam ayrılırken,
'Güvenilirim. Sen-bir şey söylersem beni durduracaksın
Yapmamalı, değil mi? '

'Konuşun,' dedim, 'Eğer seni daha iyi hissettirirse.'

`` İşte bu; Tam olarak vurdun. Beni her zaman daha iyi hissettiriyorsun. Yapabilirim
Sana güven. Bu garip sondajlar ama beni göreceksin. Kuyu
Onu henüz yendi .... Tamamen değersiz bir şeytan olabilirim ama ben bir
Brawler .... ona kahvaltıda söyledim. Dedim ki, "Doktor, yok ediyorum
kavga, ama eğer o kızın tekrar hakaret edilmesine izin verirsen
Clements ona hakaret etti, boynunu kendi ellerimle kıracağım. "Sen
Haklı olduğumu mu düşünüyorsun? '

'Kesinlikle,' kabul ettim.

O zaman konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok. O adam bir katildi
Niyetle-yasanın dışına, o zaman olduğu gibi anlıyorsunuz. Onlar
O zamandan beri değiştirdi-ama asla _me_ aldatmadı. Ona söyledim. Dedim
O zamanlar, "Hangi fiyata koyacağımı bilmiyorum
kafa, ama Clements'in ona tekrar hakaret etmesine izin verirsen, asla
iddia etmek için yaşa. "'

"Peki ne yaptı?" Matchem için konuşmayı sürdürmek için sordum
bromürle girildi.

`` Ah, bir kerede buruştu. 'Kurşun hala gidiyor, Matchem?'

Birlik kasının sadık hizmetçisi '' yamam 'dedim' dedi
Şirket.

'Oldukça doğru. Yolcuları asla alarm vermeyin. Ölü ışığı gönder, irade
Sen?' Matchem gönderdi, çünkü biz çok ağır bir şekilde yuvarlanıyorduk. Vardı
Güverteden çiğnemeler ve martı benzeri çığlıklar. Shend bana bir
Mariner'ın gözü.

`` Bu hiçbir şey, '' dedi koruyucu bir şekilde.

'Ah, senin için her şey yolunda,' dedim, fikre atlayarak. '_İ_
ekstra bir master sertifikası. Ben sadece bir yolcuyum. İtiraf ediyorum
beni çok etkiledi. '

İtirazı cevaplamak için anında tüm rulmanı değişti.

'Sevgili dostum, evler kadar basit. Altmış beş için avlıyoruz
Fathom suyu. Altmıştan kısa bir şey, sou'west rüzgar anlamına geliyor-ama
Kanal pilotumu kabuğumdan çıkaracağım ve size genel bir fikir vereceğim.
Zihninizi rahatlatmak için her şeyi yapmak için çok minnettarım. '

Ve böylece, belki, başka bir saat için-içeceği reddetti-kanal pilotu
Elinde, bizi Ushant'ın etrafında gezdirdi ve isteğim üzerine yukarı kanal
Southampton, ışıkla ışık, açıklamalar ve anımsama ile. BEN
Sonunda yatıştırılmıştı ve yatak önerdi.

`` Bir saniyede, '' dedi. 'Şimdi, düşünmezsin, olur mu'-o baktı
Kapıdaki çılgınca sallanan giyinen giysime doğru kitaptan-'
Son yarım saattir bir şeyler görüyor muyum? Gerçek şu ki, ben sadece üzerindeyim
Onların kenarı, köşede ince buzda paten-yakın olduğu gibi
Hiçbir şey olarak-o köpek bana bakıyor. '

"Köpek nasıl?" Diye sordum.

'Ah, bu _is_ seni rahatlatıcı! Çoğu erkek bana göstermek için bunlardan geçiyor
Gerçek değiller. Sanki bilmiyormuşum gibi! Ama _iyou're_ farklı. Kimse
Bunu yarım gözüyle görebiliyordu. ' Sertleşti ve işaret etti. 'Kahretsin
Tümü! Köpek de yarım ile görüyor-neden seni tanıyor! Seni tanıyor
mükemmel. D'S Sen _HIM_? '

"Gerçek olmadığını nasıl söyleyebilirim?" Israr ettim.

Ama yapabilirsin! _You're_ tamam. Bunu birincisinden gördüm. Gitme
Şimdi bana geri dön yoksa _drummond Castle_ gibi parçalara gideceğim. Yalviye
affonun, yaşlı adam; Ama görüyorsunuz, köpeği tanıyorsunuz. Kanıtlayacağım
BT. O köpek ne yapıyor? Hadi! _Bilirsin.' Bir titreme onu salladı ve
Elini dizime koydu ve harika bir anlamla fısıldadı: 'Ben
Mektup veya sizinle yarıya indirin. Orada! Başlarsın. '

`` S '' dedim, onu mizah etmem, çünkü bir köpek büyük olasılıkla ayakta durur ya da
Oturma veya çiziliyor, koklama veya bakıyor olabilir.

'S,' devam etti ve titreyen elinin ısısını hissedebiliyordum.

`` U, '' dedi. Başka bir mektup yoktu; Ama ben de titriyordum.

'BEN.'

'N.'

'T-I-N-G,' bitti. 'Orada! Bu kanıtlıyor. Onu tanıdığını biliyordum. Sen
Ne kadar rahatlama olduğunu bilmiyorum. Aralarında, yaşlı adam, he-
Son zamanlarda-umursadığımdan daha sık bir manzarayı ortaya çıkarıyor. Ve
şaşkın bir köpek-şaşı veren bir köpek! Yani bu biraz _too_.
Ha? Ne?' Yutkundu ve yarısı yükseldi ve tam gelgit olduğunu düşündüm
Deliryum başka bir cümlede onun üzerinde olacaktı.

'Biraz değil,' dedim son bir şans olarak elim
Bellpush. Neden, onu tanıdığımı kanıtladın; Yani iki tane var
Bize oyunda, yine de. '

Jove tarafından! Bu _is_ bir fikir! Tabii ki var. Beni göreceğini biliyordum
başından sonuna kadar. Henüz onları yeneceğiz. Merhaba Pup! ... O gitti. Kesinlikle
ortadan kayboldu!' Rahatlıkla içini çekti ve şanslı anı yakaladım.

'İyi iş! Sadece bana bir göz atmaya gelmesini bekliyorum 'dedim.
'Şimdi, bu içeceği indirin ve alt ranzaya dönün.'

Beni rahatsız edemeyeceğini protesto ederek itaat etti ve
Özür dileklerin ortasında ölü bir uykuya battı. Uyanık bir gece bekliyordum
düşünmek için belirli bir miktara sahip olmak; Ama daha çabuk uğraştım
uykudan daha üst ranzaya diğer taraftan bir dalga gibi geldi
dünyanın.

Sabah kahvaltıda yaşadığımız özür diledi
Partimiz hakkında.

'Sanırım-bundan sonra-sizi suçlamıyorum. Ben yalnızım
Yine de Chap. ' Gözleri köpek benzeri masanın karşısında kaldırdı.

'Shend,' dedim, 'Pazar okulu çalıştırmıyorum. Eve Geliyorsun
Benimle birlikte iner inmez arabamda. '

'Bu tür bir sensin-düşündüğünüzden.'

Bunun nedeni, hala biraz ürkeksin. Şimdi karıştırmak istemiyorum
Özel işlerinizde-'

`` Ama seni istiyorum, '' diye kesintiye uğradı.

O zaman, bana bir kızın Hıristiyan adını söylemeye sakıncası var mı?
Clements adlı bir adam tarafından hakaret edildi mi? '

'Moira,' diye fısıldadı; Ve tam o zaman Bayan Godfrey ve Milly geldi
Kıyıya giden şapkaları ile masa.

Öğlene kadar bağlanmadık, ama sadık Leggatt onu ilgilendirmişti.
rıhtım kenarına doğru ve yanında Malachi oturdu,
Altın yakası veya Leggatt, demosthenes kadar etkili görünmesini sağlar.
Shend onu görünce biraz kaçtı. Bayan Godfrey'i paketledik ve
Milly Attley'nin arabasına-onunla Mittleham'a gidiyorlardı.
kurs-ve İngiltere'nin hepsini aydınlatmak için demiryolu hatlarında net bir şekilde çizildi
ve bahar için parfümlü. Shend mutlulukla iç çekti.

'Biliyorsun,' dedi, 'Eğer-eğer beni kıkırdatırsan-aşağı inmeliydim
Kahvaltıdan sonra kabine ve boğazımı kes. Ve şimdi-bu bir
Rüya-iyi bir rüya, biliyorsun. '

Romsey'de diğer üçü ile öğle yemeği. Sonra öne oturdum
Malachi'mle konuşmak için çok az zaman. Geriye baktığımda Shend
sağlam uykuda ve önümüzdeki iki saat boyunca kaldı, Leggatt
Attley'nin Fat Daimler'i yeşil benekli çitler boyunca kovaladı. Uyandı
Mittleham'da güle güle dediğimizde, tekrar buluşma vaatleriyle
Çok yakında.

`` Umarım, '' dedi Bayan Godfrey, 'her şeyin hoş olacağı
sana. '

'Yığın ve yığınlar-hepsi aynı anda,' diye bağırdı uzun, zayıf Milly, ıslak sallayarak
mendil.

`` Sadece bir dakikalığına yakın bir eve bakmalıyım
Bir köpek hakkında 'dedim' ve sonra eve gideceğiz.

'Eskiden dünyanın bu bölümünü bilirdim,' diye yanıtladı ve daha fazlasını söyledi
Leggatt, Sichliffes Kapısı'ndaki kulübeyi geçmeye kadar. O zaman ben
onun soluk olduğunu duydu.

Bayan Sichliffe, yeşil su geçirmez, turuncu bir forma ve pembemsi
Deri şapka, bir ampul sınırında çalışıyordu. Kendini düzeltti
Araba durdu ve sert nefes aldı. Shend dışarı çıktı ve doğru yürüdü
o. El sıkıştılar, birlikte döndüler ve eve girdiler.
Sonra köpek Harvey, bir tezgahın Lee'sinin altından Corkily'yi tanıttı.
Malachi, neşeli bir swoop ile düşman ve eşit olarak ona düştü.
Harvey, kendi adına,
Kendi zeminde bir insan köpeğinin bariz görevi, Malachi ile Rezerv Olmadan tanıştı
Ya da pişmanlık ve altı aylık ek büyüme gelip devam etmek.

'Onları kontrol etme!' diye bağırdı Leggatt, telaşın etrafında dans ederek. 'Onlar
Her ikisi de bu süre boyunca birbirleri için tasarruf ediyor. Dünyalar yapacak
iyi. '

'Leggatt,' dedim, 'Bay Shend'in çantasını ve bavulunu alacak mısınız?
ev ve onları kapının hemen içine mi koydu? Sonra devam edeceğiz. '

Bu yüzden sadece bitirmekten keyif aldım. Ölü bir sıcaktı ve her birini yaladılar
Biri bana göz atan Harvey'e kadar başkalarının Çeneleri, içine sıçradı
ön koltuk ve Malachi itirazını destekledi. Hırsızlıktı ama aldım
O ve R-Rats ve R-Rabbits ve Bones'ın evine kadar konuştuk
ve banyolar ve yaşamın diğer temel gerçekleri. O akşam akşam yemeğinden sonra
Ateşten önce uyudılar, sıcak çeneleri ile oyuklar boyunca
Ayak bileklerim-her çeneye bir ayak bileği-onları yatağa tekmeledim.

       * * * * * *

Nişanını duyurmaya geldiğinde Mittleham'da değildim,
Ama Bayan Godfrey ve Attley geldiğinde bunu duydum, kırk mil
Saat, bana ve Bayan Godfrey bana en kötü isimlerin isimlerini söyledi
Bilginin bastırılması.

“Benim olmadığım sürece umrumda değil,” dedi Attley.

'Her zaman bildiğine inanıyorum,' diye tekrarladı Bayan Godfrey. Başka ne
O adamı tam anlamıyla kollarına sürdürmenizi sağladı mı? '

`` Köpek Harvey'den sonra sormak için, '' dedim.

O zaman, canavar burada ne yapıyor? ' Attley, Malachi ve
Köpek Harvey, Bettina ile birlikte ailenin bir konseyinde derindi.
dışarıya çıkıyordu.

`` Ah, Harvey kendisini nerede olduğu gibi düşünüyor gibiydi 'dedim.
Ve onun peşinden göndermedi. Bettina'yı daha önce kurtarsan iyi olur
onu öldür. '

"O köpek hakkında yeterince yalan söyledi," dedi Bayan Godfrey bana. 'Eğer
Yalanlarda doğmadı, onlarda vaftiz edildi. Neden olduğunu biliyorsun
Ona Harvey mi dediniz? Sadece o korkunç günlerde bana geldi
hastaydı ve kişi düşünmekten kaçınamaz ve her şeyi düşünür. D's
Boswell'inizi biliyor musun? Johnson Hervey hakkında ne dedi-E ile? '

'Ah, _that's_, değil mi?' Ticari bir şekilde ağladım. Bu yüzden yapmalıyım
Tekliflerimi doğruladım. Yazım beni yendi. Bir dakika bekle
Ve geri gelecek. Johnson dedi ki: "O kısır bir adamdı," diye başladım.

"Ama bana çok nazik," diye sordu Bayan Godfrey. Sonra, ikisi de birlikte,
"Bir köpeğe Hervey dersen, onu seveceğim." '

'Demek içinde karıştınız. Her halükarda, şüpheleriniz var
Birincisi? Söyle bana, 'dedi.

'Ella,' dedim, '
onun. Her şeydi-tüm kadın işleri ve beni korkunç bir şekilde korkuttu. '

'Neden?' diye sordu.

Altı yıl önceydi. Ona izin vermek için bu hikayeyi yazdım
Bilin-nerede olursa olsun.



Yorumlar


     Ayakların yola çıkana kadar
       Wayside Halk'ı tavsiye et,
     Ne de geri dönene kadar
       Kırıldı.

     İstenmeyen largesse ile kovalamaca
       Sempati Kalp
     Hangi, kendi acılarını bilmek,
       Ayrı kalmak için varsayımlar. Yükseltmek için o kadar memnun değil
       Tanrı unutulmuş kafa
     Cennete ve tüm komşuların bakışları--
       Bunun yerine ağzını ört.

     Titreyen çene, ısırılmış dudak,
       Soğuk ve terleme kaşları,
     Daha sonra Mayıs ayında arkadaşlık için-
       Şimdi değil, kıç, şimdi değil!

     Zaman, senin bu kadar zamanında konuşmadınız,
       Hayat, onun görüşleriniz değil,
     Her birine döşenecek veya inkar edecek
       Onun teselli.

     Veya müdahale etmeye zorlanırsa,
       Export, yükseltme, tavsiyede bulun,
     Bir taban değil, kulağa ihanet etmek
       Tüm kurbanın çığlıklarına.

     Sadece Rab anlayabilir
       Bu ilk Pang'lar başladığında,
     Refleks eylemi ne kadar ve
       Gerçekten günah ne kadar.

     İyi sözlerden e'en kaçınır,
       Ve titremeyle kabul et
     Acı için anodyne yok
       Şoku hariç.

     Yani, kendi karanlık saatin düştüğünde,
       Tartışmasız canst diyorsun:
     'Hiç endişelenmedim _You_
       Tanrı aşkına git! '




Dünyaya oy veren köy düzdü

(1913)


O zamana kadar sürüşümüz oldukça başarılı olmuştu. Arabadaki diğer adamlar
Arkadaşım Woodhouse, genç Ollyett, onun uzak bir bağlantısı mıydı,
ve Pallant, M.P. Woodhouse'un işi tedavisi ve tedavisiydi
Hasta Dergiler. Bir gazetenin kesin anını içgüdüsel olarak biliyordu
Geçmiş iyi yönetimin itici gücü tükendiğinde ve
Yavaş ve pahalı çöküş ve arasındaki ölü merkezde gelir ve
Altın enjeksiyonları ve dahi ile verilebilecek yeni başlangıç. O öyleydi
akıllıca gazeteciliğin cahil; Ama orada bir karkasaya eğildiğinde
et olduğundan emindi. O hafta yarı ölü, yarım penis ekledi
Müreffeh bir Londra'dan oluşan koleksiyonuna akşam kağıdı
Günlük, bir eyalet aynısı ve haftalık olarak topallık gövdeli bir ticari
eğilimler. O da, o saat, beni büyük bir blokla dikmişti
akşam gazetesinin ortak hisseleri ve tüm sanatını açıklıyordu
Oxford'dan üç yıl sonra genç bir adam olan Ollyett'in editörlüğü
Servis-Matting renkli saçlar ve sert bir şekilde sert modellenmiş bir yüz
Anladığım deneyimler yeni girişimde yardımcı oldu.
Pallant, Sesi daha çok bir vinç gibi olan uzun, buruşuk M.P.
Bir tavus kuşundan daha fazla hisse almadı, ama bize tüm tavsiyelerde bulundu.

Woodhouse, `` Bunu bir Knacker'ın Bahçesi bulacaksın, '' diyor. 'Evet, ben
Bana Knacker dediklerini bilin; Ama bir yıl içinde ödeme yapacak. Tüm
Kağıtlar yapar. Sadece bir sloganım: şansınızı geri ve personelinizi geri.
Tamamen çıkacak. '

Sonra araba durdu ve bir polis isimlerimizi ve adreslerimizi sordu
hız sınırını aşmak. Yolun kesinlikle koştuğuna dikkat çektik
Bir yan şerit bile olmadan yarım mil ileride. Bu sadece
Bağımlıyız, 'dedi polis hoşgörüsüz bir şekilde.

`` Her zamanki dolandırıcı, '' dedi Woodhouse nefesi altında. İsim ne
Burası? '

`` Huckley, '' dedi polis. 'H-U-C-K-L-E-Y' ve bir şeyler yazdı
Genç Ollyett'in protesto ettiği not kitabı. Büyük bir kırmızı adam
Bizi çitin diğer tarafından izleyen gri at
Yakalayamadığımız bir emir bağırdı. Polis elini koydu
Sağ sürüş kapısının jantı (Woodhouse yedek lastiklerini kıç taşır),
Ve elektrikli boynuzun düğmesinde kapandı. Bir kerede gri at
cıvatalı ve binicinin manzaranın her yerinde küfür ettiğini duyabiliyorduk.

Lanet olsun dostum, üzerinde aptal yumruğun var! Çıkar! ' Orman evi
bağırdı.

'Ho!' dedi Constable, sanki parmağlarına dikkatlice bakıyormuş gibi
onları tuzağa düşürmüştü. 'Bu sana da iyi olmayacak' ve bir kez yazdı
Gitmemize izin vermeden önce not kitabında daha fazlası.

Bu, Woodhouse'un motor yasası olan ilk fırçasıydı ve beklediğimden beri
Kendime kötü sonuç yok, bunun çok ciddi olduğuna dikkat çektim. BEN
aynı görüşü zaman içinde bulduğumda kendim de aldı
müstehcen dil kullanımından
Trafiği tehlikeye atıyor. Yargı, küçük bir soluk sarı pazar kasabasında küçük bir,
Jubilee saat kulesi ve büyük bir mısır değişimi. Woodhouse bizi oraya sürdü
arabasında. Çağrılara dahil edilmeyen Pallant,
ABD ahlaki destek olarak. Dışarıda beklerken, Gride Şişman Adam
At ayağa kalktı ve kardeşi sulh hakimleriyle yüksek sesle konuşmaya girdi.
Onlardan birine dedi-çünkü bunu not etmekte zorlandım-'
Lodge kapılarımdan uzak, ölü düz, bir milin dörtte üçü.
Ona direnecek herhangi birine meydan okurdum. Sondan yetmiş kilo verdik
ay. Hiçbir araba günaha direnemez. Birine sahip olmalısın
İlçe, Mike. Buna karşı koyamıyorlar. '

'Vay!' dedi Woodhouse. `` Sorun içindeyiz. Bir kelime söyleme ya da
Ya Ollyett! Para cezalarını ödeyeceğim ve en kısa sürede devredeceğiz
olası. Pallant nerede? '

"Mahkemenin arkasında bir yerlerde," dedi Ollyett. '
Şu anda.'

Şişman adam daha sonra başkan olduğu bankta oturdu.
Ve bir seyirciden adının Sir Thomas Ingell,
Bart., M.P., Ingell Park, Huckley. Bir tahsis ile başladı
İmparatorluklar boyunca isyanı haklı çıkaracak bir tonda atış yaptı.
Kanıt, kalabalık küçük mahkeme onu alkışla boğmadığında,
adresin duraklamalarında verildi. Hepsi çok gurur duyuyordu
Sir Thomas'ları ve ondan bize baktı, neden yapmadığımızı merak ederek
alkış.

Başkandan zamanını alarak, tezgah bizim için yuvarlandı
on yedi dakika. Sir Thomas, hasta ve yorgun olduğunu açıkladı
Tipimizde CADS alayları, daha iyi istihdam edilecek
Yolda kendilerinden daha fazla korkutucu atlardan daha fazla taş
veya ataları. Bu, Woodhouse'un
Adam, kornayı kasıtlı olarak, olan Sir Thomas'ı rahatsız etmek için açmıştı
Binicilikle '! Başka açıklamalar da vardı-yeterince cezalandırıcı-ama
Sonun söylenemez vahşeti, kaliteden daha fazlasıydı
adaletin veya ruhlarımızı dışarı çıkaran izleyicilerin kahkahalarının
tüm sebepten. Görevden alındığımızda-yirmi üç melodi
Pound, on iki şilin ve Sixpence-Pallant'ın bize katılmasını bekledik,
Bir sonraki davayı dinlerken-lisanssız araba kullanma.
Ollyett akşam gazetesine göz kulak olan, zaten çok dolu olmuştu
Kendi notlarımız, ama önyargılı görünmek istemedik.

"Her şey yolunda," dedi yerel gazetenin muhabiri yatıştırıcı bir şekilde. 'Biz
Asla Sir Thomas _in extenso_. Sadece para cezaları ve suçlamalar. '

"Ah, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ollyett ve içinde kimin kim olduğunu sorduğunu duydum
Mahkeme olabilir. Yerel muhabir çok iletişim kurdu.

Yeni kurban, büyük, keten saçlı bir adam biraz çarpıcı
Sir Thomas'ın şimdi iyice ısındığı kıyafetler halka açık çekildi
Dikkat, lisansını evde bıraktığını söyledi. Sir Thomas sordu
Polisin Kudüs'teki ev adresine gitmesini bekliyorsa
onun için bul; Ve mahkeme kükredi. Sir Thomas da
adamın adı, ama ona 'Bay' demekte ısrar etti Maskerader, 've her
Bunu yaptı, tüm halkı bağırdı. Açıkçası bu onlardı
yerleşik _auto-da-fe_.

`` Beni çağırmadı-sanırım evdeyim. Sanırım ben
bir soru sormak zorunda kalacak, 'dedi Pallant, yakın zamanda yeniden ortaya çıkıyor
davanın.

'Bence _i_ de biraz tanıtım yapmak zorunda kalacak' dedi
Woodhouse. 'Bu tür şeyler devam edemeyiz, biliyorsunuz.' Onun
Yüz ayarlandı ve oldukça beyaz. Pallant's ise siyahtı,
Ve biliyorum ki midem öfke ile döndü. Ollyett Dum'du.

"Peki, öğle yemeği yiyelim," dedi Woodhouse sonunda. O zaman kaçabiliriz
Gösteri ayrılmadan önce. '

Yerel muhabirin kollarından Ollyett'i çizdik, piyasayı geçtik
Kızıl Aslan'ın karesi ve Sir Thomas'ın 'Bay Masquerader 'Just
Bira, sığır eti ve turşu oturmak.

'Ah!' dedi, büyük bir sesle. 'Talihsizlikte yoldaşlar. Yapmaz mısın
Beyler bana katılıyor mu? '

`` Memum, '' dedi Woodhouse. Ne aldın?

'Karar vermedim. İyi bir dönüş yapabilir, ama-halk değil
Henüz eğitmiş. Onların ötesinde. Değilse, o kırmızı dub
Tezgah haftada elli olacaktı. '

'Nerede?' dedi Woodhouse. Adam ona etkilenmemiş bir sürprizle baktı.

`` Yerlerimden herhangi birinde, '' diye yanıtladı. "Ama belki burada yaşıyorsun?"

'İyi gökler!' Aniden genç Ollyett ağladı. 'Sen _ARE_ Masquerier,
Daha sonra? Olduğunu sanıyordum! '

'Yarasa Masquerier.' Kelimelerin ağırlığıyla düşmesine izin verdi
Uluslararası ültimatom. 'Evet, tek olduğum bu. Ama sende
Benden avantaj, beyler. '

Şimdilik, kendimizi tanıtırken şaşkındım. Daha sonra
PRISMIC MUSIC-HALL posterlerini-muazzam bir alanın-hatırladım
Geçmiş yıllardır Londra'ya yaptığım ziyaretlerin fark edilmeyen arka planı oldu.
Erkek ve kadın, şarkıcılar, jongleurlar, taklitçiler ve
Her dökümlü ve çekilmemiş markanın denetimleri, hepsi içeri girip kapandı
Londra ve İller Bat Masquerier tarafından-Uzun kama kuyruklu
Son 'r' ü takip ederek gelişir.

'_İ_ seni hemen biliyordu,' dedi.
yalan destekledi. Woodhouse mazeret mazeretlerini mırıldandı. Bat Masquerier taşınmadı
Kendi saraylarından birinin cephesinden daha fazla ya da bize karşı.

'Halkıma her zaman yazı büyüklüğünde bir sınır olduğunu söylüyorum,'
dedi. 'Bunu aşırıya kaçın ve ret'na içeri almaz. Reklam'
tüm bilimlerin en narin. '

Dünyada biraz alacak bir adam var
önümüzdeki yirmi dört saat yaşayın, 'dedi Woodhouse ve nasıl olduğunu açıkladı
Bu ortaya çıkacaktı.

Masquerier ona uzunca gunmetal mavi gözlerle baktı.

'Yani mi?' Çekti; Ses görünüm kadar manyetikti.

'_İ_ yap,' dedi Ollyett. 'Yalnızca boynuzun işi olmalı
Üç ay içinde tezgahtan. ' Masquerier ona daha uzun süre baktı
Woodhouse'a baktığından daha.

_Me_ dedi, 'aniden,' ev adresimin Kudüs olduğunu söyledi.
Bunu duydun mu? '

"Ama bu ton-tondu," diye bağırdı Ollyett.

'Bunu da fark ettin, değil mi?' dedi maskeli. Bu sanatsal
mizaç. Onunla çok şey yapabilirsin. Ve ben yarasa maskeli, 'gitti
Açık. Çenesini yumruklarına düşürdü ve doğrudan önüne kaşlarını çattı
O .... 'Siluetleri yaptım-Trefoil ve Jocunda'yı yaptım. BEN
'Dal Benzaguen' yaptı. Burada ollyett doğrudan oturdu
O yılın gençliği Trefoil'den Bayan Vidal Benzaguen'e ibadet etti
son derece ve çekinmeden. '"_İs_ giyinme elbisesi veya bir ulster
Giymen mi gerekiyor? "Duydun _That _? ..." Ve sanırım
Saçını fırçalamak için zaman yok muydu? "Duydun _ That _? ... Şimdi sen
Duyun _me_! ' Sesi kahve odasını doldurdu, sonra fısıltıya düştü
Bir ameliyattan önce bir cerrah kadar korkunç. Birkaç kişi için konuştu
dakikalar. Pallant mırıldandı 'duy! duymak!' Ollyett'in göz flaşını gördüm-
Ollyett'e Masquerier'in kendisine çok hitap ettiği-ve
Woodhouse birleşmiş ellerle öne doğru eğildi.

'Sen _With_ Me misin?' Devam etti, hepimizi bir süpürme içinde topladı
kol. `` Bir şeye başladığımda görüyorum, beyler. Yarasa ne yapamaz
Break, onu kırıyor! Ama henüz o şeyi vurmadım. Bu hayır
Bir dönüş dönüş aşağı şov. Bu ölü bitiş için bir iş. Sen misin
Benimle beyler? İyi! Şimdi varlıklarımızı bir araya getireceğiz. Bir Londra
Sabah ve her gün bir eyalet, değil mi? Bir haftalık ticari
Ditto ve bir M.P. '

Pallant sırıttı.

Ama ayrıcalıklı. _But_ ayrıcalıklı, 'geri döndü. Ve biz de benim
Küçük Takım-Londra, Blackburn, Liverpool, Leeds-Size anlatacağım
Manchester daha sonra-ve ben! Yarasa maskesi. ' Adı nefes aldı
saygıyla tankardına. 'Beyler, kombinasyonumuz olduğunda
Sir Thomas Ingell, Bart., M.P. ve
Onun, Sodom ve Gomorrah, Merrie İngiltere'nin korkunç bir kısmı olacak
onların yanında. Şimdi şehre geri dönmeliyim ama sana güveniyorum beyler olacak
Bana akşam yemeğinde şirketinizin zevkini kıpır kıpır
Suey-Kırmızı Amber Odası-ve senaryoyu engelleyeceğiz. ' Onu koydu
Genç Ollyett'in omzuna el koyun ve ekledi: 'İstediğim beynin.'
Sonra çok fazla astrachan yaka ve nikel kaplamalı olarak ayrıldı
Limuzin ve yer daha az kalabalık hissetti.

Biz birkaç dakika sonra arabamızı sipariş. Woodhouse olarak Ollyett ve ben
İçeri girin, Sir Thomas Ingell, Bart., M.P., salondan çıktı
Meydan boyunca adalet ve atını monte etti. Bazen var
Sessizce gitmiş olsaydı o zaman bile olabilirdi
kurtardı, ama kendini eyere yerleşirken bizi yakaladı ve
Shout Gerekiyor: 'Henüz Kapalı Değil mi? Kaçırsan iyi olur ve daha iyi olur
dikkat olmak.' O anda satın alan Pallant
resim postkarları, handan çıktı, Sir Thomas'ın gözünü aldı ve çok
Arabaya yavaşça girdi. Bana bir an için öyle görünüyordu
Baronet'in gri-büzülmüş yüzünde tedirginlik gölgesiydi.

`` Umarım, '' dedi Woodhouse birkaç mil sonra, 'Umarım o bir dul.'

`` Evet, '' dedi Pallant. `` Zavallı, sevgili karısı uğruna umarım
gerçekten çok. Sanırım beni mahkemede görmedi. Oh, işte cemaat
Rektör tarafından yazılan Huckley tarihi ve işte
resim postkarları. Hepimiz bu Bay Masquerier ile yemek mi yiyoruz? '

'Evet!' hepimiz dedi.

       * * * * * *

Woodhouse gazetecilikten hiçbir şey bilmiyorsa, genç Ollyett,
Sert bir okulda mezun oldu, iyi bir anlaşma biliyordu. Halfpenny Akşamımız
onu ondan ayırt etmek için _The Bun_ dediğimiz kağıt
Müreffeh Sabah Kardeş, _The Cake_, sadece hastalıklı değil, aynı zamanda
yozlaşmış. Bunu bir adam bize yeni bir prospektüs getirdiğinde öğrendik.
petrol sahası ve alt liderlere refahı için istedi. Ollyett konuştu
Üç dakika boyunca ona saf brasenose. Aksi takdirde konuştu ve yazdı
Ticaret-İngiliz-Amerikancılığın ve Epigramların Dişli bir birleşmesi. Ancak
Argo değişse de oyun asla değişmez ve Ollyett ve ben ve,
Sonunda, bazıları son derece keyif aldı. Yapabildiğimiz haftalardı
Ağaçlar için ahşabı görün, ancak personel fark ettikleri anda
onları doğru ya da yanlış destekleyen sahipleri vardı ve özellikle
yanlıştı (ki bu gazeteciliğin tek sırrı) ve onların kaderi
Herhangi bir geçiş sahibinin geçiş ruh hali üzerinde durmadılar, mucizeler yaptılar.

Ama Huckley'i ihmal etmedik. Ollyett'in dediği gibi ilk bakımımız
Bir 'tutuklama atmosferi' yaratın. Köyü ziyaret ederdi
Hafta uçları, yan araba ile bir motor bisiklet üzerinde; Hangi nedenle ben
Gerçek yeri yalnız bıraktı ve soyutla uğraştı. Yine de
İlk kan çizen miydim. Huckley'nin iki nüfusu yazdı
Bir Hoopoe'nun sahip olduğu küçük, oldukça sağlam bir paragrafla çelişiyor
Huckley'de görüldü ve 'elbette yerel tarafından vuruldu
sporcular. ' Mektuplarında biraz ısı vardı, ikimiz
yayınlandı. Hoopoe'nun tepesini Kral Solomon'dan nasıl aldığına dair versiyonumuz
öyle, o kadar yanlış ki, rektörün kendisi-hayır
Sporcu işaret ettiği gibi, ama bir doğruluk sevgilisi-bize
düzelt. Mektubuna iyi yer verdik ve ona teşekkür ettik.

"Bu rahip faydalı olacak," dedi Ollyett. `` Tarafsız
akıl. Onu canlandıracağım. '

Hemen M.L. Sigden, rafine zevklerin bir münzevi
_ BUN_, bu huckley-the-the-the-the-the-the-the-the-the
Çocukluğunun kucaklaşması ve herhangi bir şans eseri, isminin düştüğü
Yerel bir patron ve demiryolu arasında anlaşma ile işlenmişti,
Sahte arıtmanın yanlış çıkarlarında. Çünkü biliyordum ve
Günümün kuleleriyle sevdim --_ eheu ab Angulo! _-- Hugly, 'diye yazdı
M.L. Oxf'den Sigden.

Diğer makaleler atılsa da, _The Bun_ ağır bir sempatikti. Birçok
İnsanlar Huckley'nin doğumda değiştirildiğini inkar etmek için yazdı. Sadece
Rektör-işaret ettiği gibi filozof değil, ama bir doğruluk aşığı-
Bay M.L. Öneren Sigden,
_The Bun_ aracılığıyla, küçük yer hayata başlamış olabilir
Anglo-Sakson Günleri 'Hogslea' veya Normanlar arasında 'Argile' olarak
çok kilin hesabı. Rektörün de kendi fikirleri vardı (dedi ki
çoğunlukla çakıl) ve M.L. Sigden'in anımsama fonu vardı. Tuhaf bir şekilde
Yeter-ki bu ücretsiz okuma ile nadiren durum-
Aboneler yazışmaları ve çağdaşları oldukça beğendi
özgürce alıntı.

'Gücün sırrı,' dedi Ollyett, 'büyük sopa değil. Bu
kaldırılabilir çubuk. ' (Bu, altı veya yedi 'tutuklama' alıntısı anlamına gelir
çizgiler.) '_spec._' in "kırsal tentikler" hakkında bir orta olduğunu gördünüz mü
hafta. Hepsi Huckley'di. Huckley'de "mobiquity" yapıyorum
gelecek hafta. '

'Mobiquities'lerimiz Cuma akşamı kolay hesaplardı
Motor-Bike-_CUM_-Side-CAR gezileri Londra, Resimli (Yapabiliriz
o makineyi asla düzgün çalıştırmayacak). Ollyett yazdı
her zaman atfettiğim bir hararet ve incelikli şeyler
yan araba. Örneğin, Epping Ormanı hesabı sadece gençti
Ruhu ile dudaklarında seviyorum. Ama onun huckley 'mobiquity'
bir sabun kazanıcısı hastaladı. Kimyasal olarak birleştirilmiş iğrenç aşinalık,
Leering önerisi, sümüksü dindarlık ve bir tane içinde 'sosyal hizmet'
Beni ayaklarımdan oldukça kaldıran fuming kompostu.

`` Evet, '' dedi iltifattan sonra. 'En hayati, tutuklama ve
Tump'ın dinamik biti güncel yaptım. _Non nobis gloria! _ Sir ile tanıştım
Thomas Ingell kendi parkında. Benimle tekrar konuştu. İlham verdi
çoğu. '

'Hangi? "Glutinous Native Drawl" veya "ihmal edilen adenoidler
köy çocukları "? ' Talep ettim.

`` Ah, hayır! Bu sadece panel doktorunu getirmek için. Bu son uçuş
Biz-gurur duyuyorum. '

Bu, loş uzuvlarını yayan krepüsküler penumbra ile uğraştı
Boskage '; 'Jolly Tavşanlar' ile; 'Gravid ankete katılan bir sürü ile
Angus '; Ve 'tutuklama, gipsy benzeri yüzü ile,
bilimsel sahibi-kraliyet tarım şovlarında iyi bilinen
geç kral-imparator'umuz. '

"" Swart "iyi ve yani" Gravid "dedi, ama panel doktoru olacak
Adenoidler için rahatsız ol. '

Ollyett, `` Sir Thomas'ın yüzü hakkında bile yarısı değil, 'dedi. 'Ve
Sadece ne bıraktığımı biliyorsan! '

Haklıdı. Panel doktoru hafta sonunu geçirdi (bu
Cuma makalelerinin avantajı) bir profesyonelle bizi ezmek
Abonelerimiz için ne olursa olsun ilgisi yok. Ona söyledik
Ve o zaman ve orada, onun yolunu _lancet_ içine fırlattı
Bezlere meraklıdırlar ve bizi tamamen unuturlar. Ama Sir Thomas Ingell
sert şeylerdi. Hafta sonu mutlu bir hafta sonu geçirmiş olmalı. .
Pazartesi günü ondan aldığımız mektup onun bir akraba olduğunu kanıtladı
Dik yaşamın loon'u, hiçbir kadın için, ancak bir erkekle uzaktan ilgileniyor
Ev atık kağıdı-baskını geçmesine izin verirdi. Bize itiraz etti
Kendi köyündeki kendi işçilerine referanslar,
Model bir köy olduğunu ve cehennem köyümüz için olduğunu söyledi; Ama o
en çok onun özellikleri faturamıza itiraz etti. Onu nezaketle yazdık
Mektubun yayın için olup olmadığını sorun. O, hatırlayarak
Wellington Dükü, 'Yayınla ve lanet olası' yazdı.

'Ah! Bu çok kolay, 'dedi Ollyett mektuba başlamaya başladığında.

`` Bir dakika dur, 'dedim. 'Oyun biraz ötesine geçiyor.
Gece yarasa yemeği. ' (Size söylemeyi unutmuş olabilirim
Chop Suey'in kırmızı kehribar odasında yarasa maskesi ile akşam yemeği vardı
Haftalık bir olay olmaya gel.) 'Hepsi görene kadar tutun.'

`` Belki haklısın, '' dedi. 'Onu boşa harcayabilirsin.'

Akşam yemeğinde, Sir Thomas'ın mektubu turneye çıktı. Yarasa gibi görünüyordu
Diğer konuları düşünmek, ama Pallant çok ilgileniyordu.

`` Bir fikrim var, '' dedi. Bir şey koyar mısın
_ BUN_, o adamın sürüsünde ayak ve ağız hastalığı hakkında yarın? '

"Ah, istersen veba," diye yanıtladı Ollyett. Onlar sadece beş kızıl
Shorthorns. Birinin parkta yattığını gördüm. O olarak hizmet edecek
gerçek alt tabaka. '

O zaman bunu yap; ve mektubu bu arada tutun. Sanırım _i_ içeri giriyor
Burada, 'dedi Pallant.

'Neden?' dedi I.

Çünkü evde ayak ve ağız hakkında bir şeyler geliyor,
Ve bana o küçük olaydan sonra para cezasına çarptırıldığı için bir mektup yazdığı için
Sen. 'Düşünmesi on gün sürdü. İşte buradasın, 'dedi Pallant.
'Avam Kamarası kağıdı, görüyorsunuz.'

Okuyoruz:

     Sevgili Pallant-Geçmişte yollarımızda olmasa da
     Birlikte, eminim ki benimle aynı fikirde olacaksın
     Evin Zemini Tüm üyeler eşitlikte.
     Bu nedenle, size bir konuda yaklaşmak için cesur yapıyorum
     Bundan çok farklı bir yorum yapabileceğini düşünün
     Belki de arkadaşlarınız tarafından üzerine konuldu. İzin verecek misin
     durumun böyle olduğunu ve hiçbir şekilde olmadığımı biliyorlar
     Magisterial görevlerimin kullanımı için Animus tarafından sallandı,
     Bir kardeş sulh yargıcı olarak hayal edebileceğiniz gibi
     sık sık çok tatsız-çok içtenlikle,

     T. Ingell.

     _P.S ._-- Motor uyanıklığını gördüm
     Arkadaşlarınız istisna aldı önemli ölçüde rahatladı
     Benim bölgem.

'Ne cevapladın?' dedi Ollyett, tüm görüşlerimiz olduğunda
ifade edildi.

'Ona bu konuda hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Ve yapamadım-sonra.
Ama o ayak ve ağız paragrafını koymayı hatırlayacaksınız. İstiyorum
üzerinde çalışacak bir şey. '

'Bana öyle geliyor _The BUN_ tüm işi güncel yaptı,' i
önerilen. 'Cake_ ne zaman içeri giriyor?'

'_The Cake_,' dedi Woodhouse ve daha sonra konuştuğunu hatırladım
Bir bütçenin arifesinde bir kabine bakanı gibi, '
Durumlarla ortaya çıktıkça başa çıkma hakkı. '

'Ye-eh!' Bat Masquerier düşüncelerinden kendini salladı. "Durumlar
ortaya çıktıkça. "Ben de boşta değilim. Ama
Yüzme yemlendi. Sen '-Ollyett'e döndü-' çok iyi üretim
Zemin yem .... Her zaman halkıma söylüyorum-bu ne kadar? '

Bir başka özel yemek odasından bir şarkı patlaması vardı.
iniş. "Trefoil'den bazı bayanlar," diye başladı garson.

`` Oh, bunu biliyorum. Ne şarkı söylüyorlar? '

O yükseldi ve dışarı çıktı, bundan alkışlar tarafından karşılanmak için
Merry Company. Sonra sessizlik vardı, örneğin
bir ustanın girişinden sonra form odası. Sonra sevdiğimiz bir ses başladı
Tekrar: 'Burada Mayıs ayında fındık toplamaya gidiyoruz-Mayıs ayında-Mayıs ayında nuts!'

'Bu sadece' dal-ve bazı fındıklar ', döndüğünde açıkladı. 'O
Tatlıya geldiğini söylüyor. ' Oturdu, eski melodiyi mırıldandı
Kendisi ve Bayan Vidal Benzaguen girene kadar bizi suskun tuttu
sanatsal mizaç masalları ile.

Pallant'a _THE BUN_ içine kayma ölçüde itaat ettik
Yalan ve ağızda damlayan ineklerin paragrafı
kaba bir iftira ya da yetenekli bir avukatın elinde okunmalıdır,
sadık bir doğa çalışması olarak.

`` Ve ayrıca, '' dedi Ollyett, 'Gravid anketli Angus'u ima ediyoruz. Ben
Bakire Shorthorns ile ilgili hiçbir işlem yapılmayacağını tavsiye etti. Pallant
Geceye eve gelmemizi istiyor. Bizi için yerleri var
Yabancılar Galerisi. Pallantı sevmeye başlıyorum. '

'Masquerier senden hoşlanıyor gibi görünüyor' dedim.

'Evet, ama ondan korkuyorum,' diye cevapladı Ollyett mükemmel samimiyetle.
Ben öyleyim. O kesinlikle ahlaksız ruh. Henüz biriyle hiç tanışmadım. '

Birlikte eve gittik. İrlandalı bir öğleden sonra oldu ve
Çığlıkları ve yüzleri biraz sıraladığım anda, ben
toplandı havada şikâyetler vardı, ama kaç tanesi
Benden ötesinde.

`` Sorun değil, '' dedi eğitimli kulaktan Ollyett. Onların kapattılar
İrlanda sığırlarının ihraç ettiği limanlar-oh evet- Ayak ve ağız hastalığı
Ballyhellion. _İ_ Pallant'ın fikrine bakın! '

Ev şu an kesinlikle tüm ağızdı, ama hissedebildiğim gibi,
Oldukça ciddi. Bir parça daktilo kağıdı olan bir bakan
hakaretlerin voleybolunu savuşturmak. Bana bir şekilde bir gerginlik hatırlattı
Huntsman, kuduz avlar karşısında bir tilki kırdı.

`` Soru zamanı. Soru soruyorlar, 'dedi Ollyett. 'Bakmak!
Pallant kalktı. '

Yanıltıcı yoktu. Düşmanlarının söylediği sesi onun
Parlamento Varlık, Diş Ağrısı Sessizce Hubbub'ı Susturdu
kulaklarda şarkı söylemek. Dedi ki:

'Bundan ortaya çıkan, herhangi bir özel düşüncenin olup olmadığını sorabilir miyim?
Son zamanlarda bu hastalığın herhangi bir şüpheli salgını ile ilgili olarak gösterilmiştir
kanalın _this_ tarafında mı? '

Elini kaldırdı; _The Bun_ öğleden sonra bir baskısı düzenledi. Düşünmüştük
Paragrafı daha sonraki olanlardan bırakmak en iyisidir. O olurdu
Devam etti, ancak gri bir frock-coat'teki bir şey kükredi ve bir
karşıt tezgah ve başka bir _bun_ salladı. Sir Thomas Ingell'di.

'Sürünün sahibi bu kadar çok karışık gibi-' sesi
'Düzen!' Diye bağırdı-İrlandalı lider.

'Sorun nedir?' Ollyett'e sordum. `` Şapkası kafasında var, yok
O?'

'Evet, ama gazabı bir soru olarak konmuş olmalı.'

'Bundan doğan Bay Konuşmacı, Sirrr!' Sir Thomas bir
Lull, 'Bütün bunların bir komplo olduğunun farkında mısınız?
Huckley'i saçma yapmak için dastardly komplo-_us_ yapmak için
saçma? _Me_ saçma yapmak için derinlemesine ömürlü bir planın bir parçası, Bay
Konuşmacı, efendim! '

Adamın yüzü beyaz bıyıklarına karşı neredeyse siyah gösterdi ve o
kollarıyla yüzerek dışarı çıktı. Onun yaşamı şaşkın ve tuttu
Bir an için ev ve konuşmacı onu kaldırmak için bundan yararlandı
İrlanda'dan yeni bir kokuya paketleyin. Sir Thomas Ingell'e hitap etti
Ölçülen azarlama tonları, sanırım, tüm ev için,
bu da hacklerini kelimeye indirdi. Sonra pallant, şok ve acı:
'Sadece basit bir sürprizimi ifade edebilirim.
SORU SORULU ÜYE, bir
kişisel saldırı. Eğer herhangi bir şekilde rahatsız olsaydım-- '

Tekrar konuşmacı müdahale etti, çünkü bunları düzenledi
önemlidir.

O da sürpriz dile getirdi ve Sir Thomas bir susa oturdu
Arkasında yüzyıllar boyunca ürperti gibi görünen reprobation.
İmparatorluğun çalışması yeniden başlatıldı.

'Güzel!' dedim ve sırtımı sıcak ve soğuk hissettim.

"Ve şimdi mektubunu yayınlayacağız," dedi Ollyett.

Yaptık-dikkatle bildirilen patlamasının topuklarında. Hayır yaptık
Yorum. Bir durumun kalbini kavramak için bu nadir içgüdüyle
Anglo-Sakson'un işareti, tüm çağdaşlarımız ve ben
Söylemeliyim, muhabirlerimizin üçte ikisi böyle bir kişinin nasıl
zaten olduğunu kanıtladığından daha saçma olabilir.
Ama 'Injle' adını yazmanın ötesinde, yalnız bir adama vurmayı reddettik
O düştü.

"Gerek yok," dedi Ollyett. 'Bütün basın huckle
uçtan uca. '

Woodhouse bile,
Gel ve çok şey söyledi.

'Çürümüş!' dedi Ollyett. Gerçekten başlamadık. Huckley henüz haber değil. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Woodhouse, büyük saygı duymak için büyüyen
Gençleri için ama hiçbir şekilde uzak bağlantı.

'Anlam? Tanrı'nın lütfu ile, usta Ridley, demek istiyorum ki
Huckley uykusunda döndüğünde, Reuters ve Basın Derneği
Kabloya yataktan atla. ' Sonra kesin olarak skorla gitti
Huckley kilisesinde restorasyonlar, dedi ki-ve harcıyor gibiydi
Orada her hafta sonu-rektör tarafından işlendi
Bir 'cüzamlı-pencere' veya 'squinch deliği' kaldırmış olan selefi
(bunlar ne olursa olsun) yelekte bir lavabo kurmak. Yaptı
Bana Reuters veya Basın Derneği'nin
Çok uyuyun ve onu Woodhouse'a bir
On dördüncü yüzyıl yazı tipi, Sexton'da ortaya çıktığını söyledi.
Araç kulübesi.

Yöntemlerim daha çok huzurlu penetrasyon çizgileriydi. Garip bir kopya,
_The Bun's_ Rag-and-Bone Kütüphanesi'nde, Hone's _Ayer-Day Book_
Bana, her şey gibi kurulan bir köy dansının varlığını ortaya çıkardı
Köy dansları, güneş gündönümü ile bağlantılı druidik gizemler üzerine
(her zaman tartışılmaz) ve yaz ortası sabah, bu da nezaket
ve Londra gözüne ferahlatıcı. Bunun için hiçbir kredi almıyorum-var olmanın
Bir maden işe yarayabilir-ama benden sonra bu dansı yeniden düzenledim
revize etmişti, 'Gubby' ölümsüz şöhret başlığım. Hala
Tanık olmak için, 'Huckley'deki tüm dokunaklı saflığında,
Önemli ortaçağ hayatta kalanların son evi '; Ve çok aşık oldum
Günlerce geri tuttuğum, emme ve parlatma yarattım.

"İçeri koysan iyi olur," dedi Ollyett sonunda. 'Tahmin etme zamanı geldi
tekrar kendimiz. Diğer arkadaşlar kaçmaya başlıyor. Bunu gördün
Sir Thomas'ın model köyü hakkındaki _pinnacle_ 'daki bir şey? O olmalı
Bunu yapmak için ahbaplarından birini aldım. '

`` Bir arkadaşımın yaraları gibi bir şey yok, 'dedim. Bu hesabı
Alkolik olmayan pub tek başına ... '

Beyaz kireçli çamaşır ve düşmüş hakkında en iyisini beğendim
Sir Thomas'ın elbise gömleklerini yıkayan bakireler. Bizim tarafımız gelemedi
Bunun bir mil içinde biliyorsunuz. Biz için uygun bir yetenek yok
Cinsel salya. '

'Her zaman söylüyorum,' diye karşılık verdim. Onları yalnız bırak. Diğeri
Bursiyerler şimdi bizim için işimizi yapıyorlar. Ayrıca rötuş yapmak istiyorum
"Gubby Dance" Biraz daha. "

'HAYIR. Şımaracaksın. Günümüzde itelim. Bir kere
Edebiyat. Bildiğiniz gibi iltifatlara girmiyorum, ama, vb.

Her açıdan genç Ollyett'in sağlıklı bir şüphesi vardı, ama ben de
Bunun için ödeme yapmam gerektiğini biliyordum, onun övgüsüne düştüm ve benim
'Gubby Dance' ile ilgili paha biçilmez makale ortaya çıktı. Önümüzdeki Cumartesi sordu
doğal olarak varsaydığım yokluğunda _The Bun_'u ortaya çıkarmam
Küçük bordo yan araba ile bağlantılı olacaktı. Yanılmışım.

Ertesi Pazartesi günü kahvaltı zamanında _The Cake_'e baktım
Her zamanki gibi, sevgili ama olmayan bir şekilde onun aşağılığından emin olun
_Topuz_. Bir başlıkta açıldım: 'Dünyaya oy veren köy
Düz.' Okudum ... Jeoplanarian Derneği'ni okudum-bir toplum
Dünyanın düz olduğu önerisine adanmış-yıllık olarak
Cumartesi günü Huckley'de Ziyafet ve Egzersizler İkna Olduktan Sonra
adresler, en büyük coşku sahneleri arasında Huckley Village
Dünya'nın düz olduğuna dair oybirliğiyle 438 oyla karar verdi. ben değillim
İki sütunu bitirene kadar tekrar nefes aldığımı hatırla
Takip eden açıklama. Sadece bir adam onları yazabilirdi. Onlar
Kusursuz-Çarmaşık, gergin, sade ama insan, dokunaklı, hayati,
tutuklama-en çok tutuklama-bir
Şehir-ve her seferinde tüm çubuklarla alıntı yapılabilir. Ve bir lider vardı,
Beni nezle ile ikiye katlayan mezar ve hazır lider, ben
dışarıda bırakıldığımı hatırladım-soyundan geleni ve haksız yere
düştü. Ollyett'in odalarına gittim. Kahvaltı yapıyordu ve onu yapmak için
adalet, vicdanlı görünüyordu.

`` Benim hatam değildi, '' başladı. `` Bat Masquerier'dı. Yemin ederim _i_
Senden gelmeni isteyecekti ... '

`` Boş ver, 'dedim. Şimdiye kadar yaptığın en iyi iş biraz
ya da yapacak. Bunlardan herhangi biri oldu mu? '

'Olmak? Cennet! _İ_ bile icat etmiş olabilir mi? '

'_The Cake_ için özel mi?' Ben ağladım.

"Bat Masquerier iki bin maliyeti," diye yanıtladı Ollyett. Duyarsın
Buna başka birine izin verir mi? Ama sana bildiğim kutsal kelimemi veriyorum
Benden aşağı inip örtmemi isteyene kadar hiçbir şey. O vardı
Huckley üç renkte yayınladı: "Geoplanarian'ların yıllık ziyafet ve
Egzersizler. "Evet," Jeoplanaryalar "ı icat etti. Huckley'nin düşünmesini istedi.
Uçaklar demekti. Evet, gerçek bir toplum olduğunu biliyorum
Dünyanın dairesini düşünüyor-asansör için minnettar olmalılar-ama yarasa
kendi yaptı. O yaptı! Tüm şovu yarattı, sana söylüyorum. Süpürdü
iş için salonlarının yarısı. Bunu düşünün-Cumartesi günü! Onlar-biz
Motor Char-a-Bancs-üçü-bir pembe, bir primrose,
ve biri unutma mavisi-her birinde yirmi kişi ve "Dünya
_is_ flat "her iki tarafta ve arkada. Teddy Rickets ile gittim
ve Trefoil'den Lafone ve her iki siluet kız kardeşi ve-
Bir dakika!-Crossleigh üçlüsü. Günlük dramalar üçlüsünü biliyorsun
Jocunda-Crossleigh, "Bunt" Crossleigh ve Little Victorine?
Onlara. Ve _morgiana'daki yıldırım değişikliği adamı Hoke Ramsden vardı
ve Drexel _-- ve Billy Turpeen vardı. Evet, onu tanıyorsun! Kuzey
Londra Yıldızı. "Ben Blackheath'te kendini sevmeyen hakemim."
_That_ Chap! Ve MacKaye vardı-bu tek gözlü viski adamı
Glasgow deli. Sanat uğruna kendinizi boyun eğmekten bahsedin!
Mackaye, sonunda dönüştürülen ciddi sorgulayıcıydı.
toplantı. Ve bilmediğim çok sayıda kız vardı ve-oh,
Evet-Dal vardı! Dal Benzaguen'in kendisi! Birlikte oturduk, gittik ve
gelen. Orada olan sevgilim. Sana sevgisini gönderdi ve
Bana Nellie Farren'ı unutmayacağını söylememi söyledi. O
ona çalışmak için bir ideal verdiğini söylüyor. O? Oh, o bayandı
Elbette Jeoplanarian Sekreteri. Kim olduğunu unutuyorum
Diğer frenler-çoğunlukla yıldızlar-ama muhteşem bir şekilde oynadılar.
Müzik salonu sanatı günden beri değişti. Aşırıya kaçmadılar
biraz. Görüyorsunuz, dünyanın düz olduğuna inanan insanlar giyinmiyor
Diğer insanlar gibi. Bunu ima ettiğimi fark etmiş olabilirsiniz
benim hesabım. Oldukça düz önlü bir iyonik stil-Nezik Victorian,
Hareketler hariç, 'Dal bana söyledi-ama' Dal cennete baktı!
Küçük Victorine da öyle. Ve mavi frende bir kız vardı-o
Eyalet-ama bu kış şehre geliyor ve çalacak
'Em-Winnie Dekanları. Bunu hatırla! Huckley'e nasıl acı çektiğini söyledi
çünkü zengin bir ailede bir mürebbiye olarak,
Dünya yuvarlak ve işini öğretmekten daha erken nasıl attı
ahlaksız coğrafya. Bu, dışındaki taşma toplantısındaydı
Baptist Şapeli. Talaş için onları devirdi! Dikkat etmeliyiz
Winnie .... ama Lafone! Lafone her şeyin ötesindeydi. Darbe,
Kişilik-Mahkumiyet-Bütün çanta o 'hileler! Mahkumiyeti terledi.
Gad, konuşurken _me_ ikna etti! (O? Başkandı
Elbette Jeoplanarlar. Hesabımı okumadın mı?) Bu _is_ bir
Infernally akla yatkın teori. Sonuçta, kimse aslında
Dünya yuvarlak, değil mi? '

Dünyayı boşver. Peki ya Huckley? '

`` Ah, Huckley sıkılaştı. Bu model köylerin en kötüsü bu
Yangın suyunu koklayalım. Bir yerde bir alkolik pub var
Sir Thomas kurtulamaz. Yarasa onu üssü yaptı. O gönderdi
İki motorlu kamyonda ziyafet-beş yüz için yemek ve on kişilik içecek
bin. Huckley iyi oy kullandı. Hakkında herhangi bir hata yapmaz mısın
O. Oylama yok, akşam yemeği yok. Oybirliğiyle oy-açıkça söylediğim gibi. -Den
En azından rektör ve doktor tek muhalifti. Yapmadık
onları say. Oh evet, Sir Thomas oradaydı. O geldi ve bize sırıttı
park kapılarından. Günümüzde daha da kötüleşecek. Anilin boyası var
Herhangi bir ayak yayan bir şablon plakasından ovaladığınız
Stone ve sonuna kadar iyi giyiyor. Bat'ın her ikisi de lodge kapısı vardı
"Dünya _is_ düz!" Ve yapabilecekleri tüm ahırlar ve duvarlar
Git .... Ah Tanrım, ama Huckley sarhoştu! Yapmak için onları doldurmak zorunda kaldık
Uçak olmadığımız için bizi affet. Teşekkürler Yokeller! D's
İmparatorların yetenek yarasasına boşaltıldığını emredemeyeceğini anlayın
EM? Neden, 'Dal yalnızdı .... ve saat sekiz olarak biraz değil
Kağıt kaldı! Bütün gösteri paketlendi ve gitti ve Huckley Hoo-raying
Dünya düz olması için. '

'Çok iyi,' başladım. 'Bildiğiniz gibi, üçte bir sahibim
_The Bun_. '

`` Bunu unutmadım, '' diye kesintiye etti Ollyett. Bu benim en üst düzeyde
Her zaman dikkat edin. _The Bun_ için özel bir hesabım var-
bir idil-ve sadece seni nasıl düşündüğümü göstermek için, 'Dal, geliyor,
Ana Sayfa, Gubby Dance hakkında ve Winnie'ye söyledi. Winnie geri döndü
Bizim Char-a-Banc. Biraz sonra dışarı çıkıp bir tarlada dans etmeliydik.
Yaptığımız gibi bir dans-ve Lafone bir tür icat etti
Sonunda Goril Lockstep Alayı. Bat'a bir film-chap göndermişti
bir şey alma şansı. O bir din adamının oğluydu-çoğu
dinamik kişilik. Sinema için bir şey olmadığını söyledi
Toplantılar _qua_ toplantıları-eylemleri yok. Filmler bir sanat dalıdır
kendileri. Ama gubby üzerinde vahşileşti. Peter'ın gibi olduğunu söyledi
Joppa'da vizyon. Yaklaşık bir milyon feet aldı. Sonra fotoğrafladım
_The Bun_ için özel. Onları zaten gönderdim, sadece yapmalıyız
İlk figürde Winnie'nin sol bacağını ortadan kaldırın. Çok tutuklama ....
Ve işte buradasın! Ama sana yarasa korktuğumu söylüyorum. O adam
Kişisel şeytan. Her şeyi yaptı. Kendini aşağı inmedi bile. Dedi
Halkını rahatsız ederdi. '

Neden benden gelmemi istemedi? Ben ısrar ettim.

Çünkü beni rahatsız edeceğini söyledi. Beynimi buzda istediğini söyledi.
Onları aldı. Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğuna inanıyorum. ' O ulaştı
_The Cake_ için ve lüks bir şekilde yeniden okuyun. 'Evet, dışarı ve uzakta
En iyi-temel alıntı yapılabilir, 'o sonlandırdı ve-başka bir anketten sonra-'
Tanrım, dün ne dahiydim! '

Kızgın olurdum, ama zamanım yoktu. O sabah basın
Ajanslar, belirli bir şekilde kullanmak için ayrılık için _The Bun_ ofisinde bana düştü
belirli bir köyün kontrol ettiklerini anladılar
dans. Beşinci adamı gözyaşlarının kenarına gönderdiğimde benim
Kendine saygı biraz geri döndü. Sonra _The Bun's_ Poster vardı
çıkmak. Sanatın eleme olduğu, iki kelimeye para cezası verdim (bir tane de
birçok, kanıtladığı gibi)-'Gubby!' Kırmızda, yöneticimiz
protesto edildi; Ama saat beşe kadar bana _the_ Napoleon olduğumu söyledi
Filo Caddesi. Ollyett'in Geoplanarian'ların _The Bun_ 'daki hesabı
Egzersizler ve aşk şöleni, versiyonunun yüce şokundan yoksundu.
Cake_, ama daha çok çürük; 'Gubby' fotoğrafları (ki
Winnie'nin sol bacağı, neden çalışmak için şüpheli basını ayarladım
erken) övgü ve ertesi gün fiyatın ötesinde idi. Ama o zaman bile ben
anlamadım.

Bir hafta sonra, sanırım öyle, Bat Masquerier bana gelmem için telefon etti
Trefoil.

`` Şimdi sıran sen, '' dedi. 'Ollyett'e sormuyorum. Gelmek
sahne kutusu. '

Gittim ve Bat'ın konuğu olarak kraliyet ailesi olmadığı için alındı. İyi oturduk
Geri ve paketlenmiş binlerce dışarı baktı. _Morgiana ve
Drexel_, bu sıvı ve elektrik incelemesi, Lafone'a vermiş olsa da
Kredi-gerçekten yaratıldı.

'Ye-es,' dedi Bat rüya, Morgiana 'kötü kavanozu' verdikten sonra
kırk petrol 'kombinasyonlarında' kırk hırsız. Dediğin gibi ben
onları aldım ve tutabiliriz. Bir erkeğin yaptığı şey çok önemli değildir; Ve nasıl
Önemli değil. Bu _ _-- psikolojik
an. 'Basın bunu telafi edemez; Para yapamaz; beyin yapamaz. Çok
Şans, ama geri kalan her şey dahi. Şimdi halkım hakkında konuşmuyorum.
Kendimden bahsediyorum. '

Sonra 'Dal-cüret eden tek kişi oydu-kapıya bağlandı ve durdu
Arkamızda Morgiana olarak canlı ve nefes nefese. Lafone taşıyordu
Polis-mahkeme sahnesi ve ev kahkaha ile çapraz yollara yırtıldı. 'Ah! Şimdi bir arkadaşa söyle, 'Bana yirminci zamanı istedi'
Gençken Nellie Farren'ı seviyorum? '

"Onu sevdik mi?" Cevapladım. "" Dünya ve gökyüzü ve
Deniz "-Üç milyonumuz vardı, 'Dal ve ona ibadet ettik.'

"Bunu nasıl karşıladı?" Dal devam etti.

O Nellie idi. Evler geldiğinde onun üzerine coo olurdu. '

`` İyi bir anlaşma yaşadım, ama henüz hiç kaplanmadım, '' dedi Dal
özlemle.

'Nasıl değil, ne zaman,' 'tekrarladı. 'Ah!'

Ev tam boğazlı bir şekilde sallanmaya ve peal yapmaya başladığında öne doğru eğildi.
Dal kaçtı. Yavaş ve sessiz bir alay
Nadiren duyulabilir bir eşliğe polis mahkemesi. Giyinmişti-ama
Dünya ve tüm resim kamışları bunun nasıl giyinildiğini biliyor. BT
dans etti ve dans etti ve tüm insanlığı ısıran dansı dans etti
yarım yıl boyunca bacak ve kilitleme finali ile yaralandı
Evi alanlar, hıçkırık ve ağrıyor. İçinde biri
Galeri inledi, 'Oh Gord, Gubby!' Ve kelimenin bir
Ürkütücü, çünkü aralarında tam bir nefes kalmamışlardı. Sonra Dal geldi
üzerinde, koyu saçlarında elektrikli bir yıldız, elmaslar onun içinde yanıp sönüyor
Üç inç topuklu ayakkabılar-otuz sayılmış saniye için işaret yapmayan bir vizyon
polis mahkemesi sahnesi arkasında Morgiana'nın
Manikür sarayı ve kendilerini kurtardılar. Alnındaki yıldız
dışarı çıktı ve yumuşak bir ışık onu aldığı gibi banyo yaptı-yavaşça, yavaşça
Rahip teller-on sekiz adım ileri. Onu ilk gördük
tek başına bir kraliçe olarak; Sırada ilk kez onun bilincinde bir kraliçe olarak
Konular ve sonunda elleri çırpındığında, bir kadın olarak
Memnun, biraz değil, ancak dönüştürülmüş ve aydınlatılmış
şeffaf, zorlayıcı sevgi ve şerefiye. Kırık mırıldandım
Hoş geldiniz-alkış kasırgalarından daha fazlası olan COO. Öldü ve
Rose ve tekrar sevgiyle öldü.

`` Anladı, '' diye fısıldadı Bat. Onu hiç böyle görmedim. BEN
Yıldızı aydınlatmasını söyledim, ama yanılmışım ve biliyordu. O
bir sanatçı. '

'Dal, sen canım!' Bazıları konuştu, yüksek sesle değil ama geçti
ev.

'Teşekkür ederim_!' Dal cevapladı ve bu kırık tonda sonuncuyu duydu
Fetter perçinlendi. İyi akşamlar çocuklar! Ben sadece-şimdi-nereden geldim
Dooce geldim miydi? ' O,
Gubby dansçıları ve devam etti: 'Ah, bana hatırlatmak için çok iyi, sen
Sevgili, çörek yüzlü şeyler. Sadece köyden geldim-köy
Bu dünyanın düz olduğuna oy verdi. '

Tam orkestra ile o şarkıyı süpürdü. Harap etti
Önümüzdeki altı ay boyunca yaşanabilir toprak. Öyleyse, onun öfkesinin ne olduğunu hayal edin
Ve nabız doğumunun akkor saatinde olmalı! O sadece
Koroyu bir kez verdi. İkinci ayetin sonunda, 'Sen _with_
Ben çocuklar? ' Ağladı ve ev onu temizledi
Onun-'_ Earth_ Düz idi --_ Earth_ düzdü. Benim şapkam kadar düz-
Bu '-işaretlenmiş bassoons ve çift baslar hariç hepsini boğmak
kelime.

'Harika,' dedim yarasa. 'Ve bu sadece "Mayıs ayında fındık"
varyasyonlar. '

'Evet-ama _i_ varyasyonları yaptı,' diye yanıtladı.

Son ayette, onu atan şef Carlini'ye işaret etti
Batonunu yukarı. Bir çocuğun kolaylığıyla yakaladı. 'Sen _With_ Me misin?' o
bir kez daha ağladı ve-arkasındaki delirmiş ev-tümü şaşırttı
Çift basların guttural gıcırtısı hariç enstrümanlar
'_Earth _'-' _earth_ oyu veren köy düz idi --_ Earth_
düz!' Deliryumdu. Sonra gubby dansçılarını aldı ve liderlik etti
Onları, ona kadar sahnenin etrafında üç kez doğaçlama kilidi
Son vuruş, elmas kanatlı ayakkabısı catherine tekerlekli
elektrik avizesi. Ellerin ormanının onu yakalamak için yetiştirildiğini, kükremeyi duydum ve
damgalama kasırgalardan tam tayfuna geçer; Şarkıyı duydum, sabitlenmiş
Sadık çift baslar tarafından boğa deliği pimleri
Körüklü Bull, bunları bile zorla; Sonunda perde düştü ve
Yarasa beni giydirme odasına götürdü, burada yattığı yer
yedinci çağrı. Hala şarkı, tüm bu beyaz yıkanmış duvarlardan,
Buhar kazık sürücüleri sallarken trefoil'in betonarme betonunu salladı
Bir rıhtımın yanları.

'Ben hayatımda birinci zamanım. Ah! Şimdi bir arkadaşa söyle, anladım mı
karşısında?' Fısıldadı kabukla.

"Yaptığını biliyorsun," diye yanıtladım, burnunu derin bir beher içine batırırken
Arpa-su. 'Sana karşı koydular.'

Yarasa başını salladı. 'Ve zavallı Nellie'nin ölümü-Afrika'da, değil mi?'

`` Umarım cooing'i bırakmadan öleceğim, 'dedi Dal.

'"_Earth_ düzdü --_ dünya_ düzdü!"
sel.

'Bir başkasını almazsan evi bırakacaklar', bazıları
isminde.

'Onları korusun!' 'Dal ve sekizinci için dışarı çıktı, karşısında
Bu katarakt, 'Nasıl hissettiğini bilmiyorum, çocuklar,
Ama _i_'m öldü. Sessiz ol. '

`` Bir dakika tut, '' dedi Bat bana. Nasıl gittiğini duymalıyım
iller. Winnie Deans'ın Manchester'da ve Ramsden'de
Glasgow-ve tüm filmler de var. Oldukça ağırım vardı
hafta sonu.'

Telefonlar şu anda ona güvence verdi.

`` Yapacak, '' dedi. 'Ve _he_ ev adresimin Kudüs olduğunu söyledi.' O
Beni 'Kutsal Şehir'in kaçınmasını mırıldandı. Ollyett gibi buldum
Kendim o adamdan korkuyorum.

Sokağa çıkıp dağınık resim kamışlarıyla tanıştığımda
Kaldırımlarda kapmak ve onu mırıldanıyor (çünkü gramofonları koymuştu
filmlerde) ve güneye kadar uzak gördüğümde kırmızı elektrik
Thames'in karşısında flaş 'gubby', her zamankinden daha fazla korktum.

       * * * * * *

Belki de hiçbir şeye benzemeyen birkaç gün geçti
Hasta adamın dünyanın proje ışığını algıladığı ateş
bir dakikalık parçasına yakınlaşmak için hareket eden donanmalar
Enkaz-sadece tüm siyah ve acı çekilmiş denizde. O zamanlar
Kirişler kendilerini odakladı. Dünya bildiğimiz gibi-tam devrimiz
küre-bu konuda kişisel olmayan ve alçakgönüllü merakının ağırlığı
Huckley, düz olduğuna oy verdi. Hakkında haber istedi
Huckley-nerede ve ne olabilir ve nasıl konuştuğu-nasıl olduğunu biliyordu
Dans etti-ve harika ruhunda nasıl düşündüğü. Ve sonra, tüm
gayretli, acımasız basın, Huckley,
Gölet suyu damlası bir sihir-lann şovu tabakasına maruz kalır. Ancak
Huckley'nin sayfası sadece insanlık arasında tip kullanımı ile cotermarus idi.
Gereken kesin an için kader, orada
Dünyanın boş gözünde ilk öneme sahip olmamalıdır. Bir
Zor bir cinayet, siyasi bir kriz, zekâlı veya kafa
Bir kralın sadece catarrh'ı olan kıta devlet adamı yok olurdu
Mesajımızın önemi, geçen bir bulut acil olan
Helio. Ama her açıdan Halcyon havasıydı. Ollyett ve ben yaptık
Küçük parmaklarımızı alpin tırmanıcıdan daha fazla kaldırmasına gerek yok
son cümleyi çığ kemerini terk etti. Şey
Kükredi ve toz haline getirildi ve görme yeteneğinin ötesine geçti-hepsi
kendisi. Ve bir kez uzakta, krallıkların düşmesi olamazdı
onu yönlendirdi.

Sonuçta bizimki nazik bir dünya. Şarkı koşup tecavüz ederken
Batı ile çarpılan 'ta-ra-ra-boom-de-ay'ın kataleptik vuruşu
'Herkes yapıyor' Afrika önemi, artı iki katı cehennem
_dona et gamma_ 'da belirli bir melodinin temelleri; ne zaman
pratik amaçlar, edebi, dramatik, sanatsal, sosyal, belediye,
siyasi, ticari ve idari, dünya _was_ dairesi,
Huckley rektörü bize-bir doğruluk sevgilisi olarak tekrar-yazdı
Huckley, bu sahnenin bu sahnesinin iddia edilen düzgünlüğüne oy veriyor
Aşağıdaki işçiler '_Not_ oybirliğiyle; O ve Doktor oy kullandı
buna karşı. Ve büyük Baron Reuter'ın kendisi (eminim olabilir
başka hiçbiri) bu mektubu tam olarak öne, arkaya ve
işçilerimizin bu sahnesinin her iki kanadı. Çünkü Huckley haberdi. _The Bun_
Ayrıca bana sahte bir sorun yaratan bir fotoğrafa katkıda bulundu.

"Biz hayati bir ulusuz," dedi Ollyett işleri tartışırken
bir yarasa yemeğinde. `` Bu mektubu sadece bir İngiliz yazabilirdi
bu şimdiki kavşak. '

`` Bana Niagara altındaki rüzgarların mağarasında bir turisti hatırlattı.
Mackintosh'ta sadece bir figür. Ama belki fotoğrafımızı gördün? ' BEN
dedi gururla.

`` Evet, '' diye yanıtladı Bat. Ben de Niagara'ya gittim. Ve Huckley nasıl alıyor
BT?'

"Elbette tam olarak anlamıyorlar," dedi Ollyett. Ama bu
Yere para getiriyor. Motorlu otlardan beri
Geziler başlatıldı-'

`` Olduklarını bilmiyordum, '' dedi Pallant.

`` Ah evet. Motor Char-a-Bancs-üniformalı kılavuzlar ve anahtar bubular dahil.
Bugünlerde oradaki melodiden biraz bıktılar, '
Ollyett ekledi.

'Pencerelerinin altında oynuyorlar, değil mi?' Yarasa sordu. Duramıyor
parkında yol hakkı. '

"Yapamaz," diye yanıtladı Ollyett. Bu arada, Woodhouse, bunu aldım
Sexton'dan sizin için yazı tipi. Bunun için on beş lira ödedim. '

Onunla ne yapmalıyım? diye sordu Woodhouse.

'Victoria ve Albert Müzesi'ne veriyorsun. On dördüncü yüzyıl
iyi çalış. Bana güvenebilirsin. '

'Buna değer mi-şimdi?' dedi Pallant. 'Zayıfladığım için değil, sadece
Taktikler olarak mı? '

`` Ama bu doğru, '' dedi Ollyett. Ayrıca, bu benim hobim, her zaman
mimar olmak istedim. Kendime katılacağım. Çok ciddi
_The BUN_ ve Miles için _The Cake_ için çok iyi. '

Haftalık bir mimaride zemin kırdı,
Huckley'i duydu. Onun ifadesinde bir tutku yoktu, ama sadece gerçek
çok çeşitli yetkililer tarafından desteklenmektedir. Şüphe ötesinde kurdu
Huckley'deki eski yazı tipi, Sir Thomas'ın
Yirmi yıl önce, yeni bir banyo taşına yer açmak için instigasyon
Limoges emaye ile süslenmiş; ve o zamandan beri bir
Sexton kulübesinin köşesi. Öğrenilmiş erkeklerle onu desteklediğini kanıtladı,
Tüm İngiltere'de onunla karşılaştırmak için sadece bir yazı tipi daha vardı. Bu yüzden
Woodhouse satın aldı ve minnettar bir South Kensington'a sundu
ki, geri dönmeden önce dünyanın hala daha düz olduğunu göreceğini söyledi
Purblind Huckley için hazine. Bezler tarafından piskoposlar ve çoğu
Kraliyet Akademisi, 'Margaritas Ante Porcos'tan bahsetmiyorum bile, hararetle yazdı
gazetelere. _Punch_ üzerine siyasi bir karikatür kurdu; _Times_ a
üçüncü lider, 'yenilik şehvet'; ve _spectator_ bir bilimsel ve
Keyifli Orta, 'Köy Hausmania.' Dış dünyada engin eğlendirilmiş
Tüm dilleri ve türlerinde dedi ki: 'Tabii ki! Bu sadece Huckley
olurdu! ' Ve ne Sir Thomas ne rektör ne de sexton ne
başka biri inkar etmek için yazdı.

'Görüyorsun,' dedi Ollyett, 'Bu Huckley'e bundan çok daha fazla bir darbe
Bakıyor-çünkü her kelimesi doğru. Gubby Dansınız
İlham, itiraf ediyorum, ama kökleri yoktu ... '

'Şimdiye kadar iki yarım küre ve dört kıtası,' diye belirttim.

'Huckley'nin kalbindeki kökleri söyleyeceğim şeydi. Neden
Hiç aşağı inip yere bakmıyor musun? Hiç görmedin
Orada durduğumuzdan beri. '

'Ben sadece hafta uçlarım özgürüm' dedim 've seninkini geçiriyor gibisin
Oldukça düzenli olarak-yan araba ile. Korkdum-- '

'Ah, _that's_ tamam,' dedi neşeyle. 'Oldukça eski bir nişanlıız
Şimdi çift. Aslında, "ankete katıldıktan sonra oldu
Angus "Business. Bu Cumartesi Gel. Woodhouse bizi yöneteceğini söylüyor
öğle yemeğinden sonra. Huckley'i de görmek istiyor. '

Pallant bize eşlik edemedi, ama Bat yerini aldı.

'Bu tuhaf,' dedi Bat, 'Ollyett dışında hiçbirimizin gözleri koymadığımız
O zamandan beri Huckley'de. Her zaman halkıma söylüyorum. Yerel
Renk, fikrinizi aldıktan hemen sonra. Ondan önce, bu sadece
sıkıntı. ' Panoramik manzaralarıyla bizi regal etti
Başarı-Coğrafi ve Finansal-'Gubby' ve Şarkı.

`` Bu arada, '' dedi, 'Dal' Dal'a tüm gramofon haklarını
"Dünya." Doğan bir sanatçı. Bana vuracak kadar hissetmedim
ertesi sabah üçlü dubs. COOS'da çıkarmıştı. '

'Onu korusun! Ve gramofon haklarından ne yapacak? ' Diye sordum.

'Tanrım biliyor!' Cevapladı. Elli dört bin küçük sonunu yaptım
ve sadece yeni başlıyor. Duyun _that_! '

Kabuk-pembe bir motor freni, bir anahtar bubakta müziğe kükredi
'Dünyaya oy veren köy düzdü'. Birkaç dakika içinde
Yolcuları şarkı söyleyen doğal ahşapta bir başkasını geçti
burunları aracılığıyla.

`` O ajansı bilmiyorum. Cook'un olmalı, 'dedi Ollyett. 'Onlar _do_
acı çekmek.' Asla yolun geri kalanını ayarlamadan çıkmadık
Huckley'e.

Öyle olacağını bilsem de, gerçek yönden hayal kırıklığına uğradım
Sahip olduğumuz noktanın-söyleyecek çok fazla değil-karşısında yaratıldı
Milletler. Alkolik Pub; köy yeşili; Baptist Şapeli;
kilise; Sexton'ın kulübesi; Bu çok şey olan rectory
Mektuplar gelmişti; Sir Thomas'ın Park Kapı Pillers hala şiddetle
'Dünya _is_ Flat' ilan etmek, ortalama, sıradan
bir cinayetin işlendiği bir odanın fotoğrafı olarak. Ollyett,
Elbette, yeri özellikle iyi bilen, en iyi şekilde
biz. Kendi dramalarından birine arka kıyafet olarak kullanan Bat,
kullanılan ve boşaltılan bir şey olarak reddetti, ancak Woodhouse benim
Duygular derken: 'Hepsi bu mu-ne yaptık?'

'_İ_ biliyorum,' dedi Ollyett yatıştırıcı bir şekilde. "" Duyduğum garip şarkı gibi
Apollo Sing: Ilion bir sis gibi yükseldiğinde. "
Aynı bazen benim için cennet olmasına rağmen. Ama onlar
_do_ acı çekiyor. '

Otuz dakika içinde dördüncü fren, Sir Thomas'ın
Salona '_Earth_ düz olduğunu' söylemek için park; Açıkçası bir düğüm
Amerikalı turistler lodge kapılarını koding yapıyorlardı; çay dükkanı
Lych kapısının karşısında, eskinin kartpostallarını satın alan insanlarla doluydu
Sexton kulübesinde yirmi yıl sürdüğü gibi yazı tipi. Biz gittik
Alkolik pub ve mülk sahibini tebrik etti.

`` Bu yere para getiriyor, 'dedi. Ama bir anlamda satın alabilirsiniz
Para da canım. Bize iyi değil. İnsanlar bize gülüyor.
Yaptıkları şey bu .... Şimdi, bu oyla ilgili olarak
hakkında konuştuğunu duymuş olabilir .... '

'Gorze aşkına, bu işin işini yap,' diye bağırdı yaşlı bir adam
kapı. 'Money-Gettin' ya da para almaz ', biz bundan bıktık.'

"Şey, sanırım," dedi kamuoyu, yerini değiştirerek, "diye düşünüyorum
Sir Thomas 'bazı şeylerde daha iyi başarabilir'.

'O beni yüceltti'-yaşlı adam bara yolunu omuzladı-'o tole
Yirmi yıl önce o yazı tipini alet kulübemde yerleştirmek için. O _tole_
ben çok kendim. Bir 'şimdi, yirmi yıl sonra, ben kendi karısı beni dışarı çıkarıyorum
Ortak 'Angman'dan biraz daha iyi!

`` Bu Sexton, '' diye açıkladı kamuoyu. İyi bayanı satıyor
Kartpostallar-eğer biraz yoksa. Ama Sir Thomas'ın olabileceğini hissediyoruz
daha iyi yaptı. '

Onunla ne ilgisi var? dedi Woodhouse. 'İzleyemeyeceğimiz hiçbir şey yok' om'u çok fazla kelimedeyim, ama biz düşünüyoruz
Bize yazı tipi işini kurtarabilir. Şimdi, o oyla ilgili olarak
işletme--'

'Chuck! Oh, Chuck! ' Sexton kükredi, 'ya da' beni cuttin '
Cock-Crow'da boğazım. 'Başka bir eğlence üreticisi parsel!'

Bir motor fren kapıya çıkmıştı ve çok sayıda erkek ve
Kadınlar hemen indi. Bakmak için dışarı çıktık. Haddelediler
Afişler, üç parça halinde bir okuma desk ve özel olarak fark ettim,
Denizdeki gemilerde kullanılmış gibi katlanabilir harmonium.

'Kurtuluş Ordusu?' Dedim ki, üniforma görmeme rağmen.

İkisi, efsaneyi taşıyan kutuplar arasında bir afiş açtı: '
Toprak _is_ düz. ' Woodhouse ve ben yarasaya döndük. Başını salladı. 'HAYIR,
HAYIR! Ben değil .... Kostümlerini önceden görmüş olsaydım! '

'Tanrım!' dedi Ollyett. 'Bu gerçek bir toplum!'

Şirket, insanların hassasiyeti ile yeşil üzerinde ilerledi
bu hareketlere ayrıldı. Sahne değiştiriciler daha hızlı olamazdı
Üç parçalı kürek veya harmonium ile birlikte. Neredeyse
Çapraz bacakları yakalamalarına atılmadan önce, kesinlikle
Lodge-Gates tarafından turistler hareket etmeye başlamadan önce bir kadın
ona oturdu ve bir ilahi vurdu:

     Dillerimizin söylediği gerçeği duy
       Ther Işık'ı kıyıdan kıyıya yay,
     Tanrı insana bir konut verdi
       Evermore için düz ve düz.

     Primal Dark geri çekildiğinde,
       Derinler belirlenmediğinde,
     Kural ve seviyeli olarak karşılandı
       İnsanlık için yerleşim!

Bat'ın yüzünde hasta kıskançlık gördüm. 'Lanet doğa,' diye mırıldandı. O alıyor
Her seferinde önünüzde. _İ_ ilahileri ve bir harmonium'u unuttuğunu düşünmek! '

Sonra koro geldi:

     Dillerimizin söylediği gerçeği duy
       Ther Işık'ı kıyıdan kıyıya yaymak--
     Oh, sadık ol! Oh, doğru ol!
       Dünya her zaman için düz.

Hıristiyanların ateşi ile birkaç ayet söylediler.
Aslanlar. Sonra havada büyümeler vardı. Sexton, tarafından kucaklandı
Ev sahibi, pub kapısından iki adım attı. Her biri dışarı çıkmaya çalışıyordu
diğeri. 'Dedikleri için Advarnce'de özür diliyorum,' ev sahibi
Diye bağırdı: 'Gitsen iyi olur' (burada sexton kelime konuşmaya başladı).
'Bu zaman ya da henüz yer değil-artık bu sohbet.'

Kalabalık kalınlaştı. Polis-Serek köyünün ondan çıktığını gördüm
Yazlık kemerini burkuyor.

`` Ama elbette, '' dedi Harmonium'daki kadın, 'biraz olmalı
hata. Biz sığınak değiliz. '

'Kahretsin! Bir değişiklik olurdu, 'diye bağırdı sexton. Bundan çıkıyorsun!
Konuşma! _İ_ biri için dayanamıyorum! Hemen çık, yoksa biz
Yasak seni! '

Görünürdeki her evden işe alınan kalabalık,
davet. Çavuş ileri itti. Okuma-deskinin yanında bir adam
Dedi ki: 'Ama elbette sevgili arkadaşlar ve sempatizanlar arasındayız. Dinlemek
bir an için. '

Geçen bir Char-a-Banc'ın içine girmeyi seçtiği andı.
Şarkı. Etki anlıktı. Bat, Ollyett ve ben, dalgıçlarla
Yollar kalabalık psikolojisini öğrendi,
Tavern kapısı. Woodhouse, gazete sahibi, endişeli, sanırım
Halkla dokunmaya devam edin, kalınlığına dalın. Her biri
Topluma hemen gitmesini söyledi. Harmonium'daki bayan (ben
neden bazen kadınları öldürmenin gerekli olduğunu anlamaya başladı) işaret etti
Stensed Park Sütunlarında ve onlara 'Cromlechs bizim
Ortak inanç, 'Bir hırıltı ve acele vardı. Polis-Sergek kontrol etti
ama topluma devam etmesini tavsiye etti. Toplum çekildi
fren savaşı, olduğu gibi, her birinin hitabetin arkası bir eylemi
adım. Çökmüş harmonium son olarak ve mükemmel bir şekilde çekildi
kalabalıkların mantıksız, şoför kayana kadar yüksek sesle tezahürat ettiler
Debriyajında ​​ve hızlandı. Sonra kalabalık ayrıldı, hepsini tebrik ederek
Ofisini rezil ettiği için tutulan sexton hariç endişeli
bayanlara yemin ederek. Yeşilin karşısında dolaştık
Park kapısının yakınındaki polis-dikek ile konuşan Woodhouse.
Sir Thomas Ingell'in ortaya çıktığını görünce ondan yirmi metre uzakta değildik
Lodge'dan ve Woodhouse'da öfkeli bir çubukla öfkeyle acele et,
Aynı zamanda çığlık atıyor: 'Sana gülmeyi öğreteceğim, sen--' ama Ollyett
dilin kaydına sahiptir. Onlara ulaştığımızda Sir Thomas
yerdeydi; Woodhouse, çok beyaz, yürüyüş çubuğunu tuttu ve
Çavuşa Söyleme:

'Bu kişiye saldırı için veriyorum.'

'Ama tanrım!' dedi Çavuş, Woodhouse'dan daha beyaz. Bu efendim
Thomas. '

Woodhouse, `` Kim olursa olsun, büyük olmak uygun değil, 'dedi. Kalabalık
Yanlış bir şeyden şüphelenmek yeniden birleştirmeye başladı ve tüm İngilizler
kamuoyunda bir satırın dehşeti, çavuşun başında, içinde bizi hareket ettirdi
Lodge. Hem park kapılarını hem de lodge kapısını kapatıyoruz.

"Saldırıyı gördün, çavuş," diye devam etti Woodhouse. Tanıklık edebilirsin
kendimi korumak için gerekenden daha fazla güç kullanmadı. Tanıklık edebilirsin
Bu kişinin mülküne zarar vermedim bile. (İşte! Alın
Sopa, sen!) Kullandığı pis dili duydun. '

'Ben-yaptığımı söyleyemem,', çavuş kekeledi.

'Oh, ama _we_ yaptı!' dedi Ollyett ve tekrarladı, önlük ile
Lodge-Teaker'ın karısının dehşeti.

Sir Thomas sert bir mutfak sandalyesinde konuşmaya başladı. Durduğunu söyledi
Yeterince vahşi bir canavar gibi fotoğraflanacak ve yüksek sesle ifade etti
'O adamı' öldürmediğinden pişmanlık duyan,
Çavuş ona gülmek için. '

'' Daha önce gördüğünüz reklam 'ben, efendim Thomas?' Diye sordu Çavuş.

'HAYIR! Ama burada bir örnek alınmasının zamanı geldi. Süpürmeyi hiç görmedim
hayatımda. '

Sanırım geçmişi hatırlatan yarasa maskeli manyetik gözüydü
Yüzü değişti ve çenesi düştü. 'Ama bende!' İnledi.
'Şimdi hatırlıyorum.'

Burada arka kapıdan girilen kıvranan bir adam. O, dedi ki
köy avukatı. Woodhouse'un botlarını yaladığını iddia etmiyorum, ama
Onunla yapmış olsaydı ona daha fazla saygı duymalıydık. Onun
Konunun konaklanabileceği, düzenlenebileceği ve
Altın ve daha fazla altın için tehlikeye atıldı. Çavuş da öyle düşündü.
Woodhouse ikisini de kabul etti. Çavuşa, 'mi yoksa
Ücreti girmeyecek misin? ' Köy avukatına verdi
Avukatlarının adı, adamın ellerini kırıp ağladığı, 'Oh,
Sir T., Sir T.! ' sefil bir falsetto içinde, çünkü bu bir yarasa maskesi
bir firma. Trajik fısıltılarla birlikte verdiler.

"Dickens'ın peşinden gitmiyorum," dedi Ollyett ve bana pencereden yarasa
'Ama _i_ bir satıra girdiğinde, polis mahkemesini her zaman fark ediyorum
karakterleriyle dolduruyor. '

`` Ben de fark ettim, '' dedi Bat. Ama tuhaf olan şey
Halka Düz Dickens verin-işimde değil. Acaba neden
yani. '

Sonra Sir Thomas ikinci rüzgarını aldı ve onun ya da onun
Biz olabilirdik, doğduk. Radikal olmasına rağmen korktum
Özür dileyebilir ve o bir M.P. olduğu için,
zorluk. Ama tamamen ve doğru bir şekilde kendi yanındaydı. Sordu
aptalca sorular-köyde yaptığımız gibi ve
Woodhouse'un ne kadar şantaj yapması bekleniyor. Ama hiçbiri
Woodhouse ne de çavuş ne de kıvranan avukat dinledi. .
Baca-köşede konuşmalarının sonucu Sir Thomas'ın durmasıydı
Önümüzdeki Pazartesi günü kardeşi sulh hakimlerinden önce suçlamalarla uğraştı
saldırı, düzensiz davranış ve dil hesaplanan dil vb. Ollyett
dil konusunda özellikle dikkatliydi.

Sonra ayrıldık. Köy geç ışıkta çok güzel görünüyordu-
ve Nightingales'in bir yuvası olarak ayarlanmış.

`` Pazartesi başlayacaksın, umarım, '' dedi Woodhouse, ulaştığımızda
şehir. Bu onun meseleye tek ima buydu. Bu yüzden ortaya çıktık-hala dünyanın olduğunu söyleyen bir dünyadan
Düz-Büyük mısır ile küçük kil renkli pazar kasabasında
Borsa ve Küçük Jübile Anıtı. Biraz zorluk yaşadık
Mahkemede koltuk almak. Woodhouse'un ithal Londra avukatı bir adamdı
Patlamayı iletmek için eğitilmiş bir sesle komuta kişiliğinin
Tona göre inpütasyonlar. Dava çağrıldığında, yükseldi ve onun
Müşterinin suçlamaya devam etmeme niyeti. Müşterisi, gitti
Söylemek için, eğlendirmemişti ve elbette koşullarda
eğlenemezdi, adına kabul etme önerisi
Kamu Hayır Kurumları, kendisine sunulmuş olabilecek herhangi bir para
Sir Thomas'ın mülkünün bir parçası. Aynı zamanda kimse daha fazlasını kabul etmedi
içtenlikle müvekkilinden daha fazla bu tekliflerin yapıldığı ruh
onları yapma hakkına sahip olanlar tarafından. Ama gerçek bir meseleyle-
Dünyanın Adamı Eşitleri ile Kollogan-Kesin-Details
müvekkilinin bilgisine gelmişti _Since_ ağıtlı patlama,
Hangi ... omuzlarını silkti. İçine girerek hiçbir şey sunulmadı
Onları, ama bunu söylemek için cesaret etti, sadece bu acı verici koşullara sahipti
Daha önce biliniyor, müvekkili-elbette 'elbette'-asla
rüya gördü-bir jest cümleyi bitirdi ve Serbest Tezgah baktı
Sir Thomas'ta yeni ve geri çekilen gözlerle. Açıkçası, görebildikleri gibi,
daha fazla ilerlemek zulümden daha az bir şey olmazdı
Bu-talihsiz bir ilişki. Bu nedenle izin istedi.
_in toto_ ve aynı zamanda müvekkilinin en derinlerini ifade etmek için
müvekkilinin olduğu gibi, herhangi bir şekilde sıkıntılı olan herkese sempati
yapabileceği yargılamanın ve tanıtımının
Tabii ki, tekrar müvekkilinin asla hayal edemeyeceğinden emin olun
Düzleştirdiğini umduğu gibi, bazı gerçekler
Müvekkilinin önünde o zaman .... ama yeterince söylemişti. Onun için
Ücret bana sahip görünüyordu.

Cennet ilham verdi Sir Thomas'ın avukatı-hepsi müvekkilinin
Dil çıkmalı-yükselip ona teşekkür etmek. O zaman efendim
Thomas-Henüz ne cüzzamın üzerine atıldığının farkında değil, ama minnettar
Herhangi bir şarttan kaçmak için-takip edilen dava. İlgilenen duyuldu
Sessizlik ve Gehazi geçerken insanlar bir hız çekti.

`` Sert vurdun, '' dedi Bat Woodhouse'a. Kendi halkı düşünüyor
Kızgın. '

'Bunu söylemiyor musun? Sana bazı mektuplarını geceye göstereceğim
Akşam yemeği, 'diye yanıtladı.

Onları Chop Suey'in kırmızı kehribar odasına getirdi. Olmayı unuttuk
Şaşırdı, o zamana kadar şaşırmıştık, şarkı ya da 'The Gubby' üzerine,
Ya da sadece bizim takımlarımız için koşmuş gibi görünen kaderin tam gelgiti. Yaptı
'Huckle' fiilinin içine geçtiği için ilgiye bile değil
İngiliz lider-yazarların dili. İçini inceliyorduk
Ruh, 'kaybetme korkusuyla en kirli köşelerine parıldayan
konum.'

"Ve sonra sana teşekkür etti, değil mi? söz konusu
Pallant.

'Evet, ve bana onaylamam için bir telgraf gönderdi.' Woodhouse yarasa döndü.
'Şimdi çok sert vurduğumu mu düşünüyorsun?' diye sordu.

'Hayır!' dedi yarasa. Sonuçta-her birinin işinden bahsediyorum
Şimdi-sanatta hiçbir şey yapamaz
Hayatta Oyun. Sadece bu şeyin nasıl olduğunu düşünün

Pallant, `` Sadece o küçük vakanızdan geçmeme izin ver, 'dedi Pallant,
ve tam olarak ortaya çıkmış olan Bun_'u aldı.

'' Dal bize gece bize bakma şansı var mı? ' Ollyett başladı.

`` O da sanatıyla işgal etti, '' diye cevapladı Bat acı bir şekilde. 'Nedir
Sanat kullanımı? Söyle bana, bir tanesi! ' Dışarıda bir varil-organ hemen sivri
_Earth_ düz. 'Gramofonun Killing Street Organları,
Ama bu hurdygurdys'in yüz ve yetmiş dördünü on iki tane kaybetmesine izin verdim
Şarkıdan saatler sonra, 'dedi Bat. 'İlleri saymamak.' Yüzü
biraz parladı.

'Buraya bak!' dedi Pallant gazetenin üzerinde. Sanırım seni veya bunları
Asinine J.P. Bunu biliyordu-ama avukatın
Hepsi bu saldırı davasına en rahat bir şekilde ayağınızı koydu. '

'Sorun ne?' dedi Woodhouse.

`` Bu gülünç. Deli. İki Penn'orth Yasallık yok
her şey. Tabii ki, suçlamayı geri çekebilirsin, ama
Bu konuda gitme şekli çocukça-yasadışı olmak. Yeryüzünde ne
Baş Constable düşündü mü? '

`` Ah, Sir Thomas'ın arkadaşıydı. Hepsi bu konudaydı, 'ben
cevap verdi.

`` Asılı olmalı. Bu yüzden tezgahın başkanı olmalı. Konuşuyorum
şimdi bir avukat olarak. '

Neden, neye suçluyuz? İhanetin veya bileşiğin yanlış uygulanması
Bir suç-ya da ne? ' dedi Ollyett.

'Sana sonra söyleyeceğim.' Pallant örme ile kağıda geri döndü
Kaşlar, zaman zaman hoş olmayan gülümsüyor. Sonunda güldü.

'Teşekkür ederim!' Woodhouse'a dedi. 'Oldukça yararlı olmalı-
biz.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Ollyett.

Bizim tarafımız için. Hepsi bu konuda karışık olan radiklerdir-
Şef Constable Down. Bir soru olmalı. Bir olmalı
Soru.'

`` Evet, ama suçlamanın kendi yolumda geri çekilmesini istedim, 'Woodhouse
ısrar etti.

'Bu durumla ilgisi yok. Aptalın Yasallığı
yöntemler. Sabaha kadar konuşup konuşmadığımı anlamazsın, 'diye başladı
Odaya ayak uydurun, arkasındaki elleri. Acaba bunu başarabilir miyim
Kırbaçımızın kalın başı, bunun bir şansı ....
Radikal tamircilerle tezgah, 'diye mırıldandı.

"Oh, otur!" dedi Woodhouse.

"Avukatınız şimdi nerede bulunacak?" Sarsınttı.

`` Trefoil'de, '' dedi Bat derhal. Ona sahne kutusunu verdim
bu akşam. O da bir sanatçı. '

`` O zaman onu göreceğim, '' dedi Pallant. Bunu düzgün bir şekilde ele aldı
bizim tarafımız için bir nimet olmak. ' Özür olmadan geri çekildi.

'Kesinlikle, bu şey açılmaya devam ediyor ve yukarı,' diye belirttim.

'Benden öte!' dedi yarasa. 'Olacağımı bilseydim sanmıyorum
Hiç ... evet, yine de yapardım. Ev adresimin olduğunu söyledi ... '

'Bu onun tonu-tonu!' Ollyett neredeyse bağırdı. Woodhouse dedi
Hiçbir şey, ama yüzü düşünürken beyazlaştı.

'Şey, herhangi bir şekilde,' yarasa devam etti, 'her zaman Tanrı'ya inandığım için mutluyum ve
Providence ve tüm bu şeyler. Aksi takdirde sinirimi kaybetmeliyim. Koyduk
Bütün dünyada-coğrafi dünyanın tam kapsamı. Biz
Şimdi istersek durduramadım. Kendini yakmalı. Ben
Artık sorumlu değil. Bundan sonra ne olacağını bekliyorsun. Melekler? '

Hiçbir şey beklemiyordum. Beklediğim hiçbir şey aldığım şeye yaklaşmadı.
Siyaset benim endişem değil, şu an için, göründüğü için
Geri kalanıyla 'huckle' yapacaklardı, onlara ilgi duydum.
Beni bir köpeğin ahlakları olmadan bir köpeğin hayatı olarak etkilediler ve ben
Kırık ve yıkıcı bir pallant beni aradığında bunu teyit etti
Bir sabah saat on, banyo ve kanepe için yalvarıyor.

'Kefalet de?' Diye sordum. Gece elbisesi vardı ve gözleri ayak batmıştı
kafasında.

'Hayır,' dedi boğuk. Bütün gece oturuyor. On beş bölüm. 'Nother
bu akşam. Yeriniz benimkinden daha yakındı, bu yüzden-- 'Soyunmaya başladı
Salonda.

Saat birinde uyandığında bana söylediklerinin korkunç açıklamalarını verdi
Tarihti, ama açıkça kolektif histeriydi. Vardı
siyasi bir kriz. O ve M.P.'nin 'bir şeyler yapmış'-asla
Oldukça şeyler var-sonunda on sekiz saat ve acımasız
Kambalar o zaman bile telefonlarda bir diğerine kadar
it dalaşı. Böylece homurdandı ve sahip olabilirken tekrar ısındı
dinleniyor.

`` Adaletin düşük yapmasıyla ilgili sorumu inceleyeceğim
Bu öğleden sonra Huckley, eğer dinlemeyi önemsiyorsan 'dedi. Olacak
Kesinlikle atıldı-şimdiki durumumuzda. Ben söyledim; Ama bu benim
Sadece haftalarca şans. P'raps Woodhouse gelmek istiyor. '

Eminim olur. Huckley ile ilgisi bizi ilgilendirir 'dedim.

Korkarım ateşi özleyecek. Her iki taraf da kesinlikle pişirilir. .
Mevcut durum bir süredir çalışıyor. Sıra olduğunu görüyorsun
Gelmeye, vb.

Woodhouse'a telefon ettim ve birlikte eve gittik. Bu bir
Havada gök gürültüsü ile donuk, yapışkan öğleden sonra. Bir nedenden dolayı veya
Diğer, her iki taraf erdemini ve dayanıklılığını kanıtlamaya kararlıydı.
en iyi. Erkeklerin etrafımda hırladığını duydum. Yedek olmazlarsa
Biz, 'Onlara Merhamet Yok' göstereceğiz, brutes'ları en başından beri kırın. Onlar
Geç saatlerde duramıyorum. ' 'Hadi! Sıralama yok! Biliyorum _You'Ve_
Türk banyosu, 'Yolumuza yakaladığım cümlelerden bazıları. Ev
zaten doluydu ve biri negatif elektriğini hissedebilirdi
Kendi sinirlerinde sıkıştıran ve iç karartıcı kalabalık
öğleden sonra ruh.

'Bu kötü!' Woodhouse fısıldadı. 'Onlardan önce bir satır olacak
bitti. Ön banklara bak! ' Ve küçük kişisel olduğuna dikkat çekti
Her erkeğin kenarda olduğunu bildiğim işaretler. O olabilir
kendini korudu. Bir kemik olmadan önce ev
atıldı. Somurtkan bir bakan bir staccato sorusuna cevap verdi. Onun
Destekçiler meydan okurcasına tezahürat yaptı. 'Yok o' Bu! Hiçbiri o 'o!' Gelen
Arka banklar. Konuşmacının yüzünün yüzü gibi sertleştiğini gördüm
Helmsman, ani bir takipten sonra sert ağızlı bir yatı mizah
deniz. Sorun zamanında zar zor karşılandı. Görünüşe göre taze geldi
Birkaç dakika sonra nedensiz gust-kayma, tehdit edici, ama nafile. BT
öldü-biri iç çekmeyi duyabiliyordu-aniden öfkeli gerçekleştirme
Önümüzdeki kasvetli saatler ve devlet gemisi sürüklendi.

Sonra Pallant-ve çiğ ev onun işkencesinde kırıldı
Ses-Rose. Yirmi hatlı bir soru, yasal ile çivili
teknikler. Bunun özü,
Uygun Bakan, ciddi bir düşükün olduğunun farkındaydı
böyle bir tarihte, böyle bir yerde, daha önce
Ortaya çıkan bir dava ile ilgili bu tür ve bu tür adaletler

Bir umutsuz, yorgun 'lanet olsun!' bunun çukurundan yüz
işkence. Pallant Seeed-'
Huckley köyü. '

Ev, bir hıçkırık gibi dudakların ayrılmasıyla dikkat çekti,
Ve aklımda parladı .... Pallant tekrarladı, 'Huckley. .
köy--'

`` Bu _Earth_ oyuna oy verdi. ' Bir arka banktan tek bir ses şarkı söyledi
Bir zamanlar uzak bir havuzda yalnız bir kurbağa gibi.

'_Earth_ düzdü,' tersine bir ses daha.

'_Earth_ düzdü.' Birkaç tane vardı. Sonra birkaç tane daha.

Anladınız, evin kolektif, aşırı gergin siniri,
Hawser parçaları gibi çeşitli notlara çukur, iplikçiktir
demirlemeleri.

`` _Earth_ 'na oy veren köy düzdü.' Melodi başlıyordu
kendini şekillendir. Daha fazla ses yükseltildi ve ayaklar zamanı yenmeye başladı. Eşit
Bu yüzden bana gelmedi, işin-

`` _Earth_ 'i oylayan köy düzdü!' Şimdi görmek daha kolaydı
şarkı söylemeyen. Hala birkaç tane vardı. Aniden (ve bu
çapraz tezgah zihninin temel istikrarsızlığını kanıtlar)
Cross Bencher koltuğuna sıçradı ve orada bir hayali oynadı
Dirsek muazzam maestro benzeri wagglings ile çift bas.

Son iplik ayrıldı. Devlet gemisi çaresizce sürüklendi
Melodinin sallanan gelgiti.

     `` _Earth_ oyu veren köy düzdü!
      _Earth_ oyu veren köy düzdü! '

İrlandalılar ilk olarak sipariş-sayfalarını kullanma fikrini tasarladı
'_EARTH_' üzerinde doğru '_vroom-vroom_'.
Bir krizde her zaman muhafazakar ve saygın olan emek, göze çarpıyordu
Diğer bölümlerden daha uzun, ama geldiğinde uluyordu
sendikalizm. Sonra, parti ayrımı olmadan, kurucu korkusu,
Ofis arzusu ya da emolument umudu, ev üstlerinde şarkı söyledi ve
Seslerinin dibinde, bayat bedenlerini sallayarak ve
epileptik olarak şişmiş ayaklarıyla atıyor. Köyü söylediler
Bu _Earth_ Düz 'idi: Birincisi, çünkü istedikleri için ve
İkincisi-ki bu şarkının terörü-duramadıkları için.
Hiç dikkate alınmadılar.

Pallant hala ayağa kalkıyordu. Bazıları ona işaret etti ve güldüler.
Diğerleri melodi ile zamanında olduğu gibi akciğer göstermeye başladı. -Den
Bu an, arkadan pratik olarak iki kişi geldi
Konuşmacının sandalyesi ve durduruldu. Biri başbakan oldu
Bakan ve diğer elçi. Ev, gözyaşları aşağı akıyor
Yanakları, dikkatlerini felçli çifte aktardı. Onlar
Onlara altı yüz formacı gösterdi. Salladılar, el salladılar ve
Gösterirken yuvarlandılar, ama yine de şarkı söylediler. Zayıfladıklarında
Bir an için İrlanda şöyle bağırırdı: 'Sen _with_ ben, bhoys?' Ve onlar
Hepsi Antaeus gibi güçlerini yeniledi. Daha sonra hiç kimse söyleyemezdi
basında veya yabancıların galerisinde olanlar. Evdi
Tüm gözleri tutan histerik ve terk edilmiş Avam Kamarası
tüm kulakları sağır. Her iki ön bankın da öne doğru eğildiğini gördüm
alnları sevkiyat kutularındaki, geri kalanı yüzleri içinde
elleri; Ve hareketli omuzları evi sondan çıkardı
ahlak paçavrası. Sadece konuşmacı hareketsiz kaldı. Bütün basını
Büyük Britanya ertesi gün başını bile eğmediğine tanıklık etti.
Anayasanın Meleği, boşuna insanın yardımıydı,
O, evin '
Gubby. ' Dedi ki: 'İrlandalıların başladığını duydum
karıştırın. Ben de erteledim. ' Pallant'ın versiyonu ekledi: 'Ve ben
Hayatım boyunca özel bir üyeye asla bu kadar minnettar olmadım
Bay Pallant. '

Hiçbir açıklama yapmadı. Emirlere veya bozukluklara atıfta bulunmadı. O
O akşam altıa kadar evi erteledi. Ve ev
Ertelendi-bazıları neredeyse dört ayak üzerinde.

Konuşmacının tek adam olduğunu söylediğimde doğru değildim
gülme. Woodhouse her zaman yanımda idi. Yüzü ayarlandı ve
Oldukça beyaz-beyaz olarak, bana Sir Thomas Ingell'in olduğu gibi
Talep üzerine, baş kırbaçıyla özel bir röportaja gitti.




Basın

     Asker kılıcını unutabilir
       Sailorman deniz,
     Mason kelimeyi unutabilir
       Ve rahip onun litani:
     Hizmetçi hem mücevher hem de mücevher unutabilir,
       Ve gelin onun düğün elbisesi--
     Ama Yahudi Kudüs'ü unutacak
       Basını unutuyoruz!

     Bir zamanlar yüklü saat boyunca durdu
       ERE, Gale gibi kükreyen,
     Harrild ve çapa yutkun
       Lig süren kağıt balya,
     Ve sabah sakinini pipetini yaktı
       Bu gece yarısı stresini takip eder ...
     Kalbini eski siyah sanata sattı
       Günlük basını arıyoruz.

     Bir zamanlar en geniş oyunda konuştu
       Bir adamın oynayabileceği,
     Daha sonra aşk yok, daha büyük şöhret yok
       Onu uzun süre çekecek.
     Savaş atı savaşı uzaklaştırırken,
       Girilen ruh, daha az değil,
     Saith: 'ha! Ha!' Trompetlerin nerede olduğu
       Ve basının gök gürültülü.

     Yerine getirdiğimiz günleri numaralandıramazsın
       Veya getirdiğimiz _times_?
     İradeni yapmak için şimşekleri gönderemeyeceksin
       Ve onların yeryüzünde hüküm sürmelerine neden mi?
     Tavus kuşu iyi kanatlar verdin
       Aptallığını memnun etmek için?
     Erkeklerin ve şeylerin kalbinde otur,
       Basın arkadaşı!

     Papa onun müdahalesini başlatabilir,
       Sendika kararnamesi,
     Ama kabarcık üflendi ve kabarcık dikildi
       Bizim tarafından ve bizim gibi.
     Savaşı hatırla ve bir kenara bırak
       Thrones ve Güçler İtiraf ederken
     Gururlu tüm çocukların üzerinde o kral
       Basın-basın-basın!



Varlığında

(1912)

'Öyleyse mesele,' 'Alay Papaz sonuçlandı,' doğruydu; içinde
her yönden doğru. Rutton Singh ve Attar Singh'den çok memnunum. Hayatlarının meyvesini topladılar. '

Kollarını katladı ve verandaya oturdu. Sıcak gün sona erdi,
Ve alay çizgileri boyunca hoş bir yemek kokusu vardı,
Yarım kaplı erkeklerin yaprak tabaklarıyla ileri geri gittiği ve
Su-şekeri. Subadar büyük, aşırı soyunma içinde, bir sandalyeye oturdu
rütbesine uyandırdı; Havildar-Major, yeğeni, saygılı bir şekilde eğildi
duvara karşı. Alay evde ve kendi başına rahattı
kendi bölgesinde adını büyüklerden alan çeyrekler
Muhammadan Saint Mian Mir, Jehangir tarafından saygı gördü ve Guru Har tarafından sevilen
Gobind, Büyük Sih Gurusunun Altıncı.

'Oldukça doğru,' alay papaz tekrarladı.

Hiçbir Sih, ona kutsal olanı açıklayan alay papazıyla çelişmez
Grunth Sahib kitabı ve hayatını ve efsanelerini bilen
Guru.

Subadar çoğunluğu gri kafasını eğdi. Havildar-büyük öksürdü
Dikkat çekmek ve konuşmaya izin vermek için saygıyla. O da
Subadar büyüklüğünün yeğeni miydi ve babası iki kez tutsa da
Amcası olarak çok fazla toprak, şeylerin planındaki yerini biliyordu. .
Subadar-büyük bir eli bileğin üzerinde bir demir bilezik ile değiştirdi.

'Şans eseri var mıydı? .
Havildar-Major mırıldandı. 'Bir şey olduğunda burada değildim.'

'Evet! Evet! Evet! Hepimiz İngiltere'de yemek yediğinizi biliyoruz ve
Sahibs ile içmek. Hepimiz hala şaşırdık
Pencap konuş. ' Subadar büyüklüğünün özenle eğilimli sakalı kıl edildi.

'Kadın yoktu,' alaycı papaz hırladı. `` Karayolu idi.
Duy, sen! Rutton Singh ve Attar Singh dört kardeşin yaşlıydı.
Bu dördü, köyün adı neydi?-Oh, Pishapur,
Thori'nin yakınında, erkeklerin hala olabileceği Patiala Eyaleti Banalu Tehsilinde
Gördüklerinde doğru davranışı tanıyın. İki küçük kardeş
Rutton Singh ve Attar Singh ile birlikte toprağı takarken
Alay, ailenin geleneklerine göre. '

`` Doğru, doğru, '' dedi Havildar-Major. Aynı düzenleme var
tüm iyi aileler. '

"O zaman, tekrar dinle," Alay papazı devam etti. Onların akrabaları
Annelerinin tarafı ikisine büyük baskı ve adaletsizlik koydu
Patiala eyaletinde arazide kalan küçük kardeşler. Onların
Annenin akrabası, canavarları dört kardeşin bitkilerine gevşetti.
Mahsuller yeşildi; Olgunlaştığında mısır zorla keserler; Onlar
su kaynaklarını bozdu; Kuyuları bozdular; Ve getirdiler
Hukuk sahalarında dört kardeşe karşı yanlış suçlamalar. Yapmadılar
Pamuk tohumu bile, dediği gibi yedekleyin.

'Annelerinin akrabası, genç erkeklerin bu şekilde zorlanacağına güvendi.
Sorun ağırlığı ve daha fazla sorun ve sürekli sorun, bırakmak
Patiala eyaletindeki Banalu Tehsil'deki Pishapur köyündeki toprakları. Eğer
Genç adamlar kaçtı, toprak annelerinin akrabasına gelirdi.
Ben alaycı bir okul ustası değilim, ama anlaşıldı mı çocuk? '

`` Anladım, '' dedi Havildar-Major korkunç bir şekilde. Pishapur tek değil
Çitin onu korumak yerine tarlayı yediği yere yerleştirin. Ancak
Belki de annelerinin akrabası arasında bir kadın vardı? '

'Tanrı bilir!' dedi alaycı papaz. 'Kadın ya da erkek veya
yasa mahkemeleri, genç erkekler araziden sürülecek
miras ile kendileri. Rutton Singh ve Attar'a itiraz ettiler
Singh, alayda _us_ ile hizmet veren kardeşleri,
ve bu yüzden dünyayı biliyordu, onlara karşı uzun savaşlarında onlara yardım etmek için
Pishapur'daki annenin akrabası. Bu nedenle, çünkü kendi toprakları ve
Evlerinin onurları onlar için çok değerlidi, Rutton Singh ve Attar Singh
İhtiyaçlar sıklıkla Patiala'ya gitmek ve
Orada davalar ve sığır-poundings.

`` Değil, bak, sanki kendi köylerine geri döndüler ve
Smit, onuruna, büyüklerin önündeki sandalyelerde yasemin ile çelenk
ağaçların altında. Her zaman sürekli sorun için geri döndüler
davalar, hırsızlık veya sapmış sığırlar; Ve dikenlere oturdular. '

`` Biliyordum, '' dedi subadar büyük. `` Hayat ikisi için de acıydı. Ancak
Onlar iyi yürütülmüş adamlardı. Onlarına izin almak zor değildi
Albay Sahib'den. '

"Benimle de konuştular," dedi papaz. '_ "
Dört harika hediye kendini kutsal adamların sözlerine uygular. "_
yazılı. Sık sık bana getirilen sahte davaların gazetelerini gösterdiler
onlara karşı. Genellikle üzerine koyulan zulüm nedeniyle ağladılar
Onları annelerinin akrabası tarafından. Erkekler bunun gözleri olduğunda uyuşturucu olduğunu düşündü
kırmızı gösterdi. '

Subadar büyük bir `` Onlar da benim varlığımda ağladılar, '' dedi. 'İyi işlenmiş
Dokuz yıllık hizmet adamları. Rutton Singh de Drill-Naik'ti. '

'Sihlerin olması gerektiği gibi her şeyi doğru yaptılar,' dedi
Papaz. Zulüm yedi yıl sürdüğünde Attar Singh
Pishapur'a bir kez daha ayrıldı (o yılın dördüncü kez oldu
sadece) ve zulümlerini köy büyüklerinden önce bir araya getirdi,
Ve türbanını ayağa kaldırdı ve annesinin tarafından onları kuşattı.
zulümlerinden vazgeçmek için kan. Çünkü onlara ciddiyetle söyledi
Sabrının sınırlarına yürüdü ve
meselenin bir sonu olmak.

Ona istismar ettiler. Onu ve gözyaşlarını alay ettiler, ki bu aynı
sanki alayla alay etmişlerdi. Sonra Attar Singh geri döndü
Alay ve bu son sorunu en büyük olan Rutton Singh'den önce bıraktı
Erkek kardeş. Ama Rutton Singh bir kerede ayrılamadı. '

'Çünkü Drill-Naik'ti ve işe alımlar delinecekti. Ben kendim
Ona öyle söyledi, 'dedi subadar büyük. `` O iyi yürütülmüş bir adamdı. O
Bekleyebileceğini söyledi. '

'Ama izin verildiğinde, bu ikisi dört gün izin aldı',
Papaz devam etti.

Attar Singh'in Baynes Sahib'in tabancasını alması gerektiğini düşünmüyorum.
Baynes Sahib'in düzenliydi ve Sahib'in şeyleri açıktı
o. Bu nedenle, saydığım gibi, Singh'i attar yapmaktan utanç 'dedi.
Subadar-Major.

'Bütün kelimeler söylendi. Kollara ihtiyaç vardı ve nasıl olabilir
Askerler sadece tarlalardaki kültivatörler üzerinde devlet tüfeklerini kullanıyor mu? ' .
Alay Chaplain yanıtladı. Dahası, tabanca geri gönderildi,
Harcanan kartuşlar için bir para siparişi ile birlikte. _ "Ödünç almayın;
Ama eğer ödünç alırsanız, yakında geri ödeme! "_ Bu ilahilerde yazılır.
Rutton Singh bir kılıç aldı ve o ve Attar Singh Pishapur'a gitti ve,
Kelimeden verildikten sonra, dört kardeş zulümlerine düştü
Pishapur köyü ve on yedi, on yara. Bir tabanca daha iyidir
bir davadan daha. Bu dört kardeşin, ikisinin _us_ ve
İki sadece kültivatör, yirmi yedi olarak yaralandı ve yaralandı-hepsi
Annenin akrabası, erkek ve kadın.

Sonra dördü evlerine monte edildi ve Attar Singh,
Her zaman aceleci olanlardan biri, "işim bitti" ve
_shinan_ (saflaştırma) tüm erkeklerin görüşünde ve Rutton Singh'e ödünç veriyor
Baynes Sahib'in tabancası ve Rutton Singh onu kafasına vurdu.

'Böylece Attar Singh, bir böcek bir bıçağı terk ederken vücudunu terk etti
çimen. Ama Rutton Singh, yapacak daha çok işin var,
Housetop ve unuttuğu bir düşman aradı-
Zulümlerle birlikte olan bu alay. O geçtiğinde
Dostum, Rutton Singh ona iki kez mermi ile ve bir kez kılıçla vurdu. '

"Ama adam kaçtı ve şimdi burada hastanede" dedi
Subadar-Major. 'Doktor herkese rağmen yaşayacağını söylüyor.'

Rutton Singh'in hatası değil. Rutton Singh onu ölüme terk etti. Sonra Rutton
Singh evine döndü ve üç kardeş birlikte Attar
Singh ölmek, bir ordu için polis karakoluna bir delikanlı kelime gönderdi
Onlara karşı onurlarla ölebilecekleri için gönderilmek. Ama hiçbiri
gelmek. Ve yine de Patiala Devleti İngiliz yasası kapsamında değil ve
Gördüklerinde orada erdem biliyorum!

'Üçüncü gün, Rutton Singh de _shinan_ ve en genç yaptı
Kardeşlerin onu da kafasına vurdu ve _he_ vücudunu terk etti.

Böylece hepsi doğruydu. Ne ısı, acele ne de istismar yoktu
Madde uçtan uca. Bir erkek ya da kadın değil hayatta kalmadı
Onları ezen annelerinin akrabası. Diğer köylülerin
Zulümlerde yer almayan Pishapur, bir kişi katledilmedi.
Gerçekten de, köylüler onlara bu üç için evine yiyecek gönderdi
O orduyu göndermeyecek polisi beklerken günler.

Tekrar dinle! Attar Singh ve Rutton Singh'in hayır attığını biliyorum
Saflaştırmaların töreni ve her şey bittiğinde Baynes Sahib'in
Revolver, üç rupi ile birlikte evden atıldı
On iki Annas; ve Post ile geri dönüşü için emir verildi. '

'Ve hizmette olmayan iki genç kardeşe ne ne?'
Havildar-Major sordu.

'Şüphesiz onlar da öldüler, ama alayda olmadıkları için
Onurları sadece kendilerini ilgilendiriyor. _We_ dokunulduğunda, bkz.
Konuyla ne kadar doğru çıktık! Bence kral olmalı
söylenmiş; Sihler dışında böyle bir hikayeyi nerede eşleştirebilirsiniz? _Sri
Wah Guru Ji Ki Khalsa! Sri Wah Guru Ji Ki Futteh! _ 'Dedi
Alay Papaz.

'Üç rupi on iki Annas kullanılmış kartuşlar için ödeme yapar mı?' dedi
Havildar-Major.

Attar Singh adil fiyatı biliyordu. Tüm Baynes Sahib'in ekipmanı onun içindeydi
şarj. Elli cartouches'ten oluşan bir teneke kutu harcadılar, bu iki kişiden yoksun
iade edildi. Dediğim gibi-dediğim gibi-düzenleme yapıldı
Bir Mussulman olarak ısı ne de küfürler yapardı; çığlıklarla değil
Ne bir idolater olarak ne kadar sınırlamalıdır; Ama uygun bir şekilde
Sihlerin ritüeli ve doktrini. Seni duy! _ "Yüzlerce olsa da
Süt olmadan yaşayamayacağı bir çocuğa eğlence sunulur. Eğer bir adam
ruhundan ve ruhunun arzusundan boşanmak kesinlikle olmayacak
Yolda oynamayı bırak, ama onunla acele edecek
hac. "Bu yazılmış. Öğrencilerime seviniyorum. '

'Doğru! Doğru! Doğru! Doğru!' dedi subadar büyük. Vardı
Uzun, kolay sessizlik. Biri bir yerde bir su çığlık attı ve
Bir quern içinde öğütülmüş yemeğin daha yakın sesi.

'Ama o--' Papaz, küçümseyen bir çeneye işaret etti.
Havildar-Major-'_ He_ İngiltere'de o kadar uzun süredir-'

`` Delikanlıyı yalnız bırak, '' dedi amcası. `` O ama iki aydı ve
İyi bir amaç için seçildi. '

Teorik olarak, tüm Sihler eşittir. Pratik olarak, farklılıklar var,
Hiçbiri iyi doğan, kara sahibi halk veya uzun süre aranandan daha iyi bilmiyor
Amritsar'dan papazlar.

'İngiltere'de masalımı eşleştirecek bir şey duydun mu?' papaz
alay etti.

'Anlayabildiğimden daha fazlasını gördüm, bu yüzden hikayelerimi kilitledim
Kendi ağzım, 'Havildar-Major uysalca yanıtladı.

'Hikayeler? Hangi hikayeler? İngiltere hakkındaki tüm hikayeleri biliyorum 'dedi
Papaz. `` _Terains_'nin pazarlarının altında koştuğunu biliyorum ve
Sokaklarına gelince, _mota Kahars_ ile kokuyor, sadece bu sabah ben
Duggan Sahib'in _mota-Kahar_ tarafından neredeyse öldürüldü. O genç adam
bir şeytan. '

'Grunthi-jee'yi bekliyorum,' dedi subadar çoğunluğu, 'sen ve ben çok yaşlıyız
Kahar-ki-nautch'a bakmak-taşıyıcının dansı. ' Birini adlandırdı
Eski zaman nautches en şımı ve kendi cezasına gülümsedi. Daha sonra
Yeğenine döndü. Ben delikanlıken ve köyüme geri döndüğümde
İzin verdim, uygun saati bekledim ve yaşlılar veren yaşlılar
İzin, başka bir yerde gördüklerimden bahsettim. '

`` Babam, '' dedi Havildar-Major, yumuşak ve sevgiyle. O
sadece otuz bir delikanlıya bir şekilde kendisini saygıyla oturdu
Kredisine çıplak yarım düzine kampanyalar.

'Bu olayda da dört adam vardı,' başladı ve bu bir
Onuruna dokunan bir olay, tek bir alayın değil, iki
Hind ordu. Bir kısmı gördüm; Bazıları duydum; Ama _all_
Masal doğrudur. Babamın erkek kardeşi bilir ve rahibim bilir, ben
İngiltere'de albayımla işte, kral-büyük kraliçe
Oğul-hayatını tamamladı.

Birincisi, hastalığın onun üzerinde olduğuna dair bir söylenti vardı. Sonra biliyorduk
sarayda hasta olduğunu. Çok büyük bir çokluk dışında duruyordu
Saray gece ve gündüz, yağmurun yanı sıra güneşin yanı sıra,
haberler için.

Sonra yazılı bir makaleyle bir tane çıktı ve bir
Kapı tarafı-kralın ölümünün sözü-ve okudukları ve inlediler.
Bunu kendi gözlerimle gördüm, çünkü albay sahibimin bulunduğu ofis
Her gün Albay Forsyth Sahib ile konuşmaya gittim.
Sarayın durduğu çok bahçeler. Onlar daha büyük bahçeler
Shalimar burada '-çenesini çizerek çizdi-' veya shahdera
nehrin karşısında.

Ertesi gün sokaklarda bir karanlık vardı, çünkü tüm şehir
Çokluk siyah giysilerle kaplanmıştı ve bir adam konuşurken konuştular
Ölülerinin varlığı-tüm bu çokluklar. Gözlerde, havada,
Ve kalpte siyahlık vardı. Gördüm. Ama bu değil
Benim masalım.

'Törenler gerçekleştirildikten sonra ve
Gelip yas tutmaları gereken dünyanın kralları, yeni kral-
Ölü Kralın Oğlu-Babasının cesedinin döşenmesi gerektiği emri,
nehrin yakınında olan belirli bir tapınakta tabut. Hayır yok
o tapınaktaki putlar; Ne oyma, ne resim ne de yaldızlar.
Hepsi gri taş, sanki kesilmiş gibi bir renk
Canlı kaya. Amritsar'daki Durbar Sahib'den daha büyük-evet
Akal Bunga ve Baba-Atal eklenmiş olsa da. Kaç yaşında olabilir
Tanrı bilir. Sahiblerin en kutsal tapınağıdır.

`` O yerde, yeni kralın emriyle, olduğu gibi,
bir aziz için tapınak, kafasında ve ayakları ile aydınlatılmış mumlar
Günün her saati için ölü ve usulüne uygun olarak atanmış gözlemciler ve
gece, ölü kral babalarının yerine götürülmeli,
Wanidza'da.

'Her şey sıradayken, yeni kral dedi, "Herkese giriş yapın
insanlar, "ve kapılar açıldı ve ey amcam! Ey öğretmenim! Hepsi
dünya girdi, o tapınakta yürürken
Ölü. Ne ayrım, ne fiyat, ne de ev sahibinde sıralama yoktu
Dört ayaktan yürümeleri gereken bir emir dışında.

'Sokaklarda toplandıklarında-çok, çok uzak-onlar
Tapınağa girdi, dört ayaktan yürüdü: çocuk, yaşlı adam; anne,
Bakire, Harlot, tüccar, rahip; tüm renkler, inançlar ve gelenekler
Tanrı'nın ateşlenmesi altında, şafaktan geceye kadar. Gördüm. Benim
Albay bana gitmem için izin verdi. Hatta durdum, saatlerce, bir
_koss_, iki _koss_, tapınaktan uzak. '

O zaman neden çokluk ağaçların altına oturmadı? ' sordu
rahip.

Çünkü hala evler arasındaydık. Şehir çok _koss_ genişliğinde '
Havildar-Major yeniden başladı. Kendimi o yavaş harekete gönderdim
nehir ve böylece-bu-her seferinde bir tempo-hac yaptım. Vardı
Benim bir kadın, bir sakatlık ve gemilerden bir Lascar.

'Tapınağa girdiğimizde, tabutun kendisi bir shoal olarak
Ravi Nehri, akışı her iki tarafta olmak üzere iki şubeye ayırıyor
ölülerin; Ve asker olan ölülerin gözlemcileri durdu
Bu konuda, mumların hala alevinden daha fazlasını hareket ettirmez. Onların
Kafalar eğildi; Elleri sıkıldı; Gözleri üzerine atıldı
Zemin-Thus. Onlar erkek değiller, görüntüler ve çokluk gitti
onları gündüz dörtte ve bir süre dışında geçerek,
gece de.

`` Hayır, insanların saygı ödemeleri gerektiği emri yoktu. BT
özgür bir hacdı. Sekiz kralın gelmesi emredilmişti-
itaat etti-ama kendi Sahibs üzerine yeni kral hiçbir emir vermedi. İle ilgili
kendileri geldiler.

'İki kez hac yaptım: bir kez tuz benim için ve bir kez daha
merak ve terör ve ibadet. Ama ağzım bir şey ilan edemez
Bu konuda yüz bin şey. _Lakhs_ _Lakhs_ vardı,
_crores_ of _crores_. Onları gördüm. '

'Büyük haclarımızdan daha fazla mı?' Alay papazı istedi.

'Evet. Bunlar sadece dua etmek için çıkan şehirler ve bölgeler. Bu
Keder içinde yürüyen dünya. Ve şimdi seni duy! Kralın geleneği
Hind'deki ordularımızın dört kılıçı her zaman önünde durmalı
İhtiyaç durumunda varlık. '

Subadar büyük bir “kralın gelenek, hakkımız,” dedi.

Ayrıca bizim hakkımız. Bu onurlu olanlar belirli aylardan sonra değiştirilir veya
onurun oldukça yayılabileceği yıllar. Şimdi bunu ne zaman başardı
Eski kral-kraliçenin oğlu-günlerini tamamladı, dördü duran
Bu durumda Goorkhas vardı. Ne Sihler ne yazık ki, ne Patans, Rajputs,
ne de jats. Goorkhas, babam. '

`` Idolaters, '' dedi papaz.

Ama askerler; Çünkü Tirah'ta hatırlıyorum-'Havildar-Major başladı.

'_But_ askerler, on beş kampanyayı hatırlıyorum. Devam et 'dedi
Subadar-Major.

'Ve onların onur ve haklarıydı.
Mezarlığa gidene kadar gündüz ve gece varlığı. Vardı
En fazla dört kişi söylemedi-bu muhafızları verecek üç yaşlı adam. '

'Eskimiş? Eskimiş? Bu yaşlı adamların ne konuşması? ' dedi subadar büyük.

Hayır. Benim hatam! Affetin! ' Havildar-büyük bir kullanımdan kaldırıcı yayıldı
el. `` Güçlü, sıcak, cesur adamlardı ve en küçüğü bir delikanlı
Kırkbeş.'

'Bu daha iyi,' diye güldü subadar büyük.

Ama tüm güçleri ve ısıları için garip yiyecekler yiyemezlerdi
Sahibs'in ellerinden. Tapınakta yemek pişirme yeri yoktu; Ama
Anlayışı olan bazı Albay Forsyth Sahib
böylece en azından küçük bir kast temizlenmiş tahıl almalıdırlar;
Ayrıca soğuk pirinç ve saf olan su. Yine de, en iyi ihtimalle, bu
Her biri gardiyanından çıkarken kapanan bir tavuğun ağzından fazlası. Onlar
Tahıl üzerinde yaşadı ve dediği gibi minnettardı.

Her dördünde bir saatlik bir koruyucu, her insanın yüküydü, çünkü benim
Gösteriliyor, dört tanesi anlatıldı; Ve ordularımızın onurunda
başlarındaydı. Sahibs, İngiltere'deki tüm ordulardan yararlanabilir
Diğer gözlemciler için-binlerce taze adam üzerine binlerce-eğer
gerekli; Ama bu dördü dört yaşındaydı.

“Sahibs diğer gözlemciler için Granadeers'a çekildi. Granadeers
Fusilier alayları gibi çok uzun bearskins altında çok uzun boylu erkekler
Soğuk havalarda giyin. Böylece, bir granadeer başını eğdiğinde ama çok
Stokunun biraz üzerinde, ayı derisi eğimli ve sanki
aşırı derecede üzüldü. Şimdi Goorkhas düz, yeşil kapaklar giyiyorlar-'

`` Anlıyorum, anlıyorum, '' dedi subadar büyük bir şekilde.

`` Onlar da boğa boyunlu; Ve stokları zor ve onlar
Granadeers ile uyuşmak için derinden bükün-derinlemesine-boğulmaya neredeyse geliyorlar
kendileri. Bu onlara karşı bir handikaptı, söz konusu olduğunda
Ritüelin gözlemi.

'Yine de uzun, kederli kederli ayılarıyla bile, Granadeers
Tam saatin koruyucusuna dayanamadı. İyiydi
Çünkü göstereceğim gibi, neden hiç kimse bu korkunç saate dayanamadı. Bu yüzden
Onlar için saat koruyucusu yarıya kadar kesildi. Ne önemi vardı
Sahibs? On bin granade'den çekebilirlerdi. Forsyth Sahib, kim
Anlama yaptım, bu seçimi dördüne de koydu ve dediler,
"Hayır, bizimki Hind ordularının onurudur. Sahibler ne yaparsa yapsın,
Tam saatte acı çekeceğiz. "

'Forsyth Sahib, olduklarını görerek-
Uzun uyuyun ne de çok yemek yeme, "Bu büyük acı mı?" "O
büyük bir onur. Katlanacağız. "

"Bizi seven Forsyth Sahib, o zaman en büyüğüne" dedi.
Ben gerçekten ne tür bir yük var; Tam saatlik saat molaları için
adamlarımız su gibi. "

"En büyük cevap verdi," Sahib, yük çokluğun ayakları
Bu bizi her iki taraftan geçiriyor. Gözlerimiz indiriliyor ve sabitleniyor, görüyoruz
Bu ayaklar sadece dizden aşağı-ayakların bir nehri, Sahib,
Asla-asla-asla durmaz. Herhangi bir hareket olmadan ayakta durma değildir; BT
açlık değil; Belki de bir gün önce ölü kısım değil
Bekar olan buraya ağlamak için geliyor. Dayanıklı olmayanların yükü
Dizden ayakların alayı, asla-asla-asla durmaz! "

'Forsyth Sahib dedi ki, "Tanrı tarafından bunu düşünmemiştim! Şimdi nedenini biliyorum
Adamlarımız titriyor ve o koruyucuyu seğiriyor. Ama en azından benim
Baba, stoku biraz altına boşaltıcı çenenin altında rahatlatın
bir saat. "

'En büyüğü dedi, "Biz huzurdayız. Üstelik _he_ her şeyi biliyordu
Tüm ordularındaki her üniformanın düğmesi ve örgü ve kancası. "

`` Sonra Forsyth Sahib, kavrulmuşları hakkında konuşmak dışında daha fazlasını söylemedi
tahıl, ama gerçekten saatlerinden sonra fazla yiyemezlerdi,
Göz switchleri ​​ve yenilenen alayı yüzünden çok uyuyorlar
gözlerin önündeki ayaklar. Yine de tam saatine katlandılar-yarısı değil
Bir saat-her dört saatte bir tam saat. '

'Doğru! doğru!' dedi subadar büyük ve papaz birlikte.
'Bu olaydan iyi geliyoruz.'

"Ama onların yaşlı adam olduklarını görmek" dedi.
Yansıtıcı bir şekilde, 'Yiyecek ve uyku eksikliğinden yıpranmış çok yaşlı adamlar
Düzenlemeler yapılmadı veya etki güvence altına alınmadı veya
Sunulan dilekçe, iyi doğan bir Sih onları hafifletmiş olabilir
Büyük yüklerinin bir kısmı, önemli rütbesi olmasına rağmen-'

"O zaman kesinlikle beni öldürürlerdi," dedi Havildar-Major
bir gülümsemeyle.

"Ve doğru bir şekilde yaparlardı," dedi papaz. Ne befell
onurlu olanlar daha sonra? '

'Bu. Dünyanın kralları ve tüm ordular çiçek gönderdi ve
Cenaze töreninin Wanidza'daki ölü kral sarayına böyle
teklifler kabul edildi. Emir verilmedi, ama tüm dünya
Oblasyon yaptı. Böylece dördü öğüt aldı-bir seferde üç-ve her ikisi de
Forsyth Sahib'den çiçek seçmelerini istediler ya da kendileri gittiler
Dahası ve çiçek aldım-bilmiyorum; Ancak, ancak düzenlenmişti,
Çiçekler satın alındı ​​ve harika bir davul benzeri şeklinde yapıldı
Yarım _maund_ ağırlığındaki daire.

'Forsyth Sahib demişti, "Çiçekler Wanidza'ya gönderilmesine izin ver
Tüm dünyanın gönderdiği diğer çiçekler. "Ama aralarında dediler
kendileri, "Bu çiçeklerin, teklifler
Hind'deki ordularının varlığının sarayına gelmesi gerekir
Hirelings veya habercilerin veya hizmetinde olmayan herhangi bir adamın elleri. "

'Bunu duymak, Forsyth Sahib, çok meşgul olmasına rağmen
Ofis işi, "Bana çiçek ver ve bir zaman çalacağım ve
Kendim onları Wanidza'ya götürüyoruz. "

'En büyük, "Forsyth Sahib ne zamandan beri kılıç taktı?"

'Forsyth Sahib dedi, "ama her zaman. Ve ben de bence giyiyorum
üniforma giyin. Ben Hind ordularında albayım. "En büyük dedi ki,
"Hangi alaydan?" Ve Forsyth Sahib halıya baktı ve çekti
dudağının saçı. Tuzağı gördü. '

'Forsyth Sahib'in alayı bir zamanlar eski kırk altıncı pathans
'Subadar-büyük, neredeyse unutulmuş unvanı verdi ve ekleyerek çağrıldı
Forsyth Sahib'in bu tür ve bu kampanyalarda tanıştığını
genç bir kaptan.

Havildar-Major masal aldı ve 'En büyüğü de bunu biliyordu,
babam. Güldü ve şu anda Forsyth Sahib güldü.

"Bu doğru," dedi Forsyth Sahib. "Alayım yok. Yirmi yıldır
Kalın bir kaleme bağlı bir katip oldum. Bu yüzden ben daha uygunum
Bu işte düzenli ve elçiniz olun. "

'En büyüğü dedi ki, "eğer bu benim hayatımın veya onurumun bir meselesi olsaydı
_Any_ evimin, kolay olurdu. "Ve Forsyth Sahib ona katıldı
Eller birlikte, yarı gülüyor, ağlamaya hazırdı ve dedi ki,
"Yeter! Affet soruyorum. Hangisi teklifle gidiyor? "

'Dedi, Duymamaya İhtiyaç Dedi, "
tek bir kılıç tarafından teslim edildi-sanki onun içindeki erkeklere baskı yapıldık
"ve selamladılar ve dışarı çıktılar."

'Bunlar görüldü mü yoksa sana söylediler mi?' dedi
Subadar-Major.

`` Ofiste kitap ve makalelerle dolu hem de benim
Albay Sahib, Forsyth Sahib'e getiren iş üzerine danıştı
Albay Sahib'im İngiltere'ye. '

"Peki bu iş neydi?" Alay papaz aniden sordu,
görünümü olmadan döndüren Havildar-Major'a tam bakıyorum
bir titreme.

Havildar-Major, `` Bu bana açıklanmadı, '' dedi.

`` Bütünlüğüne dokunan bir mesele olabileceğini duydum.
Bazı alaylar, 'Papaz ısrar etti.

'Konu hiçbir şekilde kulaklarıma açık değildi' dedi.
Havildar-Major.

'Humph!' Chaplain, yolla giyilen sert ayaklarını bornozunun altına çekti. 'İzin vermek
Söylemesine izin verildiği masalını duyarız 'dedi ve
Havildar-Major devam etti:

`` Öyleyse üçü, tapınağa dönen, dördüncü olarak adlandırılan,
sadece kırk beş yılı olan, nöbetçi çıktığında ve "Gidiyoruz
tekliflerle Wanidza'daki saraya. İçinde kal
Varlık ve tüm gardiyanlarımızı birbiri ardına al. "

`` Önümüzdeki saat içinde büyük ve güçlü bir _Mota-Kahar_ kiraladılar.
Tapınaktan yirmi _koss_ veya daha fazla olan Wanidza'ya yolculuk,
Ve keşif vaat ettiler. Ama gardiyanlarını alan "
Görünüşe göre herhangi bir nedenden dolayı aceleyle görünmemiz gerektiği gibi değil. Var
On bir toka ve üç emir ile on sekiz madalya. Keçi
boş vakit. Dayanabilirim. "

'Yani teklifleri olan üçü üç buçuk saat yoktu ve
Wanidza'daki teklifi doğru şekilde teslim ettikten sonra
Geri döndü ve delikanlıyı nöbetçi buldular ve koruyucusunu kırmadılar
tam saati sona erene kadar. Yani _he_ dört saat sürdü
Varlık, bir saçı karıştırmamak, gözleri atılmış ve nehri
Ayaklar, dizden aşağı, sürekli gözlerinin önünde geçiyor. O zaman
rahatlamıştı, göz kürelerinin gibi çalıştığı görülüyordu
Dokumacıların servisleri.

Ve böylece yapıldı-sıcak kanda değil, bir süre değil, henüz
katliam kokusu ve sürdürmek için bağırmanın gürültüsüyle
Sessizlik, çok uzun bir süre, varlıktan önce tek bir yere kök salmış
Çokluğun en korkunç ayakları arasında. '

'Doğru!' Papaz kıkırdadı.

"Ama Goorkhas'ın onuruna sahipti," dedi subadar büyük bir şey üzücü.

'Onlarınki Hind'daki ordularının onuruydu ve bu bizim onurdu,'
Yeğen yanıtladı.

'Yine de bir Sih endişelenirdim-bir düşük kast Sih bile.
Ve sonra? '

`` Yükü sonuna kadar katlandılar-tapınaktan çıkana kadar
Wanidza'daki yaşlı krallar arasında yer almak. Her şey başarıldığında
Ve dünyanın altında geri çekildi, dedi Forsyth Sahib dördüne,
"Kral, burada kendiniz pişirilen etle beslendiğinize dair komuta verir
aşçılar. Ye ve rahatla, babalarım. "

Böylece kemerlerini kaybettiler ve yediler. Dışında yiyecek yememişlerdi
biraz uzun süre kopar; Ve et onlara güç verdiğinde
Çok saatlerce uyudular; Ve bana alayı söylendi
dayanıklı olmayan ayaklardan artık gözlerinin önünde geçmeyi bıraktı. '

Masalın sona erdiğini göstermek için bir eli yukarı doğru attı.

"İyi ve temiz bir şekilde çıktık," dedi subadar büyük.

'Doğru! Doğru! Doğru!' dedi alaycı papaz. Bir kötülükte
Yaş bu tür şeyleri duymak güzel ve kesinlikle şüphe yok ki
Bu çok kötü bir çağ. '




Jobson's Amin

     İngilizler ve tüm yolları ve eserleri kutsanmıştır. Kahretsinler, Hereticks ve Türkler! '
     'Amen,' Quo 'Jobson', ama eskiden yalan söylerdim
     Kardeşlerimi lanetlemek için ne mum, çan ne de kitaptı:

     Ama tam yatakta bir palmiye ağacı, eğiliyor, eğiliyor,
     Kahverengi duvarlı kasabaya uymayan bir sörf için--
     Bir tapınakta kabuklu, bir kubbede yağ lambaları ...
     Ve Afrika'dan alçak bir ay şöyle dedi: "Bu şekilde eve!" '

     'İngiliz ve profesör oldukları her şey kutsanmıştır.
     Kurtuldu Çıplaklıkta Prance! '
     'Amen,' Quo 'Jobson', ama eskiden yalan söylerdim
     Kardeşlerimi yakalamak için ne gömlek ne de pantaloons muydu:

     'Ama iyi tekerlek yavaş yavaş gıcırdıyor, dolaşıyor, dönüyor,
     Boğulmuş, sıcak bir zemin üzerinde sızan bir su kanalı ile--
     Papağanlar kafesli biber-vin ile çok meşgul
     Ve Asya'ya bağırarak yüksek bir güneş: "Yüksel ve parla!" '

     İngiliz ve sahip oldukları her şey kutsanmış.
     Lanet olsun ahşap ve taşa eğilen kâfirler! '
     'Amen,' Quo 'Jobson', ama eskiden yalan söylerdim
     Kardeşlerimi kurtaracak ne pew ne de gospelle:

     'Ama bir çöl gerilmiş ve kaplanmış, sol ve sağda sola
           Ve doğru,
     Yığılmış serapların beyaz-sıcak ışık altında kalınlaştığı yer
     Bir kum tepesi altında bir kafatası ve içinde sarılmış bir engerek-
     Ve Libya kükreyen kırmızı bir rüzgar: "Koş ve sakla!" '

     İngiliz ve yaptıkları ya da yaptıkları her şey kutsanmış.
     Bunun doğru olduğundan şüphe duyan Hereticks ol! '
     'Amen,' quo 'Jobson, ama nerede ölmek istiyorum
     Konuyu ne kural ne de kalliper:

     'Ama Himalaya cennete doğru başlık, şeffaf ve geniş, şeffaf ve geniş,
     Bir milyon zirvede son dünya geçmişinde yatak;
     Kokulu sedirlerin tırmandığı belirli bir kutsal dağ,
     Ve-sevgilimin ayakları zaman içinde acele ediyor! '



Regulus

(1917)

Bir Roma generali olan _regulus, MÖ 256 Kartacalıları yendi, ancak
Gelecek yıl onu gönderen Kartacalılar tarafından mağlup edildi ve mahkum edildi
Barış veya mahkum alışverişi istemek için bir elçilikle Roma'ya.
Regulus, Roma Senatosu'na hiçbir şart yapmamasını şiddetle tavsiye etti.
düşman. Daha sonra Kartaca'ya döndü ve ölüme kondu.

Beşinci form kolektif yaşamında birkaç kez sürüklenmişti,
Horace okulunun bir ucundan diğerine. Yıllardı
Ordu denetçileri Latince için binlerce puan verdiğinde ve Bay
King'in onları yenmekten nefret ediyordu.

O zaman onu ikinci bir derste çiğ Kasım sabahında duyun.

'Aha!' Başladı, ellerini ovalayarak. '_Cras ingengimus aequor._
Bugünkü bölümümüz üçüncü kitabın beşinci ode'sidir.
İnanın-Bir Regulus, bir beyefendi. Ve ne sıklıkla yaptık
aracılığıyla? '

`` İki kez efendim, '' dedi formun başı Malpass.

Bay Kral titredi. `` Evet, iki kez, kelimenin tam anlamıyla '' dedi. 'Bugün,
Ordunuza bir göz alarak _viva-voce_ sınavları-ugh!-
Biraz daha özgür ve daha florid yorumlar. Duygu ile ve
Mümkünse anlama. Hariç ben '-burada gözü süpürdü
Arka Banklar-'ŞİMDİ OLARAK KİMDEN BAŞLIK VE EDİYORUM BECLELE
Her zaman, kesinlikle gerçek bir çeviri talep ediyorum. ' Form güldü
itaatkâr bir şekilde.

'Allıklarını yedekleyin! Beetle önce bizi taklit ediyor. '

Beetle ayağa kalktı, garantili bir yorumun bulundurulmasından emin,
O günün geride kaldığı M'Turk tarafından geride kaldı.
soğuk. Yine de güven göstermek için çok ihtiyatlı bir eldi.

'_Credidiimus_, biz-inandık-inandık,'
Tereddüt eden yavaş zaman, '_tonantem joven_, gürleyen jove --_ regnare_,
Cennette --_ caelo_. _Augustus_, Augustus --_ habitur_,
tutulacak veya kabul edilecek --_ praesens divus_, bir hediye
Tanrı --_ Aminannis_, İngilizler ekleniyor --_ Imperio_,
İmparatorluk --_ Gravibusque Persis_, Ağır-Er, Stern Persians ile. '

'Ne?'

'Mezar veya Stern Persler.' Beetle,
Kokpitte Nelson'ın 'Tanrıya teşekkürler-ben-ben-duty' havası. `` Ben oldukça farkındayım '' dedi King, 'ilk stanza
Bilginizin kapsamı, ama devam et, tatlı olan, devam edin. _Gravibus_,
Bu arada, genellikle "zahmetli" olarak çevrilir.

Beetle uzun ve işkence görmüş bir nefes aldı. İkinci stanza (
üçüncüsüne) bu ode, teknik olarak bir
'kokuyor.' Ama M'Turk onu cömertçe yapmıştı.

'_Milesne crassi_, vardı-Crassus askeri --_ vixit_,
Yaşadı --_ Turpis Maritus_, utanç verici bir koca-- '

King, “_turpis_ sonrası kelimenin miktarını bulamadınız” dedi. Hadi
duy. '

Beetle tekrar tahmin etti ve bir merak için doğru miktarı vurdu. 'ER-A
utanç verici koca-barbar bir eşle barbara_. '

'Neden _that_ iğrenç eşdeğeri seçiyorsunuz
sözlük?' Kral koptu. "" Karısı "senin için yeterince iyi değil mi?"

Evet efendim. Ama bu parantez hakkında ne yapacağım efendim? Alayım
Şimdi?'

'Şu anda kendinizi Crassus askeri ile sınırlayın.'

Evet efendim. _Et_ ve --_ consenuit_, armis_ içinde yaşlandı mı?
Kayınpederinin düşmanlarından-er-kollar --_ hositum socerorum_. '

'DSÖ? Nasıl? Hangi?'

'Düşmanlarının kolları' kayınbiraderi efendim. '

'Tha-anks. Bu arada, _in armis_'e ne anlam ekleyebilirsiniz? '

'Ah, silahlar-savaş silahları, efendim.' İçinde bakir bir not vardı
Beetle'ın sesi yanlış söylemekle suçlanıyormuş gibi
Kargaşıklıklar. 'Şimdi braketi alalım, efendim?'

"Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor."

'_Pro curia_, o Senato House için --_ Inversique Mores_ ve Moverners
Üzgün-üst kısım. '

Çeviriniz gibi Ve-ry. Bu arada, Crassus askeri mi? '

'_Sub Rege Medo_, medyan bir kral altında --_ Marsus et apulus_, o bir
Marsian ve Apulian. '

'DSÖ? Medyan kral? '

Hayır, efendim. Crassus askeri. _Oblittus_ _milesne ile aynı fikirde
Crassi_, Efendim, 'Gönüllü çok büyük böcek.

'Mi? _Me_ ile değil. '

'_Oh-blight-us_,' böcek aceleyle düzeltildi, 'unutkan --_ anviliorum_,
Kalkanlar veya kupalar --_ et nominis_ ve-adı --_ et togae_,
ve Toga --_ Eternaque Vestae_ ve Ebedi Vesta --_ Incolumi Jove_,
Jove güvenli --_ et urbe Roma_ ve Roma şehri. ' Havası ile
Zorunlu bir gayret-'Devam edeyim, efendim?'

Bay King Wigned. Hayır, teşekkürler. Gerçekten bize bir çeviri verdin!
Sözde zihninize herhangi bir anlam ifade edip etmediğini sorabilir miyim? '

'Ah, bence öyle, efendim.' Bu, Horace ve hepsi için nazik tolerans ile
eserleri.

Seni kıskanıyoruz. Oturmak.'

Beetle oturdu rahatladı, iyi bir resifin bir resif olduğunu bilerek
Genitifler, M'Turk'a rağmen, önünde gerildi
Yelken yönleri yanılmaz bir şekilde harap olurdu.

Görevi üstlenen Rattray, onlardan düzgün bir şekilde yönlendirdi ve geldi
Port'a zarar görmeden.

`` Burada dramaya ihtiyacımız var, '' dedi King. Regulus'un kendisi şimdi konuşuyor.
İhtiyat fikirli regulus'u kim temsil edecek? Winton, olur mu
nazikçe zorunlu mu? '

Winton of King's House, uzun, ağır, çekişli bir ikinci on beş
İleri, ilk on beş rengi için gecikmiş ve
Earnest, yaşlı at, ayağa kalktı ve diğer şeylerin yanı sıra duyuruldu,
'Punic Deluges'e yapıştırılmış işaretler' gördüğünü gördü. Formun yarısı bağırdı
sevinç için ve diğer yarısı neşe için bir şey vardı
bağır.

Bay King açtı ve gözlerini çok hızlı bir şekilde kapattı. '_Signa Adfixa
Delubris_, 'Nefes aldı. 'Yani _delubris_ "Deluges" değil mi? Winton, toplamda
Anlaşmalarımız, senden hiç bir jest olduğundan şüpheliydim mi? '

'Hayır, efendim,' dedi sert ve açısal Winton, form sallanırken
onun hakkında.

'Ve yine de _delubris_ "deluges" anlamına geldiğini iddia ediyorsunuz. Fit olsam da
Böyle bir jape için elbette bir fikir meselesidir, ancak ...
Winton, normalde vicdanlısın. Dışarı baktığını varsayalım
_delubris_? '

'Hayır efendim.' Winton, bu gerçeği herkes için tehlikeli olarak konuşmaktan ayrıcalıklıydı
Kralların önünde duran.

'' O zaman bir şans mı yaptı? '

Winton'un cesedinin her satırı, hiçbir şey yapmadığını gösterdi. Gerçekten de, 'Pater' Winton (ve bir çocuğun denmediği fikri
Arkadaşlarının frivolity için 'Pater')
inancın ötesindeydi. Ama 'Evet' diye cevap verdi ve her zaman çalıştı
Sağ topuğu sanki bir topu punt-to-to-to-the topu toplıyormuş gibi.

Hiçbiri Kral, Taciturn ile favori olmakla övünmeye cesaret edememesine rağmen,
Üç köşeli Winton, ev-ustasının görüşünde yüksekti. BT
Onu ne azarlamak ne de cezalandırıyor gibiydi, ama ikisi içeride
Bazı moda sempatik.

'HM!' dedi Kral dribly. `` Diyecektim --_ Flagito Additis Damnum_,
Ama bence-sanırım süreci görüyorum. Beetle, çevirisi
_delubris_, lütfen. '

Beetle başını sallama kolundan kaldırdı:
'Harabeler efendim.'

Kral onun üzerindeki suçları kontrol ederken etkileyici bir duraklama oldu.
parmaklar. Sonra çok heyecan verici insanı kanatlı kelimeleri böceklemek için:

`` Tahmin ediyorum, '' dedi. 'Beetle, her zamanki gibi, görünümünden
_delubris_ _Diluvium_ veya Tufan ile bir ilişki kurduğunu, siz
yarı pişmiş lucubrasyonlarınızın sonucunu Winton'a vermiş gibi görünen
kabul edecek kadar kaybolmuş. Daha sonra gözlemliyorum, senin
Refakatçinin düşüşü, istikrarsızlığın varsayılan güvenliğinden
Arka korumada konum, başka bir saksı attınız. Bulanık Kaos
zihniniz "harap" kelimesinin bir anısına attı
"Harabeler" ile eşanlamlı olarak kılık değiştirmeye çalıştılar.

Beetle'ın yaptığı tam olarak bu olduğu için incinmiş ama affedici görünüyordu.
`` Buna daha sonra katılacağız, '' dedi King. Devam et, Winton ve geri al
kendin.'

_Delubris_, Winton'un dışarı bakmadığı tek kelime oldu
ve Beetle'den, yerlerine yerleştikleri zaman istediler. O
Daha fazla sorun olmadan ilerlemedi. Sadece _scciad_ işlediğinde
'Forsooth' olarak Kral patladı.

'Regulus,' dedi, 'Penny Press için lider yazıcı değildi, ne de
Bu nedenle Horace'dı. Regulus diyor ki: "Asker altın tarafından fidye
Dövüş için daha keskin olacak-olacak-sakızla! "_that's_
_SCICET_ anlamı. Bu hor görme-tutucu hor görülür.
"Forsooth," Forsooth! "Benekli güzelliklerden" bahsedeceksiniz ve
"Sonunda geçiyor" Sonraki. Howell, bu iki katına çıkardın
"Vidi ego-ego vidi"? Ölçüm cihazını doldurmak için konulmadı, biliyorsun. '

Yoğun değil mi efendim? dedi Howell, gerçek bir ilgiyle etkilenen
okuduğu şeyde. Regulus, Roma'nın hayır yapmasında biraz ciddiydi
Kartaca ile terimler-ve Romalıların bunu anlamasına izin vermek istedi,
değil mi efendim? '

'Her zamanki lütfunuzdan daha az, ama gerçek. Regulus _was_ ciddi. O
aynı zamanda kendi boğazını her biriyle kesmekle aynı zamanda nişanlandı
söylediği kelime. Kartaca'yı biliyordu (denetçileriniz sana sormayacak
bu yüzden not almanıza gerek yok)
Manchester. Regulus kendi hayatını düşünmüyordu. O anlatıyordu
Roma gerçeği. Onun yanında oynuyordu. Bu satırlar
Kırdırın on sekizinci kanla yazılmalıdır. Yine de var
Horace'ın bir
Flaneur-kasaba hakkında bir adam. Böyle varlıklardan kaçının. Horace çok harika biliyordu
anlaşmak. _He_ biliyordu! _Erit ille fortis _-- "Bir zamanlar cesur olacak mı
İnançsız düşmanların diz çöktü mü? "Ve yine (toynaklarınızla pençeyi bırak,
Thornton!) _Hic unde vitam sümet inscius_. Bu kabaca demek-ama ben
Tercümanlarımın önünde olduğumu algılayın. _Hic unde_, Vernon ve
Bakalım Regulus'un ruhuna sahip olup olmadığınızı görelim. '

Şimdi kimse nazik Paddy Vernon'dan havai fişek beklemiyordu,
Hartopp'un evi, ancak büyüyen erkeklerde olduğu gibi, onun
Zihin şimdilik abeyedeydi ve dedi ki, hepsi acele ederek
Regulus adına: '_o magna carthago probrozisi Altior Italiae ruinis_,
Ey Kartaca, İtalya kalıntılarından daha yüksek duracaksın. '

Eleştirmenlerin en yumuşak olan Beetle bile bu noktada ilgileniyordu,
Wiser'dan Reprobation'ın yarı gresine katılmasa da
Formun kafaları.

'_Llease_ Bana aldırmayın,' dedi King ve Vernon çok nazikçe yapmadı. O
şöyle sürülmüş: 'O (regulus) kendisinden çıkarılmıştır
utanç verici eşin ve küçük çocuklarının öpücüğü
Kafa ve sert olmak, virile vizesini yere yerleştirmiş. '

King, 'eş' ya da 'forsooth' olduğu kadar 'virile'ı sevdiğinden
Form umarım baktı. Ama Jove gürlemedi.

'Vernon devam edene kadar,' sürgülü babaları doğrulamalıydı
Asla bir takma adı altında verilmeyen avukatın yazarı olarak. '

Durdu, durgunluğun bilincinde, onun korkunç sakinliği gibi
Typhoon'un merkezi. Kralın açılış sesi baldan daha tatlıydı.

Acı bir deneyimle, sana herhangi bir şey veremeyeceğim
Tutku fikri, güç, çizgilerin temel bağırsakları
varlığımızda çok kötü bir şekilde öfkelenmişsin. Ama-- 'not
değişti, 'bende yalan söyledikçe, sana eve getirmeye çalışacağım,
Vernon, Latince'de birkaç zavallı kuralın olması
Dilbilgisi, sözdiziminin, nay, hatta çözülmeyen,
Sıkıştırma sporunuz-boeotian saptırmanız. Bu nedenle Vernon,
Yaz ve bana bir kelime kelimesi İngilizce-latin yarın getir
Ode'nin çevirisi, tüm sıfatların tam listesi ile birlikte-bir
Sıfat bir fiil değil, Vernon, alt üçüncüsü size söyleyeceği gibi-hepsi
sıfatlar, sayısı, durumları ve cinsiyetleri. Şimdi bile başlamadım
Seninle sadakatle başa çık. '

'Ben-çok üzgünüm, efendim,' diye kekeledi.

'Semptomları yanılıyorsun, Vernon. Muhtemelen rahatsız edersiniz
empozasyon, ama üzüntü bir tür zihin, akıl, _nous_.
_Probrois_ Yalnız Oluşturmanız Sizi Canavarlardan Daha Düşük Damgalarla Damgalar
Alanın. Bazıları tadı ağzımızdan çıkaracak mı?
Ve-tatların konuşulması-'öksürdü. Farklı bir lezzet vardı
Havada klor gazı. Kral mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen, bir kaşım gitti
Ne demek istedi.

'Bay Hartopp'un ST-Bilim sınıfı yanındaki kapı, 'dedi Malpass.

`` Ah evet. Unutmuştum. Elbette yeni kurulmuş modern tarafımız.
Perowne, pencereleri açın; ve Winton, _interque'den bir kez daha devam et
Maerentes_. '

Yas arkadaşlarıyla çevrili Winton, 'dedi Winton,' dedi.
içine-ilgisini çekin. Ama bunu Conington'dan aldım,
Efendim, 'vicdanlı bir nefese ekledi.

Ben farkındayım. Üstat genellikle kıçının beşiğini bilir, ancak beraat etsem
_You_ Bu şekilde herhangi bir niyet. _Egregius için bir şey önerebilir misin
exul_? Sadece "berbat sürgün" mi? Korkarım "acımasız" harap iyi bir kelime.
HAYIR! Bu durumda Conington'da gelişemezsiniz. Şimdi o zaman _atqui için
Sciebat Quae Sibi Barbarus Tortor Paraze_. Bütün gücü yatıyor
_atqui_. '

"Bilmesine rağmen," diye önerdi Winton.

'Bundan daha güçlü, sanırım.'

'İyi bilen,' Malpass enterpole edildi.

'Ye-es. "Bilse de." Conington'un "iyi istikrar" ı sevmiyorum.
Wardour Caddesi. '

'Şey, vahşi işkencecinin ne olduğunu bilse de-
O'nun, 'dedi Winton.

'Ye-es. Onun için mağazada. '

'Yine de akrabalarını ve geri dönüşünü geciktiren insanları bir kenara bıraktı.' '

'Ye-es; Ama o zaman _obstantes_ nasıl işliyorsunuz? '

'Eğer ücretsiz bir çeviri değilse _obstantes_ ve _morantem_ gel
Aynı şey hakkında efendim? '

Horace, Winton ile 'Aynı şey hakkında hiçbir şey "gelmez. Benim gibi
Said, Horace bir gazeteci değildi. Hayır, onun akrabalarının bedenini alıyorum
ayrılışına dayanırken, kalabalık --_ Populumque _-- Demokrasi
Ona acıması ve yola çıkma konusunda durdu. Şimdi bunun için
Endings --_ Quam Si Clientum_, 've King
alıntı yapmak:

     Biraz sıkıcı iş gibi
     Müşteri Mahkemesi, Yolculuğu yatıyordu
     Venafrum'un çimenli zemine doğru
     Veya Sparta tarafından inşa edilmiş Tarentum Körfezi.

Tamam, Winton. Beetle, taze kaçmayı bitirdiğinizde
Air yonder, bana _tendens _-- anlamını ver ve geri dön
Yatağın. '

Ben efendim? _Tendens_, efendim? Ah! Yönünde uzanıyor efendim. '

'Salak! Regulus manzaranın bir özelliği değildi. O bir adamdı
işkence ile kendi kendine öldü. _Atqui, sciebat _-- bunu bilmek-
Ülkesinin aşkına başardı-_atqui_ gibi kesilmiş değilsin
Bir bıçak?-Biraz haysiyetle hareket etti. Bu yüzden Horace
Bütün Altın Latin Dili "Tendens" kelimesini seçti-ki bu tamamen
çevrilemez. '

Onu çevirmesi istenmenin brüt adaletsizliği, dönüştürülmüş böcek
Kral burnunu ona gömene kadar genç bir Hıristiyan şehitine
tekrar mendil.

Howell, `` Sanırım yandaki başka bir gaz şişesini kırdılar, efendim 'dedi.
'Her zaman yapıyorlar.' Daha fazla klor geldikçe form öksürdü.

“Sanırım modern tarafa karşı sabırlı olmalıyız,” dedi King.
Ama bu taraf için neredeyse desteklenemez. Vernon, sen nesin
sırıtan mı? '

Vernon'un zihni ona parlayan ve ilham almıştı. O kadar kıkırdadı
Horace'ın altını çizdi.

`` Seni eğlendiriyor gibi görünüyor, '' dedi King. Katılalım. Nedir?'

'Onuncu Ode'nin son iki satırı, bu kitapta efendim,' Vernon'un
İnanılmaz cevap.

'Ne? Oh, anlıyorum. _Non hoc semper erit liminis aut aquae caelestis
Patiens latus_ [2]. ' Kralın ağzı bir sırıtma gizlemek için seğirdi. O muydu
niyetle mi bitti? '

[Dipnot 2: 'Bu taraf her zaman yağmur ve bekleyen sabırlı olmayacak
eşikte. ']

'Ben-takıldığını sanıyordum, efendim.'

'Öyle. Dikkatlice mutlu. Kalın kafanıza ne koydu
Paddy? '

'Bilmiyorum, efendim, Ode'yi geçen dönem yaptık.'

Ve hatırladın mı? Fiil olarak _probrozis_ darbesi olan aynı kafa!
Vernon, sen bir gizemsin. HAYIR! Bu taraf her zaman sabırlı olacak
Yararsız gazlar ve sular. Benim için temsil edeceğim
Sözde modernler. Bu arada (sadece olmadığımı kim söyleyecek?) Seni havale ediyorum
_probrosim, probroz ile ilgili tahakkuk eden ağrılarınız ve cezalarınız,
probrosit_ ve diğer büyüklükler. Yapmamalıyım ama bu taraf
ara sıra insan. Hiçbir şekilde kötü, çeltik. '

'Teşekkür ederim efendim,' dedi Vernon, ilhamın nasıl ziyaret ettiğini merak ediyor
o.

Sonra Kral, bilim hakkında birkaç açık sözle, onları geri yönlendirdi
Regulus, Horace ve Roma ve Kötü fikirli reklam
Kartaca ve demokrasinin sonsuza dek nafile olduğunu açıkladı.
Yaşlar ve iklimler, on dakika konuştu; bundan sonra bir sonrakine geçme
Ode --_ Delicta Majorum _-- Nerede getirildi, tam sesli,-'_ dis te
Minorem Quod Geris Imperas_ '(Yürürken çünkü kendinizi taşırsın
tanrılardan daha düşük olarak)-görgüde bir söylem için bir metin yapmak,
ahlak ve şişelenmiş gazlardan farklı olarak otoriteye saygı
zil çalana kadar sürdü. Sonra Beetle, kitaplarını aktarıyor,
Winton'a gözlemlendi, 'King gerçekten muslukta olduğunda, en ilgi çekici bir köpek.
Hartopp'un kloru onu çıkardı. '

'Evet; Ama neden bana _delubris_'in "Deluges" olduğunu söyledin, aptal kıç? "
dedi Winton.

`` Eh, bu da onu açtı. Dikkat et, toynak kullanan eski baykuş! ' Winton
Form oyunda yavru gibi döküldüğünde harekete geçti ve
Scragging Beetle. Yakası Winton Low arkasından saplı. Üç
karışıklık içinde düştü.

'_Dis te minorem quod Geris imperas_,' Quoth Stalky, Winton'un Ruffling
Tifte-beyaz kilitler. Beş numaralı çalışma ile JAPE yapmamalı. Çok olma
erdemli. Üzerine yatma. Geleceğinizde size karşı sayılmayın
Bake-ah. Neşelen, Pater. '

'Onu benim için çekin-özenli bağırsaklar, değil mi?' Beetle
altında. 'O eziyor'.

Çalışmalarına dağıldılar.

       * * * * * *

Hiç kimse, en azından, büyüyen bir çocuğun ne olduğunu açıklayamaz
akıl. Ergenliğin kör fermenti olabilir; Stralky's
Erdemle ilgili rastgele açıklamalar onu karıştırmış olabilir; onun iyileri gibi
Palyaçama yoluyla popülerlik arayış olabilir; Veya kafa olarak
Yıllar sonra, ciddi yaşamının bilinen tek şakası olabilir
Ayık taraflı bir adamın tek aşk renkleri ve çıkık olarak onun üzerinde çalıştı
Tüm günleri sonra. Ancak, bir sonraki derste, Bay ile mekanik çizim
Çizim ustası olarak çok sınırlı ceza yetkisine sahip olan Lidgett,
Winton aniden lütuftan düştü ve canlı bir fareyi kaybetmesine izin verdi
form odası. Tüm form, çığlık atan ve yüksek sıçrayan, hepsine attı
Alçı Konileri, Piramitler ve Meyve Yüksek Rölyefte-Bahsedilmez
Mürekkep potu-el ele koyabilecekleri. Bay Lidgett bir kerede bildirdi
baş; Winton suçuna sahipti, bu da üstte
Üçüncüsü, dördüncü sırada bir fiyata affedilebilir, elbette,
Beşinci formlu bir çocuk tarafında ruffianizm; Ve böylece, dereceli aşamalarla,
Öğle yemeğinden hemen önce kafanın çalışmasına geldi, tövbe, rahatsız oldu,
kendisiyle rahatsız oldu ve-başın koridorda krala söylediği gibi
Yemek-yedi yıl içinde onu bildiğinden daha fazla insan.

'Görüyorsun,' başını çekti, 'Winton'un tek hatası kesin
Müstehcen ve uyumsuz erdem. Yani bu çok mutlu geliyor. '

`` Hiç bir işaret fark etmedim, '' dedi King. Winton King's'taydı
House ve Kral, Konsollü yanlısı olarak olsa da, infernal olarak ezilebilir ve yaptı
Kendi eyaleti, bir zamanlar siyah ve sarı bir kapak
İmparatorluk Otoritesinin Elleri Kral onun için sonuna kadar savaştı
Sezar Tahtı Adımları.

`` Şey, şimdi bir farenin altında olduğunu itiraf ettiniz.
vesilesiyle, 'başı cevapladı.

'Oldu.' Bay King Bay Lidgett'i sevmedi. `` Bir sıçan olmalıydı.
Ama-ama onu yalvarmaktan nefret ediyorum-bu delikanlı ilk suçu. '

'Onu daha tamamen lanetleyebilir miydin, Kral?'

HM. Ceza nedir? ' dedi Kral, geri çekilmekte, ama bir
Arka koruma eylemi.

'Sadece her zamanki birkaç Virgil'im çay-zamanla gösterilecek.'

Kafanın gözleri hafifçe koridorun o ucuna döndü
Mullins, Oyunların Kaptanı ('Pot,' 'Old Pot' veya 'Potiphar' Mullins),
Her zamanki Çarşamba bildirimini sabitliyordu-'büyük, orta ve küçük taraf
Futbol-K, L ila Z, 3 ila 4.45 arası '

Kafanın her zamanki birkaçını yazamazsınız (yani beş yüz anlamına gelir)
Latin hatları ve bir saat ve dörtte üçü futbol oynayın
1.30 ve 17:00 Winton'un açıkça denemeye niyeti yoktu
Bunu yapmak için, koridor hakkında belirli bir yüz ve tedirgin bir
ayak. Yine de okulda, bununla karşılaştırıldığında
Medes ve Persler, herhangi bir
Çocuk, ilk on beş yaşın dışında, herhangi bir nedenle futbolunu kaçıran
Her neyse ve yazılı bir mazeret yoktu, usulüne uygun olarak imzalandı
yokluğunu açıklama yetkisi, üçten az alacak
oyunların kaptanından zemin kesi ile vuruşlar, genellikle bir
On yedi ve on sekiz yıl arasındaki genç, nadiren on bir taş altında
('Pot' on üç daha yakındı) ve her zaman zor durumda.

King, başın Winton'a böyle bir mazeret vermediğini sorgulamadan biliyordu.

'Ama pratikte ilk on beş kişinin bir üyesi. O için oynadı
Bütün bu terim, 'dedi King. Onun şapkasının gelmesi gerektiğine inanıyorum
geçen hafta.'

`` Kapağı ona verilmedi. Bu nedenle resmi olarak boşa. BEN
Eski tencereye güven. '

`` Ama Mullins Winton'un çalışma arkadaşı, '' diye ısrar etti.

Pot Mullins ve Pater Winton kuzenler ve oldukça yakın arkadaşlardı.

'Bu Mullins-ya da Winton,' onları bilsem 'için hiçbir fark yaratmayacaktır.
dedi.

'Ama-ama,' King son kartını umutsuzca oynadı, '
Winton'u evimde ekstra alt-peect için tavsiye edin, şimdi karton
gitti. '

`` Kesinlikle, '' dedi. 'Neden? Çay-zamanla mükemmel olacak,
Umarım.'

O anda Bay Lidgett'i gördüler, koridoru aşağı indirdi, Waylaid
Winton tarafından. 'Mekanik çizimde o fare işiyle ilgili,' Winton açıldı,
yolunda sallanıyor.

`` Evet, evet, son derece utanç verici, '' diye nefes verdi Bay Lidgett.

`` Biliyorum, '' dedi Winton. 'Bu-bir cad'ın hilesiydi çünkü--

"Çünkü sana elliden fazla satır veremeyeceğimi biliyordun," dedi Bay
Lidgett.

'Her neyse, bunun için özür dilemeye geldim.' '

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Lidgett ve ekledi, çünkü nazik bir adamdı, '
Bunun oldukça doğru bir his olduğunu düşünün. Kafayı bir kerede söyleyeceğim
memnun.'

'Hayır-hayır!' Çocuğun hala değişmemiş sesi hırıltıdan atladı
gıcırtılı. `` _That_ demek istemedim! Ben-bunu prensipte yaptım. Lütfen
Bu tür bir şey yapmayın. '

Bay Lidgett onu yukarı ve aşağı baktı ve sanatçı olarak anlaşıldı.

`` Teşekkür ederim Winton, '' dedi. 'Bu kendi aramızda olacak.'

"Duydun mu?" dedi Kral, sesiyle uygunsuz gurur.

'Elbette. Lidgett'ı ona yalvaracağını düşündün.
Impot. '

King bunu o kadar sıcaklıkla reddetti ki kafa güldü ve Kral gitti
bir huff içinde.

`` Bu arada, '' dedi kafa, 'Winton'a çizgilerini yapmasını söyledim
Form odası-çalışmasında değil. '

`` Teşekkürler, '' dedi Kral omzunun üzerinden, çünkü başın emirleri kurtardı
Çalışmada ekstra ordu çalışması yapan Winton ve Mullins
Utanç verici öğleden sonra birlikte.

Bir saat sonra, King sanki hala formda dolaştı.
kaza. Winton işteydi.

'Aha!' dedi Kral, ellerini ovuşturarak. 'Bu oyunlara benzemiyor,
Winton. Kuruluş kalemini tutuklamama izin verme. Bu ani aşk nerede
Virgil için mi? '

'Bu sabah o fare işine baştan, efendim.'

'Söylentileri bize ulaştı. Bu senin için bir atlamaydı
Tam olarak anlamadığım daha düşük Thirdery. '

Yanlar oyunlara yerleşmeden önce puntaboutların 'tump-tump'
açık pencereden. Winton, ev-ustası gibi temiz havayı sevdi.
Sonra Paddy Vernon'u duydular, görevde alt püskürtme, ruloyu aradılar
alan ve işaretleme temerrütleri. Winton sürekli yazdı. Kral kıvrılmış
Kendini bir masanın üzerinde, eller dizleri. Biri bunu söylerdi
Adam çocuğun talihsizliği üzerinde parlıyordu, ama çocuk anladı.

'_Dis te minorem quod Geris imperas_,' King şu anda alıntı yaptı. '
Kendini yerel tanrılardan daha düşük olarak taşımak için gerekli-
Etkili misillemeden engellenen çizim ustaları. Evet_
Keşke o fare oyununu benimle denemiş olsaydın Pater. '

Winton sırıttı; Sonra ayıkladı 'Bay, Bay'da oynamak bir cad'ın hilesiydi, efendim
Lidgett. ' Kopyaladığı sayfaya öne çıktı.

'Şey, "günah _i_ her sinir bozucu hayalet için impati olur"-' Kral durdu
kendisi. Neden bir baykuş gibi göz atıyorsun? Bana mantuan ver ve ben
dikte. Önemi yok. Zengin Virgillian önlemleri hizmet edecektir. Yapabilirim
Peradventure birkaçını hatırlıyor. ' Başladı:

     'Tu Rejere Imperio Populos Roman Memento
     Hae tibi ert Artes Pacisque Imponere Morem,
     Parcere öznesi ve debellare süperbos.

İşte her şey var, Winton. Bunu iki kez yaz ve bir kez daha yaz. '

Sonraki kırk dakika boyunca, kitaba asla bir bakışla, King Pay
Görkemli altıgenler (ve kral Latince'yi sanki
canlı), Winton onları içeri çekiyor ve arkasından uzaklaştırıyor
Bir telgraf gemisinin bobin bobinini derin deniz kablosunda tutar. Kral kırdı
Aeneid'den Gürcistanlara ve tekrar geri dönün, ara sıra duraklama
Özel olarak sevilen bazı çizgiyi çevirin veya tiz-shot üzerinde durmak
Antik kumaşın dokusu. Önümüzdeki röportajı ima etmedi
Sonunda Mullins ile, 'Bence bu konuda
kavşak, Pater, sizden kesin önemi istemem gerekmez.
_atqui sciebat quae sibi barbarus tortor_. '

Nankör Winton öfkeyle kızardı ve King beşini almaya başladı
saat çağrı, daha sonra küçük Hartopp'u çaya davet etti ve
Klor gazında konuşun. Hartopp, meydan okumayı bir bantam gibi kabul etti ve
İkisi, Winton'un geri döndüğü sırada King'in çalışmasına gitti
Hatlarını bitirmek için altındaki form odasına.

Sonra yıkaması gereken ikinci on beşin yarım düzine,
talihsizliği ve onun
Sonuçlar yaygın bir konuşmaydı. Kimse uzundan daha samimi değildi,
Kırmızı başlı, düğümlü snuckled 'çeltik' Vernon, ama dikkatsiz olmak
Hayvan, Winton'un masasını sıkıştırdı.

"Soygun bir eşek için seni lanetleyin!" dedi Winton. 'Bunu yapma.'

Kimsenin ceza altındayken kibar olması beklenmiyor, bu yüzden Vernon,
Alt pistini batırarak, yeterince barışçıl bir şekilde cevap verdi:

'Eh, öfke olma, Pater.'

`` Ben değilim, '' dedi Winton. 'Çıkmak! Bu senin evin odanız değil. '

'' Form-oda size ait değil. Neden kendi eğitimine gitmiyorsun? '
Vernon cevapladı.

"Çünkü Mullins kurbanı bekliyor" dedi Stalky
hassas bir şekilde ve hepsi güldü. O fareyi sarsmalısın
Pantolon-bacaktan Pater. Gençliğimde _i_ böyle yaptı.
Pater ikinci çocukluğuna geri dönüyor. Boş ver, Pater, hepimiz
Sana ve gelecekteki bake-ah'a saygı duy. '

Winton, hala kıvranıyor, hırladı. Vernon bir şekilde masaya yaslandı
tekrar salladı. Sonra güldü.

'Ne sırıtıyorsun?' Diye sordu Winton.

'Ben sadece _You_'nin pottan bir yalama almak için gönderildiğini düşünüyordum.
Yemin ederim bunun adil olduğunu sanmıyorum. Senin içinde asla bir oyunu hiç
hayat ve sen zaten ilk on beşi kadar iyisin. Kapağınız
Geçen hafta teslim edilmek için değil mi? '

Hiçbir insanın hiçbir şekilde zevk alamayacağı bir yasaydı
Siyah kadife kapağına kadar ilk on beşinin ayrıcalıkları ve bağışıklıkları
Dilatory Exeter Outfitters tarafından yapılan altın püskül ile
Aslında kafasına geçti. Yıllar önce, büyük inşa edilmiş ve asi bir ikinci
Onbeş bu yasayı değiştirmeye çalışmıştı, ancak o yaşın üstünlüğü
hala daha büyüktü ve canlı deney hiç tekrarlanmamıştı.

'Ne olacaksın,' dedi Winton çok yavaş, 'kendi lanet olsun
İş, lanetledin, beceriksiz, şişman başlı aptal mı? '

Form odası, dıştaki karanlıktaki boş alan kadar sessizdi.
Vernon ayaklarını huzursuz etti.

“Eh, _i_ pottan bir yalamak istememeli” dedi.

'Yapmaz mısın?' Diye sordu Winton, ellerle çizgiler sayfalarını sayfa sayfaladığında
Bu salladı.

`` Hayır, yapmamalıyım, '' dedi Vernon, çilleri daha farklı büyüyor
Beyaz burnunun köprüsü.

'Şey, alacağım'-Winton masadan uzaklaştı
konuştu. 'Ama önce benden bir yalama alacak.' Herhangi birinden önce
Biri bunu fark etti, kendisini Vernon'a karşı komşudu. HAYIR
Her iki tarafta da olaylar gözlendi ve geri kalanı şaşırdı.
İkisi şaşkın bir şekilde tanıştı, Vernon onunla elinden geleni yapmaya çalışıyor
daha uzun erişim; Winton, darbelere duyarsız, sadece onu sürmek için endişe duyuyor
Düşman bir köşeye girin ve onu hamur haline getirin. Buna karşı yönetti
Vernon'un yarıya düştüğü yangın yeri. Şimdi gidiyorum
Sana yalağı ver 'dedi Winton. 'Zemin kesi elde edene kadar orada yalan söyle
Ve seni parçalara ayıracağım. Eğer hareket edersen, seni çıkaracağım
pencere. ' Ellerini çocuğun yakasına ve bel bandına sardı ve
Aslında onu biriyle diğerlerinin önünde yerden yarıya indirdi
Accord başına, omuzlarına ve bacaklarına düştü. Onlara çılgınca savaştı
korkunç bir tıslama sessizliğinde. Stalky'nin hassas burnu ovuşturdu
zemin; Beetle rüzgarda ona ıslık çalan bir sarsıntı aldı
ve duvara karşı çırpmak; Perowne'nin alnına kesildi ve malpass
Kendini ölmekte olan bir gökkuşağı gibi açıklayan bir gözle çıktı
bir hafta.

'Kızgın! Oldukça deli! ' dedi saplı ve üçüncü kez geri döndü
Winton'un Boğazı. Kapı açıldı ve Kral geldi, Hartopp'un küçük
hemen arkasında. Yerdeki höyük nefes nefese ve yığınlandı ama
yükseltme, çünkü Winton hala intikam aldı. 'Sadece küçük bir oyun,
Efendim, 'dedi Perowne. '' Sadece bir forma karşı kafamı vur. ' Bu
oldukça doğru.

`` Ah, '' dedi Kral. '_Dimovit Obstantes propinquos._ sen, sanırım,
_populus_, Winton'un dönüşünü geciktiren-Mullins, ha? '

`` Hayır, efendim, '' dedi Beket renkli mendilinin arkasındaki Stalky. Biziz
_maerentes amicos_. '

'Fena değil! Sonuçta bazıları yapışıyor, 'King kıkırdadı
Hartopp ve iki usta daha fazla soruşturma yapmadan ayrıldı.

Çocuklar hala şık Winton'a oturdular.

'Şey,' dedi Stalky, 'tüm çürük he-saars, Pater, sen
_The _-- '

'Üzgünüm. Çok üzgünüm, 'Winton başladı ve yükselmesine izin verdiler. O
Elini çürük ve şaşkın Vernon'a tuttu. Üzgünüm, çeltik.
Ben-öfkemi kaybetmiş olmalıyım. Ben-sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Benimle.'

'' Yüzümü çayda yapacak çok iyi, 'diye homurdandı Vernon. 'Neden
Lamming yerine sende bir sorun olduğunu söyleyemez misin
Bir deli gibi mi? Dudak benim kabarık mı? '

Sadece bir önemsiz. Gagama bak! Peki, tüm bu güzel notları aldık
Altbilgi-oyunu oynadığımız gayrete giriyor, 'dedi Stalky,
kendini toz haline getiriyor. 'Ama tekrar gevşemeye uygun olduğunu düşünüyorsun,
Pater? `` Başka bir alt püskürtme öldürmek istemediğinizden emin misiniz? Keşke _i_ olsaydı
Pot. Şüphesiz genç ruhunu keserdim. '

"Şimdi pota gitmeliyim," dedi Winton.

Ve diğer tüm kıçların böyle göründüğünü görse de! Fazla değil. Kuyu
Hepsi beş numaralı bir çalışmaya gelir ve sıcak suda yıkayın. Beetle, sen
hasar görmez. Devam et ve gaz suyunu aydınlat. '

"Bir yerde çalışmamda bir teneke kakao var," diye bağırdı Perowne
o. 'Bulana kadar rootle yuvarlayın ve al.'

Ayrı olarak, farklı yollarla, Vernon'un forması yarısını çekti
Kafa, çocuklar beş numaralı çalışmaya onardılar. Küçük Hartopp ve Kral, ben
Söylediğim için üzgünüm, King's Landing'in korkuluklarına yaslandı
Ve izledi.

`` Ve-ry insan, '' dedi Little Hartopp. Erdemli Winton'unuz,
Kendini belaya sokar, onu zavallı eski çeliğimden çıkarır. Acaba ne oldu
Kesin yalan çeltik yüzünü anlatacak. '

"Ama elbette sorarak onu utandırmayacak mısın?" dedi Kral.

Hartopp, '_your_ çocuk kazandı' dedi.

'Tartıştığımız şeye geri dönmek için,' dedi King, '
Modern ilgisiz gerçekleri aşılama sisteminizin
Örneğin, tüm bunların yanlışları kanıtlanabilecek klor
Çocuklar büyür, eğitim üzerinde gerçek bir etkiye sahip olabilirler-hatta düşük bile
Sınavcıların beklediği tür? '

Hiçbir şey sürdürmüyorum. Ama Çince yinelemenizden daha mı kötü
Ölü bir dilde sorunsuz heceler mi? '

'Ölü, forsooth!' Kral oldukça dans etti. Dünyadaki tek yaşayan dil!
Çince! Sözümde Hartopp! '

'Ve yedi yılın sonunda-sık sık nasıl söyledim?' ' Hartopp gitti
ON,-'Her biri yedi yıl iki yüz yirmi günlük altı saat,
Mağdurlar hiçbir şeyden uzaklaşmaz, kesinlikle hiçbir şey değil, belki de
Çok özenliler, bir düzine-hayır, sana yirmi vereceğim-bir tane
On iki çocuk çocuğunun olabileceği tamamen ilgisiz Latin etiketlerinin puanı
iki terimle emildi. '

'Ama-ama sistemimiz daha sonra getirirse-herhangi bir
Oran-bir tutam-basit bir anlayış-Gramer ve Latinity ayrı-
Sadece bir ode'nin önemine (kötü kelime!) Sadece bir göz atın
Horace, yirmi satır Virgil, zavallı şeytanlarımız var
Ushers sonra mı uğraşıyor? '

"Peki bu ne olabilir?" dedi Hartopp.

'Denge, oran, perspektif-hayat. Bilimsel adamın
İlişkisiz hayvan-arka plansız canavar. Hiç yapmadın
Koku atmosferinizde _that_ gerçekleştirildi mi? '

`` Bu arada yaşam uğruna hayatını kaybetmelerini sağlıyorsun, ha? '

Yine kör, Hartopp! Sana bu sabah Paddy'nin teklifinden bahsettim.
(Ama _probrois_ bir fiil yaptı, yaptı!) Kendin genç duydun
Corkran'ın _maerentes amicos_'a referansı. Yapışıyor-biraz
Barbarlar arasında yapışıyor. '

'Kesinlikle ve esasen Çinli,' dedi küçük Hartopp,
Common oda, Kral tarafından geride kalmayı reddetti. Ama henüz yapmıyorum
Paddy'nin Winton tarafından nasıl yaladığını anlayın. Paddy'nin olması gerekiyordu
bir boksör. '

`` Baldan yapılmış sirke dikkatli olun, '' diye yanıtladı King. 'Pater, bazıları gibi
Diğer insanlar, sabırlı ve uzun süredir acı çekiyor, ancak sınırları var. .
Head de onu lanet bir şekilde eziyor. Belirttiğim gibi, çocuğun
Pratik olarak dönem başladığından beri ilk on beş yaşındaydı. '

'Ama sevgili dostum, bir çocuğa bir impot verdiğini ve onu reddettiğini tanıyorum
Oyunları tekrar tekrar bırakın. '

'Ah, ama o zaman gerçek bir oafta almak için gerçek bir ihtiyaç vardı
Başka bir şekilde duyarlı olamazdı. Şimdi, saygın kafamızda
eylem hiçbir şey görmüyorum ama-- '

Bu noktadan gelen konuşma bizi ilgilendirmiyor.

Bu arada Winton, çok tövbe ve özellikle Vernon'a karşı kibar,
beş numaralı çalışmada kakao ile tezahürat. Biraz zorluk yaşadılar
Özürlerinin selini yaşarken. Kendisi Vernon'a dikkat çekti
hiçbir sebepten ötürü bir alt püskürtme saldırdığını ve,
Bu nedenle, resmi cezayı hak etti.

'Bugün benim için ne olduğunu düşünemiyorum,' diye yas tuttu. 'Durmadan
O patlamış fare işinden beri-'

`` O zaman düşünme, '' dedi Stalky. Yoksa Paddy'nin yapmasını mı istiyorsunuz?
Tüm okuldan önce bu konuda satır mı? '

Burada Vernon'un Winton'u ve tüm
başka bir yerde okul.

"Ve Perowne ve Malpass ve ben hayal edersen
Sadece canavar vicdanınızı yatıştırmak için bir valilik toplantısında kanıtlar
Beetle dedi. Ne yaptığını biliyorum.

'Ne?' aşağılama vadisinden kaba Pater.

`` Çılgınca gittin. Her şeyi _hypatia_'da okudum. '

'Ne var "Çıldırıyor"? Diye sordu Winton.

Cevap oldu 'Boş algılama'. Şimdi, çok zayıf hissetmiyor musun ve
keyifsiz?'

`` Ben _AM_ oldukça yorgun, '' dedi Winton, iç çekerek.

`` Olmalısın. Çerak gittin ve çok yakında
uyu. Ama muhtemelen tüm hayatınızdan uymakla yükümlü olacaksınız, '
Beetle sonuçlandı. '' Bir gün bir tane öldürüp öldürmediğinizi merak etmemeliyim. '

'Kapa çeneni-sen ve çılgınlıkların!' dedi saplı. Şimdi Mullins'e git ve
Alın Pater. '

“Buna baştan haksız diyorum,” dedi Vernon. Her neyse, sen
Bana yalvardım, yaşlı adam. Umarım pot sana seninkini verir. '

Winton'un son sözüydü, 'Çok üzgünüm-çok üzgünüm'.

Oyunların temerrütleriyle başa çıkmak için bu konsülasyonda gelenekti
Saat beş arasında çağrı ve çay. Mullins, yeterince yaşlı olan
Yazık, erkeklerin geceyi beklemesine inanmadım
Ertesi sabah cezaları için sakin. Bitiriyordu
Winton geldiğinde küçük kızartmanın sonuncusu ve mazeretleri.

'Ama lütfen Mullins'-Bu Babcock Tertius'du, sevgili küçük
On iki yaşındaki annenin sevgilisi-'Dizde korkunç bir hack vardı. Ben
Bu konuda Matron'da bulundu ve bana biraz iyot verdi. Ben oldum
Bütün gün sürtünür. Bunun bir bahane olacağını düşündüm. '

"Buna bir bakalım," dedi. Bu bir
Shin-Bruise-yaklaşık bir haftalık. Ayak parmaklarınıza dokunun. Sana vereceğim
iyot. '

Babcock daha önce birçok kez olduğu gibi yüksek sesle bağırdı. Jevons'un yüzü,
EDEVEN, koyu ıslak terim olan yeni bir çocuk, evin alçak, düşük
Aşağı Okul ve en düşük olan evinde en düşük Little Zihin Döndü
Beyaz görmenin dehşetinde. Çalışan dudaklarını duyabiliyorlardı
Babcock işitmeden çıkarken yapışkan bir şekilde.

Hullo, Jevons! Seni buraya ne getiriyor? ' dedi Mullins.

'Pl-ease, efendim, Babcock Tertius ile yürüyüşe çıktım.'

' O zaman bahse girerim.
Sen?'

Bir başını salladı. Jevons konuşmak için çok dehşete kapılmıştı.

'Tabii ki, ve bahse girerim Babcock sana eski potu söyledi'
Çünkü ilk kez oldu. '

İçinde bir gülümseme hayaleti olan başka bir baş sallama.

'Elbette. 'Mullins Jevons'u ne olduğunu tahmin etmeden önce aldı
geliyor, onu bir eliyle masaya koydu, diğeri ona verdi
Üç empatik spank, sonra onu havada tuttu.

'Şimdi Babcock Tertius'a benden bir yalama olduğunu söyliyorsun ve
Görüşürüz Jolly Pekala, ona geri ödeyin. Ve oyunların valisi olduğunuzda
Hiç kimsenin altbilgisini yazılı bir mazeret olmadan bırakmasına izin vermeyin. Nerede
Oyununda mı oynuyorsun? '

'İleri efendim.'

'Bundan daha iyisini yapabilirsin. Seni genç gibi koştuğunu gördüm
Buck-Rabbit. Benden Dickson'dan seni bir sonraki oyun olarak denemesini isteyin,
mısın? Kes. '

Jevons ayrıldı, o gün ilk kez sıcak, muazzam bir şekilde
Kendi saygısı ve aldatıcı Babcock'a karşı çok sıcak.

Mullins Winton'a döndü. 'Adın listede, Pater.' Winton
başını salladı.

'Bunu biliyorum. Kafa beni o fare-iş için bir empter ile indi
Mekanik Çizim. Mazeret yok. '

O zaman demek istedi? Mullins başını hassas bir şekilde sarstı
Masanın üzerinde yer-kesi. 'Bu konuda bir şeyler duydum.'

Winton başını salladı. 'Yapılacak çürük bir şey,' dedi. Ne olduğumu düşünemiyorum
Bunu yapmak için hiç yapmak. Bir adamı sayar; Ve biraz var
Daha da fazlası-- '

Tamam, Pater. Sadece foto-braketimizden uzak dur, değil mi? '

Küçük formalite, bir duraklama vardı. Winton sallandı, esnedi
Pot'un şaşkın yüzünde ve pencere koltuğuna doğru sendeledi.

Senin sorunun ne, dick? Hasta?'

'HAYIR. Tamam, teşekkürler, teşekkürler. Sadece-sadece biraz uykulu. ' Winton
kendini uzattı ve sonra derin düştü ve
sakin bir şekilde uyuyor.

'Bu bir zayıflık değil,' dedi deneyimli Mullins, 'ya da nabzı olmaz
davranmak. 'Bu bir uyum değil ya da snort ve seğirecekti. Güneş çarpması olamaz, bu
terim ve o hiçbir şey için fazla eğitim almadı. ' Winton'u açtı
yaka, başının altına bir yastık paketledi, üzerine bir halı attı ve oturdu
Düzenli nefes almak için aşağı. Çok uzun saplı gelmeden önce
bir kitap ödünç alıyormuş gibi. Pencere koltuğuna baktı.

Son zamanlarda Winton'da yanlış bir şey fark ettiniz mi? ' dedi Mullins.

'' Gagamla ilgili yanlış bir şey fark ettiniz mi? ' Sapık cevapladı. Pater gitti
Çağrıdan sonra Berserk ve onunla jesting için birçoğumuza düştü
Impotu hakkında. Malpass'ın gözünü görmelisin. '

"Pater savaştı mı?" dedi Mullins.

Bir şeytan gibi. Sonra şimdi çalışmamızda neredeyse uyumaya gitti. BEN
Uyandığında iyi olacağını bekleyin. Rummy Business!
Vicdanlı eski mavna. Özürlerini duymuş olmalısın. '

`` Ama Pater biraz savaşamaz, '' diye tekrarladı Mullins.

'' Twas savaşmıyor. Sadece her birini öldürmeye çalıştı. ' Sapty tarif edildi
Olay ve Mullins'den ayrıldığında,
Kafa, bir mavi duman bulutundan, ona hepsinin henüz olacağını söyledi
iyi ol.

`` Winton, '' dedi, 'ahlaki eklemlerinde biraz sert. O alacak
bunun üzerinde. Size günün yapılarının alıp almayacağını sorarsa
onun içinde onu ''

Ama onun için önemli olduğunu biliyorsunuz, efendim. Halkı değil-çok iyi
Kapalı, 'dedi Mullins.

Bu yüzden tüm bu sorunları alıyorum. Ona güvence vermelisin, pot. BEN
onu yeni deneyimlerle aşırı kalabalıklaştırdım. Oh, bu arada,
Kapak mı? '

'Akşam yemeğinde geldi efendim.' Mullins güldü.

Tabii ki, çay zamanında uyandığında, Winton Mullins'i almayı önerdi
Gününün her biri boyunca lütuftan ve 'sence
Bana karşı mı sayılacak? ' dedi.

`` Kendin ve aptalca kariyerin hakkında bu kadar çok karışmazsın 'dedi
Mullins. Hepiniz iyi. Ve oh-sonunda ilk kapağınız. Kıpırdamak
Parantez üzerinde ve çaya gel. '

Kral ile tanıştılar, statüel olarak adım attılar ve ellerini ovaladılar. 'BEN
ek bir alt-yerinin hizmetleri için 'dedi' dedi 'dedi
Karton'un yoksiz yokluğunda. Adın Winton, bulmuş gibi görünüyor
Olma güçleri ve-ve her şey düşünülen her şey-ben
Adaylığa destek vermek için görevlendirildi. Bu yüzden sen bir
yarı-lictor. '

'O zaman bana karşı sayılmadı,' '
işitme dışında.

Oyunların bir kaptanı, bir alt-peect ile herkese açık bir şekilde jest yapabilir.

'Sen kıçını söyle!' dedi Mullins ve onu sertliğinin arkasından yakaladı
boyun ve onu aşağıda oturan alt püskürtme salonuna koştu
Tuz, onu ekonomik şişkin-pasta ile karşılamasını sağladı
orta vadeli.

Kral ve Küçük Hartopp, Rahip John Gillett'in
22:00-Klasik _Versus_ Modern her zamanki gibi çalışın.

'Karakter-orantılı-Geri Dönüş,' diye hırladı King. Bu özü
beşeri bilimler. '

'Konfüçyüs Analektleri,' diye cevapladı küçük Hartopp.

`` Zaman, '' dedi Rahip John soda-su arkasındaki. Siz adamlar
Ben. Hartopp, yurtlarında geceye çeltik için ne dedin?
_You_ bile yüzünü gözden kaçıramazdı. '

`` Ama yaptım, '' dedi Hartopp sakince. Bu konuda mizahi değildim
Bazı din adamları olabilir. Doğruca gittim ve boşa gittim. '

Zavallı çeltik! Şimdi, benim açımdan, 'dedi King' ve biliyorsun cömert değilim
Övgülerimde Winton'u birinci sınıf bir tip olarak görüyorum; kesinlikle
birinci sınıf. '

`` Ha-Aard, '' dedi Rahip John. 'İkinci sınıfın birinci sınıfı, i
itiraf etmek. En iyi ikinci sınıf türü ama '-başını salladı-'
bir sıçan olmalı. Pater asla bir albaydan başka bir şey olmayacak
mühendislerin. '

"Bu kararı neye dayandırıyorsun?" dedi kral sert bir şekilde.

'Dualardan sonra bana geldi-tüm vicdanıyla.' '

'Zavallı eski Pater. Fare miydi? ' dedi küçük Hartopp.

`` Bu ve kontrol edilemeyen öfkesi ve onun
Alt-Peefect olarak sorumluluklar. '

'Peki sen?'

'Pi-Jaw olarak adlandırılan şeye sahip olsaydık,
Histerikler. Bu yüzden bir doz Epsom tuzu önerdim. O alacak
çok-bilinçli bir şekilde. Beni yeme Kral. Belki de o bir K.C.B. '

Gelecek çalışmalarda saat on vurdu ve ordu sınıfı erkek çocuk
Çakıl yolu boyunca bir saatlik ekstra çalışma geçtikten sonra evlerine
altında. Bazıları 'beyaz kum ve gri kum' melodisine zikrediyordu,
_Dis te minorem quod Geris impiras_. Mullins'in çalışmasının dışında durdu.
Mullins'in penceresinin yükseldiğini ve ardından Stalky'nin sesini duydular:

'Ah! İyi, Mullins, benim _Barbarus Tortor_. Biz bekleriz. Biz
Yerel Berserk'ten sonra soruşturmaya geldim. O da yapabiliyor mu?
Yeni bake-ah'de bekleniyor mu? '

Mullins homurdandı, 'Bir saniye, saplı,' diye homurdandı.

Bundan memnun. Paddy'nin taşındığını bilmek istediğini düşündük
Ravin 'Delirium'daki hasta evine. Bunun sarsıntısı olduğunu düşünüyorlar
beyin. '

'Neden, dualarda iyiydi,' Winton ciddiyetle başladı ve onlar
Mullins pencereden aşağı çarparken arka planda bir kahkaha duydum.

`` Gece, Regulus, '' Stalky şarkı söyledi ve ışık ayakları devam etti.

'Anlıyorsun. Yapışır. Biraz barbarlar arasında yapışıyor 'dedi
Kral.

`` Amen, '' dedi Rahip John. 'Yatmak.'




Bir çeviri

Horace, bk. V. _ode 3_

     Çalışması kokular var,
       Ve özenli okullar prova
     Başka bir şeyle nasıl karışık bir şey
       Daha kötü bir şey yapar.

     Bazıları saf olmayan et suyunda yetiştirilir
       Vücudumuzun müşterileri-bunlar,
     Venüs olmadan artmak, tedavi,
       Ya da neden, hastalık.

     Diğerleri ısıtmalı tekerle
       Ve endişesi olan tüm yavruları
     En uzak rulo nasıl yapılır
       Ve en hızlı dönüş.

     Ben, saat çok akıllıca
       Hediye veya ödenecek
     Güçle Brundusium'a
       Tekerleklerin veya kanatların;

     Ben, göğsünde alev yok
       Yaşam boyu, bunu Pindar Lit tarafından kurtar,
     Böyle bir irfan soğuk bırakır: Ben dönmedim
       Bir kenara

     Ne zamandan daha fazla, düşüncede derin
       Değişmeyen Tanrıların ihtiyaç duydukları şey
     Steward'ım (arkadaşım ama köle) dönüyor
       Ateşim için kütükler. Akşamın kenarı

(1913)

     Ah! Klasik bükülme ne faydası
       Ve seçilen kelime ne,
     Düzensiz olaya karşı
       Bu gerçekten mi oldu?

     Ve basıldığımızda sanat nedir
       Boya ve nesir ve kafiye ile--
     Çıplaklıkta doğa
       Her seferinde bizi yeniyor mu?

'MERHABA! MERHABA! Atlarını tut! Dur! ... iyi! Kuyu!' Bir yağsız adam
Samable astarlı palto özel bir arabadan sıçradı ve soluk yukarı doğru yolumu engelledi
Alışveriş merkezi. Beni tanımıyor musun? Mazeret edilebilirsin. Çok giymiyordum
En son tanıştığımızda-Güney Afrika'da. '

Ölçekler gözlerimden düştü ve onu bir kez daha gök mavisi bir ordusunda gördüm
Gömlek, dikenli telin arkasında, Simonstown'da banyo yapan Hollandalı mahkumlar arasında,
bir düzineden fazla yıl önce [3]. 'Neden, Zigler-Laughton O. Zigler!'
Ben ağladım. 'Şey, seni gördüğüme sevindim.'

[Dipnot 3: 'Esir': _Traffics and Covernies_.]

`` Ah hayır! İngilizcenizin hiçbirini üzerimde çalışmıyorsun. "Seni gördüğüme çok sevindim
Doncher biliyorum-'ta-ta! "Bu köyde yaşıyor musunuz?'

'HAYIR. Burada mağaza satın alıyorum. '

O zaman otomobilimi alıyorsun. Nereye? ... Oh, biliyorum _them_! Rabbim
Marshalton yönetmenlerden biridir. Pigott, orduya ve donanmaya git
Kooperatif Tedarik Derneği Limited, Victoria Street, Westminister. '

Kendini derin güvercin rengi pnömatik minderlere yerleşti ve onun
Gülümseme, tüm elektriğin açılış gibiydi. Dişleri
Fildişi bağlantı parçalarından daha beyaz. Nadir sabun kokusu ve
Sigara-Sigaralar beni altın bir kutudan teslim ederken
Otomatik çakmak. Arabanın yanımda altın monte bir ayna, kart vardı
ve toilette davası. Ona merakla baktım.

'Evet,' başını salladı, 'Cape'ten ayrıldıktan iki yıl sonra. O bir Ohio değil
Yine de kız. O şimdi ülkede. Bu doğru mu? O bizim
Ülkede küçük bir yer. Senden en kısa sürede oraya gideceğiz
Bakkal listenizle. Nişanlar? Sahip olduğun tek nişan
Kavramanızı almak için-çantanızı otelinizden alın, yani-ve sağa gel
yanında ve onunla tanış. Şimdi _my_ yay ve mızrakla esirsin. '

'Teslim ediyorum,' dedim uysalca. Zigler otomatik tabanca hepsini yaptı
Bu?' Araba bağlantı parçalarına işaret ettim.

'PSHA! Bunu hatırladığınızı düşün! Hayır. Zigler harika
Silah-şimdiye kadarki en büyük-ama hayat çok kısa, 'çok ilgi çekici'
onu askeri toplumda itmeye devam ediyor. Haklarımı kiraladım
Zihniyet ve ahlaki dolu bir Pennsylvanian-Transylvanian vatandaşına onu
yükselme. Bu şeyler Avrupa Şansölyeleri ile ağırsa,
İyi ol ve-şaşıracağım. Affedersin!'

Büyük kraliçenin heykelini geçerken başını engelledi
Buckingham Sarayı.

'Çok büyük bir bayan!' dedi. 'Onun misafirperverliğinden keyif aldım. O
Dünyanın en harika kurumlarından birini temsil eder. Sonraki
gideceğimiz şey. Bayan Zigler onları kullanıyor ve onu parçalıyorlar
her hafta geri dönen boşalır. '

"Ah, mağazaları mı kastediyorsun?" Söyledim.

'Bayan. Zigler daha fazla demektir. Onlar oldukça büyükelçiler
Görünüm. Sanırım dışarıda bekleyeceğim ve 'onlarla güreşirken dua edeceğim.

Mağazalardaki işim bitti ve çantam otelden alındı,
Hareketli sarayı bizi ülkeye kaydırdı.

'Sana borçluyum,' Zigler araba kadar sorunsuz bir şekilde başladı, '
Şimdi neyim. Amerikan istilasının iş sonunu temsil ediyorum.
Suçlu arabaların kendileri değil-birinde ölü bulunmazdım-ama
onları yapan araçlar. Ben Zigler Yüksek Hızlı Araç ve Torna Trust'ım.
Güven, efendim, tamamen benim-kendi icatlarımda. Ben
Renzalaer on silindirli hava-
Pazar-bir fiyat, bir güç, bir garanti. Ben Orlebar'ım
Uçak gövdeleri için kağıt-açı, hamur panel şirketi; Ve ben acele
Askeri aeroplanlar için susturucu-kesinlikle sessiz-
kraliyet ailesi altında kiralamalar. Üç istisna dışında, İngilizler akıllıca değil
henüz. Şu anda temsil ettiğim tek şey bu. Şapkamı çıkarmamı gördün
geç kraliçenize mi? O harika bir 'iyi bir bayana sahip olduğum her kuruşa borçluyum.
Evet efendim, on sekiz aylık dinlenme kürümden sonra Afrika'dan çıktım ve
Savaş esiri olarak, bir dev gibi açık hava tedavisi ve deniz banyosu
yenilenmiş. Kancalarımı aldığımda beni tutabilecek bir şey yoktu
İçine, bu deneyimden sonra. Ve temsilci bir İngiliz olarak sana
Vatandaş, burada ve şimdi sizi kurucusu olarak görüyorum
Aile Fortune-Tommy ve Mine. '

'Ama sana sadece biraz kağıt ve tütün verdim.'

Herhangi bir vatandaşın daha neye ihtiyacı var? Cullinan Diamond olmazdı
o zaman bana yardım etti; '-Güney Afrika hakkında konuşmak, söyle bana--'

Araba Gürcü Lodge'da durana kadar Güney Afrika hakkında konuştuk
harika bir park.

'Buraya geleceğiz. Sana oldukça görüşlü bir görüş göstermek istiyorum 'dedi
Zigler.

Belki de yarım mil, ahşap noktalı çim boyunca, bir gölün yanından geçtik,
Gürültüsüyle işaretleyerek karanlık orman güllü bir ahşaba girdi
sülünlerin ayakları ve aniden çıktı, beş sürüşün bir araya geldiği, küçük bir
bir çemberle karşı karşıya olan likenli sıva heykelleri arasındaki klasik tapınak
Çim, kapsamlı birkaç dönüm. İrlandalı porsuklar, hiç olmadığım bir boyutta
Daha önce görüldüğünde, Riven Obsidian'ın uçurumları gibi güneşsiz çemberi duvarlı,
Alt uç hariç, dalgalı bir gerginliğe verdiği yer
Yarım mil uzakta ahşap bir yamaçta biten çıplak zemin.

Zigler, `` Eski Marshalton yarış kursu buradaydı, '' dedi.
`` Bu buz evi Flora'nın tapınağı denir. Nell Gwynne ve Bayan Siddons
Kral George için burada oynadığı tüm kalabalığın üzerinde bir 'tagliioni' an '
üçüncüsü. Değil miydi? George oynadığım tek kral. Bırak gitsin
O. Bu çember sahneydi sanırım. Krallar bir 'asalet oturdu
Flora'nın tapınağında. Bu heykelleri kimin kapıda sakladığını unutuyorum.
Onlar komik ve trajik ilham perisi. Ama bu bir görüş, değil mi? '

Güneş ışığı parktan ayrılıyordu. Bir parıltı gümüş yakaladım
Ormanlık sırtın ötesinde güneye.

“Bu okyanus-kanal, yani,” dedi Zigler. Yirmi üç
Bir adam uçarken mil. Görüşle bir görüş, değil mi? '

İki heykelin aptalca bağıran ağzına, şiddetli porsuklara baktım,
Mavi-Yeşil Gölgelerde Birleşmemiş Çimler ve Still Light'da
Bazı geyiklerin beslendiği önde düz.

'Bu en dramatik bir kontrast, ama bence daha iyi olurdu
Yaz Günü, 'dedim ve devam ettik, gürültüsüz gezilerden biri
En azından çeyrek mil, bir
Muazzam Gürcü yığını. Dört Footmen kendilerini asılmış bir salonda açıkladı
resimlerle.

`` Bunu Lord Marshalton'umdan kiraladım, '' diye açıkladı Zigler
Ruffed'in şiddetli gözlerinin altındaki paltalarımızdan bize yardımcı oldu ve
Periwigged atalar. Ya-as. Her zaman _me_'ye bakarlar, sanki sanki
oluktan havaya uçtu. Tabii ki bende var. Bu Mary, bayan
Marshalton. Yaşlı adam Joshua onu boyadı. Benim gibi bir benzerlik görüyor musun
Lord Marshalton? Neden onunla tanışmadın mı? O kaptandı
Mankeltow-Kraliyet İngiliz topçu kaptanı, silahımı havaya uçuran
savaş, daha sonra beni dini ilkelerime gömmeye çalıştı [4].
YA-AS. Babası öldü ve efendiyi aldı. O kadarıyla ilgiliydi
İngiliz ölümleri onun yanında olduğu zaman aldı. Bu yüzden
Çiftliğini işe alarak onu mecbur bırakacağımı söyledi. Bu bir cehennem
İşlemek için önerme, ancak Tommy-Mrs. Laughton-bunu anlıyor. Gelmek
tam salona girin ve çok hoş geldiniz. '

[Dipnot 4: "Esir": _TRAFFICS VE DISCOUNIES_.]

Bana, omzuna, yüksek perdeli bir konuşmaya yönlendirdi ve
Geniş bir çizim odasını dolduran kahkahalar. Beni tanıttı
Aile servetlerinin kurucusu küçük, kıvrak, koyu gözlü bir kadına
Konuşma ve selamlama yumuşak dudaklı güneydeydi. Sırayla sundu
Ben annesine, siyah kaşlı karlı saçlı yaşlı bir bayan
paha biçilmez Venedik noktası, içinde birçok kalp tutmuş olması gereken eller
zaman ve bir imparatoriçe olarak tartışmasız ve tartışmasız bir haysiyet. O
gerçekten, kendi zeminde, dışarı çıkmış olan bir Savannah Burton'dı
Virginia Lees. Şirketin geri kalanı Buffalo'dan geldi,
Cincinnati, Cleveland ve Chicago, burada ve
güney suşu. Bir şövalyenin altında bir genç halk partisi mısır patladı
Bir Gainsborough tarafından üst üste bindi. Bir kasaya göre yarısı gizlenmiş iki portly adam
Harp, tartışılan, daktilo yazılmış belgelerin
bazı sözleşme. Matronun bir düğümü konuştu hizmetçiler-İrlanda _versus_
Almanca-Grand Piano. Bir gençlik eski bir kitaplığı tahrip ederken
Yanında uzun boylu bir kız, birçok aşktan bir kadının portresine baktı,
üç yüz yıl ölü, ama şimdi hayata sıçradı ve uyarın
gölgeli çerçeve ışığı. Bir köşede yarım düzine kız sırlı inceledi
Rahmetli Rab'bin Dekorasyonları-İngilizce ve Yabancı-tutan masalar
Marshalton.

'Heah'a bak! Bu Gyartah'ın Orteh'si olur mu? ' Biri, işaret ederek.

'Muhtemelen sunuyorum. HAYIR! Jartiyer "_honey yemin ediyor _" var-çok biliyorum.
Bu "Tria Juncta" bir şey.

'Ah, "Valurr için" ile kurnaz küçük bakır haç nedir? üçüncüsü
diye bağırdı.

'Söylemek! Buraya bak! ' dedi genç adam kitaplıkta. İşte bir ilk
_handley cross_ ve bir beewick's _birds_ baskısı hemen
Sadece en çok satan gibi. Bak, Haie! '

Resmin altındaki kız yarısı vücudunu çevirdi ama gözlerini değil.

'Söylemiyorsun _me_!' Yavaşça dedi. Kadınları
Sonuçta bir şey. '

'Ama kadının kapsamı ve Outlook o günlerde vahşi bir şekilde yüklendi'
Piyanodan yerleştirilen olgunların.

`` Sınırlı mı? _Her_ için? Eğer onlarsa, sanırım limondu. DSÖ
O muydu? Peters, Wurs The Cat'log? '

Çay-batterleri çıkaran iki footmenden sorumlu ince bir uşak, kaymış
bir masaya ve ona mavi ve qilt bir kitap verdi. O düğmeli tarafından
telefon görüşmesi yapmak isteyen arpın arkasındaki adamlardan biri
Edinburgh'a.

"Yerel ofis altıda kapanıyor," dedi Peters. Ama geçebilirim
'-bir kasaba adını verdi-' on dakika içinde efendim. '

Bu bana uygun. Bağırsak beni burada bulacaksın. Oh, söyle,
Peters! Biz-Olphert'leri 'Ben-O sabahın erken saatlerinde gitmiyorum'
yarın tren-ama diğeri-diğer satırda-her ne
Buna diyorlar. '

'Dokuz yirmi yedi, efendim. Evet efendim. Erken kahvaltıda olacak
Sekiz ve araba dokuz yaşında kapıda olacak. '

'Peters!' Zorunlu genç bir ses çağrıldı. Lord'la Matteh nedir
Marshalton'un Gyartah Orteh? Biz onu bulamıyoruz. '

'Peki, bayan, bu siparişin genellikle ona geri döndüğünü duydum
Sahibin ölümü üzerine Majesty. Evet, Bayan. ' Sonra fısıltıyla
Footman, 'Kral Charles'ın Köşesindeki Pop-Corn için daha fazla tereyağı.' O
sandalyemin arkasında durdu. Odanız on bir numara, efendim. Sorun olabilir miyim
Anahtarlarınız için misin? '

Odayı Alice adında altı yaşında bir kızla terk etti
Yatmaya gitmeyeceğini duyurdu '' daha az Peter, Peter, Punkin-Eat
Beni-oraya götürüyor! '

Bir an için çok nazikçe bana bakarken bana baktı
akşam yemeği. `` Hiç değil, efendim, '' diye cevapladı ona ödedim. 'BEN
On beş yıl boyunca merhum Lord Marshalton'u vale etti. Çok aniden
Hareketlerinde efendim. Kural olarak asla bir saatten fazla almadım
bir yolculuk bildirimi. Sık sık Suriye'ye giderdik. Ben oldum
Babil'e iki kez. Bay ve Bayan Zigler'in gereksinimleri,
Konuşma, az. '

"Ama konuklar?"

`` Kişi sıradanlarını bildiği anda çok az.
Son derece basit, eğer söyleyebilirsem efendim. '

Bayan alma ayrıcalığına sahiptim Burton akşam yemeğinde ve ödüllendirildi
İbrahim'in tamamen yeni ve benim için şok edici bir manzarasıyla
Dedi Lincoln, topraklarının mirasını kanla boşa harcadı ve
yangın ve kalıntıyı uzaylılara teslim etmişti. 'Kardeşim Suh', o
dedi, 'Ermenilerin yeni kolonileşmesi için Gettysburg'a düştü
İngiltere'nin bugün. Dışarıdaki herhangi bir Dam-Yankee'ye ilgi duyarsam
kayınpeder Laughton Yondah, kardeşimin ölümünün olduğunu söylemeliyim
çok intikam aldı. '

Sağındaki adam meydan okumayı ve savaş yayıldı. Gözleri
aydınlattığı alevler üzerinde parıldadı.

Biraz sonra 'Bu halk yapma' dedi, 'Arapları hatırlatıyor
Piramitlerin altında piknik mi? '

`` Piramitleri hiç görmedim, '' dedim.

'HM! Her şey kadar İngilizce olduğunu bilmiyordum. ' Ve güldüğümde
"Sen misin?"

'Her zaman. Sorun kurtarır. '

'Şimdi İngilizler arasında bu kadar önemli bulduğum şey bu'-bu
Alice'in annesi, sanırım, bir dirsek tuzlu arasında ileriye doğru ileriye doğru
badem. 'Oh, nasıl hissettiğini biliyorum, hanımefendi Burton, ama bir kuzeydeki
Kendim gibi-ben de manda- ben de her yıl gelsek de-
İngiltere'de rahatlık arzusu. Çok az çatışma veya yükselme var
İngiliz toplumunda. '

`` Ama rahat olmayı seviyoruz '' dedim.

'Bunu biliyorum. Çok karakteristik. Ama biraz değil, sadece bir
Çok az, 'hayal gücü' uyarlanabilirliğinden yoksun mu?

'Uyarlanabilirliğe ihtiyaçları yok,' Madam Burton içeri girdi. '
Ellis Island standardı yok. '

"Ama asimile edebiliriz," diye suçladı Buffalo kadın.

'Şimdi sen _have_ yaptın!' Mübarek olarak yaşlı bayana fısıldadım
'asimilasyon' kelimesi için tüm eski argümanları uyandırdı.

O akşam yemeğinde benim için sıkıcı bir an yoktu-daha sonra ne zaman
Piyanodaki erkekler ve kızlar kendi rag-time melodilerini oynadı
Toprak, büyükleri tükenmez bir şekilde ilgilenirken,
Coon-Can'dan bahsedilinceye kadar o toprağın geleceğinin tartışılması. Ne zaman
Tüm şirket tablolara ayarlanmıştı Zigler beni kitap çizgisine götürdü
çalışma, golf kulüplerini tuttuğunu fark ettim ve sadece bir
Piskopos olarak ağır bir çocuk, bizim
Son toplantı.

'Her şeyle ilgili, sanırım bugüne kadar,' dedi çözüldüğünde
Üç kıtadaki servetinin parlak haritası. 'Zengin
bana yakışıyor. Ülkeniz de öyle, efendim. Kendi ülkem mi? Ne duydun
Detroit adam akşam yemeğinde dedi. "Uzaylı bir hükümeti,
Uzaylı, uzaylı için. "Annenin de hakkı. Lincoln bizi öldürdü.
En yüksek güdüler-ama bizi öldürdü. Oh, söyle, bu bana hatırlatıyor. 'J'ever
Bir adamı en yüksek güdülerden mi öldürüyorsun? '

'Herhangi bir nedenden değil-hatırladığım kadarıyla.'

`` Ben var. Aklımda değil, ama ilginçti.
Hayat _is_ İngiltere'de bir zengin-her ne için-ilginç. Ya-as! Hayat
İngiltere'de tiyatrodaki ön sırada yer almak gibi ve asla
Bütün suçlama dramının ne zaman kendini kucağınıza dökmeyeceğini biliyorum. BEN
Bunu her zaman bilmiyordum. Şimdi abed yalan söylüyorum ve bazı düşünmek için kızarıyorum
Güney Afrika'da yaptığım molalar. İngilizler hakkında. Senin yetkiliniz değil
iş yapma yöntemi. Ama ruh. Ben 'yoldaydım'
Ruh. Yapmanız gereken başka bir ülkeyi tanıdınız mı?
Ulusal ruha ulaşmak için bir iki adamı mı öldürüyorsun? '

'Şey,' diye cevapladım, 'kadınlarından biriyle evlenmenin yanında, birini öldürmenin yanında
Adamları herhangi bir ülkeyle oldukça yakın bir samimiyet yaratıyor. Ben seni alıyorum
bir İngiliz vatandaşını öldürdü. '

Neden, hayır. Sendikimiz operasyonlarını uzaylılarla sınırladı-Dam-Fool
Uzaylılar .... 'J'im Lundie adında bir İngiliz efendisi tanıyor [5]? Görünüşe benziyor
Çerçeve gıda ve sabun reklamı. Ben senin yüce olduğunu hayal ediyorum
Mahkeme lordluğuna gelmeden önce. '

[Dipnot 5: 'Puzzer': _Actions and Reaksiyonlar_.]

`` O bir avukat-hukuk efendisi dediğimiz şey-temyiz yargıcı-gerçek değil
Kalıtsal Lord. '

'Bu benim kadar ötesinde _this_!' Zigler şişman bir Debrett'i tokatladı
masa. 'Ama bu gerçek dışı hukuku sunuyorum Lord Lundie, gerçek
kararları? Ben böyle yargıladım. Ve-bir tane daha soru. Hiç bir erkekle tanış
Walen olarak adlandırılıyor mu? '

'Demek Burton-Walen, editörün editörü?' Dergiden bahsettim.

O o. Bir zor gibi görünüyor, bir maksim gibi konuşuyor ve
krallar. '

`` Yapıyor '' dedim. Burton-walen, Avrupa'nın tüm taçlı kafalarını biliyor
yakından. Bu onun hobisi. '

`` Şey, senin için bütün kıyafet var-Lord Marshalton'umdan ibaret '
_ne_ Mankeltow, bir 'ben. Tüm aktif katiller-özellikle hukuk efendisi-ya da
gerçeğinden sonra aksesuarlar. Ve sizi _that_ için ne dağıtıyorlar?
Bu ülke? '

`` Yirmi yıl, inanıyorum '' diye cevap verdi.

Bir anı yansıttı.

'Hayır-o,' dedi ve bir duman halkası ile takip etti. Yirmi ay
Cape benim sınırım. Söyle, cinayet ruh-parçalanan olay değil
Dergilerdeki doğa akıcıları ortaya çıkıyor. Doğal olarak herhangi biri gibi gelişir
Diğer teklif .... 'J'im bu golf oyununu oynuyor musunuz? İçeri girdi
Maine'den Kaliforniya'ya, '
Görünürde şampiyonlar. Bir iş adamının oyunu değil, ilgi çekici. Ben var
Burada parkta bana en iyi iç kısım olduğunu söyledikleri bir golf bağlantısı
şimdiye kadar kurs. Ranche'yi işe aldığımda bunun için ekstra ödemek zorunda kaldım
yıl. Kağıtları imzalamadan hemen önce cinayetimiz
Olan. Lord Marshalton'dan Hafta ucunu düzeltmesini istedi
Peters ve keten hakkında bir şey ya da başka bir şey, bence 'Twas. Bayan.
Zigler teklifin bir Holt'u aldı. Peters'ı anladı
"Git" kelimesi. Ev partisi yoktu; Sadece on beş veya yirmi halk. A
Tam ev otuz iki, diyor Tommy bana. Sanırım buna yakın olmalıyız
bu akşam. Buradaki sigara odasında, Lord Marshalton-Mankeltow
beni burnuyla bu Walen adama tanıtıyor. Savaşındaydı
Çok, baştan sona. Ben tüm sütunları ve generalleri biliyordu
Zigler silahımın günlerinde savaştı. Kinder her birine düştük
Diğer kollar 'sert dünyanın bir süre geçmesine izin verin.

`` Walen beni Rabbin Lundie ile tanıştırıyor. _He_ yeni bir teklifti
Bana. Eğer bir avukat olmasaydı, güzel bir sığır kralını yapardı. BEN
Biraz poker oynadığımı düşündüm. Bir diğeri molalarım. Ya-as! Bana mal oldu
Tommy'nin emekli olduğumda söylediklerinin yanı sıra on bir yüz dolar. Bende yok
kalıtsal aristokrasinizle veya yargınızla bulma hatası veya
Basının.

`` Pazar burada parkın karşısında kiliseye gittik .... PSHA! Düşün
Dinimi hatırlıyorsun! Benden beri piskoposluk oldum
evli. YA-AS .... öğle yemeğinden sonra Walen, taç giysisini yaptı.
Burada dumanda dublör. Krallar üzerindeydi. Ve kıta
krizler. İngiliz yerli siyasetini takip ediyormuş gibi yapmıyorum, ancak
Uçak işi bir adam uluslararası bir şeyler bilmek zorundadır
olasılıklar. Şu anda, İngilizler Kimonoes'a yerleşiyorsunuz
Dinamit fıçıları. Walen'ın konuşması beni bazılarının konumuna ve büyüklüğüne akıllıca koydu
fıçı. Ya-as!

Bundan sonra, dördümüz Hirin olduğum golf bağlantılarına bakmak için dışarı çıktık.
Her birimiz bir kulüp aldık. Benim '-
İtfaiye-'Başlangıç'ın arkadaşı-Cleek. Efendim, bu golf
Önerme bir holt'tan benim kadar çabuk aldı-ölüm kadar hızlı. Yapmalılar
Göremeyecek kadar karanlık olduğunda beni yeşilliklerden ödülü ver ve sonra gittik
eve dön. Lord Marshalton'umla ilerliyordum.
Yeni başlayanlar golf. (_İ_ tarafından öldürülmesi gereken adamdı
Haklar.) Ormandan Flora'nın Tapınağına Çapraz Lotlar-
Bu öğleden sonra sana gösterdiğim yer. Lundie ve Walen belki yirmi idi
ya da karanlıkta arkamızda otuz çubuk. Marshalton ve ben durduk
Ataların porsuk ağaçlarına hayran kalacak tiyatro. Beni hemen altına aldı
en büyüğü-birisinin porsası-ve ben de benim
Mendil, "Bak heah!" Diyor. Tıpkı bir tavşanmış gibi-ve aşağı
Ölülerden daha fazla gürültü olmadan tiyatroya iki düzlemci geliyor. Benim
Rush Silencer, piyasada bu tür bir tür izin veren tek kişi
Gumshoe işi .... ne? İki düzlemli-içinde iki adam vardı. Her iki adam da dışarı atlayın
ve motorlarla uğraşmaya başlayın. Mankeltow'a söylemeye başlıyordum-ben
ona artık Marshalton demeyi hatırlayamıyorum-sanki
Kraliyet İngiliz Uçan Kolordu sonunda acele susturucuma girmişti; Ancak
Panın altından bu iki gizli Steves'e adım atıyor ve diyor ki,
"Sorun nedir? Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?" Diye düşündü-öyle yaptı
Ben-Aldershot veya Salisbury'den bazı çocukları iki kez. Efendim,
Orada, durum cehennemde bir hareket resmi gibi gelişti. Adam
Makinenin yakın tarafında dönüyor, silahını çekiyor ve ateş ediyor
Mankeltow'un yüzüne. Onu otomatik olarak Cleek'imle ortaya koydum. Herhangi
İçindeysem bir arkadaşımı vuran biri ona geldiğini alır
ulaşmak. Düşüyor. Mankeltow boynunu mendili ile ovalar. Adam
Makinenin uzak tarafı çalışmaya başlar. Lundie yolculuğa çık, ya da
Walen olabilir, bağırıyor, "Ne oldu?" Mankeltow diyor ki,
"Bu yaka."

'İkinci adam, makinenin etrafında ring-a-ring-o'-roses çalıştırıyor, bir el
arkasına uzanıyor. Mankeltow onu bana yöneltiyor. Kör kırıyor
Walen ve Lundie, yolculuğa çıkıyorlar. Bir çeşit var
Göremeyecek kadar karanlık olanlar ve bir thud arasında karışım. Walen diyor ki,
"Ah, iyi yakalı!" Lundie diyor ki, "Asla öğrenmediğim tek şey bu
Harrow'da! "... Mankeltow, hala boynuna geçiyor ve
"_he_ bana ateş etmedi. Diğer bölümdü. O nerede?"

"Onu makinesinin yanında uzattım" diyor.

"" Onlar kaçak avcılar mı? " Lundie diyor.

`` Hayır. Airmen. Bunu yapamam, ”diyor Mankeltow.

"Buraya bak," diyor Walen, bir çeşit Brusque. "Bu adam nefes almıyor
hiç. Bir şeylerin yandığında bir şey duymadın, Lundie? "

"" Tanrım! " Lundie diyor. "Ben mi? Silindiricilerim olduğunu düşündüm"-hayır, o
"diş telleri" dedi.

'Tam orada onları terk ettim ve adamıma geri döndüm, hope'
yeniden canlandı ve bıraktı. Ama yapmadı. Darned Cleek ona vurdu
Kaskının durduğu boynun arkası. _His_ almıştı. Biliyordum
Bu arada kafa ellerime yuvarlandı. Sonra diğerleri geldi
Totin '_Their_ Load. Çim üzerinde karıştıran bir yanlış. D's
Hatırlayın-Güney Afrika'da? YA-AS.

'"HSH!" Lundie diyor. "Bu adamın boynunu kırdığımı biliyor musun?"

"" Burada aynı, "diyorum.

'"Ne? İkisi mi?" diyor Mankeltow.

'"Anlamsız!" Lord Lundie diyor. "Kim olduğunu düşünürdü
eğitim? Bir adam uymuyorsa uçmamalıdır. "

"Burada ne istiyorlardı?" dedi Walen; Ve Mankeltow diyor ki, "Biz
Onları açık bırakamam. Bazıları gelecek. Onları taşı
Flora'nın Tapınağı. "

Onları tekrar tot ettik ve bir taş tezgahın üzerine koyduk. Onlar hala
En iyi dikkatimize rağmen öldü. Biliyorduk ama geçtik
Hareketler oldukça karanlık olana kadar. Tüm katiller bunu yapıyor mu merak ediyor?
"Buna ışık istiyoruz," diyor Walen bir büyüden sonra. "Olmalı
Makinede biri. Neden aydınlatmadılar? "

`` Flora'nın tapınağından çıktık ve arkamızdaki kapıları kapattık. Bazı
Yıldızlar o zaman gösteriyordu-Cain küçük hareketini yaptığı gibi, sanırım.
Tırmandım ve makineyi aradım. Çok iyi donanımlıydı, ben
Barometrelerinin yanında kliplerde iki elektrikli meşale bulundu
arka koltuk.

"O ne yap?" diyor Mankeltow.

'"Continental Renzalaer," diyorum. "Motorlarım ve acele susturucu."

Walen ıslık. "Burada-bak," diyor ve diğerini kapıyor
meşale. İyi donanımlı olduğundan emindi. Bir silah dolu kamera topladık
Bir 'haritalar' not-kitaplar 'monte edilmiş fotoğraflardan oluşan bir albüm
Flora'nın tapınağına gitti ve mermer tepesinde bir masaya yayıldı (göstereceğim
Napoli Kralı'nın büyükbabaya sunduğu yarın)
Marshalton. Walen onları geçmeye başlar. Neden bizim
Arkadaşlar toplumumuza karşı çok önyargıydı.

"Bir dakika," diyor Lord Lundie. "Bana bir mendil ver. "

'Kendini çeker ve Walen yeşil ve kırmızı bandana katkıda bulunur,
Ve Lundie yüzlerini kaplar. "Şimdi," diyor, "
kanıt."

`` Bu kanıtta herhangi bir kusur yoktu. Walen sonlarını okudu
gözlemler ve Mankeltow sorular sordu ve Lord Lundie o '
Özetlendi ve albümdeki fotoğraflara baktım. 'J'im gör
Askeri amaçlar için İngiltere'nin Kuş Tel Telefoto-Survey? Onun
İlginç ama ahlaksız-bir adamı baş aşağı çeviriyor. Bunların hiçbiri
Forts'ın yakın menzilli panoramaları benim olmadan alınmış olabilir
Acele susturucu.

"Keşke _we_ onlar kadar kapsamlı olsaydı," diyor Mankeltow, Walen
Çeviri durdurdu.

Lord Lundie, `` Yeterince kapsamlıydık, "diyor. "Karşı kanıt
Her iki sanık da kesindir. Başka herhangi bir ülke yedi yıl verirdi
bir kalede. Muhtemelen on sekiz ayı vermeliyiz
Birinci Sınıf Kabulcalar. Ama onların davası, "diyor"
eller. Kendimizi gözden geçirmeliyiz. Bay Zigler, "dedi"
İlk sanığın ölümünü getirmek için hangi adımları attınız? "Ben
ona söyledi. Önce gerilip uzatılmadığımı özel olarak bilmek istedi
Mankeltow'a ateş etmeden önce veya sonra suçlandı. Mankeltow ifade etti
Vuruldu ve boynunu kanıt olarak sergiledi. Kavurdu.

"Şimdi Bay Walen," diyor Lord Lundie. "Bize hangi adımların ne olduğunu söyler misin?
İkinci sanıkla ilgili mi aldın? "

`` Adam doğrudan bana koştu, Lord, ”diyor Walen. "Dedim ki," Oh hayır, sen
'Ve ona yüzüne vur.'

`` Lord Lundie bir elini kaldırır ve ikinci sanığın yüzünü ortaya çıkarır. Orada
bir yanakta bir çürüktü ve çene çimlerle yeşillenmişti. O
ağır bir adamdı.

"Bundan sonra ne oldu?" Lord Lundie diyor.

"" Anma benim için en iyi şekilde benden sana doğru döndü
Lordship. "

O zaman Lundie devam ediyor. "Dikkat ettim ve adamı etrafında yakaladım
ayak bilekleri, "diyor." Ani çek onu kısmen solumun üzerine attı
omuz. Onu o omzundan çıkardım, hala ayak bileklerini tuttum ve
Çok düştü, görünür, çenesinin amacı, ölüm
anlık. "

"" Ölüm anlıktır, "diyor Walen.

Lord Lundie elbisesini ve peruğunu çıkarıyor-bunu yaptığını görebiliyordun-ve
Bizim arkadaşımız olur. “Bu bizim durumumuz” diyor. "Nasıl olduğunu biliyorum _i_
jüriyi yönetmeli, ancak bir efendisi için onarılmamış bir iş
Elini ve bazı öğrenilmiş kardeşlerimi kaldırmaya itiraz ”diyor," diyor,
"Yüzlüklü olmak için elden çıkarılabilir."

`` Sanırım düzgün hassaslaştırılamıyorum. Beni yönlendiren herhangi biri
Bu sorun nesillerdir üzerime gülmüş olabilir. Ama ben
sadece bir milyoner. İkinci sanıkta sanki aramanız daha iyi dedim
Gizli silahlar taşıyordu.

`` Bu kesinlikle bir nokta, "diyor Lord Lundie. "Ama soru
Jüri, gerekli olandan daha fazla güç kullanıp kullanmadığımdır.
Onları kullanmasını engelle. "_i_ hiçbir şey söylemedi. Konuşmuyordu '
benim dilim. İkinci sanığın silahını yeterince üzerinde tuttu, ama vardı
Hip-cepte sıkıştı. İş için arkaya ulaşamayacak kadar etliydi
Amaçlar ve yine de bir silah adamı görünmüyordu. Her ikisi de wads taşıdı
özel mektuplar. Walen tercüme edildiğinde, kaç tane
Birinin evde olduğu yağların ve ince olanın olduğu zaman
evli. Çok kötü! YA-AS.

Ceketlerini çürütürken bana Walen diyor (değillerdi
üniformalı): "Hiç _The Wreckers_, Bay Zigler adlı bir kitap oku?"

"Şu anda hatırladığım için değil" diyor.

"" Şey, yap "diyor. "Takdir edersiniz. Şimdi takdir edersiniz, ben
Sizi temin et. "

"" Hatırlayacağım, "diyorum. "Ama bu şarkının ve dansın nasıl yardımcı olduğunu görmüyorum
Bize herhangi bir. İşte cesetlerimiz, işte onların makineleri ve gün ışığı
gelmek zorunda. "

Lundie, `` Bana hatırlatıyor ”diyor. "Ne zaman akşam yemeği?"

`` Sekiz yarım geçiş, "diyor Mankeltow. "Şimdi beşte beşinci. Biz vurduk
Yirmi ila golf dışı ve eğer bu kadar aptal eşek olmasaydı, firin '
Siviller gibi tabancalar, akşam yemeğine girerdik. Neden olabilirler
bizimle bu dakika sigara odasında oturuyor "diyor.
Hiçbir insanın mesleğini bu kadar ciddiye alma hakkı olmadığını söyledi
Bu iki Mountebank.

"" Ne kadar ilgi çekici! " Lundie diyor. "Bu sabırsız tutumu fark ettim
Birçok katilde kurbanlarına doğru. Hiç anlamadım
önce. Tabii ki, onları rahatsız eden vücudun bertarafı. Şimdi ben
Merak ediyorum, "diyor," Daha önce kimin ortaya çıkacağı? Hadi geçelim
Yine. "

`` Sonra Walen içeri girer. Tırnaklarını bir köşede ısırıyordu. Biz
Şimdiye kadar sinirlendi .... ben? Grubun en kötüsü. Düşünmek zorundaydım
Tommy de.

`` Biz denemeliyiz, ”diyor Walen. "Denemeliyiz! Yapacak
Infernal International kokusu. Sigara odasında sana ne söyledim
Öğle yemeğinden sonra? Gerilim zaten kırılma noktasında. Bu ud çırpın.
Bunu göremiyor musun? "

Lundie, `` Davanın yasal yönünü düşünüyordum ”diyor. "Bir
İyi jüri muhtemelen beraat ederdik. "

'"Kurtuldu!" Walen diyor. "Bizi UD'nin karşısında kim almaya cesaret edersiniz?
talep edilmek-diğer taraf? Hiç savaşı duydun mu
Jenkins'in kulağı? Hiç Mason ve Slidel'i duydun mu? Hiç duy
ültimatom? İki aptalın kim olduğunu biliyorsunuz; kim olduğunu biliyorsun-
Temyiz Efendisi, İngiliz Peerage Viscount ve Ben --_ Me_ Bilmek
Tüm bildiğim, barajı bilen erkekler iyi biliyorlardı _do_ biliyorum! Onun
boyunlarımız veya Armageddon. Sizce bu hükümet
seçmek? Biz yargılanabiliriz! "Diyor.

`` O zaman bana kulübün istifa etmem gerekecek, ”diye devam ediyor Lundie. "Yapmıyorum
Bunun daha önce bir _ex-officio_ üyesi tarafından yapıldığını düşünün. Sormalıyım
Sekreter. "Sanırım dakika boyunca daha nazikti ya da belki
'Lordship onu ortaya çıkarır.

'"Çürük!" diyor Mankeltow. "Walen haklı. Denenmeyi göze alamayız.
Onları gömmek zorundayız; Ama baş gardeğerim tüm araçları kilitliyor
saat beş. "

"" Hayatında değil! " Lundie diyor. Yine güvertedeydi-
Yüksek sınıf avukat. "Doğru ya da yanlış, gizlenmeye çalışırsak
Bittiğimiz bedenler. "

"'Bundan memnunum," diyor Mankeltow, "çünkü sonuçta değil
Kriket onları gömmek için. "

'Bir şekilde-İngilizcem olmadığımı biliyorum-bu düşünce endişelenmedi
ben olması gerektiği gibi. Bir 'Ayrıca, ben düşünüyordum'-yapmalıydım-bir 'başlamış olurdum
Işıktan bir yola bakın-küçük bir glimmerin 'hafif o' kurtuluş.

"O zaman ne yapacağız?" Walen diyor. "Zigler, ne tavsiye ediyorsun?
Boynun da içinde. "

"" Beyler, "diyorum," Lord Lundie'nin bir süre önce düşmesine izin verdiği bir şey
Bana bir fikir. Bu komitenin büyük claus ve çok azını güçlendirdiğini taşıyorum
Ortamızda intihar etmeyi seçen Claus, ayrılmak
Tesisler _as_ geldiler. Senden büyük şanslar almanı istiyorum "diyor
"Ama onlar sahip olduğumuz tek şey," ve sonra iki düzlem için kırıldım.

Bana İngilizcenin bir sonraki adam kadar hızlı düşünemeyeceğini söyleme
Onlara kalmış! Onları Flora'nın tapınağını kaldırdılar-eleştirici, ama
Zamana girmiyordu-onu neyin indirdiğini öğrendim. Bir
Silindir yanlıştı. Düzeltmek için durmadım. Renzalaer'ım tutacak
altıda. Bunu kanıtladık. Mürettebatı garantilerime güvenmiş olsaydı,
O zamana kadar koltuklarını almak yerine yarı yolda kalırlardı
Utanmışlar gibi Hangin 'kafaları ile. Olmalıydı
Utanma da, İngiliz akran parkında silah erkek oynuyor! Büyük aldım
Chanes onu kontrol olmadan başlıyor, ama 'Twas A Dead National Night'
Açık bir koşu-gördün-tiyatroyu parka yükseltti ve ben dua ettim
Yüksek ahşap vurmadan önce yükselirdi. Hızlı bir şekilde cüret ettiğim her şeyi ayarladım
kaldırmak. Mankeltow'a çok fazla burun verirsem sorumlu olacağını söyledim
yukarı uç ve flop. Mülkünde başka bir soruşturma istemiyordu. HAYIR,
Sayın! Bu yüzden onu karanlıkta düzeltmek zorunda kaldım. Ya-as!

Ben de büyük şanslar aldım, diğer üçü ona ve ben
onu tam güce kadar çalıştı. Renzalaer'min çekilecek havalandırma-fan yok
aykırı. Ama tam zamanında tırmandım. Signallin lambasını ot tutardım
Kuyruğuna göre onu takip edebilirdik. Aksi takdirde, acele susturucumla,
Bir ahırdan bir baykuştan çok korkmuş olabiliriz. O sadece bu şekilde ayrıldı
Gitmesine izin verdiğimizde. Pervaneler dışında ses yok --_ WHOO-OO-OO!
WHOO-OO-OO! _ Önümüzdeki yere bir dalış vardı. Lambasını bir
İkincisi-ama gerçek hayatta zaman diye bir şey yok. O zaman o lamba
Yavaş yavaş yavaş yavaş-çok yavaş. Sonra daha nazik kaldırdı, biz
yargılandı. O zaman kesinlikle artmıştı. Sonra iyi kalktı. Neden biliyorsun?
Dört çıplak terbilin ruhumuz orada onun altında, onu yürüdü
cennet yüksek. Evet efendim. _We_ yaptı! ... Ve bu lamba kaldırmaya devam etti ve
Kaldır. Sonra yan kaymış! Tanrım, iki kez yan kaymış, ki
Başından beri korktuğum şey buydu! Sonra düzeltti ve
Glory'ye tırmanmaya gitti, çünkü umudumuzun bu mübarek yıldızı
Artık izleyemedike kadar daha küçük ve daha küçük. O zaman biz
nefes aldı. Geldiklerinden beri hiç nefes almamıştık ama bilmiyorduk
O zamanı soluyana kadar-hep birlikte. Sonra kazdık
Avuç içimizden parmak çivileri bir 'tekrar canlandı-taksitlerde.

Lundie önce konuştu. "Bu nedenle bedenlerini havaya taahhüt ediyoruz"
diyor ki, bir 'kapağını takar.

`` Derin-Derin-”diyor Walen. "Sadece yirmi üç mil
Kanal."

"" Zavallı ahbaplar! Zavallı ahbaplar! " diyor Mankeltow. "Akşam yemeğine sahip olurduk
Eğer başlarını kaybetmemiş olsaydı. Bunun nasıl üzüldüğünü söyleyemem
Ben, Laughton. "

"" Peki, buraya bak, Arthur, "diyorum. "Bu sadece Tanrı'nın kendi merhameti
Bir 'Ben Flora'nın Tapınağında Lyin' değil ve eğer o şişman adam biliyor olsaydı
Koşarken silahını getirecek kadar, Lord Lundie ve
Walen bizimle birlikte olurdu. "

"" Bunu anlıyorum "diyor. "Ama biz yaşıyoruz ve onlar öldüler, sen
Bilmek."

"" Biliyorum, "diyorum. "Ölülerin her zaman çok lanet olduğu yer burası
Hayatta kalanlar üzerinde. "

"Ben de görüyorum" diyor. "Ama olmasaydı iyi bir anlaşma yapardım
oldu, zavallı ahbaplar! "

'"Amin!" Lundie diyor. Daha sonra? Oh, o zaman sırter iki tane geri yürüdük
Flora'nın tapınağına, geride hiçbir şey bırakmadığımızı görmek için aydınlatılmış bir maç.
Walen, ayrılmadan önce not kitaplarına el koymuştu. Vardı
Onu geri döndürmeyi unuttuğumuz ilk adamın tabancası
Tezgah. Mankeltow elini üzerine koyar-tetiğe asla dokunmadı-bir ',
Bir otomatik, elbette suçlu olan suçlu-
Bir çıngırak!

"Dikkat et! Henüz bizden birimiz olacak," diyor Walen In the Dark. Ancak
Yapmadılar-Rab bizim çobanımız olmayı bırakmamışlardı-ve
Veldt boyunca mermi fermuar-eski zamanlar gibi quite. Ya-as!

'"Domuz!" diyor Mankeltow.

'Ondan sonra daha fazla duymadım "Zavallı Kap" Konuşma .... Ben? Asla ben
_my_ adamı öldürmek için endişeli. Nasıl bir İngiliz
Jüri öneriyi değerlendirebilir. Sanırım Lundie de böyle hissetti.

`` Ah, ama söyle! Akşam yemeğinde ilgimiz vardı. Millet bekleniyordu
Otomobil yolda asılı kalmıştı. Tükülmediler ve Peters vardı
iki ekstra yer bıraktı. Oturduğumuz anda onları fark ettik. Nefret ederdim
Ne kadar fark edilebilir olduklarını söylemek. Boynu bandajlı Mankeltow (o
rahat bir boğaz golfin yakaladı) Peters için gönderildi ve ona almasını söyledi
Bu boş yerler uzakta --_ lütfen_. Çıngırak bir şey alır
Peters. O zaman sarıldı. Başka kimse bir şey fark etmedi.
Ve şimdi ... '

"Nereye geldiler?" Diye sordum, yükselirken.

Kanalda sanırım. Makalelerde onlarla ilgili hiçbir şey yoktu. Çekme odasına girip bu erkek ve kızların ne olduğunu görelim mi?
Doin? ' Ama deyin, İngiltere'de hayat inter_es_tin '?




     Yeniden doğuş

       Herhangi bir Tanrı söylemeliyse
         "Geri yükleyeceğim
       Dün dünya onun
         Daha önce olduğu gibi
     Yargım patladı "-kim kaldırmayacak
     Kalp, göz ve elle tutkuda hediye mi?

       Herhangi bir Tanrı gerekirse
         Zihinden silmek için
       Bu hastalığın anısı
         Hangisi insanlık
     Şimdi ruh ve maddede-kim kutsamaz
     Sevgi dolu eğilimini bile gözyaşlarına almak mı?

       Herhangi bir Tanrı vermelise
         Uçmak için ayrılıyoruz
       Yaşadığımız bu mevcut ölümler
         Ve güvenle öl
     O kayıp hayatlarda yaşadık, doğduk ...
     Hangi adam ama küçümsemek için bahaneye gülmez?

       Çünkü biz olduğumuz şey
         Böylece kana kırıldı
       Ve sıkı savaş eserleri--
         Çok uzun süredir bastırılmış
     Fedakarlık etmek için, o bayat ölüm komutları
     Daha yoğun ellerimizde neredeyse hiç gözlem.

       Yine de biz olduğumuz şeydik
         Ve öyle moda,
       Bakmamızı memnun ediyor
         Far şovda
     İnanılmaz yıllar ve flit şekiller,
     Kendi benzerliğimizle, onun kenarında.



At Deniz Piyadeleri

(1911)

_ Rt. Hon. Savaş Dışişleri Bakanı R.B. Haldane [6]
8 Nisan'da Sallanan Horses hakkında Avam Kamarası'nda sorgulandı
Savaş Ofisi'nin işe alımları öğretmek amacıyla kullandığı
sürmek. Lord Ronaldshay, savaş sekreterine sallanan-horsların olup olmadığını sordu.
İşe alımların binmek için öğretmek için tüm süvari alaylarına verilebilir.
'Asil Lord,' diye yanıtladı Bay Haldane, 'şüphesiz kesin olarak
Çok tatmin edici ile test edilen rock'larda kukla atlar
Sonuçlar.'... Mekanik Steed, şaşırtıcı bir ahşap attır.
kuyruk. Kahverengi boyalı ve sallanan raylara monte edilir. İşe alım
eyere sıçradı ve binicilik denetleyicisi sırasında dizginleri çekiyor
Hayvanı ayağıyla birlikte sallar. Sallanan horses
Woolwich'te yapıldı. Onlar oldukça ucuz_.

-Daily Paper.

[Dipnot 6: Şimdi Cloan'dan Viscount Haldane.]

Mühendisim Bay Leggatt'a talimatlarım doğru bir şekilde uymuştu.
Coventry'den yıllık revizyonun tamamlanmasına arabamı getirecekti
_via_ Londra, Southampton rıhtımına varışımı beklemek için; Ve çok güzel
Demiryolu hatları arasında vapur tarafının altına baktı, altıda
sabah. Yeni boyasının ve verniğinin yanında en çok etkilendim
Dört yepyeni lastik.

`` Ama yeni lastikler sipariş etmedim, '' dedim. Bunlar
Ben de dengesizlikler. '

`` Tiz-ribbed, '' dedi Leggatt. 'Diamond-Stud kılıfı.'

O zaman bir hata oldu. '

'Ah hayır efendim; Onlar bedava. '

Tam setleri veren motor üreticilerinin sayısı
Tiz-Ribbed Izmik Lastikler o kadar sınırlı ki sordum ki
Bir açıklama için Leggatt.

'Çok iyi açıklayabileceğimi bilmiyorum, efendim,' cevaptı. 'BT
`` Ud Bay Pyecroft'tan daha iyi geliyor. Portsmouth'da yaprağında-
amcasıyla. Amcası bütün gece beden. Bir bulmana meydan okurdum
Mikroskopla bile onu çiz. '

`` O zaman Portsmouth Yolu'ndan eve gideceğiz 'dedim.

Ve iş gününden önce izin verilen hızlara gittik
başlar veya polis çözülür. Portsmouth yakınında engellendik
Hareket halindeyken düzenli bir tabur.

Leggatt, `` Whitsundide sadece bitiyor, '' dedi. Bir
Downts'da iki hafta. '

Geride bir yerde dar bir sokakta olana kadar daha fazlasını söylemedi
Portsmouth Town Tren İstasyonu, Yeşil Mezarda Yavaşladı
mağaza. Kapı açıktı ve küçük bir yaşlı adam üç patates baskısına oturdu
Ayaklarını bir mavi sırt üzerinde sallıyor.

`` Buna Shinin 'mi diyorsun? O boru yaptı. Yüzünü görebiliyor musun
henüz? HAYIR! O zaman onları parla, yoksa sana hatırlayacağın bir kemer vereceğim! '

`` Beni ağızda tekmelemeyi bırakırsan belki daha iyisini yapardım '' dedi
Pyecroft'un sesi uysalca.

Boynuzu havaya uçurduk. Pyecroft ortaya çıktı, fırçaları bıraktı ve bizi başka bir şekilde aldı
kendi ülkesinde bir kral olarak.

Beni bütün gün burada bırakacak mısın? dedi yaşlı adam.

Pyecroft onu kaldırdı ve arka odaya girdi.

"Bu onun mısırları," diye açıkladı Pyecroft. Corny ayakları parlayamazsın-ve
Kahvaltısı yapmadı. '

`` Ben de benimkim olmadım '' dedim.

"İki tane daha kahvaltı, amca," diye seslendi Pyecroft.

'Dışarı çıkın' o zaman satın al 'cevaptı, ya da bu yarı rasyonlar.'

Pyecroft Leggatt'a döndü, ona pazarlama siparişlerini verdi ve
onu bakırlarla gönderdi.

'Arabamda dört yeni lastik var,' etkileyici bir şekilde başladım.

`` Evet, '' dedi Bay Pyecroft. 'Sen var ve ben _will_ diyorum'-o benim okşadı
Car's Bonnet-'Kazandın'.

'Nedenini bilmek istiyorum--,' Devam ettim.

'Oldukça haklı. Makalelerde hiçbir şey fark etmediniz,
Sen?'

Sadece sadece indim. Haftalardır bir kağıt görmedim. '

O zaman bana bakir bir kulak verebilirsin. Bir skandal var
Junior Service-Ordu, 'Onlara' dediklerine inanıyorum.

Tezgahın üzerine bir torba kahve-beans. 'Kızartın,' dedi
İçeriden amca.

Pyecroft, kepenkleri indirirken küçük bir kahve sarkısına hitap etti,
ve Curl-Papers'da genç bir bayan sattı iki demet karışık yeşillik ve bir
Yumuşak turuncu.

'Aç karnına başa çıkmak için hasta şeyler, değil mi?' dedi Pyecroft.

Ya yeni lastiklerim? Israr ettim.

`` Ah, herhangi bir miktar. Ama soru '-bana sürekli baktı-'
Mahkeme ya da ölüm sonrası soruşturma olarak adlandırabileceğiniz bu? '

'Kesinlikle ölüm sonrası,' dedi I.

`` Bu öyle, '' dedi Pyecroft, 'gerçeklere hızla ulaşabiliriz. Son
Perşembe-Kepenkler bu sepetlerin arkasına geçiyor-Perşembe günü beşte
Forenoon saatindeki çanlar, aksi takdirde on-otuz A.M.'niz Bay Leggatt
Westminster Köprüsü'nde eski için rotasını atan keşfedildi
Kent Yolu. '

`` Ama bu Southampton'a yol açmıyor, '' diye kesintiye uğradım.

O zaman belki de arabayı pusula için sallıyordu. Olduğu gibi,
Onu o enlemde bulduk, Jules ve benim gibi eşzamanlı
Waterloo'nun ilgili gemilerimize yeniden katılması için route_-ya da
söylemek. Jules, yaprak üzerinde olmak anlamına gelen bir _permissionaire_ idi.
Ben, Portsmouth'daki bir Fransız Cassowary-Cruiser'dan. Güvenilir bir partisi
ve sevgili küçük subayların reklamı Londra'yı görüyor, Chaperoned tarafından
R.C. Papaz. Jules'in reklamı kendini filodan ayırdı ve
ona katıldığımda kendi başına cruisin
bayan arkadaşlar. _But_, işaretle, Bay Leggatt'ı çizdi
kızlar. Yüksek sesle ve uzun sürdü. '

'Bundan memnunum,' dedim.

'Olabilirsin. Birincisinden itibaren saf oluşumu benimsedi. "Evet,"
Dedi ki, onu tavşarken-ama pub'ı bilemezsin-"Ben
_AM_ Southampton'a gidiyor, "diyor" ve ben bir noktayı uzatacağım
_VIA_ Portsmouth; _but_, "diyor," ne tür bir cehennem görmek
Birlikte gezinirken zaman her zaman tarnspires, Bay Pyecroft, yapıyorum
_not_ kendimi cömert ve uzun süredir acı çektiğime doğru haklı hissediyorum
işveren de bu tür balast üzerinde. "Seni temin ederim.
ilgi alanlarınızı düşündü. '

'Ve kızlar?' Diye sordum.

`` Ah, bunu Jules'a bıraktım. Doğası gereği bir monogomitim. Bu yüzden başladık
Kesinlikle _ong Garcong_. Ama sana söylemeliyim ki, yapmadığı takdirde
Bay Leggatt'ın ilgi alanlarınıza olan bakımı,
Boya işini korumak için paspas ve gunny çantalarda araba. O hepsiydi
i-talian bir bebek gibi sarıldı. '

'Boya işi konusunda dikkatli o' dedim.

Hizmet deneyimi olmayan bir adam için onun adil cinayet olduğunu söylemeliyim
konu hakkında. Eğer denizciler olsaydık, daha fazla sivri olamazdı
Hob-çirkin çoraplarımıza olan imalarında. Ancak onu bir
Dövülebilir durum ve Portsmouth'a girişti. Nadiren yeniden katılırdım
Benim _Vaisseau ong otomobil, avec_ bir kürk ve gözlük. Ne
'Ad Jules.'

Jules çok şey söyledi mi? Diye sordum, çaresizce sapını çeviriyor
Kahve sarkısı. `` Gözenek dilencisini bu noktaya getirdim. O dili değil, bu yüzden
konuşmak. Heavings ve omuz silkme ile sınırlıydı ve bol miktarda _mong
Yahudiler_! Fransızlar çok kötü bir şekilde kabartma valileri ile donatılmıştır. Ve sonra bizim
Bay Leggatt sürdü. Sürdü. '

'Çok dövülebilir bir durumda mıydı?'

O değil! Başlangıçtan itibaren yükünün değerini fark ettik. O
kenarlarda nemli olmaktan daha fazlasını elde etme şansı yoktu. Bundan sonra gittik
uyumak; Ve şimdi kahvaltıya gideceğiz. '

Her şeyin yolunda olduğu arka odaya girdik ve bir çığlık attık
Kanarya bizi hoş karşıladı. Amca sosis ve yığınlar eklemişti
Kipperlere tereyağlı tost. Kahve, bir parça ile temizlendi
Balık derisi, bir vahiydi.

Tesisleri biliyor gibi görünen Leggatt, arabayı minik içine çekmişti
Ayna benzeri sırtının neredeyse pencereleri bloke ettiği arka bahçe. O
Biz yerken düşünen dükkan. Pyecroft ona rasyonlarını bir kapaktan geçti
kapıda. Amca onu kahvaltıdan sonra yıkamasını emretti ve
Asla olmadığı gibi yaşlı adamın emirlerine yürüyüşçülerine atladı
benimkine atladı.

Pyecroft, `` Mortem sonrası yeniden yerleştirmek için, '' dedi Pyecroft, borusunu aydınlatıyor. 'Benim
Gecekotı, pervanenin dönmeyi bırakmasıyla kırıldı ve aşağılık
Bay Leggatt'ınızdan dil. '

'Ben-ben--' Leggatt başladı, bir yandan mavi kontrollü bir tozu ve bir fincan
diğeri.

"Kıç istendiğinde gönderileceksin, Bay Leggatt," dedi Pyecroft
dostça. Artık sizin için temiz karışıklık güverteleri. Bir kez daha yeniden ortaya çıkardık, biz
Portsdown yakınında, Gorse ile çevrili yalnız ve ıssız bir okyanusta
çalılar ve bir erkek izci küçüküyle midemi karıştırıyordu
bakır çubuk. '

`` "On sayıyorsun" diyor.

"Çok iyi oğlum Jones," dedim, "Count 'Em" ve ben de onu içeri çektim
Gunnel ve on ona büyük düz elimle verdim. Açıklamalar
geçti, yüz yüzü aşağı bacağımı ısırmaya çalıştı, yansıtırdı
herhangi bir hizmette kredi. Bitirdikten sonra onu tekrar denize düşürdüm,
Bu benim iğrenç siyasi hatamdı. Ben onu öldürmeliydim; Çünkü
Sesli bir yönde-rapid ve doğru-işaret etmeye başladı.
B.P.'nin küçük evcil hayvanları aldığında çok az ekvatoral sakinleştirilecek
Signallin '. Bunu not edin! Üç dakika sonra durduk
Ve izciler tarafından bindik-sırtlarımız, boyunlarımız ve botlarımızda yukarı!
Bay Leggatt'ınızdan en son duyduğum en son, onları fırçalayın
kapağından, yeni boya işini örttüğü cennete teşekkür ediyordu
paspaslar. Bir 'eroik ruh!'

`` Vücudunda bir çizik değil, '' dedi Leggatt,
Kahve alanları.

'Ve Jules?' dedi I.

`` Ah, Jules reklamı yapılan sosyal devrimin başladığını düşündü, ama
Mackintosh onu engelledi.

Leggatt bana fısıldadı, `` Bana Mackintosh'u getirmemi söyledin, '' diye fısıldadı.

'Ve ben yarısı ikna ettiğimde onun bir Fransız Vicomte olduğuna ikna ettiğimde
Portsmouth Başkomutanını ziyaret etmek için onu çıkarmaya çalıştı.
Altında üniformasını görmek, bazıları pembenin emen Sherlock Holmes
Göz Devriyesi (ona Eddy dediler) konuşmadığımı çıkardı
doğrusu. Eddy, Portsmouth'a gizlice girmeye çalıştığımı söyledi
Gözlemlenmemiş-observed sizi işaretleyin!-ve düşmanla el ele verin. BT
İzcilerin karşıtlıklara karşı bir tarla günü yürüttüğünü tarnsed
Hizmetin tüm şubeleri tarafından desteklenen kuvvetler ve öyle
Korkarak arabanın onlar için on puan saymazdı,
Bizi ölçeklendirirlerdi, ama bir hakemin müdahalesi için de
Kısa çekmeceler. Etli bir manzara! '

Burada Bay Pyecroft gözlerini kapattı ve başını salladı. "Bu hakem" dedi
Aniden, 'Bay Morshed'mizdi-tanıdığınız bir beyefendi
Zaten _and_, hatalı olmazsam [7]. '

[Dipnot 7: 'Onların yasal durumları', _trafik ve keşifler.]

'Ah, içinde donanma da mıydı?' Söyledim; Çünkü Wild Doings'i okudum
Bazen Portsmouth Yolu'ndaki İzciler arasında, Donanma,
Ordu ve genel olarak dünya katılmış gibi görünüyordu.

'Donanma _was_. Bundan tek kişi bendim-birkaç kişi için
saniye. Bizim Bay Morshed beni kürk boa'mda tanımadı ve benim
İtiraz 'gözlüklerinin arkasındaki göz kırpmalarına gelmedi. Ama Eddy ne zaman
Darling hikayesini anlatmıştı, selamladım, bu da kürklerde zor ve ben
Onu kuzeyden gönderdiğimi belirtti. Bay Morshed'im
anında tutuldu. Ethergram kurulumlarını hiç bilmiyordum
henüz sipariş. "Git ve kutsanmış yolunu koru," diyor Fratton'a
Yetim iltica, dikkat çeken her şeyden önce ve
kaldırıldı-"pyecroft" diyor, hala _sotte voce_, "Hong-kong'da ne
Bu dun-renkli _Sampan_ ile mi yapıyorsun? "

'Bay Leggatt'ın boya koruyucu paspasıydı.
göz. O _Did_, özellikle kıç işleri hakkında bir _Sampan_'a benziyor. -Den
Doğal olarak kendimi attığım bu açıklamalar, hizmet kadar karmaşıktır.
Koşullar izin verildi ve arabanın
senin. Dudaklarını bir tavşan gibi çalışma şeklini biliyor musun? Evet, öyleydi
oldukça memnun. "_His_ araba!" Dudaklarını gibi çalışarak mırıldanmaya devam etti
tavşan. "Borçluyum 'Hakkımda yazdığı şeyler için bir önemsemeden daha fazlası.
Arabayı koru. "

Bay Leggatt'ınız şimdi etkiye bazı yarı yüksek sözler enjekte etti
O, arabanızdan sorumlu şoförün olduğunu ve bu nedenle yetenekli
çok oyunculuk. Bay Morshed ona bir glarce attı. Yeterli. Değil mi
yeterli, Bay Leggatt? '

`` Bir şey olup olmadığını biliyordum, daha kötü bir şey olurdu, 'dedi
Leggatt. 'Gemideyken asla başarısız olmaz.'

'Ve Jules?' Talep ettim.

'Jules, tabiri caizse, su geçiren bir düzte panikliyordu.
talihsiz dil eksikliği. Onu bir parçası olarak tanıtmak zorunda kaldım
_entente cordiale_ ve o da tutuklandı. Sonra oturduk
çim ve füme, Eddy ve Co. trafiği şiddetle rahatsız etti
Portsmouth Yolu, hakemler, hepsi kısa külot olarak verilene kadar
Saha gününün değerli derslerinde ve
hedef-uygulama. Sonuçlarını duymadım ama Bay Morshed
Eddy ve Co.'ya veda adresi verdim,
Benim hakkımda yüz işaretten çıkardım, dost olduğumu
Kuzeyden gönderiler. Bunları bulmaya çalıştıklarını bıraktık
İzci kitabında işaretler ve Bay Morshed'in oteline ulaştık
Portsmouth saat 18.27'de _ong otomobil_. Burada biter
İlk bölüm. '

`` İkincisi başlayın '' dedim.

Amca ve Leggatt yıkamayı bitirmiş ve oturmuş, sigara içmişlerdi,
nemli tozu ateşte kurutulurken.

`` Saat kaçtı, '' dedi Pyecroft, Leggatt'a, 'Bay
Morshed amcalar hakkında mı konuşmaya başladı? '

`` Bara geri döndüğünde, o sıçan yakalayıcıya dönüştükten sonra
Giysiler, 'dedi Leggatt.

'Bu doğru. "Pye," dedi, "amcan var mı?" "Ben var," diyorum.
"İşte onun için santy," ve şeri ve acılarımı bitirdim
_You_, amca. '

`` Bu doğru, '' dedi Pyecroft'un amcası sertçe. Eğer olmasaydın
Hatırlamaya değer, Emmanuel. Bütün gece vücudu aldım. '

Pyecroft sevgiyle gülümsedi. 'Yani' reklam, amca, 'güzel bir
ona baktı. Ama dediğim gibi, "Ben de bir amcam var" diyor Bay
Morshed, karanlık ve alçalıyor. "Yine de bir şekilde onu sevemiyorum.
Dilenciyi ipotek et. Amcamı ipotek etmek için gönüllüler
ön. "

`` Jules'i düzenleme mesafesini yanımda götürdüm. Jules alıyordu
ilgili. Bay Leggatt'ınız kesinlikle nootral bir tutumu korudu.

`` Baskın bir adamsın, "diyor Bay Morshed. "Geç işvereninize borçluyum
Çok, demek için. Araba bütün gece gerekli olarak manevra yapacak. "

'Bay Leggatt, çalışanınız olarak asil çıkıyor ve 'Eaven's İlahi Olan
Grace, tartışmak yerine, yeni boyasını ve verniğini yalvardı.
Bay Morshed'in hayati bir yeri miydi (yenilerden birinde gevşek
Catch-'em-alive-o şimdi). "Doğru," diyor, "boya 'oly bir şey.
Bir _modus vivendi_ düzenlemeniz için bir saat verin. Tam sığınaklar ve buhar
9: 00'a kadar hazır gece, _if_ lütfen. "

“Yine de, Bay Leggatt içerikten çok uzaktı. _İ_ 'reklamı düzenlemek için
detaylar. Onu burada bahçeye aktardık. ' Pyecroft başını salladı
Arabamın parlak arka panellerinde pencere. Onunla vücudu çıkardık
paspaslar ve kararlı, ikame üzerine koy (ve bu bahçede sıkı
kapsamlı onarımlar için uygun) Amcanın mavi dağıtım arabasının gövdesi. BT
Bir önemsemeyi aşırı çekti, ama ben kirlettikten sonra getirmeyeceğini biliyordum
gevşetmek. Böylece, kompozit kruvazörümüzde,
otel ve hemen high caddedeki oyuncak dükkanına gönderildi
Bizi bekleyen bir sallanan ata götürdük. '

`` Gemide mi? ' Ben ağladım.

Saf yeşil rock'larla on dört elli bir dapple-gri sallama atı
ve çıkarılabilir kuyruk, eşleşen cam gözler, tam set 'orrible
Grinnin 'dişleri ve iki kanlı kırmızı burun delikleri,
kahverengi kağıtlar, bir ju-ju fedakarının _tout topluluğunu üretti
Benin kampanyası. Kendimi anlaşılabilir mi yapıyor muyum? '

'Mükemmel. Bir şey mi söyledin? ' Diye sordum.

Sadece Jules için. Ona göre, onu denemek istiyorum. "_Allez Bir Votre
BAIAU. Je Mon Lootenong deyin. Eel Voo Donneray Porkwor_. "Bana göre,
O, "_vous ong hurroo! Jamay de la Vee_!" Ve gözünde gördüm
Savaşın tam dönemi için ele alındı. Jules mavi gözlüydü,
Yararlı bir marka ve ingarin alışkanlıkları için brindle saçlı dilenci. Sayın
Leggatt sadece inledi. '

Leggatt başını salladı. `` Kabuslar gibiydi '' dedi. '
kabuslar. '

"Bir kez daha, o zaman," Pyecroft süpürdü, "otele döndük ve
Gizli ve güler yüzlü başkanlığın altında görkemli bir repast parti
Önümüzde kaygılarını çeken Bay Morshed'imiz. "
Birincisi, "diyor, bisiklet haritaları açıyor," amcam, kim
Pişmanlık yapmak, bir tuğgeneraldir, iddia edilen ruhunu sattı
Tüylü bir şapka ve bir çift o 'yaldızlı mahmuzlar için Dicky Bridoon. Jules,
_Conspuez l'Ondcle_! "Yani Jules, duymaktan memnun olacaksın--

'Bir dakika, Pye,' dedim. 'Dicky Bridoon kim?'

'Genellikle kendimi gençlerin çiğnemeleriyle karıştırmam
Hizmet, ama sivil için sekreter olduğu için çok fazla
Savaş, 'Mekanik deri gövde gee-gees yayınlıyordu
Doktorlar tümör için tavsiye ediyor-gerçek etin tuvaletindeki İngiliz süvarilerine
Atlar, binmeyi öğrenmek için. Oldukça heyecan olduğunu hatırlamıyor musun
Süvari nedeniyle kağıtlarda onları takdir etmiyor mu? Ama bu bir
küçük öğe. Ana nokta, amcamızın kapasitesinde
Tuğgeneral, Mark You, makalelere çok onaylamıştı.
Dicky Bridoon'un mekanik yerine, bu şekilde elde edilen bir reklamın yerine geçiyor
Promosyon-hepsi bir agnostikle stoker Mezmur-Singin 'ile aynı
Dindar bir kaptan altında hizmet. Anlatının o noktasında yakaladık
Sallanan atın neden verilmiş olabileceğini fosforlu bir parıltı;
Ama hiçbiri navigasyon daha az karmaşıktı. Gerçeğini ihmal etmek
Karanlık ve bulutlu, tugay amcamız güney çıkışlarında bir yerde yatıyordu
Whitsum'da manevra yapan tugayıyla büyük bir
Ölçek-Kırmızı Ordu _Versus_ Blue, et Cetera; Gitmek için bir 'tüm biz' reklam
Bisiklet haritalarını çırpıyor ve Bay Leggatt'ın inilti. '

Leggatt öfkeyle, `` Karanlıktan sonra çıkışların ne anlama geldiğini düşünüyordum, 'dedi.

`` Düşünmeye değerlerdi, '' dedi Pyecroft. Ben çalıştığımızda
Adil bükülene kadar harita, Sally'yi ileri sürmeye ve amca için sürünmeye karar verdik
Karanlık, karanlık gecede el, sallanan atla 'şimdiki' im. Bu yüzden
8.57'de başladık '

Yine bir dakika, lütfen. Jules o zamana kadar ne kadar anladı? '
Diye sordum.

'Güne yeterli-ya da gece, belki de söylemeliyim. O bizim
Bay Morshed onu takip ederdi _more, ölü için Fransız olan Sang Frays_
sarhoş ya da lanet olsun. Barrin '' Dilin azlığıdır, bir
Jules üzerinde leke. Ama ima etmek istediğim şey, içine tırmandığımızda
Arabanın arka kısımları, Lootenant Morshed'imiz bana "Şüpheliyim
Puro uçlarımı çok cömertçe vururdum, Bay Pyecroft. Olmalıyız
Beş poundun seçili havai fişek üzerinde oturuyor ve bence
Roketler senin son. "
tarafı attım; Ve sonra Bay Leggatt, '
Bay Morshed'imle birlikte olmak için ödeme yaparken, sırtını kemerli
ve sürdü. '

`` Nereye gitti lütfen? ' dedi I.

`` İlk, herhangi bir veya her iki orduyu arayarak; hain
Kurs, tugay amcamız arayışında. Onu yolda bulamamak,
Onu arayan çimleri koştuk. Bu bizi çok fazla götürdü
kısa sürede yerler. O leylak üstünde kokladı
Önce aşağı-Blossomin 'Little Heart Out!'

`` Dikkat etmem için bir araya gelmiyorum, '' dedi Bay Leggatt. 'Dışlar doluydu'
Tebeşir çukurlar ve biz ışık yok. '

Haritaya bakmak için bisiklet lambasını 'biz' reklam. Fark ettin
Gece elbisesinde adamı gördüğümüz pencerede yaşlı bayan? Düşündüm
Sleepin 'teçhizat olarak gece erteleme, tabiri caizse yoktu.'

Leggatt, 'Size söylüyorum' fark etmem. '' Diye tekrarladı.

Bu garip. O zaman ilk önce nöbetçiyi anlatmaya ne yapabilir?
Kamp _Daily Express_ Delivery-Waggon olduğunu bulduk? '

Leggatt, `` Dahil edilmeden sahaya dokunamazsın, '' diye yanıtladı Leggatt. 'Oo
Banyoda memura hakem olduğumuzu söyledi mi? '

`` Bize sordu. O zaman bölgesel tabur bulduk
Yavaş zamanda soyunmak. Mavi ordudaki sol kanatta yatıyordu ve
O da yatıyordu. Ama bize konumumuzu verdi
ilgili ordular. Biraz daha dolaştık ve saat 23.7'de değil, değil
Yirmi dakika boyunca altında bir yol vardı, yükseklikleri ölçeklendirdik
Yaklaşık altı yüz feet yüksekliğinde bir şey veya başka bir şey. İşte biz
Üstyapı kirpiklerini sıkmak için Alted ve biz kokuyoruz
Deri ve atlar her yerde üç ilçe. Biz olabildiğince
Diyelim ki, kalın. '

'"Ah!" Bay Morshed'im diyor. "Benim 'Orizon gerçekten genişledi. Ne
Küçük bir şey amca, Bay Pyecroft, bunların varlığında
Glitterin 'takımyıldızları! Sadece gülünç! "Diyor,"
Bir bireyde sallanan at. Sosyalleştirmeliyiz. Ama almalıyız
Önce onların EAD'leri. Eğer istersen bir rokete dokun. "

`` Birkaç bin metreye yükselen üç librelik yeşil, dokundum,
Ve muhteşem yıldızlara dönüştü. "Manevrayı yeniden üret," diyor, "
Diğer sonu bu sırt-eğer başka bir uçurumla bitmezse. "
sırttan bir buçuk mil doğuya buğulandı ve sonra Jules'a izin verdim
Pembe bir rokete dokun, ya da beni öptü. Bu onun tek yolu buydu
Duygularını ifade edin, tabiri caizse. Başları o zaman her yerde ortaya çıkıyor
binlerce olarak bize. Aşağıda Cocks'un çiğnenmesi gibi böcekleri duyuyoruz.
Ve üstünde hiç zevk alamayacağım en etkileyici ses
daha önce çünkü 'her zaman bunun bir inteegral parçası olurdum, bu yüzden
Diyelim-'Ole Orduların Gürültüsü Alt Silahlar. Onlar yapmalılar
Sanırım bir gece saldırısı bekleniyor. En etkileyici. Sonra bir
Threshin'-Machine. "Tutt! Tutt! Bu çocukça!" Lootenant diyor
Morshed. "Onların sendesi kesmeyi bitirene kadar bekleyemeyiz.
atlar. Üçlü olmayacağımızı anlamamız gerekir.
Onları başka bir roketle hızlandırın, Bay Pyecroft. "

"" Bu neredeyse mümkün değil, efendim, "diyorum, bu bir arama ışığı
Churnin 'Up, "Ve zamana kadar Provesty bir tebeşirle geri döndük
Kesme (ilk lastiğimizin Pungo'ya gittiği yerdi)
kuzeye doğru ve sırt aramaya başladı. Akıllı bir bit 'iş.'

'' Twas bir delinme değil. İç tüp nikrar etmişti çünkü biz de patladı, '
Leggatt kesintiye uğradı.

'Bay Leggatt'ınız onarımları etkilerken, başka bir arama ışığı kırıldı
güneye doğru ve ikisi sırtımızı her iki tarafta süpürdü.
Tam batı ucunda bize zemini yükselerek gösterdiler
Hill, tabiri caizse, küçük bir kale gibi görünen şeyle taçlandırıldı. Morshed
Kirişler kapanmadan önce gördüm. "Bu pozisyonun anahtarı!" O
diyor. "Tüm tehlikelerle işgal edin."

"" Önümüzdeki yirmi dakika boyunca yarısında işgal etmedim "diyor
Bay Leggatt, Karanlıkta Rootin 've Blasphemin'. Mark, şimdi, 'ow
Morshed taktiklerini 'çevreye uyacak şekilde değiştirdi. "Sağ!" diyor.
"Geminin yanında duracağım. Bay Pyecroft ve Jules, ikiye katlayarak beni zorluyor
Tüm maroons ve krakerlerle doğuda sırt boyunca yapabilirsiniz
dökülmeden taşıyın. Maroons için dikkatli talimatları okuyun, Bay
Pyecroft ve yarım dakikalık aralıklarla onlara dokun. Jules temsil ediyor
Müfettiş bir 'komutunuz altında maksimum ateş. Unutma, ölüm ya da
Salisbury Gaol! İkisi de! "

'Bu yollarla ve bazıları ılımlı bir şekilde koşarak' onları dikkatini dağıttık
doğuya doğru. Maroons, farkında olmayabilirsiniz, bombalarla aynıdır,
Anarşizm dışarıda kaldı. Tebeşir çukurları gibi sınırlı noktalarda,
Dört noktalı yedi aptal. Ancak talimatları daha önce okumalısınız.
İnek silahlarımın yavaş ama iyi yönetilmiş ateşi aralıklarında,
Karanlıkta biraz alçak bir koyun konumu bulan Jules,
Sinematograf üremesi o 'Sporadik tüfek olarak adlandırabilirsiniz.
Büyük boy krakerlerdi ve donuk, hasta ile sonuçlandı
Yumuşak zeminde patlayan kör kabuklar. '

'Bunu nasıl yönetti?' Söyledim.

Pyecroft, `` Işıklı bir squib suya atıyorsun ve göreceksin, 'dedi.
'Böylece, malzemeler tükenene ve
Çevredeki manzaralar fuar 'borçlu ve' bize ummed. Jun veya Hizmet
Roketler hakkındaki şüphelerini 'Ave' reklam edebilir ama göz ardı edemediler
silah seslerimiz. Her iki taraf da inisiyatifle dolu. Jules'a hayır dedim
İki düz metre 'reklam bizim kadar mutlu olma hakkı ve geri döndük
Ridge boyunca terkedilmiş ve Bay Morshed'imiz vardı
elli mil kare o 'ülkesi ile en iyi işin için
"Katılın, duymayı listeleyen herkes!" Beşinci okuyucunun dışında. O gibi var
"ve Stonehenge çobanlarını canlandırdı, Rangers o 'Beaulieu"
Biz geldiğimizde ve dikkatimizi gerçeğine ve onun
güzellik. Bana şiirde nadir, bana söylendi. Hemen devam etti-"Kırmızı
Skiddaw'da parlama Carlisle'deki bu dilencileri canlandırdı "-
Leith Hill için şiirsel lisans oldu. Bu, Bay Leggatt'ın zamanına izin verdi
Lastiklerini pompalayın. Ben 'terini burnundan çıkardım.'

"Ne olduğunu biliyorsun, efendim," dedi zavallı Leggatt bana.

'Tarnspirin'i dinlediğimde aklımdan geçti',
Dağınık yapmak onu silmekten daha kolay olabilir, ama böyle
Düşünceler cesur liderimizle değil.

"" Bay Pyecroft, "diyor,"
'Önümüzde bir öfkeli ve' usgy akıllı ordu, 'diğeri
Arka tarafımızda yüzgütle öfkeli ve eşit derecede zeki ordu. Ne 'u sen
tavsiye etmek?"

'Çoğu erkek yanal bir kayma yapmak için imar olurdu
Yine de zaman, ama tek söylediğim şuydu: "Sallanan at harcanmıyor
Yine de efendim. "

`` Elini omzuma koydu. "Pye," diyor, "daha kötü adamlar var
daha yüksek yerlerde senden. Onlar onu alacaklar. Hiçbiri daha az, "o
"Buz inkar edilemez bir şekilde paketleniyor."

'Ben' bu kavşakta iki büyük olduğunu belirtmek için atladı
Her ikisi de gecelerinin uykusundan mahrum bırakılan ordular uyanıktı,
söyle ve birbirlerinin kollarına acele ediyorlar. Burada biter
ikinci bölüm. '

Borusunu yavaşça doldurdu. Amca uykuya dalmıştı. Leggatt aydınlatılmış
Başka bir sigara.

Daha sonra sırt boyunca Westerly'de _ong Automobile_
Çok nazikçe ortaya çıkan minyatür kaleye yön
Searchlight tarafından, ancak hangi muayenede (Bay Leggat'ınız çarptı
Bir resifin içine) bir Wurzel-Clump olduğunu kanıtladı;
_C'est-a-Dire_, yaklaşık üç milyonluk bir paralelogramatik yığın
Sanırım Mangold Wurzels, oraya koyun için getirildi. Her şeyden önce
taraflar, istisna 'geldiğimiz kişi, yer orta derecede düştü
Hızlı ve aşağıda aşağıda, büyük bir kamp vardı.
sert komuta sözcükleri. "" Bunun pozisyonun anahtarı olduğunu söyledim, "diye açıkladı Lootenant Morshed.
"Persimmon!" Haklı olarak okumak için aldık, "
sallanan at. "

'"Houp la!" diyor Jules, saldırgan bir tonda, bir 'tokat atıyor
kanat.

'"Sessizlik!" Lootenant diyor. "Bu Newmarket değil, Kraliyet Donanması";
Ve Mangel-Wurzel kümesinin tepesine persimmon taşıdık
belirtildiği gibi.

'Arazinin eşitsizlikleri nedeniyle (I _DO_ Sayın Leggatt'ı düşünüyorum
kitinde ruh seviyesi olabilirdi)
Yatak plakası ve onu ayarlarken, çıkarılabilir kuyruğu Adrift'i getirdi.
Lootenant'ımız avantajı yakalamak için hızlıydı.

"" Bu dönüşümü kaldır, "diyor. "Bir Roma mumunun yerine geç.
Gaz gücü manuel itişten daha üstündür. "

Bu yüzden ikame ettik. _Piece de direnarnce_ şekli düzenledi
büyük davullardan-tabaklar değil, sizi işaretleyin-renkli ateşin
Basılı talimatlar, uygun mesafelerde persimmon. Vardı
Kısa interregnum kendimizi elle Wurzels arasına kazdık.
Sonra yangınlara dokundu, _not_ Roma mumunu atlayarak ve sen
Benden alabilir, her şey görünürdü. Persimmon çıplak içinde parladı
ihtişam, kırmızıdan limana, yeşilden sancaktan yeşil ve bir beyaz ışık
Ticari düzenlemelere göre yaylar. Sadece çok fazla kaya yapmadı
Kendini omuz silkirken, bir şekilde konuşarak, her seferinde
Mum gitti. Kişi her şeye sahip olamaz. Ama geri kalanı bizim
en yüksek beklentiler. Bence Persimmon sancakta en asildi veya
Yeşil Yan-Bir adam cehennemde uskumru gördüğünü düşündüğü zamanki gibi,
Bilmiyor musun? Yine de etkisinden yoksun bırakan son kişi olurdum.
Dişlerinde liman ışığı ya da sol gözünde o kan atışı görünüyor. O
Onayı onaylamadığı bir şey olduğunu biliyordu. O
endişeli görünüyordu. '

'Güldü mü?' Söyledim.

Ben kendim çok fazla bir vahşi değilim; Ne de izin verecek gibi olmaz gibiyiz
Batılacak gösteri. Renkli ateşlerin on yakması gerekiyordu
Dakikalar, oysa gençlerin en kötü kapasitesine açıktı
Hizmet, zorla yürüyüşlerle yaklaşık iki buçukta gelirdi. Onlar
Topikal imaimizi ayak ışığı boyunca geçmez, gıcırdadı,
Tabii ki. Onlar oldukça şaşkına döndüler. Tabii ki, 'yansıttığımız reklam,
Bir Orduya Aydınlatılmış Rockin'-Horses'in bir orduya maruz kaldığını biliyor olabilirdik
Bu bir _double doğasının doğusuna binmeyi öğreniyordu
entender_, Fransız söz konusu olarak-bir erkekte yeke çizgileri sallamak gibi
Ailede asılı olan. Cox'un
_Archimandrite's_ Galley 'benzer bir _plaisan-tere._ için öldürüldü.
Biz asla ıstakoz bu kadar hassas olmasını beklemedi. Bu yüzden biz
değişti. Komutanlığımızı 'zahmetli bir şekilde yırtabiliriz. Onu koydu
Bir tarafta başa çıkın ve cooin'i tuttu. Reklamını ihmal ettiği tek şey
sağlamak bir geri çekilme hattı oldu; Ama Bay Leggatt'ınız-
Islak secdein son aşaması-minibüsün komutasını aldı veya,
Aksine, arka koruma. Yanında yokuş aşağı yürüdük, tutun
Sınırlamasını önlemek için üst yapı. Bu teknik detaylar,
'O zaman, benden ötesindedir.' Borusunu Leggatt'a doğru salladı.

`` Bir yerde hasta olan iki derin rut 'olduğunu gördüm' dedi
Leggatt. O zaman askerler gülmeyi bıraktı ve başladı
yokuş yukarı koş. '

'Gezle, Lovey, gezinti!' Pyecroft düzeltildi. Dervish Rush aldı
Daha sonra yer. '

Bu yüzden onu bu rutlara koydum. Onu kazıdı orası buydu
Biraz susturucu. Sonra keskin döndüler-rutlar yaptı-ve sonra
bir gübre-heap'te kaputu durdu efendim; Ama yemin edeceğim.
Her üç gradyandan biri. Bence bir ahırdı. Orada bekledik, '
dedi Leggatt.

`` Ama uzun süre değil, '' dedi Pyecroft. `` Işıklar
Bu kadar cesur bir şekilde terk ettiğimiz pozisyondaki davullar; Ve genç
Hizmet escaladin 'It _en masse_. Çok sayıda ceset '
Eğitimli erkekler aynı enlemde aynı anda gelir.
Yol tarifleri, her biri hızlı bir şekilde, "Ne yaptın _that_
için? "Diyebileceğiniz gibi patlama pratik olarak güvence altına alındı.
Yabancı yardımlar isteyin. Eğer yeminli beyanlarla çıksaydık
Bize inanmayacaklardı. Birbirlerinin istediler
Şirket özel. Persimmon'un clarss üzerindeki etkisi buydu
duygular. İdol'try, _i_ deyin! En üst düzeyde geçişli olaylar
hız ve hızla artan basınçlar. Hakkında birkaç açıklama vardı
Dicky Bridoon ve Mekanik Atlar, ve sonra bazıları şapırlı-sert
sesle-bir sözün ortasında. '

`` Kırk beşinci ejderhaları aramaya devam eden adam buydu, 'dedi
Leggatt. 'Sürükle oldu ...'

'Miydi?' dedi Pyecroft rüya gibi. 'Şey, yapmadıklarını söyleyemedi
Gelmek. Hepsi geldi ve hepsi piyadenin olup olmadığını iddia etmeye düştü
bir alay evcil hayvan veya süvari için hurma kalmalıdır
onu damızlık amacıyla. Bu nedenle sorun yakında bulutlandı
Mangold-Wurzels. Komutanımız, iyi tohumu ektiğimizi söyledi ve
bol meyve taşıyordu. (Dört ila yedi kilo ağırlığında
her biri.) 'Çocukların reklamını bkz.
Oyun oynamaya başladık, o çukurdan geri çekildik ve adımlarla aşağı indik,
Aşağıdaki kampa, hiçbir insan dediğiniz gibi, bizi korkutuyor. İşte biz
Yenilenen ivme ile yuvarlanan savaşın ön manzarasının tadını çıkardı,
Her iki tarafın her dakika güçlü takviyeler alması nedeniyle. Tüm
kollar serbestçe temsil edildi; Süvari, sadece bu vesileyle,
Topçu ile konser. Atların göreceli değerlerini tartıştılar
_Versus_ feet, demek için, ama persimmon'u ihmal etmediler. Yaralı
Wurzels ile yokuş aşağı yuvarlanmak, uzun zaman önce olduğunu bize bildirdi
Sosyalleştirilmiş ve en küçük hediyelik eşyalar bir erkeğin hayatına değerdi. Konuşuyorum
Genel olarak, genç hizmetin bir gölgesi gibi görünüyordu 've eğer yapabilirsem
Şimdiye kadar girişim. _Not_ ödeme istemi ve istenmeyen itaat ettiler
"Emeklilikler" veya "Ateşler" veya "Eaken için"
Yatak, Ducky "memurlarının", söylediğim için pişmanım,
kendi birimlerinin kafalarına karıştı. '

'Bunu nasıl buldun?' Diye sordum.

'Lootenant Morshed'in karışıklık çadırına gitmesi nedeniyle onu çağırmak için
Amca ve bir içki yetiştirmek; Ama tüm eller öne gitmişti. Düşündük
Çadırın arkasında banyo yapan birini kulak verdik ve bir yaşlı bulduk
Beyefendi bir at çukurunda Knickerbockers'da bir çocuğu boğmaya çalışır. O
Tabii ki, onu bisikletle tuttu. O 'reklam neredeyse başardı
Onu hayal kırıklığına uğrattığımızda onun tasarımı düştü. Oldukça dövülebilirdi
Durum ve Full o '_juice de spree_. "Arsk benim olduğum gibi değil," diyor.
"Eşim bana bunu yeterince yakında söyleyecek.
"diyor." Burada dinin yapıyorum "diyor."
Seksenler, "diyor" ve Gawd beni affet "diyor Sobbin '
'Eavily, "Bu kutsal akşamı albaylarına bir
Eğitimli verimlikler grubu. 'Onlara! ”
kendimizi; Ama kendi kolorduların nazik mırıltısını nasıl aldı _he_
Tepedeki diz üstü parti bilmiyorum. "Yürüyorlar ve
Günümüzde otuz mil savaştı, "diye bağırıyor" ve şimdi yırtılıyorlar
_intestines_ süvarilerden yonder! Bu tarafı durdurmayacaklar
Gates O 'Delhi, "diyor." Atalarına komuta ettim. Hiçbir şey yok
Hizmette yanlış, "diyor pantolonunu kucağında sıkıyor.
"'EVen beni şüphe duyduğum için affediyorum! Aynı eski oyun-genç dilenciler."

`` Knickerbockers'daki çocuk, bir sandalyede duruyor, bir iddiaya koyuyor
bir içki için. "Kurumaya bırakın," diyor arkadaşımız gömlek kuyruğunda. "O bir
muhabir. Bana pis bisikletle karşılaştı ve bana sordu
'Im'yi ordudaki isyan hakkında ayrıntılarla sunabilirdi. Sen
Yanlış-"yürekli proleter yayıncı" diyor parmağını sallıyor
'Im-çünkü Reelly rahatsız oldu-"Sana yapamayacağını defile etmeyi öğreteceğim
CompreBend! Alayım bir eyalette olduğunda, kendime yapacağım
sizi kişisel olarak bilgilendirmenin onuru. Özellikle cahil ve çok
Narsty küçük adam, "diyor," Dhobi'nin eşekinden daha iyi değilsin! Eğer
Yıkamak için kirli keten yoktu, açlıktan öleceksin "diyor" ve neden ben
Boğulmadım, hayatımın son pişmanlığı olacaksın. "

'Eh, onlarla oturduk ve' reklam içecekler yaklaşık yarım saat önünde
dağınık çadırın. Olmasaydı muhabiri öldürürdü
tanıklar ve muhabir savaşın notlarını almış olabilir; Yani biz
bir anlamda iki yönlü tampon olarak hareket etti. Basınla tutmuyorum
Hizmet sorunları ile karışmak. Yanlış sonuçlar çıkarırlar. Şimdi Mark
Siz, ılımlı bir tahminde, yedi bin adam vardı
Dövüş çizgisi, profesyonel duygularına zarar vermelerin yarısı, '
Söyleyebileceğiniz gibi, Liniment'te diğer yarı rubbin '. Hepsi
Persimmon! Eğer görmediyseniz, buna inanmazdınız. Ve yine de,
Sizi işaretleyin, tek bir birim kemerine bile başvurmadı. Onlar
Kendilerini doğal prodüksiyonlarla sınırlandırdı-eller ve wurzels. BEN
Jules'in aynı düşünceye sahip olana kadar uyduğunu düşündü.
onu Fransız dilinde etkiledi. O adını verdi _Ncroyable_, i
inanmak. Yedi bin tüfek, kemer ve
süngü, şiddetle tedirgin bir durumda ve alışılmadık bir darbe değil
ilkden sonuna kadar vuruldu. Yaşlı beyefendi dikkatimizi buna çekti
Peki. Oldukça fark edilirdi.

'Mühimmat eksikliği, savaşın Primerry nedeniydi'. A
Tugay-Major içeri girdi, burnunu her iki manşette de siliyor ve o 'reklam
'reklam enfiye. Tugay amcası onu izledi. Tabii ki, Sneezin'di.
Dikkat çekmeden demirlemelerimizi değiştirmenin en iyisi düşündük;
Böylece değiştik. O zamana kadar 'reklam inekleri' olarak adlandırdılar. Junior Service
Bize güle güle güle güle güle güle güle güle, geminin maymunu kadar mutlu olacaktı
Boyalarla oynuyor ve Lootenant Morshed ve Jules tuttu
Üstyapı Limanı ve Sancak
Çokluğun, eğer onlar olsaydı onlara vereceği '
gerçekleri bilinir. Öte yandan 've Bay Leggatt'ın gözlemlediği gibi
Bizi öldürebilir.

`` Bu orta saatte yaklaşık beş çan olurdu, örneğin
Yarı deri iki. İyi bir akşam. Kazanılacak çok az şey vardı
Portsmouth'a o saatte girerek, bu yüzden çimleri kapattık (bu
sonra bir yol bulduktan sonra) ve
Stern ve gün için dua ettim.

'Ama Bay Leggatt'ınız aşağıdaki tüm saatimizi yapmak ve onarmak zorunda kaldı.
İki ya da üç tekerleğin üzerinde koşuyordu,
Bu, çok düzgün bir şekilde, eylemin kapanmasına kadar bildirmemişti.
Ve bu dört yeni lastikinizin nedeni. Bay Morshed görüştü
Onları kazandınız. Muhalefet ediyor musun? '

Pyecroft'un hamurla ezdiği elimi uzattım. 'Hayır, Pye,'
Dedi, derinden hareket etti, 'Tamamen katılıyorum. Ama Jules'a ne oldu? '

`` Kahvaltıdan sonra onu kendi donanmasına geri döndürdük. Tutmazdı
Kendi dilinde bir tane olmadan çok daha uzun. Yapmıyorum
Jules'ten daha fazla şefkat duyduğum herhangi bir adamı tanın. ``
onu santimetre yükseltti ve zor bir şekilde yapabileceği tek şey öpmekti
Lootenant Morshed ve ben, _and_ senin Bay Leggatt. O kadar hak etti.
Samimi bir dilenci. '

Pyecroft masadaki yıkanmış bardaklara ve düşük güneş ışığına baktı
Arabamda bahçeye geri döndü.

`` Ona içmek için çok erken, '' dedi. 'Ama bunu aynı hissediyorum.'

Sandalyesinde batan amca biraz horladı; Kanarya ile cevaplandı
tiz bir ninni. Pyecroft tozu aldı, kafesin üzerine attı,
Parmağını dudaklarına koy ve biz dükkana girdik,
Leggatt arabayı getirdi. 'Makalelerdeki haberlere dikkat edeceğim,' dedim, içeri girerken.

`` Ah, bunu kısa devre devrettik! Hiçbir şey tarnsped '
bazı bölgesel taburların oynadığı etkisi
Vergi mükellefinin manevraların sonunda şalgamlar hepsini bilmiyor
Parasını alıyor. Veda!'

Tam zamanında hareket ettik.
Londra için sürüklenecek istasyon.

Bagajdan sorumlu bir çavuş, 'Affedinize yalvar, efendim' dedi, ama
Waggons'u geçmişe kadar biraz geri döner misin? '

'Kesinlikle,' dedim. Aralarında sallanan bir ata sahip değilsin
Kitin, değil mi? '

Tersimizin çıngırakları cevabını boğdu, ama gözlerini gördüm. Biri
Onlar yaklaşık dört günlük siyahımsı yeşili idi.




Nihayet Efsanesi

     Dört Başmelek, yani efsaneler,
     Raphael, Gabriel, Michael, Azrael,
     İktidarın gösterildiği ilk olarak,
     Tahttan önce ev sahibinin her şeyden önce durdu,
     Ve suçlamalar tahsis edildiğinde patlama
     Önce montajdan çalkantılı kanatlı.
     Zeal, onlara kesinlikle dikkat çeken mahmuzlarıydı
     En hafif eylemleri hakkında kendi yüksek kararları.
     Gayret, rahatlama verildiğinde,
     Onları cennette taze zahmete girmeyecek şekilde çağırdı;
     Onur uğruna her görevi mükemmelleştirmek
     E'en Mükemmelliğinin benliğinin ötesinde sorabilir ...
     Ve gayret ve gurur yaratan Allah,
     Twain'in nasıl tehlikeli bir müttefik olduğunu bilir.

     Cennetin uzun aydınlatıcı günlerinden birinde başarılı oldu,
     Dört ve tüm ev sahibi yollarına gitti
     Her biri onun suçlamasıyla, parlayan mahkemeler geçersiz kıldı
     Ücretsiz bir Seraph için tasarruf edin,
     Folden kanatları ve uyku ile tehdit edilmiş kaş ile.
     Kime kelimeye: 'Sevgili, ne dost?'
     'İzin üzerine,' Yumuşak geldi,
     `` Küçük yapıyorum ya da o kadar az şey yapmıyorum.
     Cennetteki irade olduğu gibi yeryüzünde
     Nerede iradesiyle erkekleri neşelendirmeye çalışacağım. '
     Sözü bir kez daha duyarak durdu ve hızlandı:
     'Sevgili, senin yoluna git ve dördünü selamla.'

     Sistemler ve evrenler aşırı,
     Seraph dördüne geldi, sonunda,
     Sadık zihinle rehberlik ve koruma
     Sıkıcı nesiller insanlığın
     En çok isteksiz kulak ve gözde ödünç
     Bakanlıktan kaçamadıklarında ...
     Yine de, hasta, sadık, sağlam, ısrarcı, sadece
     Tüm bu brüt, kayıtsız, kolay toza doğru,
     Başmelekler güvenlerini yerine getirmeye çalıştı
     Kural ve örnek olarak, dua ve hukuk,
     Tavsiye, reproof ve kural, ancak emekçi, testere
     Her biri arkadaşının yüzünden itiraf etti,
     Şüphe Sigorta: 'Elimden gelenin en iyisini yaptım mı?'

     İçini çekip yeniden tuvalete döndüklerinde bile,
     Seraph onları gözlemle selamladı;
     Ve biraz daha yüksek şeylerden konuştuktan sonra
     Sıradan olaylara geçici olarak dokundu.
     Buna izin veriyorlardı, o, bu şekilde cesaretlendirdi,
     İnsanlığın karışıklığı ile proled.
     Ve büyük çekişme daha az boşuna
     Gözlemlenen örneklerden daha, onlara masallar-
     dükkan, yatak, mahkeme, sokak,
     Samimi, temel, tartışmasız:
     Karışıklık sming shift olduğu durumlar
     Kar kayakları sürüklenmeyi yığılırken jestte jest kazık.

     Nereden, tek tek, alaycı gökyüzünün altında,
     Kurbanlar çıplak, şaşkın kafalar ortaya çıkıyor:
     Ruhun geçmesinin masalları,
     Karşılaştığı kıyamet gibi mizah körlüğü ile:
     Bir kenara kırılan ribaldry masalları
     Gözyaşlarına, kahkahalarla yutuldular.
     Ne lütuf ne de tahakkuk eden masallar,
     Ama sadece (Allah yüce!) Doğru,
     Ve sadece, Seraph'ın o gece gösterdiği gibi,
     Zevk sınırlarını memnun etmek. Bunlar sanatsal duraklama ve durma ile prova yaptı,
     Ve hatalı bir hafıza iddiası,
     Yakında dördü-o kadar iyi yem atıldı-
     Kendi anılarıyla yardımına geldi.
     Uzun zamandan beri küçük veya boş olarak işten çıkarıldı,
     Yüksek önem taşıyan
     Gizle, ungirt parlaklıkları sade hale getirene kadar.
     O zaman aydınlanma geniş ve hızlı geldiğinde,
     Her biri kendi kayıtsız geçmişine hayran kaldı
     Kadar-kahkaha kapıları geniş açıldı
     Dördü, yanlarında o yumuşak serap ile,
     Hatırlarken, karşılaştırılırken ve güçlendirirken,
     Utult Mirth'de hem gayreti hem de gururu unuttum.

     Cennette Yüksek Gece yarısı yandı
     ERE, Merriment ile zayıf, dördü geri döndü,
     O sırada değil, tutmayacaklardı.
     Pinyona pinyon cevaplamaya, süpürme için süpürme,
     Korkunç Diapason'da uzak duydu,
     Ama bağırarak 'Twixt Star ve Star.
     Bir gezegenin yörüngesini sol veya sağa sarmak
     Kahkaha onları uçurum gecesinde alırken;
     Ya da, hatırlanan bazı jest noktasında,
     Kanatlı ve Gulfs'dan çaresiz kaldı.
     Doğum için toplanan boş dünyaların
     Neşelerinde karanlığın rahminde sıçradı,
     Ve E'en Gehenna'nın tahvilleri anladı.
     İnsan kardeşliğinden lanetlenmediler.

     Cennetin yüksek ev sahibinin ilk veya sonuncusu, dört
     O gece bir kez daha tahtın altında gerçekleşti.
     O sabah ihtişamından daha güzel,
     Gözün arkasındaki ışığı anlama!
     O Eski komutlarından daha çekici,
     Elin yeni öğrenilmiş dostça jest!
     Ey gayretli arkadaşlarından daha tatlı,
     Dudaktan dudağa geçen bilge yarım memur!
     O iyi ve yuvarlak bir şekilde, komut verildiğinde,
     Kendilerine karşı hikayelerini cennete söylediler,
     Ve sessizlikte, kelimeyi beklemek,
     Rab'bin huzurunu ve afını aldı!



'Oğlumun karısı'

(1913)

İlk gençliğinden bu yana yüzyılın hastalığından muzdaripti,
Ve otuz yaşından önce ağır bir şekilde işaretlendi. O ve birkaç
Arkadaşlar cenneti çok rahat bir şekilde yeniden düzenlemişti, ama yeniden yapılanma
Toplum dedikleri Dünya'nın daha da eğlenceliydi. Talep etti
Günlük birçok taksi sürüşü şeklinde çalışmak; Saatlerce parlak konuşma
parlak konuşmacılar; bazı köpüklü yazışmalar; birkaç sessizlik (ama
kendi sıralarının yakında gelmesi gerektiği anlayışı)
İnsanlar felsefeleri açıkladı; ve çok sayıda resim-galeri,
çay dövüşleri, konserler, tiyatrolar, müzik salonları ve sinema gösterileri; bütün
Saç sigara duman kokusu olan kadınlara aşk yapımı ile kesilmiş.
Böyle güçlü günler Frankwell Midmore'u dairesine geri gönderdi.
Ve arkadaşları dünyaya gerçeğe daha yakın bir adım yardım etmişti, şafak,
ve yeni sipariş.

Mizacının, onu somut verilere daha fazla yönlendirdiğini söyledi.
soyut fikirler. Ayrıntıyı araştıran insanlar,
gün sonu. Aynı mizaç ya da bir kadın olabilir, onu yaptı
Erken kendini kapasitede davasının ahlaksız soluna takın
Sosyal ilişkilerde bir deneycinin. Ve Immolate soldan beri
büyük olan ciddi sorgulayıcılara yardım etmek için endişeli bol kadın içerir
Essentials değerlendirmelerine ulaşmak için bağımsız gelirler, Frankwell
Midmore'un partisi küçümsemeden çok uzaktı.

O saatte kader onunla oynamayı seçti. Dul bir teyze, yaygın
doğaya göre ayrılmış ve daha yaygın olarak evlilikten, tüm bunlardan
Midmore'un annesi hiç olmayı ya da olmayı istedi, öldü ve onu terk etti
mallar. Bayan Midmore, o yazın bir inancı kucakladı
ölümün varlığını reddetti, doğal olarak gömülmeye başlayamadı; Ancak
Midmore, sosyal olduğu bir sezonda uklu ülke için Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı
Rejenerasyon en iyi şekilde uzun, yastıklı konferanslar ile ikiye iki, iki
Çaydan sonra. Orada İngiliz cenazesinin destekleyici ritüeliyle karşılaştı ve
yaşlı tabut şeklindeki bir kadın tarafından çiğ mezarın karşısında ağladı
ona 'Usta Frankie' diyen uzun bir burun; Ve oradaydı
Bir sessiz için yanlış anladığı bir adam tarafından yankılanan bir üst şapkanın arkasında tebrik etti,
teyzesinin avukatı olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün annesini yazdı,
Cenazenin parlak bir hesabından sonra:

Anlayabildiğim kadarıyla beni dört ile beş arasında bıraktı
yılda yüz. Her şey buraya dedikleri gibi topraklardan geliyor.
Sözsüz avukat, Sperrit ve Hums
Kendisine çarptı, ancak "Huntin", "hariç tüm konularda sessizdir.
beni görmem için ısrar etti. Arazi kahverengi ve yeşildir
Çikolata ve fıstık kekleri gibi alternatif levhalar, benekli
Ara sıra köylüler. Islak olmaması durumunda
Yeterince ortasında ıslak bir dere var. Evin
Brook. Daha sonra bakacağım. Eğer küçük bir hatıra olmalı
önemsediğin Jenny'den bana haber ver. Bana bunu söylemedin mi
Orta Victorian mobilyaları tekrar piyasaya sürüyor mu? Jenny'nin yaşlı
Hizmetçi-Rhoda Dolbie denir-Jenny'nin otuz söz verdiğini anlatıyor
yılda pound. İrade yok. Dolayısıyla, sanırım, gözyaşları
cenaze. Ancak bu, gelirin yüzde onunda yakın. Jenny'yi süslüyorum
_Vie Intime_'sinin tüm özel makalelerini ve kayıtlarını yok etti,
Eğer gerçekten böyle bir yerde hayat mümkünse. Sperrit adam bana söyledi
Kendi araçlarım olsaydı, ülkede gelip yaşayabilirim. BEN
Ona ne kadar ödeyeceğimi söylemedim! Doğru düşünemiyorum
herhangi bir insanın diğerleri üzerinde ustalık kullanması gerektiğini
Tom-Fool Sosyal Sistemimizin İzin Verdiği Kadiplik Moda; Yani, hepsi olduğu gibi
Benim, kutsal olmayan sperrit bir
alıcı. '

Ve dönmeden hemen önce, ertesi gün fikirle Bay Sperrit'e gitti
kasabaya.

`` Oldukça öyle, '' dedi avukat. `` Elbette senin demek istediğini görüyorum. Ama ev
Kendisi oldukça eski moda-çok sayıda alıcıların talep etmesi
bu günlerde. Elbette park yok ve arazinin büyük kısmı izin veriliyor
Bir hayat kiracı, Bay Sidney. Kirasını ödediği sürece olamaz
Ortaya çıktı ve yapmasa bile '-Bay. Sperrit'in yüzü rahatladı
Gölge-'Bir zorluk yaşayabilirsin.'

Midmore, `` Mülkiyet yılda dört yüz getiriyor, '' dedi Midmore.

`` Şey, zor-ha-carly. Arazi ve gelir vergisi, ondalıklar, yangın düşmesi
Sigorta, tahsilat maliyeti ve onarımlar elbette, iki
Geçen yıl yüz seksen dört pound. Onarımlar oldukça büyük
ürün-dere ile. Ben buna Liris diyorum-Horace'dan, biliyorsun. '

Midmore saatine sabırsızlıkla baktı.

'Sanırım satın alacak birini bulabilir misin?' Tekrar etti.

`` Elbette, eğer bunlar sizin talimatlarınızsa elimizden geleni yapacağız. Daha sonra,
hariç hepsi bu kadar '-burada orta yarısı yükseldi, ama Bay Sperrit'in küçük
Gri gözler büyük kahverengi olanlarını sıkıca tuttu-'Rhoda Dolbie dışında,
Bayan Werf'in hizmetçisi. Size teyzenizi çizmediğimizi söyleyebilirim
Son irade. Sonuna doğru gizli büyüdü-sık sık insanlara
Yapın-ve Londra'da yapmıştı. Hafızasının onu başarısız olmasını bekliyorum ya da o
notlarını yanlış yönlendirdi. Onları gözlükte koyardı ... benim
Motorun istasyona gitmesi sadece sekiz dakika sürer, Bay Midmore ...
Ama dediğim gibi, onu _us_ ile ne zaman yaparsa, Bayan Werf
Rhoda her zaman yılda otuz pound terk etti. Charlie, Wills! ' Bir katip
Kelde başı ve uzun bir burun ile masaya belge
ve Midmore'un arkasında çok nefes aldı. Hiçbir şekilde yasal değil
Tabii ki yükümlülük 'dedi Bay Sperrit. 'Ah, bu Ocak ayında
11, on sekiz seksen dokuz. '

Midmore saatine tekrar baktı ve kendini iyi olmadan söylediğini buldu
Grace: 'Şey, sanırım daha iyi olsa da-şimdiki zaman için
herhangi bir oran. '

İki yüz elli dört kiloluk tedirgin bir hisle kaçtı
Bir yıl tam olarak dört yüz değildi ve Charlie'nin uzun burnu
onu rahatsız etti. Sonra birinci sınıf, kendi işlerine geri döndü.

Sosyal ilişkilerde sahip olduğu iki, belki de üç kişiden
Sonra elinde, biri onu akut bir şekilde ilgilendirir. Birkaç ay boyunca koşmuştu ve
üzerinde yaşadığı en alacalı ve ilginç gelişmeler vaat etti
Lüks bir şekilde şehre kadar. Dairesine ulaştığında değildi
On iki sayfalık bir mektup için iyi hazırlanmış,
Is'larını soyunan ve T'lerini aydınlatan Immolate Sol,
Bayan başka bir ruhta daha büyük cazibe merkezleri fark etmişti. O
Yanıtlamak yerine, Immolate'ın İncil'i onun gibi bırakıldı
gerekçelendirme ve onun hakkı için ateşli bir taleple sona erdi
Kendini kendi hayatında ve kendi hayatına ifade etti, ki işaret etti, işaret etti,
Bir kez geçebilirdi. Daha sonra keşfetmesi gerektiğini ekledi
Midmore 'esasen ihtiyaçlarını tamamlayıcı' idi, ona
Bu yüzden. Midmore'un kendisi aynı türden yazmıştı
Meclis-Dönüş ipucunu garanti etmek-ihtiyaçları olan bir kadına
Kendini ifade etme üç yıl önce yorgun olmasına neden olmuştu,
en azından ona yardım et. Kendisini gaz ateşine açısından ifade etti
Gerekli ama ücretsiz değil. Sonra müstakillere yansıttı
En iyi arkadaşlarının ve en iyi arkadaşlarının, erkek ve kadınlarının eleştirisi,
O ve diğerleri ile kiminle eşcinselken bu kadar açık konuşmuşlardı
Macera Çiçekteydi. O da hatırladı-bu
Gece yarısı-uzak ve en samimi olan her açıdan analizi
temel kongre altında yargılandığı eş
tarzda evlilik. Daha sonra, sığırların uyandığı o kötü saatte
Küçük, onu başka yönlerden hatırladı ve cehenneme girdi
atandı; ıssız, arzulamak, çağırmak için hiçbir tanrı olmadan. On bir hakkında
ertesi sabah temanit elifhaz, bildad the shuhite ve
Zophar Naamathite onu çağırdı 'çünkü randevu almışlardı
Birlikte 'nasıl aldığını görmek için; Ama hademe onlara işin olduğunu söyledi
Gitti-ülkeye inanıyordu.

Midmore'un hikayesini bulduğunda rahatlaması onun karşısında yazılmadı.
Bay Sperrit'in okuması için ağrıyan tapınaklar-yenilmiş sevgili,
başarılı olan, tüm dünyanın ruhuna özel olduğuna inanıyor-
Bay Sperrit oldukça farklı nedenlere. Onu bir sabah odasına götürdü.
Evin geri kalanı insanlarla dolu görünüyordu, yüksek sesle şarkı söylüyor
İnekler hakkında piyano aptalca şarkılar ve salon nemli pelerini kokuyor.

“Kış Cantata'yı almak için akşamımız,” diye açıkladı Bay Sperrit.
'Bu "Lincolnshire sahilinde yüksek gelgit." Geri döneceğini umuyordum.
Yerleşecek küçük şeyler var. Eve gelince,
Tabii ki, sizin için her zaman hazırdır. Rhoda'dan çıkamadım
O-bu konuda Charlie olamazdı. O kız kardeş, değil mi
Dört yaşındayken sizi buraya getiren hemşire, diyor ki
Kızamıktan kurtul? '

O mu? Mıydım? ' dedi Midmore ağzındaki kötü tatlar.
'Diyelim ki gece orada kalabilirim?'

Otuz sevinçli genç ses, bazılarına ayrılmak için cazibe bağırdılar.
'Maydanoz boruları' lallow-'lallow-' lallow! ' Bay Sperrit onu yükseltmek zorunda kaldı
Din'in üstünde ses.

'Şey, senden kalmanı istersem, sonuncusunu asla duymamalıyım
Rhoda'dan. Tabii ki biraz çatladı ama bağlılığın ruhu
ve herhangi bir şey yapabiliyor. _Ne ancillae_, biliyorsun. '

'Teşekkür ederim. Sonra gideceğim. Yürüyeceğim. ' Tökezledi ve hasta ve hasta
Kış alacakaranlığına ve dere tarafından kare evi aradı.

Bu onurlu bir giriş değildi, çünkü kapı zincirsizdi ve
Rhoda haykırdı, salona iki cesur adım attı ve sonra
bayıldı-erkekler bazen yirmi iki saatlik güçlü duygudan sonra
Ve küçük yiyecekler.

'Üzgünüm,' dedi konuşabildiğinde. Dağında yatıyordu
Merdivenler, başı Rhoda'nın kucağında.

'Senin' ome senin kalen, efendim ', saçlarındaki cevaptı. Ben kokladım
içecek değildi. Akşam yemeğini alana kadar kanepeye yatıyorsun. '

Onu sarı ipekle asılı, ağır bir şekilde asılı bir çizim odasına yerleşti.
Ölü yaprak ve yağ lambası kokusu. Bir şey yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı
arka plan ve kafasındaki seslerin üstesinden geldi. Duyduğunu düşündü
Atların ayakları ıslak çakıl ve gemiler ve sürüler hakkında şarkı söyleyen bir ses
ve çim. Kepenkli koy penceresine yakın geçti.

     Ama her biri kendi başına yas tutacak, dedi,
     Ve daha tatlı kadın ne kadar nefes
     Oğlumun karısından Elizabeth ...
     Cusha- cusha- cusha- çağırma.

Rhoda tepsiye girerken toynaklar bir tantere girdi. 'Ve daha sonra
Seni yatağa koyacağım 'dedi. 'Sidney sabah geliyor.'
Midmore soru sormadı. Zavallı çürük ruhunu yatağa sürükledi ve
her şeyi tekrar çırpırdım, ama yiyecek ve sıcak şeri ve
Su onu anında uykuya ayırdı.

Rhoda'nın sesi onu uyandırdı ve `` ip, ayak veya
Sitz, 'anladığı, kuruluşun banyolarıdır. 'Sanmak
Üçünü de deniyorsun, 'diye önerdi. 'Hepsi senin, biliyorsunuz, efendim.'

Gün ışığıyla üzüntülerini yenileyecekti, ama sözleri
onu hoş bir şekilde vurdu. Gözlerinin açtığı her şey onun kendisiydi
sonsuza dek tutmak. Oyulmuş dört post chippendale yatağı, açıkça değer
yüzlerce; Dalgalı Ceviz William ve Mary Sandalyeler-daha kötüsü görmüştü
Yirmi Gine olarak etiketlenmiş olanlar; oval madalyon aynası; .
hassas on sekizinci yüzyıl kablosu ateşi; ağır brocaded perdeler
onun-hepsi onun. Yani, onunla yüzleşen kuşlarla dolu harika bir bahçe
Tıraşken; Bir dut ağacı, güneş mazereti ve donuk, çelik renkli bir
Brook, yüzlerce metre uzaklıktaki bir çim kenarıyla seviyeyi mırıldandı.
Tuhaf ve özel olarak kendi sosis ve kahve kokusuydu
Geniş kare inişin başında kokladığını, hepsi etrafta yer aldı
Gizemli kapılar ve Bartolozzi baskıları ile. İki saat sonra geçirdi
Yeni eşyalarını keşfetmek için kahvaltı. Kalbi böyle sıçradı
Dikiş makineleri gibi şeyler, kiremitli bir pasajda kauçuk tipli bir banyo sandalyesi,
Malakit başlı malacca kamışı, kutular ve açılmamış kırtasiye kutuları,
Sızdırmazlık halkaları, anahtar demetleri ve bir çelik ağ retikülünün dibinde
Altın ve on bir yedi kilo on şilin ile küçük deri çanta
Gümüş şilinler.

`` Kız kardeşim seni buraya getirdiğinde bununla oynardın
Kızamık, 'dedi Rhoda parayı cebine kaydırırken. 'Şimdi,
Bu senin gözenek senin sevgili Teyze'nin iş odasıydı. ' Düşük bir kapı açtı.
`` Ah, Bay Sidney'i unuttum! İşte orada. ' Muazzam yaşlı bir adam
Aşağı beyaz kaşların altında yanıp sönen Rheumy Red Gözler Bir İmparatorlukta Oturdu
sandalye, elindeki şapkası. Rhoda koklama çekti. Adam baktı
Midmore sessizce, sonra bir başparmak kapıya doğru sarsıldı. 'Herhalde
Sana kim olduğumu söyledi, 'başladı. Ben sahip olduğun tek çiftçim benim.
Hiçbir şey benim yerimden çıkıyor 'kendi ayakları üzerinde yürüyor. Peki ya benim
domuz-pound? '

"Peki ya buna?" dedi Midmore.

`` Ben de bu ben de bu. İlçe konseyleri daha fazlasını alıyor
özel. Pashell's'de domuz ateşi olduğunu biliyor muydun? Orada _be_.
'Tuğlada olmak için' olacak.

`` Evet, '' dedi Midmore kibarca.

`` Teyzende bu konuda çok zamanlar. O demiyorum
Sadece bir kadın değildi, ama kiralamayı yaptığım gibi okumadı. Ben
Eskiden giyerdim, ama artık yapmaz '
domuz-pound. '

"Ne zaman istersin?" Midmore sordu. En kolay yol gibi görünüyordu
almak.

`` Her zaman ya da başka bir şey bana uygun, sanırım. Nerede olduğu yerde değil,
'Onun için on sekiz şilin ödedim'. Ellerini çubuğuna geçti
ve daha fazla yaşam işareti vermedi.

'Hepsi bu mu?' Midmore kekeledi.

'Şimdi hepsi-exccep' '-onun yanındaki masaya acımasızca baktı-' excep '
Her zamanki. Bu Rhoda nerede? '

Midmore zili çaldı. Rhoda bir şişe ve bir bardak ile geldi. Eski
Adam kendini dört sert parmağa yardım etti, tek parça halinde yükseldi ve güdük
dışarı. Kapıda vahşi bir şekilde ağladı: '
Sen boğulsam da olmasam da, onları taşkın kapılar bir tekerlek istiyor ve
Vinç, yapıyorlar. Çubukta yükseldiğim için çok yaşlıyım-zamanım
o 'hayat.'

Rhoda, `` E boğulursa iyi bir kurtuluş '' dedi. Ama ona aldırmıyorsun.
O sadece kendisini eğlendiriyor. Gözenek senin sevgili teyze 'im' verirdi
Her zamanki-'Bu viski değil _you_ içecek-' gönder 'Hakkında' iştir.

'Anlıyorum. Şimdi, bir domuz-pound bir domuz haliyle aynı şey mi? '

Rhoda başını salladı. '' E de birine ihtiyacı var, ama 'e buna hak kazanmıyor. Bakıyorsun
'IS kira-o Bombay Cab'net'te soldaki üçüncü çekmecede-bir sonraki'
Zaman 'e gelirsin' Im okumam. Bu boğulacak, çünkü
"Yapamaz!"

Midmore'un geçmişinde ona mesajı öğretecek hiçbir şey yoktu ve
Seksenlerin sonlarında elle yazılmış bir kiralamanın önemi, ancak Rhoda
yorumlandı.

'Reelly bir şey ifade etmiyor', onun neşeli sonucuydu, 'excep'
Her neyse ondan kurtulmamalısınız, bir 'e' e her zaman sevebilir.
Bizim için şanslı 'E _DO_ Çiftliği; Ve eğer 'kadın mı' olmasaydı

`` Ah, Bayan Sidney var, değil mi? '

'Lor, _no_!' Sidneys evlenmiyor. Tutuyorlar. Bu onun dördüncü
O zamandan beri-benim bilgime. Birincisinden bir adamdı. '

'Aile var mı?'

`` Eğer olsaydı şimdiye kadar büyürlerdi, değil mi? Ama yapamazsın
Tüm günlerinizin çıkarları olduğunu düşünün. Bunu veren bu
Gözenek teyzesi hazine. 'Ave silah odasını gördün mü?'

Midmore, hayatı zevk için almanın ahlaksızlığı hakkında güçlü görüşler düzenledi.
Ama rahmetli albay werf'in yetmiş guine olduğunu inkar etmek yoktu
Makat yükleyicileri pis işlerinde iyiydi. Bir tane yükledi, çıkardı
Ve sivri-ayı sivri-bir horoz-köylü bir
Mutfağın arkasındaki çalılık ve yanan kuş uzun bir süre içinde indi
Çimle eğimli taş ölü. Scullery'den Rhoda bunun bir
Güzel atış ve ona öğle yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

Öğleden sonra silahını bir yandan geçirdi, diğer yandan bir harita,
topraklarının sınırları. Tamamen sığ, ilgisiz bir
Vadi, ormanlarla çevrili ve bir dere ile ikiye bölünmüş. Yukarı dere onun
kendi evi; aşağı akarsu, yarım milden az, düşük kırmızı çiftlik evi
Eski bir bahçede çömelmiş, küçük kilit kapılarına benzeyen şeyin yanında
Thames. Mülkiyet konusunda şüphe yoktu. Bay Sidney onu görürken gördü
Yine de çok uzakta ve ona domuz poundları ve taşkın kapıları hakkında feryat etti. Bunlar
Son olarak, dere boyunca iki harika otoratik kepenk vardı,
çentikli bir şerit boyunca bir levye ile inç inç olarak ödüllendirildi
Demir ve Sidney onları açtığında bir keresinde yarısını bırakırlar
su. Midmore, aldered bankaları arasında küçülmesini izledi
Conjuring Trick. Bu da kendisiydi.

'Anlıyorum,' dedi. Ne kadar ilginç! Şimdi, o çan ne için? ' O gitti
üzerinde, eski bir geminin zilini, kaba bir çan kulesinde bir
Outhouse. "Bu bir şapel miydi?" Kırmızı gözlü dev görünüyordu
O an için kendini ifade etmede zorluk ve vahşice göz kırptı.

`` Evet, '' dedi. Benim şapelim. O zil yüzüğünü kulak ettiğinde
'Kulak bir şey. Benden başka kimse buna katlandım-ama sanırım
size herhangi bir oran yapın. ' Kapıları tekrar çarptı ve dere
Arkasında bir emme ve homurdandı.

Midmore hareket etti, Rhoda ile daha güvenli olabileceğinin bilincinde
konuşma eli. Çiftlik evinin önünden geçerken
Pürüzsüz şişman kadın, bir dulun kapağının altında düzgün bir şekilde ayrılmış gri saçlı,
Pencereden ona ertelenen ona. Her öğretiyle
Immolate solda kendini herhangi birinde ifade etmek için mükemmel bir hakkı vardı
Memnun kaldı, ama Curtsey onu isyan etti. Ve eve giderken o
bir çitin arkasından çatısı olmayan bir manifest aptal tarafından selamlandı
Ağız, Hallooed ve Dans Etti. "Bu canavar ne istiyordu?" Rhoda'yı çayda istedi.

Jimmy? Sadece göndermek için herhangi bir telgraf reklam olup olmadığını bilmek istedi. 'E'l
Akan su boyunca 'olmadığı sürece herhangi bir yere gidin. 'İm' verir
Nöbetler. Hatta 'Im Shake' gibi eğlence için konuşuyorum.

"Ama neden düzgün bir şekilde bakılabileceği yerde değil?"

'Kol' e ne yapıyor? E bir aşk-çocuk, ama 'aile için ödeme yapabilir' im.
Eğer 'E kilitliyse, bir aynı anda ölürse, vahşi bir tavşan gibi. Alışkanlık
Siz, lütfen sürücüye bak, efendim? '

Midmore solma ışığına baktı. Düzgün çakıl
büyük yuvarlak delikler ve aynı türden bir veya iki yumruk vardı
çim üzerinde.

Rhoda, 'Bu' gelişin 'ome' 'diye açıkladı. Gözenek senin sevgili teyze
Albay öldükten sonra her zaman sürüşümüzü kısa bir kesim için kullansın. .
Albay o kadar fazla olmazdı çünkü korudu; Ama teyzen
her zaman bir 'orsewoman' er siatica.

`` Onu tırmıklayabilecek biri ya da bir şey yok mu? '' söz konusu
Midmore belirsiz bir şekilde.

`` Ah evet. Sabah asla görmeyeceksin, ama-onlar ne zaman dışarıdaydın
'ome' bir bay fisher-o usta-sana anlatmam için beni anlattı
'Kara' olmasaydın ve
Eski anlayış ', çakıl çukur, hizmetinizde daha önce olduğu gibidir. 'E
düşündüm, belki de bilmiyor olabilirsin ve reklam aklımızı anlattı
Sen. İyi çakıl, bay Fisher's ve güzel bağlanır
sürmek. Biz onu çizmek için, o 'çukurdan, ama--

Midmore çaresizce ona baktı.

'Rhoda,' dedi, 'Ne yapmam gerekiyor?'

`` Ah, gelelim, '' diye yanıtladı. Asla bilemezsin. İsteyebilirsin
'bir gün kendinize'.

O akşam yağmur yağdı ve sefaleti ona geri döndü, daha kötüsü
yönlendirildi. Sonunda birkaç skorun üzerinde pençeye sürüldü
Kütüphane adlı panelli bir odada kitaplar ve dehşetle gerçekleştirildi
Rahmetli Albay Werf'in zihninin asal olması gerekirdi. .
Ciltler ölü bir dünyanın küflü olduğu kadar güçlü bir şekilde kokuyor. O
açtı ve onları birbiri ardına geri itti, ham renkli olana kadar
Atlardaki erkeklerin illüstrasyonları gözünü tuttu. Rastgele başladı ve okudu
biraz, hacim ile çizim odasına taşındı ve yerleşti
ateşle hala okuyor. İçine gözetlediği kötü bir dünyaydı
İlk kez-ağır yemek yiyen, sert içen bir at-kapıcı cehennem,
Swindlers, eşleştirme anneleri, ekonomik olarak bağımlı bakireler satış
kendileri nakit ve topraklar için kızarabilir: Yahudiler, esnaflar ve
Dickens ve Horsedung karakterlerinin kötü düşünülmemiş yumurtası (veriyorum
Midmore'un kendi eleştirisi), ama okuyor, büyüledi ve baktı
Sayfalar, olduğu gibi, kardeşi, kızarmış adamın kardeşi
Brook, bir ev sahibinde körükleme (burada Midmore, _he_'nin bu olduğunu fark etti
çok hayvan) yeni ahırlar için; Ve yine kendisi gibi başka bir adam
Çakılda toynak işaretlerine itiraz etti. Düşünce ve gebe kalma gibi çirkin
buydu, şeylerin gözlem ilkelerine sahip gibi görünüyordu. Dışarı çıktı
Rhoda bir gümüşle gelene kadar aynı yazarın diğer ciltleri
şamdan.

'Rhoda,' dedi, 'James adında bir karakter duydun mu?
Domuz-ve Batsey? '

`` Neden, kurs, '' dedi. Albay eskiden mutfağa gelirdi
'Dressin' gibi bir 'bize tüm bu jorrockses'i oku'.

'Ah, Tanrım!' dedi Midmore ve _handley adlı bir kitapla yatağa gitti
Kolunun altında cross_ ve bir yabancı dünyaya yalnız bir columbus
Islak halka ay asla bakmadı.

       * * * * * *

Burada çok atlıyoruz. Ama Midmore bunu epikür için asla reddetmedi
Rhoda tarafından yorumlandığı gibi eski bir evin acil ihtiyaçları
Moss tarafından yerinde tutulan tavan şövalyeleri aracılığıyla gün ışığına işaret etmek bir
Başka yerlerde sosyal araştırmaların zevkine girin. Aynı şekilde bunu buldu
Uzun süreli araştırmaları takiben tepki, gri terörünün çoğunu kaybeder
Biri bilirse, tesisatçıların toplumundaki ruhu yıkayacak
(tüm su borularında kronik apandisit vardı), köy aptalları (Jimmy
Midmore'u zayıf kanadının altına almış ve her gün kamp yapmıştı
sürücü kapılar) ve her eylemi olan kırmızı göz kapakları olan bir dev
öngörülemeyen öfke.

Bahara doğru Midmore, evini birkaç arkadaşıyla doldurdu
Immolate sol. Her şeyin ve rhoda'nın olduğu gün oldu
Birlikte çalışma, bir tuğla yükü, başka bir kum ve bazı çantalar
Kireç, Sidney'i neredeyse günlük isteğini inşa etmek için gönderildi
domuz-pound. Midmore, arkadaşlarını düz tarlalarla aldı.
Onlara Sidney'i bir tür 'köylülük' olarak gösterme fikri. Vurdular
Bir dakika, Rage ile boğuşan Sidney, Bricklayer, dostum, sipariş verdiğinde,
Arabalar ve tüm tesislerinden. Ziyaretçiler kendilerini attılar
dinlemek için.

`` Bana Domuz 'hakkında asla bildirimde bulunmuyorsun,' diye bağırdı Sidney.
Domuz-en az on sekiz inç uzunluğunda-eski stilde ucunda açıldı ve
şirkete gülümsedi.

'Ama benim iyi adamım--' Midmore açıldı.

Ben değilim! Çünkü senden daha kötü bir baraj olduğumu biliyorsun. Sen
Benimle gelip gelemem. Sen _Ae_ Be'avin 'Arbit'ry! Tüm
Siz erkekler 'Ben teklif edene kadar topraklarıma ayak basma' temizlersiniz.

'Ama sen sordun'-Midmore sesinin arttığını hissetti-'Pig-pound'a sahip olmak
inşa edildi. '

'' Yaptım. Bana değişmem için bana bildirim göndermemen için bir sebep değil
Domuz. 'Bana böyle geliyorum' Warnin 'Warnin! O domuz
'Hepsi' bir 'hepsi' içine girin.

Midmore, `` O zaman kapıyı aç ve içeri girmesine izin ver, 'dedi.

`` _Me_ ile arbit olmaz mısın! Tüm baraj 'erkeklerini' al
kara. Ben arbit olarak muamele görmeyeceğim. '

Arabalar tek kelime etmeden hareket etti ve Sidney eve girdi ve
kapıyı çarptı.

Bir ziyaretçi, `` Şimdi, bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum '' dedi. Burada sen
yüzyıllarca feodal baskının mantıklı sonucuna sahip olun-çılgınlık
korku. ' Şirket Midmore'a ciddi bir acıyla baktı.

'Ama o _Did_ Domuz Sty hakkında hayatımı endişelendiriyor,' hepsi ortasıydı
Söyledim.

Diğerleri benzetmeyi aldı ve sadece sadık kalırsa ona kanıtladı
Yeryüzü soluncuların İncilleri yakında kaplanacaktı
'Jolly Little' Domuz Starları, Morris-Dancing aralıklarında inşa edilmiş
'Köylü' kendisi.

Kapı tekrar açıldığında Midmore minnettar hissetti ve Bay Sidney davet etti
Hepsinin halka açık olan yola emekli olması. Gibi
Evin köşesini çevirdiler, dul kadındaki pürüzsüz yüzlü bir kadın
Kapak her birine pencereden.

Anında o kadının çok resimlerini çektiler, hepsinden yoksun bıraktılar
kendini ifade etme aracı-'set gri yaşam ve ilgisiz son'
alıntı yaptı-ve köyün muazzam önemini tartıştılar
tiyatrolar. Bir ay önce bile Midmore onlara her şeyi söylerdi
Biliyor ve Rhoda Sidney'in kendini ifade etme biçimleri hakkında düştü. Şimdi,
Tuhaf bir nedenden dolayı, konuşmanın devam etmesine izin vermekten memnundu
Metropolitan ve dünya draması.

Rhoda, ziyaretçiler bunu terk ettikten sonra ona tavsiyede bulundu 'Bunu yapmak istiyorsa
Yine 'şehre gitmiş olsan iyi olur.

"Ama sadece yerde minderlere oturduk," dedi efendisi.

'Boğuk için çok yaşlılar,' diye karşılık verdi, 'bir' bu sadece başlangıç
şeylerin. Ne gördüğünü gördüm. Ayrıca konuştular ve güldüler
Banyolarına giden pasajda-onları aldı.

`` Aptal olma, Rhoda, '' dedi Midmore. Hiç kimse-sevmediğinden
Her-kucağında başını bıraktığı bir kadını rahatça reddedecektir.

'Çok iyi,' diye homurdandı, ama bu her iki yönü de kesiyor. Bir 'şimdi aşağı iniyorsun
Sidney'in bu düzeni ve onu olması gerektiği yere koy. O onun içindeydi
Doğru senin için, Pig'in değişmesiyle ilgili fark ettim, ama o '
Şirketinizden önce onu kaldırma hakkı. Görgü yok, domuz-pound yok.
Anlayacak. '

Midmore onu yapmak için elinden geleni yaptı. Kendini yaşlı adamı revize ederken buldu
Konuşmada ve tüm deneyimlerinde oldukça yeni bir sevinçle. O yaralandı
yukarı-bir tesisatçıdan intihaldi-Bay Sidney'e
bir hindi-cock gibi görünüyordu, bir cemaat boğa ahlakı vardı ve ihtiyacı vardı
O veya Midmore yaşadığı sürece yeni bir domuz-pound'u asla ummayın.

'Çok iyi,' dedi dev. 'Bir şey olduğunu düşündüğünü düşünüyorum'
Bana karşı ve şimdi indin 'bana insan gibi insan gibi.
Oldukça doğru. Ben kötülük taşımıyorum. Şimdi, o tuğlaları bir araya getiriyorsun '
Kum, 'Domuz-Pound'u kendim inşa etmek için bir şey yapacağım. Eğer bakarsan
Kiralama, bana için malzeme sağlamak zorunda olduğunuzu öğreneceksiniz.
onarım. Sadece-sadece sana yapman için kol olmayacağını düşündüm
boyunca gibi. '

Midmore oldukça nefes aldı. O zaman, neden şeytanım arabalarımı geri çevirdin?
Ne zaman-onları sizin için yapmak için buraya ne zaman gönderdim? '

Bay Sidney taşkınlara oturdu, kaşları düşünceye ördü.

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi yavaşça. '' To Too Dam 'hile' Bir Suckin 'gibi
Bebek. Kadınım, o da öyle dedi. '

Birkaç saniye boyunca, mizahı olan Immolate solunun öğretileri
hepsi kendi, kendi anaokuyla güreşti,
mizahlar. Sonra Midmore neredeyse hiç ayakta durana kadar güldü. Zamanında
Bay Sidney de güldü-kırılıncaya kadar kreşendo yaratıyor ve hırıltı
Ondan kükreme içinde. El sıkıştılar ve Midmore eve minnettar gitti
Dilini arkadaşları arasında tutmuştu.

Evine ulaştığında üç ya da dört erkek ve kadınla tanıştı.
At sırtı, gerçekten çok çamurlu, sürüşten aşağı iniyor. Aç hissetmek
Kendisi, onlara aç olup olmadıklarını sordu. Olduklarını söylediler ve o
BADE GİRME. Jimmy onu tanıyor gibi görünen atlarını aldı. Rhoda
hırpalanmış şapkalarını aldı, kadınları saç tokası için yönlendirdi ve
Şu anda hepsini çay kekleri, haşlanmış yumurta, hamsi tostu ve
Midmore'un hiç bilmediği bir coromandel-ahşap likör davasından içecekler
sahip olduğu.

`` Ve ben _will_ diyorum, 'dedi Bayan Connie Sperrit
Çamurluk ve kırbaç elinde sigara içen bir çörek, 'Rhoda bir üst delik yapar.
Her zaman sekiz yaşımdan beri yaptı. '

'Yedi, Bayan,' UNT'ye başladığın zamandı 'dedi Rhoda
Tereyağlı tost.

'Ve böylece,' M.F.H. Midmore'a, 'Senin kabadına vardığında
Sidney'in toprakları, onları kırbaçlamak zorunda kaldık. Bu için düzenli bir alsatia.
Bunu biliyorlar. Neden '-Sesini düşürdü-' Hiçbir şey söylemek istemiyorum
Elbette Sidney'e karşı kiracınız olarak, ama eskisine inanıyorum
Scoundrel mükemmel bir zehir koyabilir. '

Midmore muazzam bir hisle Midmore, `` Sidney herhangi bir şey yapabiliyor '' dedi; Ancak
Bir kez daha dilini tuttu. Onlar queer topluluğuydu; Yine de ne zaman
tekrar damgalı ve atlarına çıkmışlardı, ev hissetti
Çok büyük ve rahatsız edici.

Bu, çifte hayatının bilinçli başlangıcını düşünebilir. Koştu
o yaz garip kanallarda-örneğin Hayes yakınında bir binicilik okulu
Yaygın ve Wormwood Scrubs yakınında bir atış alanı. Olan bir adam
Saddle Galled veya Omuz Yarım Günün Londra'da değil
Akşamların en iyisi; Ve eğlendirmeleri için faturalar geldiğinde
masraflarını başka yönlerde kısıtlar. Böylece bir bulut yerleşti
Midmore'un adı. Londra dünyası bir kalbin sertleşmesinden bahsetti ve
Sabitsizliği davaya gösteren çanta tellerinin sıkılaştırılması. Bir
Adam, eski ifade günlerinin sırdaşı, ona sağlam bir şekilde saldırdı
ve ruhunun ilerlemesini açıkladı. Döşemedi, çünkü
Midmore, ahırları geri almanın ne kadara mal olacağını hesaplıyordu,
köy salağının bile ziyaretçileri koyduğu için özür diledi.
Onlara atlar. Adam gitti ve duyduklarını hizmet etti
Domuz-pound bölümü, rahatsız etmek için hesaplanan küçük bir gazete taslağı olarak. Midmore, bir kadın kadar pratik bir gözüyle okudu ve çoğu zaman
Deneyimleri kadınlar arasındaydı, bir keresinde bir kadın aradı
Kederini kendi tanıdık arkadaşının sadakatsizliğine söyleyebilir.
O kadar sempatikti ki, onun nasıl çürük
Kalp-her şeyi biliyordu-çok bağlıyken, uzun bir o, içinde
olması durumunda oldukça dikkatli bir şekilde belirttiği başka bir çeyrek
diğer sadık arkadaşlara ihanete uğradı. İpuçlarının doğrudan işaret ettiği gibi
kolay hampstead ve acil işi olarak bir at satın almak
Bir satıcıdan Beckenham Way'den iyi iş çıkardığını hissetti. Daha sonra ne zaman
Arkadaşı, yazar, onunla çekici bir şekilde 'gizli bahçeler' ve
Daha geniş ahlakı takip eden her insanın
Midmore, ona geri döndüğü beş kiloluk bir not verdi
Doksan Guinea Bay Gerding'in fiyatı. O kadar doğru ki, okuduğu gibi
Rahmetli Albay Werf'in kitaplarından biri, şimdiki genç adam
Gün, ahlakına karşı bir zorlama altında daha erken yatardı.
At-Flesh bilgisi. '

Midmore, o anda başka bir şey istediğinden daha fazlasını istedi
Bine ve her şeyden önce, doksan Guinea Körfezi'nin Siyahla Atlanın
Puanlar ve çitlerine vurma alışkanlığı. Çok istemedi
Yumuşak çayırını çok nazikçe ödünç veren Bay Sidney hariç insanlar
Sel kapıları, konuya özel olmak için, haklı olarak öngördüğü
onu sonbaharda götürecekti. Bu yüzden ima ettiği gibi arkadaşlara söyledi
Ülke Haftası sonu ziyaretleri, yeni miras alınmasına izin verdiği
ev. Kira, son zamanlarda kaybettiği için ona bir nesne olduğunu söyledi
kötü düşünülmüş hayırseverlikler yoluyla büyük meblağlar. Hiçbir isim isimlendirmezdi
Ama tahmin edebilirler. Ve sadakati bir şekilde çemberinin etrafında tahmin ettiler
Çok açıklayan haberleri yayarken tanıdıkları.

Bir zamanlar samimi ortaklarından sadece bir çift kaldı
yatıştırın. Elbette derin sempatik ve tamamen sadıklardı, ama
Diyetini benimsedikleri maymunlardan herhangi biri kadar meraklı. Midmore Met
Onları bir banliyö treninde, şehre geliyor, yirmi dakika sonra değil
İki saatlik ileri öğrenim (saatte bir gine) bitmişti
bir salonda engeller. Elbette kitini değiştirmişti, ama çok ağır
Bridle-Hand gazeteler arasında biraz sallandı. İlham
Doğal yalancının en iyi beklettiği an, onlara
bir dinlenme kürüne kınandı. Yarı karanlıkta yalan söylerdi
Süt, haftalar ve haftalarca, harflerden bile kesin. Şaşırmıştı
ve olağan yalanın olağandışı bir şekilde karıştığı kolaylıktan memnun
akıl. Onu yaşamasını tavsiye ettikleri kadar hızlı bir şekilde yuttular
fındık ve meyve üzerinde; Ama kadının gözlerinde tam nedenini gördü
emekliliği için yola çıkacaktı. Sonuçta, o kadar çok hakkı vardı
Kendini almayı amaçladığı gibi kendini ifade edin; Ve Midmore inanıyordu
Cinsiyetlerin tam eşitliğinde.

Bu emeklilik yorucu dünyada küçük bir dalgalanma yaptı. Bayan
on ay önce on iki sayfalık mektubu yazmıştı
Sekiz sayfadan bir diğeri, ona liderlik eden tüm güdüleri analiz ederek
Ona geri döndü-gelmiş miydi?-şimdi hasta ve yalnızdı. Çok şey
Yine de, sarsılan hayatların israfından alındı ​​ve
acımasız yanlış anlamalar. Sadece bir eline ihtiyacı vardı.

Ama Midmore, ertesi sabah çok erken, bir şeytan için iki kez ihtiyaç duyuyor
'Cubbing' olarak adlandırılan ıslak coppices arasında saptırma.

`` Kötü bir koltuk yok, '' dedi Bayan Sperrit sabah anında.
"Ama onu endişelendiriyorsun."

Midmore homurdandı.

O zaman onu yalnız bırak. Şubelere dikkat et, 'diye bağırdı
sıçrayan bir yolculuğa çıktı. Yavrular bol miktarda bulundu. Hounds'un çoğu
kendilerini düz boyunlu bir eğitim gencine bağladı
Ormandan aşağıdaki açık alanlara çıktı.

'Devam etmek!' Bazıları bağırdı. 'Dön' onları, Midmore. Bu senin kaba
Sidney'in toprakları. Hepsi tel. '

'Ah, Connie, dur!' Bayan Sperrit, kızı bir
Sınır-Hedge.

'Tel lanet olsun! İki hafta önce hepsini aldım. Hadi!' Bu
Midmore, içine biraz daha aşağı.

'_İ_ bunu biliyordu!' Connie omzunun üzerinden ağladı ve geçti
Açık mera, kendine uğultu.

`` Ah, elbette! Bazı kişilerin özel bilgileri varsa, karşılayabilirler
itmek için. ' Bu, Bayan Sperrit'in sahip olduğu enfiye renkli bir alışkanlıktı
Yolculuktan aşağı indi.

'Ne! Midmore Sidney'i topuktan mı aldı? _You_ bunu asla yapmadım, Sperrit. ' Bu
Bay Fisher, M.F.H., Midmore'un yaptığı ihlali genişletmekti.

'Hayır, onu karıştırın!' dedi Baba testi. Devam et efendim! _İnjecto ter
Pulvere _-- Hendek yarısını zaten gözüme attın. '

Bu yavru, annesinin ona söylediği cennetten biraz kısa bir süre önce öldürdüler
Yapmak için-M.F.H. vardı
Son on beş mevsim için erişim reddedildi. Onu ifade etti
Tüm saha ve Bay Sidney'den önce minnettarlık, Bay Sidney'in
Çiftlik evi kapısı.

'Ve eğer herhangi bir kümes hayvanı iddiası olması gerekiyorsa-' diye devam etti.

`` Olmayacak, '' dedi Midmore. `` Emici bir çocuğu aldatmak gibi,
Öyle değil mi Bay Sidney? '

'Bana sahipsin!' tüm cevaptı. 'Alışmaya alışkınım, ama
Beni anladın Mus 'Midmore.'

Midmore, sıkı bir şekilde göz ardı edilen yeni bir tuğla domuz-pound'a dikkat çekti.
Yaşam kiracının kiralamasının şartları. Jest, hikayeyi söyledi
Bilmeyen çok az şey ve bağırdılar.

Bunlar gibi pagan lezzetleri, akşamların pagan tembelliği izledi
Başka yerlerdeki erkekler ve kadınlar en parlak olduğunda. Ama Midmore
Sarı bir ipek kanepede uzanmayı tercih etti, bir debasingin okuma eserleri
kaba; ya da davetle, sperrits ve vahşilerle yemek yemek
onların böbrekleri. Bunlar fantezi veya kelime öbeği uçuşları beklemiyordu. Onlar
Atlar hariç, acımasızca ve zorunlu olarak, sanatlar için değil
hatır; Ve hem erkekler hem de kadınlar, kendilerini ifade ettiler.
Büyük hayvanların sakin ilgisizliği ile seçilmiş çizgiler. Daha sonra
Midmore eve gidip onları tek tek tanımlardı
Bay Surtees tarafından kanepenin yanındaki masada doğal-tarih kitapları. -Den
Önce ona serin bir şekilde baktılar, ama çıkarılan telin hikayesi
ve yeniden yakalanan Gorse turlara gitmişti, onu bir
oyunlarını oynamaya istekli kişi. Doğru, bir fraksiyon askıya alınmış yargı
Bir süre, çünkü vurdular ve Midmore'un hizmet edeceğini umuyorlardı.
dağınık tanrısından ziyade sülün yükseltmenin görkemli mammonu
tilki avı. Ama seçimini gösterdikten sonra, ne sormadılar
Entelektüel süreç ona ulaşmıştı. Üç avladı, bazen
Haftada dört kez, sadece bir defne iğdiş edilmesi değil (l94:
10s.), Ama akıllıca beyaz bir kesişmiş kestane (L114) ve bir siyah
kısrak, arkada oldukça uzun ama bir ipek ağız (L150), kim
Açıkçası, acımasız olacağı bir bayanı taşımayı tercih etti
onu baulked. Ayrıca, bu işleme ile satılabilir
kâr. Ve ayrıca, av sessiz, samimi, nazikçe küçük bir avdı,
Yabancılar için endişeli değil, _field_, hizmetkarı iyi rapor
Bir M.F.H., misafirperverliğe verilen, kendi atlarını iyi sürerek ve
Midmore hariç, acemiler değil. Ancak Bayan Sperrit'in gözlemlediği gibi,
M.F.H. bir kapıda ona bazı şeyler söylemişti: 'bu _is_ yazık
Atın kadar bilmiyorsun, ama zamanında yapacaksın. Alır
Yıllar ve Yee-Ars. On beş yaşındayım ve ben sadece
öğrenme. Ama iyi bir vuruş yaptın. '

Bu yüzden rüzgar, ıslak ve çamurla başladı, neden içtenlikle neden merak etti
köpüren hendekler ve emme meralar onu günden güne tuttu veya
Damatları kovalarken günlerde ne kadar tavır bulabilir ve
Tuğla katmanları yuvarlak.

Kış ortasında yağmurun bir hafta sonu kendini köklendirdiğinden emin olmak için,
ve kayıp dünyasına Galahad taze karakterinde tekrar girdi
dinlenme tedavisi. Hepsi kabul ettiler, bir sonraki omzunun üzerinde bir göz attı
Comer, onun farklı bir adam olduğunu; Ama onu istediğinde
Sinir gerginliğinin belirtileri ve onu kendi başlarına götürdü,
eski yeteneğinin çoğunu yalan söylemede kaybettiğini fark etti. Üç ayı '
Devamsızlık da onu umutsuzca Londra alanının arkasına koymuştu. .
Hareketler, imalar, oyunun argo değişmişti. Çiftler
kendilerini yeniden düzenlemiş veya taze üçgenlerde yeniden kristalize etmişlerdi,
böylece ayağını kötü bir şekilde içine koydu. Sadece bir büyük ruh (vardı
Pig-Pound bölümünün hesabını yazdı)
Geniş zaman akısı ve Midmore ona bütünlüğü için başka bir fiver verdi.
Bir kadın onu ıslak forenoonda birliğe yönelik bir açıklamaya götürdü
onu polisiklabik _resume_ olarak vuran insanlıktaki dürtü
Bay Sidney'in yerli düzenlemeleri ve 'şok için bir clarion çağrısı
Medeniyet sağduyulu. '

'Ve yarın benimle çay mı gelecek misin?' Diye sordu, öğle yemeğinden sonra,
Bir tabaktan kaju fıstığı nibbling. Midmore olduğunu söyledi
Bir adam için kaldırıldığında geçecek büyük iş borçları
çok uzun.

Ama sen bir dev yenilenmiş gibi geri döndün .... umarım
Daphne '-Bu on iki ve sekiz sayfanın hanımıydı
Mektup-'bizimle de olacak. Kendini yanlış anladı
Birçoğumuz, 'kadın mırıldandı' ama sonunda sanırım ... '
İnce küçük elleri. Ancak bunlar her birinin yalnız olduğu şeyler
Ruh kendisi için uyum sağlamalı. '

`` Gerçekten, evet, '' dedi Midmore derin bir iç çekerek. Eski numaralar
Bir gübre çukurunda mantar gibi eski atmosferde filizleniyor. O geçti
Aniden bir reverie içine, sanki çalkantılı gibi sarkmış gibi başını salladı
anılar ve veda töreni olmadan ayrıldı-
Bir erkeğin at konuşan ortaklarla buluştuğu öğleden sonra ekspres ve
Atı etkilediği için hava, aşağı doğru. Onu en çok ne endişelendiren
Hounds ile bir günü kaçırmıştı.

Rhoda'nın keskin yaşlı gözleriyle tanışmadan tanıştı; Ve çizim odası
O ıslak akşam çok rahat görünüyordu. Sonuçta, ziyareti
Kasaba tamamen bir başarısızlık değildi. Oldukça bir kile yakmıştı
dairesinde mektuplar. Bir düz-tam olarak mekanik olarak ulaştı
Kanepenin yakınında yıpranmış hacimler-bir daire tüketen bir hayvandı. Gelince
Daphne ... kelimelerle rastgele açıldı: 'Lordship daha sonra
istenen ve önemli bir güç ve çeşitlilik _tableau_. '
Midmore şöyle dedi: 'Ve eskiden düşünürdüm .... Ama o değildi ...
Tüm Babbers ve Skirter'lar birlikte .... Çok fazla gevezelik yapmadım-teşekkürler
İyilik-ama süpürdüm. ' Daha fazla _sortes için sayfaları geriye çevirdi
Surteesianae_ ve okuyun: 'Uzun zaman yatmak için ayağa kalkarlar
her erkeğe, komşusunu takip ederken, adam
Ondan önce çok çarpık bir şekilde yürüdü. ' Ateşe yüksek sesle güldü.

Ya yarın? Diye sordu Rhoda, onun üzerine giysilerle girerek
omuz. `` Gittiğinden beri yağmur yağmaya hiç durmadı. Olacaksın
Beş dakika içinde ' Giysen iyi olur
Sonraki en iyisi, 'reklam sen değil mi? Korkarım büzüldüler. En iyi değil misin
'Onları dene mi?'

'Burada?' dedi Midmore.

'' Kendine uy. Bir bacaktan daha büyük olmadığınızda seni yıkadım
Lamb, 'dedi eski Ladies'ler.

'Rhoda, bu günlerden biri bir vale ve evli bir uşak alacağım.'

`` Jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var. Ama kimse avlanmıyor
Yarın.'

'Neden? Toplantıyı iptal ettiler mi? '

`` Bunun sadece çamurda kaymak ve aşırı uzanmak anlamına geldiğini söylüyorlar ve
Hepsi 'bu günün yeterince reklamı. Charlie bana şimdi söyledi. '

'Ah!' Bay Sperrit'in gizli memurunun sözünün
ağırlık.

Rhoda, `` Charlie, Bay Sidney'in kapıları kaldırmasına yardım etmek için indi, '' diye devam etti Rhoda.

Taşkın kapıları mı? Şimdi idare etmek çok kolay. Ben koydum
tekerlek ve bir vinç. '

'Brook gerçekten yükseldiğinde,
Çöp bloku '. Bu yüzden Charlie aşağı indi. '

Midmore sabırsızlıkla homurdandı. Herkes benimle bunun hakkında konuştu
Brook buraya geldiğimden beri. Henüz hiçbir şey yapmadı. '

'Bu' kuru bir yazdı. Şimdi bakmayı önemsiyorsan efendim, seni alacağım
bir fener. '

Onunla büyük bir ıslak geceye kürek çekti. Çimlerin yarısında
ışığı sığ kahverengi suya yansıdı,
Kenarlarda çim bıçaklar. Bu ışığın ötesinde, dere boğuluyordu
ve çitler ve ağaç gövdeleri arasında tekme.

'Büyük gül yatağına ne olacak?' Midmore'un ilkiydi
kelime.

'Genel olarak' bir selden sonra yeniden stoklanacak. Ah!' Onu büyüttü
fener. 'Güneşe karşı iki bahçe koltuğu var. Şimdi,
Bu gülleri iyi yapmaz. '

Bu çok saçma. Biraz düşünülmüş olmalı
Sistem-için-bu tür şeylerle ilgilenmek için. ' İçine baktı
acele kasvet. Nem ve raketin sonu yoktu.
Kasabada hiçbir şey fark etmemişti.

`` Elped olamaz '' dedi Rhoda. Sadece bir kez yaptığı şey bu
çok sık. Geri dönsek iyi olur. '

Ayak altındaki tüm topraklar binlerce sıvı ses içinde kayıyordu
Çirkin Brook. Birisi evden ağladı: '
Gel! 'Sudan su'! '

Bu Jimmy. Islak her zaman 'im' i alır, diye açıkladı. Aptal
Terörle sallanarak onlara suçlandı.

Cesur Jimmy! Jimmy'nin ne kadar cesur! Salona gel. Jimmy ne anladı
Şimdi?' O crooned. Sodden bir nottu: 'Sevgili Rhoda- Mr.
Bu öğleden sonra eve bindiğim Lotten, bana bu ıslaksa
devam ediyor, geçen yıl inşa ettiği balık havuzundan korkuyor, burada Coxen
Eski değirmen-dam, barajın daha önce yaptığı gibi gidecekti, diyor. Eğer
Dereden aşağı inmek zorunda mı? Her şey yolunda olabilir, ama belki
Dışarı baksan iyi olur. C.S. '

'Coxen'in barajı giderse, yani .... Çizim Odası Halı
aynı anda güvenli tarafta olmak için. Claw-'Mmer Libery'de. '

'Bir dakika bekle. Sidney'in kapıları çıktı, dedin mi? '

'İkisi birden. Coxen'in göleti giderse buna ihtiyacı olacak .... Bir kez gördüm. '

`` Ben sadece kayacağım ve Sidney'e bir göz atacağım. Feneri tekrar aydınlat,
Lütfen Rhoda. '

`` _Him_ karıştırmayacaksınız. Doğduğundan beri oradaydı. Ancak
_She_ hiçbir şey bilmiyorum. Su geçirmezinizi ve bazılarını getireceğim
en iyi botlar. '

'' Yüzlü o 'su! 'Sudan su'! ' Jimmy ağladı, basıldı
Salonun bir köşesine karşı elleri gözlerine.

Tamam, Jimmy. Jimmy halı ile oynamaya yardımcı olabilir, 'Rhoda
Midmore karanlığa ve kükremelere girerken cevap verdi
yuvarlak. Hiç bu kadar düzensiz bir durum görmemişti.
Akış sürücüsüne yansıyan başka bir fener daha vardı.

'MERHABA! Rhoda! Notumu aldın mı? Emin olmak için geldim. Düşündüm,
Daha sonra Jimmy suyu eğlenebilir! '

'Ben-Sperrit'i özlüyorum,' diye bağırdı Midmore. 'Evet, anladık, teşekkürler.'

O zaman geri döndün. Oh, iyi! ... Seninle kötü mü? '

'Sidney'in bir göz atmaya gidiyorum.'

`` _Him_ çıkmayacaksın. Şanslı Bob Lotten ile tanıştım. Ona yapmadığını söyledim
Onun aptal alabalığı için su tutan herhangi bir iş
Barajı yeniden inşa etmek. '

Ne kadar uzak? Sadece bir kez oradaydım. '

Su geleceği için dört milden fazla değil. Açıldığını söylüyor
tüm slular. '

Dönüp yanında adım atmıştı, kapüşonlu başı eğildi
inceltme yağmuruna karşı. Her zamanki gibi kendi kendine mırıldanıyordu.

'Neden bu havada çıktın?' Midmore sordu.

'Kasabadayken daha kötüydü. Yağmur şimdi kalkıyor. Eğer
O gölet için değildi, çok endişelenmezdim. Sidney'nin zili var.
Hadi!' Bir koşuya girdi. Çatlamış bir çan, zayıf bir şekilde aşağı iniyordu
vadi.

'Yolda tut!' Midmore bağırdı. Hendekler homurdanıyordu
Her iki tarafta ve Brook-tarafına doğru tarlalar
ayakta ve karanlıkta hareket etmeye başlıyor.

Beni yakalayın! Işığı yanıyor. ' O durdu
Küçük bir yükselişte belirtilmedi. Ama sel bahçesinde. Bakmak!'
Yansıyan eski elma ağaçlarının ön rütbesini göstermek için fenerini salladı
Hala, yarı yıkanmış çitin ötesinde yatan sular. Yapabilirlerdi
Gorged sel kapılarının thud-thud'unu duyun, iki anahtarda çığlık atıyor
Buharlı bir organ kadar monoton.

'Yüksek olan domuz.' Bayan Sperrit güldü.

'Elbette! _Her_ çıkaracağım. Olduğun yerde kalıyorsun ve seni göreceğim
daha sonra ev. '

`` Ama su sadece yolun hemen üzerindedir, 'diye itiraz etti.

'Boş ver. Hareket etme. Söz?'

'Elbette. O zaman çubuğumu alıyorsun ve durumda delikler hissediyorsun
Her şey her yerde yıkanır. Bu _is_ bir toygar! '

Midmore aldı ve henüz durgun bir şekilde hareket eden suya adım attı
Sidney'in ön kapısına yükselen çiftlik yolunun karşısında
ve metalli halka açık yol. O zaman dizlerinin yarısına kadar
vurdu. Geriye bakarken Bayan Sperrit'in feneri içeri giriyor gibiydi
okyanus ortasında.

'İçeri giremezsin ya da su seninle gelecek. Tüm bunları birleştirdim
çatlaklar, 'diye bağırdı Bay Sidney içeriden. "Kim sen?"

Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar! ' Kadın çığlık attı ve domuz ondan
Evin arkasında stil acilen harekete geçti.

Ben Midmore! Coxen'in eski değirmen-damının olası olacağını söylüyorlar. Çıkmak!'

'Onlara bir balık konumu yaptıklarında söyledim. Twas hiç değil
Düzleştirilmiş uygun. Ama bu Middlin'in geniş bir vadisi. Onun yeri var
Yayın .... Hareketsiz kal, yoksa seni mahzene alıp ördek olacağım! ... sen
Git 'ome, Mus' Midmore, 'Yasayı Al "Mus' Lotten Soon You
çoraplarınızı değiştirdi. '

"Seni karıştır, çıkmıyor musun?"

'Ölümümü yakalamak için mi? Olduğum yerde iyiyim. Gördüm
önce. Ama _her_ alabilirsiniz. O bir tür kullanım ya da duyu değil .... tırmanma
pencereden dışarı. Sana kapı çatlaklarını takacağımı söylemedim mi?
Sen aptalın kızı? ' Salon penceresi açıldı ve kadın fırladı
Kendini Midmore'un kollarına, neredeyse onu yıkıyor. Bay Sidney eğildi
Pencereden, ağızda boru.

'Onu' ome ', dedi ve oracularly ekledi:

     Bir evde iki kadın,
     İki kedi bir 'bir fare,
     İki köpek 'bir kemik--
     Ki yalnız kalacağım.

Daha önce gördüm. ' Sonra kapattı ve pencereyi sabitledi.

Bir tuzak! Bir tuzak! Benim için bir tuzak getirmiş olmalıydın. Ben olacağım
Bu ıslakta boğuldu, 'diye bağırdı kadın.

'Gecikmek! Senden daha ıslak olamazsın. Gel! ' Orta
Bagaj üstüne suyun hissini hiç sevmedim.

'Yaşasın! Gel! ' Bayan Sperrit'in feneri, elli metre uzakta değil,
neşeyle salladı.

Kadın paniğe kapılmış bir kaz gibi ona doğru eşleşti, ona düştü
Dizler, Midmore tarafından tekrar sarsıldı ve çökene kadar itildi
Bayan Sperrit'in ayaklarında.

'Ama doğrudan Bay Midmore'a giderseniz bronşit alamazsınız
ev, 'dedi anlayışsız kızlık.

'Ey gawd! Ey Gawd! Keşke 'Eavenly Babamız' Ud beni günahlarımı affetti '
Bana 'ome' deyin, kadın ağladı. 'Ama _'is_' oe'ye gitmeyeceğim!
Yapmayacağım. '

Tamam, o zaman. Burada kal. Şimdi, koşarsak, 'Bayan Sperrit fısıldadı
Midmore, 'Bizi takip edecek. Çok hızlı değil! '

Önemli bir tırısa yola çıktılar ve kadın arkalarında kereste,
Körük, üçüncü bir fenerle tanışana kadar Jimmy'nin elini tutan Rhoda.
Halıyı kaldırmıştı, dedi ve Jimmy'ye eşlik ediyordu.
Korkutduğu su.

"Sorun değil," diye telaffuz etti Bayan Sperrit. Bayan Sidney'i geri al
Sen, Rhoda ve onu yatağa koy. Jimmy'yi yanımda alacağım. Sen değilsin
Şimdi sudan korkuyorsun, değil mi Jimmy? '

'Şimdi hiçbir şeyden korkmuyorum.' Jimmy eline ulaştı. Ama kaçmak
Hızlı sudan. '

'Seninle geliyorum,' Midmore kesintiye uğradı.

`` Kesinlikle değilsin. Sırıltınız. Seni iki kez attı. Gitmek
ev ve değişim. Bütün gece tekrar dışarı çıkmanız gerekebilir. Sadece
Şimdi Yedi Yedi Past. Ben çok güvende. ' Kendini hafifçe fırlattı
Bir stile ve ayak yoluyla yokuş yukarı acele etti, herkesin ulaşamayacağı ama
Aşağıdaki selin övünür.

Rhoda, ölü sessiz, Bayan Sidney'i eve sürdü. Midmore'a "Yatağa yerleştirilmiş eşyalarını bulacaksın" dedi
geldi. Buna katılacağım-buna. _SHE'S_'nin ağlayacak hiçbir şeyi yok. '

Midmore kuru kite girdi ve görme ile ödüllendirilmek için yokuş yukarı yarıştı
Fener sadece Sperrits'in kapısına dönüştü. O zaman geri döndü
Sidney Çiftliği'nin üç dönüm boyunca parıldayan ışığın
Parlayan su, yağmur durmuştu ve bulutlar sıyırıyordu
Tepegöz, dere her zamankinden daha gürültüydü. Şimdi sadece vardı
O ve onun dönen dünyası
yalnız kendine terk edildi.

Rhoda akşam yemeğinden sonra, `` Bunun için oturmalıyız, '' dedi. Ve
Çizim odası, yükselen selin en iyi manzarasını emretti, izlediler
Uzun süre oradan, evin tüm saatleri geçti
onlar şirket.

'' Bu su değil, gittikten sonra süpürgelik tahtasındaki çamur
Dikkat çekiyorum, 'Rhoda fısıldadı. Coxen'in değirmeni son kez kırıldı, ben
Unutmayın, ikinci-üçüncü-Adım O 'Bay
Sidney'in merdivenleri. '

Sidney bu konuda ne yaptı?

'Adımda bir çentik yaptı. E 'bunun bir kayıt olduğunu söyledi. Tıpkı 'im' gibi.

Midmore, başka bir beklemeden sonra, `` Şimdi sürüşe kalmış, '' dedi. 'Ve
Yağmur sekizden önce durdu, biliyorsun. '

'O zaman Coxen'in Barajı _'as_ kırıldı ve bu sel sularının ilki.'
Yanına baktı. Su ani nabızlarla yükseliyordu-bir
büyük süpürmeler ve lagünler ve ani bir seferde inç veya iki inç
Brook'un uygun gök gürültüsünün artması.

Her zaman dayanamazsın. Bir sandalyeyi al, 'dedi Midmore şu anda.

Rhoda çıplak odaya baktı. 'Halı up _does_ yap
fark. Teşekkürler efendim, ben _will_ 'bir yerleşim.'

`` Şimdi sürüşün üzerinde, '' dedi Midmore. Pencereyi açtı ve
eğildi. "Bu vadiye mi çıkıyor, Rhoda?"

'Hayır, bu _it_! Ama daha önce gördüm. '

Bir gelgitin amaçlı bir sürüşü kadar bir kükreme yoktu.
Yirmi dakika boyunca diğer her sesi bırakan pürüzlü resif. Geniş
Su tabakası, evin üzerinde küçük terasa acele etti
Durdu, her iki köşeyi itti, tekrar yükseldi ve olduğu gibi gerildi,
Ay ışığının altında esneme, onları bekleyen diğer çarşaflara katıldı
Şüphesiz oyuklar ve hepsini birer bir şekilde uzatın. Bir puf rüzgar izledi.

`` Şimdi duvara doğru. Parmağımla dokunabilirim. ' Orta
Pencere şiline eğildi.

`` Mahzenlerde kulak verebilirim '' dedi Rhoda. 'Şey, yaptık
Ne yapabiliriz! Sanırım 'bir göz atacağım'. Odayı terk etti ve yoktu
yarım saat veya daha fazla, bu süre zarfında tam yetişkin bir ağaç gördü
çıplak kökleri ile çim boyunca kendini çekiyor. Sonra bir engel vurdu
Duvara karşı, hemen dışarıda bir demir ayak kesimi yakaladı ve yapıldı
kare başlı bir dalgalanma. Cascade mahzen pencerelerinden
azaldı.

"Düşüyor," diye bağırdı Rhoda, geri dönerken. 'Bu sadece hile'
Şimdi mahzenlerim. '

'Bir dakika bekle. İnanıyorum-Kürekten Kürekte görebildiğime inanıyorum
sadece gösterilen sürücü! '

On dakika içinde sürücünün kendisi pürüz oldu ve çakıl oldu
Yine, tüm suyunu çalılıklara doğru eğmek.

Rhoda, `` Gölet geçti, '' dedi. 'Sadece' ortak olanı yapacağız
Sel şimdi mücadele etmek için. Yatağa gitsen iyi olur. '

`` Downlight'dan önce aşağı inip Sidney'e bir bakmalıyım. '

'Gerek yok. Tüm üst kattaki pencerelerden 'Işık Burnin' 'görebilirsiniz.

'Bu arada. _Her_'i unuttum. Onu nereye koydun? '

'Yatağımda.' Rhoda'nın tonu buzdu. Bir odayı geri almayacaktım
_that_ şeyler. '

Midmore, `` Ama yardım edilemedi '' dedi. `` Yarı boğuldu.
Kişi dar görüşlü olmamalı, rhoda, pozisyonu olmasa bile
Oldukça-ER-Düzenli. '

'Pfff! Bu konuda endişelenmiyordum. ' Pencereye doğru eğildi.
Şimdi çimlerin kenarı var '. Yükseldiği kadar hızlı düşer.
Dearie '-Midmore atlamalı ton değişikliği-'
ilk miydi? _That's_, taşımayı bu kadar zorlaştıran şey. Midmore baktı
Uzun kertenkele benzeri sırtta ve hiçbir kelimesi yoktu.

Devam etti, hala siyah pencere camından konuştu:

Gözenek'iniz sevgili teyze bu konuda çok nazikti. Hepsini yapacağını söyledi
Biri için ödenekler, ama artık yok. Asla artık .... o zaman yapmadın
'Oo Charlie tüm bu zamandı?'

'Yeğenin, hep düşündüm.'

`` Şey, iyi, 'diye konuştu. 'Herkesin işi kimse
İş, sanırım kimsenin sana söylemesini düşünmüyordu. Ama Charlie Made 'kendi
'kendimden başlayarak'! ... ama üst katta _her_
bir şey üretti. Dediğiniz gibi sadece bir 'ouseepeeper. Döndü
Bir 'doğrudan uyuymaya gitti. Benden 'ot için sormak için önemsizliği reklam
Sherry-Gruel. '

`` Ona verdin mi, '' dedi Midmore.

'Ben? Senin şeri mi? HAYIR!'

Sidney'in penceredeki çirkin kafiye ve Charlie'nin anısı
uzun burun (o zaman ilgilendiğini düşündü) geçerken
Bayan Werf'in son dört vasiyetinin kopyaları, Midmore'u uyarı yapmadan aştı.

Rhoda, `` Bu nemli sana üşütüyor, '' dedi Rhoda. İşte git
Tekrar! Sneezin kesin bir işareti. Yatağa gitsan iyi olur. Hiç yapamazsın
İnce 'Excep' '-Çapraz kollarla sert durdu-' Benim hakkımda '.

'Kuyu. Senden ne haber?' Midmore mendilini ona doldurdu
cep.

'Şimdi biliyorsun, ne yapmaya gidiyorsun-sir?'

Cümle bitmeden önce yalın yanağında cevabı vardı.

`` Git ve bize yiyecek bir şeyler alıp alamayacağını gör, Rhoda. Ve bira. '

'Bulboya yüzmek için olacağım' diye yanıtladı, 'ama eski şişelenmiş
Bir şeyler ıslaktan herhangi bir zarar almaz. ' Bir tepsiyle döndü, hepsi içeri
sipariş ve birlikte yediler ve içtiler ve gözlemleri aldılar
Şafak vakti gözlerini açana kadar düşen sel,
adil bir bahçe oldu. Midmore, soğuk ve sinirli, kendini mırıldanıyordu:

     `` Bu sel, çimlerin üzerine enkazdı,
     Bu ebb sürüleri denize süpürdü.

Gül kalmadı, Rhoda!

     Harika bir ebb ve akış
     Benim ve benden çok daha fazlası için.
     Ama her biri onun ...

Bana yüz mal olacak. '

`` Şimdi en kötüsünü biliyoruz, '' dedi Rhoda, 'yatabiliriz. Yatacağım
Mutfak kanepe. Işığı hala yanıyor. '

'Ve _she_?'

'Kirli yaşlı kedi! 'Kulak' horlama yapmalısın! '

Sabah saat onda, kendi bahçesinde çıldırtıcı bir saatten sonra
Geri çekilen Brook'un kenarında Midmore, daha fazla yüzleşmeye gitti
Sidney'de hasar. Onunla tanışan ilk şey domuz, karlı
Beyaz, su için onu yeni stilinden yıkamış, yüksek sesle
Kahvaltı için cennet. Ön kapı açılmıştı ve sel
Duvarlarda kahverengi bir Dado'da kendi boyunu kaydetmişti. Orta
Domuzu kovaladı ve merdivenleri çağırdı.

'Abed O' kursu. Hangi adım 'yükseldi?' Sidney ağladı
üstünde. Dördüncü mi? Sonra tüm kayıtları yener. Ortaya çıkmak.'

'Hasta mısın?' Diye sordu Midmore odaya girerken. Kırmızı göz kapakları
neşeyle göz kırptı. Bay Sidney, görkemli bir yama işi yorgan altında,
sigara içiyordu.

'Hayır! Sadece tanrıya teşekkür ederim kendi ev sahibim değilim. O tezahürat yap.
Ne yaptı? '

'Emin olmam için yeterince düşmedi.'

'Onlar şimdiye kadar dere aşağı middlin olacak' BİR'
Gül bahçen onların peşinden gitti. Yine de tavuklarımı kurtardım. Sen olur
Mus'un sperritini, '' '' '' '' Balık-Masası 'yasasını almak için alsan iyi olur.

'Hayır, teşekkürler. O olmadan yeterince sorunum var. '

'Hev?' Bay Sidney sırıttı. `` Bu iki kadınla nasıl çıktın?
o dün gece benimki mi? Savaştılar. '

'Sen cehennemde yaşlı alçak!' Midmore güldü.

'Ben-o zaman tekrar yapmıyorum,' sakin bir cevaptı. Ama Rhoda,
_She_ dün gece beni terk etmezdi. Ateş ya da sel, yapmazdı. '

Neden onunla hiç evlenmedin? Midmore sordu.

'İyi para israfı. O olmadan olacak. '

Aşağıdaki cesur çamurda bir adım ve sesli bir ses çıkardı. Orta
Rose çabucak şöyle dedi: 'Sanırım şu anda hepinizsin.'

Ben öyle. Ben bir ev sahibi değilim, ne de genç değilim-endişeli. Oh, Muş '
Midmore! Otuz pound'un düzenli olarak gelmesiyle ilgili herhangi bir oran yapar mı?
Onunla evlenirsem? Charlie belki de 'twood' dedi.

'O mu?' Midmore kapıya döndü. "Peki Jimmy bu konuda ne dedi?"

'Jimmy?' Bay Sidney şaka onu alırken kıkırdadı. 'Oh, _he's_ yok o'
bana ait. Charlie'nin gözetmesi. '

Midmore kapıyı çarptı ve aşağı koştu.

'Şey, bu A-tatlı-haber,' dedi Bayan Sperrit en kısa eteklerde ve
En ağır sürüş botları. `` Aşağı inmek ve ona bir göz atmak zorunda kaldım. "
Eski Belediye Başkanı Çan kulesi kulesine tırmandı. "
Ailen? '

Neredeyse bu! Neşeli değil mi? ' Kapıyı işaret etti
Son üç sırtta küçük dal-sapma ile merdivenler.

'Bu bir kayıt,' dedi ve kendine mırıldandı:

     `` Bu sel, çimlerin üzerine enkazdı,
     Bu ebb sürüleri denize süpürdü. '

Her zaman bunu söylüyorsun, değil mi? Midmore aniden onun gibi dedi
sümüksü sandalyelerin mahsur kaldığı salona geçti
tüm açılar.

Ben miyim? Şimdi düşünmeye geliyorum inanıyorum. Her zaman uğultumu söylüyorlar
Ben sürdüğümde. Fark ettin mi? '

Elbette sahibim. Her-- '

'Ah,' aceleyle devam etti. Cantata köyü için vardı
Kış-"Enderby'nin Gelinleri." '

'HAYIR! "Lincolnshire sahilinde yüksek gelgit." 'Bir nedenden dolayı Midmore
keskin bir şekilde konuştu.

'Aynen böyle.' Befouled duvarlara işaret etti. 'Diyorum .... hadi
Bu mobilyaları biraz düzleştirin .... sen de biliyor musun? '

'Her kelime, elbette söylediğinden beri.'

'Ne zaman?'

`` İlk gece geldim. Çizim odası penceresini geçtiniz
Karanlıkta şarkı söylerken-"ve daha tatlı kadın--" '

O zaman evin boş olduğunu düşündüm. Teyzen her zaman bunu kullanmamıza izin ver
kısa kesim. Bunu pasaja soksak iyi olur mu? Hepsi olacak
Her neyse dışarı çıkmalıyım. Diğer tarafı alıyorsun. ' Kaldırmaya başladılar
Ağır masa. Sözleri nefes nefese kaldı ve yüzleri arasında
yeni yıkanmış ve çok aç bir domuz kadar beyazdı.

'Dikkat!' Midmore bağırdı. Bacakları altından döndü,
Masa, çılgınca homurdanarak, baktı ve kızı gözden kaçırdı.

Asya'nın yaban domuzu birkaç tane daha azaltamazdı
Bilimsel olarak, ama bu küçük domuz atasının sinirinden yoksundu ve kaçtı
vücutlarını çığlık atıyor.

Yaralandın mı sevgilim? Midmore'un ilk kelimesiydi ve 'hayır-sadece
Soldu-Dear, 'Bayan Sperrit'in köşesinden kaldırdığı için,
Bir gözün üstünde şapkası ve sağ yanağında çamur lekesi.

Biraz sonra buldukları tavuk beslemesiyle beslediler
Sidney'in sessiz ahırı, süt ürünlerinden bir ayran kovası ve
Arka mutfaktaki bir raftan soğan miktarı.

`` Tohumlar büyük olasılıkla, '' dedi Connie. 'Bunu duyacaksın.'

Ne önemi var? Yaldızlı olmalılar. Onu almalıyız. '

`` Ve onu yaşadığı sürece tut, 'diye kabul etti. Ama sanırım yapmalıyım
Şimdi eve git. Gördün mü, çıktığımda beklemiyordum ... değil mi? '

'HAYIR! Evet .... gelmek zorundaydı .... ama eğer biri bana bir saat söylemiş olsaydı
önce! ... Sidney'in söylenemez bir parlonu-ve halının üzerindeki çamur. '

`` Oh, diyorum! Şimdi yanağım temiz mi? '

'Tam değil. Bana bir dakika tekrar yardım et sevgilim .... ne purler
Geldin! '

'Konuşamazsın. Çenenin o masaya çarptığını ve dediğinizi hatırla
"büyük patlama"! Sadece gülecektim. '

Seni aldığımda gülmedin. "Oo-oo-oo"
küçük baykuş. '

'Sevgili çocuğum--'

'Bunu tekrar söyle!'

Sevgili çocuğum. (Gerçekten beğendin mi? En iyi arkadaşlarım için saklıyorum.)
Benim _dee-ar_ çocuğum, orada hasta olacağımı düşündüm. O
Benden her bir rüzgarın her onsunu vurdu-melek! Ama gerçekten gitmeliyim. '

Birlikte yola çıktılar, ellere katılmamaya veya silah almamaya çok dikkat ettiler.

Midmore Stile'de, `` Tarlalarda değil, '' dedi. '
Kendi yerin. '

Övgüyle kızardı.

'Biraz zaman senin olacak,' diye devam etti, kendi
Audacity. `` Eğer istersen, küçük zamanların çok fazla değil! '' Colt gibi titriyordu
yolun karşısında; Sonra anında, bir colt gibi, gözleri yeni ile aydınlandı
Sürücü kapılarını görünürken merak.

'Ve çok fazla havalarınız ve süslemeleriniz değil, hanımefendi,' Midmore
'Yoksa sürücümüzü artık kısa bir kesim olarak kullanmanıza izin vermeyeceğim.'

`` Ah, iyi olacağım. İyi olacağım. ' Sesi aniden değişti. 'Yemin ederim
İyi olmaya çalışacağım canım. En iyisi bir şey değilim. Ne
Yapıldı _

Daha da kötüsü-worse! Miller ve okyanuslar daha kötü. Ama şimdi ne önemli? '

Kapı filizlerinin yanında durdular.

'Anlıyorum!' Dedi, ön tarafa sodden taşıma süpürmesine bakarak
Rhoda'nın ıslak bir mat tokatladığı kapı sundurma. '_Anlıyorum....
Şimdi, gerçekten eve gitmeliyim. HAYIR! Geliyor musun? Anneyle konuşmalıyım
önce tek başıma. '

Gözsüz olana kadar onu tepeye doğru izledi.




     Seller

     Kalmadan yağmur yağdığı yağmur
       Yukarıdaki tepelerde, tepelerde;
     Ve şu anda seller kırılıyor
       Kimin gücü tepelerde.
     Her buluttan emdikleri ağaçlar,
     Valley Brooks yüksek sesle kükrüyorlar--
     Ova, ovalar için banka yüksekliği,
       Tepelerin altındaki ovalar!

     İlk ahşap aşağı ve küçük,
       Tepelerden, Tepelerden Brishing;
     Ve sonra yarasalar ve hepsi
       Geçen yıl tepelerde kestik;
     Ve sonra parçalanmaya çalıştığımız kökler
     Ama çok sert bulundu ve ayrılmak zorunda kaldı
     Ova, ovalar,
       Tepelerin altındaki ovalar!

     Göz bakacak, kulak
       Tepelere, tepelerdeki işler,
     Ve karanlıkta çiftleşen nehirler
       Tepelerden jetonlarla.
     Şimdi zayıf olan kesinlikle gidecek,
     Ve güçlü olan bunu kanıtlamalıdır.
     Ovalarda, ovalarda hızlı durun,
       Tepelerin altındaki ovalar!

     Korkmayacakları seller--
       Ne de onların yukarıdaki tepeler ne de tepeler--
     İnsanın yaptığı herhangi bir çitin
       Ona ve tepeler arasında.
     Sular iki kez hesaplamayacak
     İnsan cihazının herhangi bir işi için,
     Ama ovalara, ovalara teklif edin,
       Tepelerin altındaki ovalar!

     Seller yolsuzluğu temizleyecektir.
       Tepeler tarafından, tepelerin kutsaması--
     Çayırların daha fazla yeşil olabileceğini
       Tepelerden yeni kabul edildi.
     Mahsuller ve sığırlar artacak,
     Ne de küçük çocuklar durmayacak
     Git-ova, ovalar,
       Tepelerin altındaki ovalar!




     Fabulistler

     Tüm dünyanın bir meselesi ne zaman saklanırdı,
       Gerçeğin nadiren herhangi bir kalabalığın arkadaşı olduğu için
     Erkekler eski Ezop'un yaptığı gibi masalda yazıyor,
       Hiçbirinin yüksek sesle adlandırmayacağı şık.
     Ve ihtiyaç duydukları ya da düşecek
     Lütfen hiç duyulmadıkları sürece.

     Umutsuz Folly Daily Laboureth
       Sahip olduğumuz her şey üzerinde kafa karışıklığı yapmak için
     Gayretli tembellik özgürlüğünün ölümünü talep ettiğinde,
       Ve bantlı korku komuta onurunun mezarını
     Düşmeden önce o saatte bile
     Erkekler lütfen hiç duyulmadıkları sürece.

     İhtiyaçların hepsi lütfen, ancak bazıları ihtiyaç için değil
       İhtiyaçların hepsi zorlanmalı, ancak bazıları kazanç için değil,
     Ama zevk alan erkeklerin dikkat etmesi,
       Kimin şimdiki zahmeti daha sonraki acıdan kopar.
     Böylece bazıları çalıştı ama ödülleri küçüktü
     Her ne kadar memnun olmalarına rağmen hiç duyulmadılar.

     Bu dudaklarımızın üzerine yatan kilit buydu
       Bu, yaşadığımız boyunduruk buydu
     Hepimize hoş olan arkadaşlıkları reddetmek
       Zamanımız ve neslimizde olduğu gibi.
     Zevklerimiz, geri çağırma geçmeden.
     Ve acılarımız için-hiç duyulmadık. İnilti silahları dışında hangi adam duyar?
       Hangi adam her anı getiren şeyleri kurtarır?
     Her insanın hayatı hayatın tamamlandığı zaman,
       Hangi adam hayallerden zevk alacak?
     Yani düştü, düşmesi gerektiği için,
       Biz ne de duymadık.



Vorteks

(Ağustos 1914)

     'Rabbiniz arı ilhamıyla konuştu.'

     Al Kuran.

Keder ve kaybım için, benim birkaç önemli hikayeyi bastırdım.
Arkadaş, hon. A.M. Bir zamanlar Woods ve
De Thouar'ın ilk yönetiminde yollar; Daha sonra, genel olarak prömiyeri
Büyük ve büyüyen hakimiyetlerimizden birinin adı; Ve şimdi, her zaman olduğu gibi,
İngiltere'nin iki buçuk büyüklüğünde olan kendi ilinin idolü.

[Dipnot 8: bkz.

Bu nedenle kendimi bir kısmı ile başa çıkmak için özgürlükte tutuyorum
Penfentenou'nun kıyılarımıza son ziyaretiyle ilgili gerçek. O
Evime arabayla, sıcak bir yaz gününde, beyaz bir yelek içinde geldi
ve spats, süpürme siyah frock-coat ve parıldayan üst şapka-biraz
Belki de kenarlarda yuvarlak, ama her zamanki gibi çevik ve beden.

Şimdi sorun nedir? Diye sordum, son tanıştığımızda,
Penfentenou, sevgilisi için üç milyon liralık bir krediyi yüzüyordu ama
vicdansız eyalet ve ben onun daha fazlasını eğlendirmek istemedim
finansal arkadaşlar.

'Biz,' penfentenou büyükelçilerle cevap verdi, '
Konseylerinizde. Bu arada, akşam akşam geliyor
Genel ajanımla antrenman. Davet edersem sakıncası olmayacağını sanıyordum
'. Bundan sonra yüklerinizi paylaşacağımızı biliyorsunuz. Sen olur
Eğitime girsan iyi olur. '

`` Kesinlikle, '' dedim. "Ses nasıl?"

`` Ciddi, '' dedi Penfentenyou. `` Anladı ve kötüleşti.
Bunu sana verecek 'dedi.

'Onun adı ne?'

'Ona her türlü isim diyoruz, ama bence ona Bay Demen iyi olur,
Lingnam. Bunu bir kereden fazla yapmak zorunda kalmayacaksınız. '

'O ne muzdarip?'

'İmparatorluk. Evde tüm emperyalizmi neredeyse iyileştirdi.
P'raps seni tedavi edecek. '

'Çok güzel. Onunla ne yapacağım? '

`` Endişelenme, '' dedi Penfentenyou. "Yapacak."

Ve Bay Lingnam, yarım saat sonra ajanla birlikte göründüğünde
Penfentenyou'nun hakimiyeti için tam da bunu yaptı.

Tüm gelgitler olarak çim etkili bir şekilde ilerledi. Sahip olduğunu söyledi
hem siyasi olarak ahlaksız olduğunu düşünen ajana gözlemliyor
ve stratejik olarak, kırk dört milyon insanın
güçlü imparatorluğumuzun savunmalarının tüm ağırlığı, ama olduğu gibi
gözlemlendi (burada genel ajan buharlaştı), şimdi durduk
kendi kendini yöneten _and_ kendine saygılı olan yeni bir çağın eşiği
(BIS) Empery'de ortak eşler olarak haklı ve doğru bir şekilde hakimiyet olur,
Pan-imperial konseyinin herhangi bir yükten paylarını
Gelecek tahsis etmeli. Genel ajan zaten düzenliyordu
Bahçenin diğer ucunda penfentenou ile içecekler. Bay Lingnam
Beni en uzak bankta süpürdü ve temasına yerleşti.

Sekizde yemek yedik. Dokuzda Bay Lingnam,
İşler İmparatorluk. Maaşını kazanan genel ajan,
Kanepede utanmaz bir şekilde. On bir yaşında o ve penfentenou
yatak. Gece yarısı Bay Lingnam, büyük karınlı sevkıyat kutusunu indirdi
gazete kupürleri ile ve imparatorluğu federalize etmeye hazır
ciddi. Üç alternatif planı olduğunu hatırlıyorum. Bayi olarak
Kelimeler, rezonant üçüncü için dolgunlaştım-'karşılıklı olarak koordine edilmiş
Senator hegemonyası '-daha sonra ayrıntılı olarak detaylandırdı
Bir saatin dörtte üçü. Yarı past birinde beni inanç sahibi olmaya çağırdı
Ve fikir dışında hiçbir şeyin önemli olmadığını hatırlamak. Sonra emekli oldu
Odasına, bir bardak soğuk su eşliğinde ve ben
Şafak ışığında bahçe ve görev dışı olabilecek herhangi bir güce dua etti
Bay Lingnam, Penfentenyou ve Genel Ajan'ın kanı. Bana göre, başka bir yerde sık sık gözlemlediğim gibi, en erken şafak saati
şanslı ve daha önce çalışan rüzgar benim en çok benim
rahat danışman.

'Beklemek!' Dedi ki, tüm gecenin beklentisi gül goncası arasında. Yarın
Ayrıca bir gün. Etkinliği bekle! '

Tanrı ve insan ve misafirle barış içinde yattım, uyandığımda ben
Pijamalarda Bay Lingnam'ı ziyaret etti ve benimle Pan-İhtiyaleli konuştu.
banyosundan yarım saat önce. Daha sonra, genel ajan olduğunu söyledi
Yazmak için mektuplar ve Penfentenou bir kabine krizini icat ettiniz.
onu kodlarla ve kablolarla meşgul edecek olan hakim Dominion
Forenoon. Ama sıkıca dedim, 'Bay Lingnam biraz görmek istiyor
Ülke turu burada. Bizimle kendi arabanızda geliyorsun. '

"Bu işe alındı," diye itiraz etti Penfentenou.

'Evet. Vergi mükellefi olarak benim tarafımdan ödendi '' dedim.

`` Senin bir üstü var ve hava gürülüyor 'dedi
Ajan-Genel. Bizimki rüzgar ekran yok. Gözlüklerimiz bile işe alındı. '

`` Sana gözlük vereceğim, 'dedim. 'Arabam onarım altında.'

Londra Spat'a iade edilmek için görünen ve hırıltılı olan Hireling
sürücü. O açık bir arabaydı, on sekiz mil olabilir
Düz, tetanik dişliler ve sürekli bir felci ile.

“En az fark yaratmayacak,” diye iç çekti ajan. 'Cehennem
Sadece sesini yükselt. Her şeyden önce yaptı. '

'Diyorum,' dedi Penfentenou Şüphesiz, 'Bütün bunları ne yapıyorsun
_için_?'

Bay Lingnam Dust-Coat'e takılırken 'İmparatorluğun Sevgisi' 'diye cevap verdim
ve dürbünler. 'Şimdi, Bay Lingnam bize tam olarak ne yapmak istediğini söyleyecek
Görmek. Muhtemelen İngiltere hakkında geri kalanımızdan daha fazlasını biliyor
birlikte.'

`` Dün okudum, '' dedi Bay Lingnam. Biz istiflerken
Öğle Yemeği Basleti (işe alınmış bir araba ile asla çok emin olamaz) özetledi
Çok güzel ve öğretici küçük bir gün koşusu.

Elbette araba kullanacak mısın? dedi ona penfentenou. Sadece bu
hakkında bir şey bildiğin şey. '

Bu beni şaşırttı, çünkü daha büyük federasyoncuların nadiren
Mekanikçiler, ancak Bay Lingnam, içeride olmayı tercih edeceğini söyledi.
Sunum ve konuşmamızın tadını çıkarın.

Arka koltukta iyi yerleşti, bir kez gözlerini kaldırmadı
Etrafında yumuşak manzara ya da İngilizlerin hayatına bir kelime atın
Benim için yenilenmiş ve mantıksız bir zevktir. .
Otomobil Derneği'nin hardal rengi izcileri; onların doğal
düşmanlar, haksız polis; doğal düşmanlarımız, kasıtlı
Pazar günü sığır, tüm köşelerde geniş tarafta, bisiklet
kasap arkasında bir furlong; Giddy-gounds çeken yol motorları,
tüfek galerileri ve salıncaklar ve Wayside göletlerinden homurdanarak emildi
Bildirim tahtasının meydan okuması; Çekiş motorları, römorkları kazınmış
Yol metali ile yüksek; Üniformalı köy hemşireleri, yedi tüzük başına biri
Miles, tekerleklerinde uçarak; pembe dolu mürebbiye arabaları
Kükreyen, yüzsüz tur arabaları geçmişte koşan çocuklar; .
bakirelerle birlikte yol kenarındaki rektör, yüzleri berbat
Tozumuza karşı; Her şeklin motorlu bisikletleri
açı; tüfek aralıklarının kırmızı bayrakları; Tozlu kesilmiş müfrezeler
Gönüllü asker birliği; Sokağın ortasında oynayan çirkin çocukların coveyleri ve
bilge, eğitimli İngiliz köpeği güvenli ve kaldırımda oldukça sessiz
Aptal-Mistess onu kurtarmaya çalışmaktan, geçti ve
Bizi güneşli veya gölgeli ortamlarda geri itti. Ama Bay Lingnam sadece konuştu.
Konuştu-Kaçamamamız için hep birlikte arkada oturduk
O-ve yıpranmış viteslerin üstünde konuştu ve belirli bir çıldırtıcı swish
Kötü yamalı bir lastik --_ ve_ İmparatorluk Federasyonu'ndan bahsetti
kendisi dışında akla gelebilecek tüm tehlikelere karşı. Yine de ben de değildim
Penfentenou gibi acımasızca kaba, ne
Ajan-Genel. Belli bir Joseph Finsbury'yi hatırladım.
Tregonwell yeni orman sınırlarında dokuz ile kollar-
on-'tek bir gelirin iki yüz pound versiyonları'
hayali kişiyi içeri yerleştirerek-ama listesini hatırlayamadım
'Londra, Paris, Bağdat ve Spitsbergen'den daha fazla kasaba. Bu son ben
yüksek sesle mırıldanmış olmalı, çünkü genel ajan aniden insan oldu
Ve devam etti: 'Bussorah, Heligoland ve Scilly Adaları--'

'Ne?' homurdandı penfentenou.

`` Hiçbir şey, '' dedi genel ajan, elimi sevgiyle sıkarak.
'Sadece kardeş olduğumuzu öğrendik.'

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Lingnam. `` Liderlik etmeye çalıştığım şey bu
ile. Biz _all_ kardeşiz. On beş yıl önce böyle bir
Sahip olduğumuz gibi konuşma düşünülemez miydi? İmparatorluk
Bunun için olgun olmazdı. Geri dönmek için, on yıl bile-- '

'Ben anladım,' diye bağırdı ajan. '"Brighton, Cincinnati ve
Nijni-Novgorod! "Tanrı korusun R.L.S.
şimdi çok. '

Bay Lingnam yavaş ve yüksek sesle shandrydan gibi devam etti. Kabul etti
merkezi bir fikre takıntılı bir adam-ve sonuçta tek şey
Önemli olan fikirdi-büyük bir delik haline geliyor, ama dünya işi,
Belirtti, Bores tarafından yapıldı. Böylece kemiklerini bıraktı
Kendimizi zamanın geçişine terk edene kadar bu iş ve
Peygamberlerinin ağzını tek başına kapatan Allah'ın merhameti. Ve biz
Üzerine elli milden fazla yazın canlı İngiltere'sini boşa harcadı
Bu süre.

Saat iki civarında Sumtner Yükselen ve aşağı baktık
Tek bir demiryolu hattının hemen karşısında yer alan Sumtner Barton köyü
Kırmızı tuğla köprü tarafından yayıldı. Kalın, gök gürültülü Haziran Havaları getirildi
ABD melodi gusts'leri, tam patlamada baş döndürücü bir buharlı buhar organından
Köy yeşili gölet. Davullar da, çok ve afişler sallandı ve
Regalia, Broad Village Caddesi'nin uzak ucunda parladı. Bay Lingnam
Neden soruldu.

Korkarım hiçbir şey imparatorluk. Bir ormancıların fete gibi görünüyor-biri
Büyük karşılıklı fayda toplumlarımız 'diye açıkladım.

'Fikrin sadece emperyal ölçeğe koordine edilmesi gerekiyor-' başladı.

Ama bu pub anlamına geliyor. Kalabalık olacak, 'Devam ettim.

'Burada yol kenarında öğle yemeği ile ilgili sorun nedir?' söz konusu
Penfentenyou. 'Öğle yemeğimiz var.'

'Sumtner Barton Ales'i hiç duymadın mı?' Talep ettim ve ol
Bir kerede yönetici oldu, '_i_ bkz. Lingnam bizi yönlendirebilir
İçinde ve Holford '-bu, bu şofördü,
Bira hakkındaki görüşlerini bilmiyorduk-'Burada öğle yemeği hazırlıyor. Bu daha iyi olacak
Pub'da yemek yemekten daha. Ormancıların fete de alabiliriz ve
Belki istasyondan gazeteler alabilirim. '

'Doğru,' diye cevapladım. Tren istasyonu o köprünün hemen altında ve
Buraya geri döneceğiz ve öğle yemeği. '

Nazik Kayınların Altında Serin Temiz Gölge Terası'nı belirttim.
Sumtner Rise Başkanı. Holford öğle yemeği sepetini çıkarırken, bir müfreze
Manevralardaki düzenli birliklerin fırın yolundan aşağı indi.

'Ah!' dedi Bay Lingnam, aylık magazin sesinde. 'Tüm
Avrupa, bir zamanlar yazdığımı hatırladığım gibi, inleyen bir kamptır.
Muhasebeleştirmelerinin ağırlığı. '

'Ah, atla ve sür,' diye bağırdı Penfentenou. "O birayı istiyoruz!"

Hiçbir fark yaratmadı. Bay Lingnam imparatorluğu federalize edebilirdi
sıkı bir ip. Soluklaşırken orasyonuna direksiyonda devam etti.

'Genç Milletler için tehlike, bu girdap içine alınmaktır.
Militarizm, 'Devam etti, askerin arkasından kaçtı.

'Yavaş geçmiş birlikler,' diye ima ettim. `` Em tozunu kurtarıyor. Ve biz geçiyoruz
İngiltere'de kural olarak. '

'Teşekkürler!' Bay Lingnam kaydı. Bu başka bir detay
İmparatorluk boyunca koordineli olun. Ama olduğum şeye geri dönmek için
Söylüyor. Benim fikrim her zaman imparatorluğun bileşen kısımlarının
savaş yaklaşımı konusunda kendi aralarında danışmanlık almalı, böylece,
_Casus Belli_'nin esasına karar verdikten sonra yapabiliriz
Savaş olduğunda her bir hakimiyetin hangi kısmı oynayacağı koordineli
Ne yazık ki, bir olasılık. '

Domuz arkası demiryolu köprüsüne yaklaştık ve Hireling vurdu
Sınıfta acımasızca. Bay Lingnam vites değiştirdi ve o çekti
Kendini buhar organından neşeli bir _Youp-i-addy-i-ay! _. Biz
Kemerin tepesinde, afişlerin aşağı inen bir orman grubu bandını gördük
sokak.

'Her şey çok iyi,' dedi genel ajan, 'ama gerçek hayatta işler
yaklaşmadan bir ustalaşın-- ''

       * * * * * *

(Bazı düşünce okulları, zamanın olmadığını ve ulaştığımızda
Tam Aydınlanma Geçmiş, şimdiki ve geleceği bir
Korkunç bir bütün. Ben kendim bunu neredeyse başardım.)

       * * * * * *

Köprünün üzerinden köye daldık. Bisikletli bir çocuk, yüklü
Dört kağıt kaput kutusu ile, bize doğru pedal çevirerek, bir sokaktan
bizim hakkımız. Yükselişin üstesinden gelmek için başını daha iyi eğdi ve
Doğal olarak solunu aldı. Bay Lingnam çılgınca sağa doğru döndü.
Penfentenou bağırdı. Çocuk yukarıya baktı, arabanın sıkmak gibi olduğunu gördü
Köprü duvarına karşı, kendini makinesinden ve karşısına fırlattı
En yakın eve dar kaldırım. Kapıyı çarptı
Araba, tüm frenlerin ayarlandığı kesin an, terk edilmiş olanı kirazır
Bisiklet, üçü kaput kutusunu parçalayan ve dördüncü sıraya koyma
Bay Lingnam'ın kollarına eklenmemiş kontrol panelinin üzerinde.

Ölü bir durgunluk vardı, o zaman kaçan buhar gibi bir tıslama ve
Bize doğru koşan bir adam başka bir şekilde koştu.

'Neden! Bence bunlar arı olmalı 'dedi Bay Lingnam.

Onlar-tam dört sürü-ve sahip olduğu ilk yaşayan nesneler
Bütün gün dikkat çekti.

Bazıları 'Ah, Tanrım!' Dedi. Genel ajan arkaya çıktı
Araba, kararlı bir şekilde ağlıyor: 'Trafiği durdurun! Trafiği durdur, orada! '
Penfentenou zaten bir kapı çantası çalan kaldırımda idi, bu yüzden vardı
Her iki halısı da-ki ben bir apiaristim-kafamın üzerine attım.
Pantolonumu çoraplarıma sıkıştırırken-çünkü ben bir aparistim
Deneyim-Mr. Lingnam, patlamamış kaput kutusunu aldı ve
tek muhteşem jest (daha sonra bize bir
Altında nehir) köprünün korkazının üzerine fırladı, koştu
Yeşil köye doğru yolun karşısında. Şimdi istasyon platformu
Hemen aşağıda ormancılar ve arkadaşları bekleyen kalabalıktı
bir kız kardeş mahkemesinden bir heyeti ağırlamak için. Kutunun patladığını gördüm
İstasyon bahçesinin çakmaktaşı kenarları ve içerikler ileriye doğru süpürül
Şarapnel gibi koni. Ancak sonuç yerine uyarıcıydı
yatıştırıcı. Aşağıdaki iyi giyimli insanlar Sodom gibi bağırdı ve
Gomorrah. Sonra bir birim olarak rezervasyon ofisine taşındılar,
bekleme odaları ve diğer yerler, kapıları ve pencereleri kapattı ve ilan edildi
Yüksek sesle, gelen tren çizgiye kadar ıslık çekti.

Çevre güzelliği gibi arka koltukta yuvarlak bacaklı döndürdüm
Peçe altında ve penfentenou'yu gördü, kulaklarının üzerindeki palto yakalı,
Kapı kapısından önce dans etmek ve avuç para birimini tutmak
Üst pencerede gümüş saçlı kadın, onu sadece ağızlaştırdı ve salladı
KAFA. Bir yavru kedi taşıyan küçük bir çocuk bir köşede gülümseyerek geldi.
Aniden (ama bu şeyler beni çok fazla metreden hareket ettirmedi
Üç parçalı sinematograf filmi) Yavru kedi ondan tükürerek sıçradı
kollar, çocuk gözyaşlarına boğuldu, penfentenou, hala dans ediyor, kaptı
Onu ve onu ceketinin altına sıkıştırdı, kadının karşısında hafifçe,
Ön kapı açıldı, penfentenou ve çocuk bastırdı ve ben
Her birinin pencereleri kapattığı, yaşanamaz bir dünyada yalnızdı
ve çocukları eve çağırıyor. Bir ses ağladı: 'Onları frowtened! Onları frowtened! Tozu atmak
'Onlar ve yerleşecekler!'

Oluşturulan herhangi bir şeye toz atmak istemedim. İki eline ihtiyacım vardı
Dalgalarım için ve çoraplarım için iki tane daha. Ayrıca, arılar
Bana zarar vermiyor. Beni ilçenin bir üyesi olarak tanıdılar
Yıllık aboneliğini ödeyen ve
Tüm apikültürel sergilerde ücretsiz koltuk hakkına sahip. Titreme ve
Hireling arabasının karmaşası, ya da bu zor olabilir
Afişler ve kibirli büyük davul, birçoğunun yukarı çıkmaya eğilimli
Sokak ve ilerleyen Foresters grubuna mahkeme ödeyin. Böylece gittiler
Bay Lingnam'ı yeşile doğru uçuşunda takip etmemiş gibi ve
Yarım yerine iki gözlükten dışarı baktım.
Her iki kulağı da gecikmeli olarak dinlerken müzisyenlere yaklaşan müzisyenler
Train'in ikinci düdüğü altımdaki çizgiyi aşağı doğru.

Forester'ın grubu, Asker Altında Neler Olduğunu Daha Fazla Biliyor
ani ateş. Gerçekten de aynı abartılı jestler vardı ve
Savaşta yaralara ve ölümlere katılmak; Aynı esrarengiz
Konuşmanın bırakılması-trombon için ortada kesildi,
Bir adam dilinde hece ile düşer. Pençe yaptılar, tokatladılar,
Kaçtılar, arkalarında bir afiş ve pirinç kupası küstahça bıraktılar
Büyük davul etrafında düzenlenmiş. Sonra caddenin o sonu da
Pencereler ve hayattan çıkarılan köy, bir resif gibi etrafımı yuvarladı
Düşük gelgit. Söylediğim gibi, iyi durumda olan bir apiarist olmama rağmen, ben
Dünyada çok fazla arı olduğunu hiç fark etmedim. Ne zaman sahip oldukları
Çöl caddesinin bir ucundan diğerine yanıp sönen bir pus,
Hepsinde knop ve sarkaç oluşturacak kadar rezerv kaldı
Pencere-şıklar ve oluk uçları, çoklukları azaltmadan
Üç sızan kaput kutusu veya dördüncü (demiryolu) taburuna çizim yapmak
Aşağıdaki istasyondan sorumlu. Bekleme odalarındaki mahkumlar ve
Orada diğer yerler çok bağırdı (öldüklerini iddia ettim
sıcaklığın) ve düzenli aralıklarla istasyon yöneticisi aradı ve
Görevde olmayan bir sinyalci aradı ve tren ıslık çaldı
daha yakın çekti.

Sonra penfenteniya, venal ve uyarlanabilir politikacı
Pencerede görünen tüm yüksek duyguların fiyatında hayatta kalır
sağımdaki evin, kırılmış ve neşe ile tıkanmış, kadın
yanında ve kollarında çocuk. Ağzını açık ve kapalı gördüm, o
ellerini çukurlaştırdı, ama motorun ve arıların
sözlerini boğdu. Birçok kez caddenin karşısına çarpıcı bir şekilde işaret etti
Ve geri düştü, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Kapşonlu gibi döndüm
ağır bir deniz yolunda Barbet (pantolonlarımın ne zaman çıkacağını bilmiyorum
tekrar çoraplarımın) yüz seksen dereceye kadar ve
Köy yeşili üzerinde zaman geçirdi. Gölette bir somon vardı, yükseliyor
_YIP-ii-addy_ melodi için bir midges bulutunda kısa; Ama vardı
Hiçbiri onu gafsız bırakmayacak. Salıncak tekneleri boştu, kakao notları hala oturdu
Beyaz ekranlardan önce kırmızı çubukları ve eşcinsel boyalı atlar
Başlıklı go-rounds döner sürücü. Hepsi melodi, yeşil çim, parlaktı
su ve bu açgözlü gamboling balık. Bunu tanımladığımda
Lingnam olarak gri solungaçlar ve dürbünler, Allah'ın önünde kendimi secde ettim
Herhangi bir duadan daha gerçek bir emek olan bu neşede. Sonra döndüm
Pencerede mor penfentenou'ya ve gözlerimi sildim
Halı kenarı.

Pencereyi yarısını bir temkinli inç yükseltti ve içinden feryat etti
Crack: '_him_ gördün mü? _You_ var mı? Çok görebiliyorum
Buradan şeyler. Üç halkalı bir sirk gibi! '

"İstasyonu görebiliyor musun?" Sağ arkaya doğru başını salladım
Çamurlu.

Yanlara doğru büküldü ve vinçlendi, ama o kadar güzel komuta edemedi
görüş.

'HAYIR! Neye benziyor? ' Ağladı.

'Cehennem!' Bağırdım. Gümüş saçlı kadın kaşlarını çattı; Penfentenou da öyle,
Ve bence benim dilim için ondan özür diledi. 'Her zaman çok aşırısın,' kınanık bir şekilde yivli. Bunu unutuyorsun
Fikir dışında hiçbir şey önemli değil. Ayrıca, onlar bu bayan arıları. '

Pencereyi kapattı ve bizi aptal şovda tanıttı; Ama o
_i_'nin cam altındaki numune olduğu izlenimini vermek için itiraz etti.

Bir nemli buhar hamlesi beni apopleksiden kurtardı. Tren kaybetmişti
Sonunda sabır ve doğrudan altımda istasyona geliyordu
Sorunun ne olduğunu görün. Mutlu sesler şarkı söyledi ve kafalar hepsini dışarı attı
bölmeler boyunca, ancak hiçbiri şarkılarını veya selamlarını cevaplamadı. O
durdu ve insanlar dışarı çıkmaya başladı. Sonra içeri girmeye başladılar
Yine, bekleme odalarındaki arkadaşlarının önerdiği gibi. Hepsi yakalamadı
Uyarı, bu yüzden kapılarda tıkanıklık vardı, ancak
Yakalanan arılar önce var.

Yine de arılar, kendi işlerinde ahlaksız işkenceden daha bükülmüş,
Bookstall tarafından platformun güney ucunda tutuldu ve bu yüzden
Trenin kuzey ucundaki tamamen maruz kalan motor sürücüsü
ilk başta hermetik olarak mühürlü istasyon yöneticisini anlamıyor
İkincisi ona 'bu' bu 'bu' diye bağırdı.

'Neredesin?' cevaptı. "Peki ne için?"

Nerede olduğum önemli değil, 'bir dakika içinde ne alacaksın
Değişme, 'dedi istasyon yöneticisi. Parson Meadow'da 'bırak' ve
Tarlaların üzerinden geçebilirler. '

Kabin dışına yaslanan çıplak silahlı, ince şık salak
Stationmaster'ın onuruna hakaret olarak emirleri ve kükredi
Kapu Ofisleri: 'Bana ne için vereceksin, değil mi? Bak 'İçinde değilim
'Abit ...' uzanmış eli boynuna uçtu ....
Bir motor sürücüsü sokarsanız, trenini batırmakla aynı mı?
Neredeyse kaplinleri parçalayan ve koşan bir pislik ile başlar,
Bir köpek gibi havlamak, görünmeyene kadar. Ne de düşünmüyor
İnsanları döktü ve arkasındaki platformda aileleri ayırdı. Yapmak zorundaydım
Tüm bunları yap. Fred adında bir adam vardı ve karısı Harriet-bir
neşeli, tam kanlı çift-beni çok ilgilendiren
Zaten yoğun bir şekilde müstakil bir binaya girdi
dolu. Ayrıca yarı açılmış bir isimsiz lisans vardı
şemsiye ve dönüp döndü, ki bu o kadar yeni bir oyun ki
yüksek sesle alkışladı.

Zemini iyice temizlediklerinde, arılar yapmaya başladı
Bookstall Counter'da yayın için tarak. Şu anda biraz cesur
Kalpler, yüksek sesle çakıl üzerinden bekleme odalarından çıktı
Kiliseden ayrılan erkeklerin bilinçli olarak mütevazı havası, tahta tırmandı
Köprüde merdiven ve böylece seviyeme ulaştı,
Çorapsız kaput kutuları hala filoları ve plakaları kusuyordu.
Onlara iniş teklif etmek için çok az ihtiyaç vardı. Başlarını sarmışlardı
mendillerde, böylece hayal kırıklığına uğramış ölülere benziyorlardı
Arafa geri dönüyor. Sadece bir yaşlı beyefendi, pontif olarak örttü
Banner işlemeli bir 'temperance ve fortitude' ile gauntlet koştu
Yukarı sokak, beni geçerken bağırıyor, 'Gece ya da bluecher, bay.'
Onu Beyaz Hart, Pub'da bıraktılar. Nerede olmalıyım
Birayı aldım.

Bundan sonra gün sarktı. Ne kadar süredir bir adamın
Aşırı kahkahalarla zayıflatılan Türk banyosu, yiyeceksiz yaşayabilir,
ve özellikle içmek; ve haklarından mahrum edilmiş bir arının ne kadar sürdürülebileceği
aynı koşullar altında.

Açıkçası, bir pratik şakası ona hayatına mal olduğu için arı
küçük bir mizah anlayışı var; Ama temelde kasvetli ve
Hayata açık bir bakış beni kelimelerin ötesinde etkiledi. Felç olmuştu
hareket, ticaret, sosyal ilişki, karşılıklı güven, aşk, aşk,
Dostluk, spor, müzik (yalnız buhar organı sonunda bitmişti),
Tüm bunlar madde, renk veya hayatın tadını çıkarıyor ve yine de
yarattığı çorak çöl,
Bir şeylerin daha akıllıca düzeninin evrimi. Gökler ile karardı
sürülerin bölünmüş danışmanları; Sokak amaçsızlarıyla parıldadı
Sallies. Fayanslara ve oluk borularına pıhtılaştılar ve çılgınca başladılar.
Bir veya iki petrolün bir veya iki hücresi inşa et, kraliçelerinin olduğunu keşfettiler
onlarla değil; Sonra onu aramak için fırladı ya da döndü, dağınık ve
deli, yanlış söylentisi üzerine başka bir tıslayan bulutsu içine
Orası. Onlara Disfavour ve Massy, ​​Mavi ile kaşlarını çattım
Thunder-Head, Sumtner'in Elm Ağaçlarının Arkasından Görkemli Bir şekilde Rose Gül
Barton Rectory, kemerli ve benimle kaşlarını çattı. Sonra fark ettim
gökyüzünü karartmış olan arı veya çekirge değildi, ama
malign İngiliz fırtınası-daha önce bile
Arı Deborah aptal küçük benliğini ifade edemez.

'Aha! _NOW_ onu yakalayacaksın, 'dedim, müjdeciler büyük olanı ayarlarken
Davul bir kutu uçağı gibi sokakta yuvarlanıyor. Yukarı ve yukarı karan
Bulut, ilk yıldırım titreyen ve kesilene kadar. Deborah küstah. Nerede
O uçtu, orada kaçtı; Nerede olduğu, orada hala oturdu; ve
Katı yağmur, bölüm olduğunda kapalı bir kitap olarak kapandı
bitti. İkinci halıma batırıldığında, penfentenou
Pencerede göründü, sahte ağzını peçetede sildi.

"İyi misin?" sordu. 'O zaman _that's_ tamam! Bayan Bellamy
Arılarının ıslakta acı çekmediğini söylüyor. Lingnam'ı getirsen iyi olur
üzerinde. Onlar ve bisiklet için ödeme yapmalı. '

Gümüş saçlı hanımın dinleyebileceği ama kürek çekebileceği hiçbir sözüm yoktu
su basmış caddenin karşısında, yeşil üzerindeki gölete yanıp sönen. Bay
Lingnam, kaplama sağanak yağış yoluyla neredeyse görülmez, paça yuvarlak
kenar. Kendini asil bir şekilde taşıyordu ve sadece beni görmeye yalan söyledi.

'Bu ıslak değil mi?' Ağladı. `` Beni cilde boğdu. Yapacağım
bir değişikliğe ihtiyacım var. '

'Gel,' dedim. Ne alacağını bilmiyorum ama hak ediyorsun
Daha.'

Penfentenou, kuru, beslenen ve komuta içinde, içeri girelim. 'Sen,' diye fısıldadı
Bana göre, 'Scullery'de beklemek. Bayan Bellamy yolu beğenmedi
Arılarından bahsettin. H! H! O iyi kalpli bir bayan. O bir
dul, Lingnam, ama _his_ kıyafetleri tuttu ve sen ödediğiniz anda
Hasar için sana bir takım elbise kiralayacak. Hepsini ayarladım! '

`` O zaman ona salonumda soyulmaması gerektiğini söyle, '' dedi
sahanlık.

'Söyle _her _--' Lingnam başladı.

'Gel ve seçtiğim güzel kıyafete bak,' penfentenou,
Bir manyak cajoling.

Tekrar kapıdan sendeledim ve arabaya düştüm,
Sürekli koşan makineler benim Yelps ve hıçkırıklarımı maskeledi. Büyüdüğümde
Alnerden, köydeki trafiğin
Saatimin gösterdiği gibi, bir buçuk saatlik süspansiyona devam etti.
İki limuzin vardı, bir Landau, bir doktor arabası, üç
Touring arabaları, bir patent buharlı van, üç tricar, bir
Çekiş motoru, bazı motor döngüsü, biri yan araba ve bir bira fabrikası
kamyon. Kendi kurutulmaz ülkemin alegorisiydi,
öngörülemeyen dış olaylar tarafından kısa bir süre ama şimdi onun
iş ve onu bilsem de gözlerimdeki gözyaşlarıyla kutsadım
Bana sarhoş ve aciz olarak baktı.

Sonra birlikler arkamdaki köprünün üzerinden geldi-ıslak damlayan bir şirket
Herhangi bir ifade olmadan düzenli. Arkasında, taşıyor
Öğle yemeği-subket, genel ajan ve işe alınan şoför Holford yürüdü.

`` Diyorum ki, '' dedi-genel ajan, karanlık Haki sırtlarında başını salladı.
'Eğer _that's_, savaş durumunda güvenmemiz gereken şey
Kırık saz. Hames gibi koştular-Hares gibi ran, sana söylüyorum. '

'Peki sen?' Diye sordum.

`` Ah, sadece köprünün üzerinden geri döndüm ve trafiği durdurdum
son. Sonra öğle yemeği yedim. Yine de bira hakkında yazık. Ben diyorum-bunlar
Yastıklar ıslak! '

'Üzgünüm,' dedim. 'Onları döndürecek zamanım yoktu.'

'Ne de motorun tüm bunları çalıştırmaya devam etmesine gerek yoktu
zaman, 'dedi Holford sertçe. Harcamayı hesaba katmak için 'ben'
benzin. Belirtilen kilometreyi aşıyor, görüyorsunuz. '

'Üzgünüm,' tekrarladım. Sonuçta, vergi mükellefleri bu
Çoğu kriz dikkate alın.

Ev kapısı açıldı ve penfentenou ve diğeri şimdi çıktı
Yağmur yağma.

'Ah! İşte ikiniz de! İşte Lingnam, 'diye bağırdı. Biraz var
ıslak. Değiştirmek zorunda kaldı. '

Bunu gördük. Başka bir gülüşe başlamak için çok ağrılı ve zayıftım, ama
Ajan, durduğu yerde buruştu. Rahmetli Bay Bellamy olmalı
her üzerinde etkilediği muazzam bir kişiliğe sahip bir adamdı
giysilerinin açısı. Daha sonra bana deliryumda öldüğü söylendi
Bir kerede deseni açıklayan tremens ve
İçinde kıvrılan Lingnam, çok ilham verici bir şekilde yemin etti. Kasıtlı ve
dağınık federasyonist hiçbir iz kalmadı, dürbünleri kurtar ve
İki nemli bıyık. Elemental adamdan önce kaldırımda durduk
Temel güçleri yaratmayı kınamaya ve yakmaya çağırır.

'Şey, geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?' dedi ajan-genel.

'Dikkat!' Rasgele dikkat çektim. Bu kaput kutuları arılarla dolu
Hala!'

'Onlar mı?' dedi Bay Lingnam ve onları eğdi
Bay Bellamy'nin büyük botları. Deborah sırılsıklam topaklarda piyasaya sürüldü
Swilling oluğuna. Pencerede boğuk bir çığlık vardı
Bayan Bellamy Gesticated.

Her şey yolunda. Onlar için para ödedim 'dedi Bay Lingnam. O atıldı
Son dregs, pota bağlı bir çiçek potundan kalıp gibi.

'Ne? Onları seninle eve götürecek misin? ' dedi ajan-genel.

'HAYIR!' Çizgisiz alnının üzerinde ıslak bir elden geçti. Orada mıydı
Bu sorunun başlangıcı bisiklet mi? ' dedi.

Hemen Holford, `` Bu, ön boynatın altında, efendim, '' dedi. Balık avlayabilirim
'ere'den.

'Ben bunu bitirene kadar değil lütfen.' Onu durdurmadan önce vardı
Arabaya atladı ve görev aldı. Hireling ona sıçradı
yaka, sürdü, çığlık attı (pencerede Bayan Bellamy'den daha az yüksek sesle),
ve süpürüldü. Holford'un gerçekten arkasından çıkan şey
gözlemlendi, sevinç tekerleği yok. Bay Lingnam, büyük davulun etrafında döndü
Piyasa yeri ve geri döndü, bağırarak: 'Yalnız bırakın. Onun
etim! '

Bu ikinci tritasyondan sonra Holford, `` Mayce et, '' dedi. 'Sen
Şimdi söyleyemedim 'reklam hiç _been_ bir, değil mi?'

Bayan Bellamy pencereyi açtı ve konuştu. Görünüşe göre sadece
Bisiklete zarar vermek için ücretlendirildi, Bay'ın tüm makine için değil
Lingnam acımasızca toplanıyordu, konuştu, otoyoldan ve
Kaputun gevşemesine girer. Sonunda cevap verdi ve bende
Daha önce ağızda bir adam köpük görmedim. Durmazsan
Evinize gelin-bu arabaya-ve üst kata çıkın ve-seni öldür! ''

Durdu; Durdu. Holford çarkı aldı ve biz kaçtık. Oldu
zaman, fırtınadan sonra güneş parladı ve fayansların altındaki Deborah
Ve saçaklar, canlandırıcı etkisinin onu ona zorladığını hissetti
Federasyonun kesintiye uğramış işçileri. Köy polisini şu adrese uyardık
Trafiği tekrar askıya almak zorunda kalabileceği caddenin uzak ucunda.
Başlık, salıncaklar ve cocoanut-shies'in sahibi aranan
Bu dünyada kimden zarar görebileceğini bilmek için.
Bay Lingnam onu ​​en doğrudan Bayan Bellamy'ye yönlendirdi ....
eve gitti.

O akşam akşam yemeğinden sonra Bay Lingnam sert bir şekilde yükseldi.
İmparatorluk Federasyonu hakkında birkaç açıklama
Tüm etkili tarafından desteklenen koordineli, saldırgan operasyonlar
Kalıcı olarak harekete geçirilen kuvvetler, ahlaki, askeri ve mali güçler
Topluluklar, tümü, herhangi bir saygı duymadan,
Herhangi bir _casus Belli_'nin esası, anında, otomatik olarak ve
Ana savaşın ilk zayıf vızıltısında.

'Bizimle ilgili sorun,' dedi, '
Bir şeyler olduğunda devam etmediğimiz için haklı olduğumuzdan emin olmak
olmak. Örneğin, yukarı çekmek yerine ilerlemeliyim
O bisiklete çarptığımda. '

'Ama sen yanlışındaydın, Lingnam, sağa döndüğünde,' i
koy.

`` Lanet olsun, müstakil, mugwumping daha fazlasını duymak istemiyorum
Diğer adam için mazeretler, 'diye çekti.

`` Şimdi bir şeyler görmeye başlıyorsun, '' dedi Penfentenyou. Umarım sen
Şişlikler düştüğünde geri kayma olmaz. '



Yedi Şehrin Şarkısı

     Ben çok görkemli bir şekilde inşa edilen şehirlerin efendisiydim.
     Yedi kükreyen şehir bana uzaktan haraç ödedi.
     Fildişi karakolları-koruma odaları
       yaldızlı,
     Ve savaşta yenilmez Amazons ile martı.

     Tüm dünya yumuşakça gitti.
       Şehirler--
     Ne Kral ne de Ordu halklarımı zahmetinde sıkmadı.
     Asla at ne de arabalarımı rahatsız etmedi ya da aşırı kaldı,
     Asla mafya ne de cetvel ne çizdiklerini sorguladı
       Onların ganimet.

     Bantlı, postalanmış ve gün batımından gün batımına kibirli,
     Sackling yaparken şarkı söylerken, toprağa sahiplerdi
       genel olarak.
     Yine de erkekler onları soyursa, direndiler, onlar
       Başlangıçta
     Ve bin sabred ile savaş dumanını deldi
       şarj!

     Böylece sadece dün şehirlerim savaştılar ve kaçakçıklar.
     Günümüzde şehirlerimin nerede olduğu veya höyüğü yok
       durmak.
     Gece yarısı nehir yükseldi ve beni yıkadı
       Şehirler.
     Atlantis ve kasabalarla birlikte
       Sel basmak.

     Yağmurdan kalma kanallarda yağmur su seviyelerini yükseltti
       Onları yuvarlak
     Freset'e desteklenen freset şişti ve süpürdü
       Görüşten dünya,
     Embolize edilmiş seller kolları birbirine bağlayana ve ileriye doğru yanıp sönene kadar
       onları boğdu--
     Yedi şehrimi ve halklarını birinde boğdu
       gece!

     Alders arasında düşük, sahipsiz vakıfları yatıyor,
     Güvendikleri kirişler ve yerler
       inşa ettiler.
     Yöneticilerim ve onların hazinesi ve doğmamış nüfusları,
     Öldü, yok edildi, iptal edildi ve çamurla kirletildi ve
       Silt!

     Sevdikleri sarayın kızları
       Şehirlerim,
     Gümüş dilli prenseslerim ve onların vaadi
       Mayıs--
     Haziran gelgitlerinin damatları-hepsi öldü
       Şehirlerimde
     Hiçbiri yapamayan sert envenomlu bakirelerle
       aşk ne de oyun.

     Ben şehirlerin efendisiydim-şehirlerimi yeniden inşa edeceğim,
     Yedi, kayalar üzerinde, herhangi bir sel gazabının üstünde.
     Aramadan şehirlerimi yeniden doldurmaya kadar da dinlenmeyeceğim
     Karanlık, kalıcı kandan yenilmez halklarla.

     Trompetlerin sesi için tohumları şehirlerimi restore edecek.
     Zengin ve iyi silahlı, bir kez daha bakabilirim
     Şehirlerimin önünde yürürken tüm dünya yumuşak bir şekilde gidiyor,
     Ve atlar ve arabalar eskiden kaçan arabalar!



'Süpürüldü ve süslendi'

(Ocak 1915)

Frau Ebermann üzerinde ilk ateşli soğuk dalgaları çaldığında çok
Akıllıca doktor için telefon etti ve yatağa gitti. Teşhis etti
Hafif influenza olarak saldırı, uygun çözümleri reçete etti ve
rahat Berlin dairesinde bir hizmetçisinin bakımına. Fahişe
Ebermann, kalın örtü altında, ne sabrıyla kıvrıldı
Aspirin hareket etmeye başlayana kadar ve Anna geri dönmeli
Foramint ile kimyagerden, amonli kinin,
okaliptüs ve küçük teneke buhar inhaler. Bu arada, her kemik
Vücudu ağrıyordu; başı çarptı; Sıcak, kuru elleri kalmaz
Bir dakika boyunca aynı boyut; Ve vücudu, en küçüğüne sıkışmış
Olası pusula, iyi ısıtılmış çarşafların soğukluğundan küçüldü.

Aniden, olması gereken bir taklit bağı kapağının
Radyatörün taklit mermisi üstü ile matematiksel olarak kare
Yeşil peluş kanepenin arkasında bir köşe asılması için kaymıştı
Bronz boyalı buhar boruları üzerinde. Sahip olması gerektiğini hatırladı
Zavallı kafasını havalanırken radyatör üstüne yasladı
Botları. Kalkmaya ve şeyi düz bir şekilde ayarlamaya çalıştı, ama
Bir kerede radyatör ufka doğru çekildi, ki
ufuklar, diyagonal olarak eğimli, düşmüş dantel ile tam olarak paralel
kapağın kenarı. Frau Ebermann yapışkan dudaklardan inledi ve
Hareketsiz yat.

`` Kesinlikle, bir sıcaklığım var, 'dedi. Kesinlikle, bir mezarım var
sıcaklık. Akşam yemeğinden sonra bu ürperti tarafından uyarılmış olmalıydım. '

Sıcak kapaklı gözlerini kapatmaya karar verdi, ama onları biraz açtı
o zekâlı şey bilgisiyle kendine işkence ederken
uzak duvara karşı. Sonra bir çocuk gördü-düzensiz, ince yüzlü bir küçük
Yaklaşık on kız, bitişik daireden sapmış olması gereken.
Bu kanıtlandı-Frau Ebermann, dünyanın düştüğü şekilde tekrar inledi
Biri hastalandığında bitler-Anna'nın dışını kapatmayı unutmuş olduğu ortaya çıktı
Kimyager'e gittiğinde dairenin kapısı. Frau Ebermann vardı
kendi çocukları, ama şimdi hepsi büyüdü ve asla
herhangi bir anlamda bir çocuk aşığı oldu. Yine de davetsiz misafir hizmet etmek için yapılabilir
Onun şeması.

'Yap-Put,' Kalın bir şekilde mırıldandı, 'o beyaz şey doğrudan üstte
o sarı şey. '

Çocuk dikkat etmedi, ancak oda üzerinde hareket ederek araştırarak
onun yolunda gelen her şey-
Çekmecenin sandığı, ağır puce'yi tutmak için damgalı bronz kanca
Perdeler ve leylaklı emaye, kapıda yeni sanat parmak plakaları. Fahişe
Ebermann öfkeyle izledi.

'Aie! Bu kötü ve kaba. Çekip gitmek!' Ağladı, ancak onu incitmesine rağmen
sesini yükselt. 'Geldiğin yoldan uzaklaş!' Çocuk geçti
Onu göremediği yatak ayakının arkasında. Senin gibi kapıyı kapat
Gitmek. Anna ile konuşacağım, ama önce o beyaz şeyi düz koy. '

Gözlerini beden ve ruhun sefaletiyle kapattı. Dış kapı tıklandı,
Ve Anna girdi, çok uzun süre kaldığı için çok cezaevi
Kimyacı. Ancak uygun türü bulmak zordu
inhaler ve-

'Çocuk nereye gitti?' İnilti Frau Ebermann-'Bu çocuk
Burada?'

`` Çocuk yoktu, '' dedi Anna. Herhangi bir çocuk nasıl gelmeli
Dışarı çıktıktan sonra arkamdaki kapıyı kapattığımda? Dairelerin tüm anahtarları
farklı. '

Hayır, hayır! Bu sefer unuttun. Ama sırtım ağrıyor ve bacaklarımın
Ayrıca. Ayrıca, neyi parmaklamış ve üzgün olabileceğini kim bilebilir? Bakmak
Ve gör. '

'Hiçbir şey parmaksız, hiçbir şey üzülmez,' diye cevapladı Anna,
kağıt kutusundan inhaler.

'Evet, var. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Put-o beyaz şey,
Açık kenar ile-dantel, demek istediğim-doğrudan bunun üzerine-'o
sivri. Anna, yollarına alıştı, anladı ve ona gitti.

'Şimdi, oldukça düz mü?' Frau Ebermann istedi.

`` Mükemmel, '' dedi Anna. 'Aslında, radyatörün tam merkezinde.'
Anna, söylendiği gibi eklemiyle eşit marjları ölçtü.
ilk hizmet aldığında yapmak.

"Peki benim kaplumbağa kabuğu saç fırçalarım?" Frau Ebermann komuta edemedi
Yattığı yerden giyinme masası.

'Mükemmel düz, büyük tepside yan yana ve tarak koydu
onların karşısında. Saatiniz de koralin saat tutucusunda.
Her şey '-emin olmak için odanın etrafında hareket etti-' her şey
İyi olduğun zaman var. ' Frau Ebermann rahatladı. BT
Odanın ve başının aniden daha serinlediği gibi görünüyordu.

'İyi!' dedi. Şimdi mutfakta gece elbisemi ısıtın, bu yüzden olacak
Ters aldığımda hazır. Ve havlu da. İnhaleri yap
buhar ve okaliptüs koymak; Bu gırtlak için iyidir. Sonra otur
Mutfakta sen, ben de çaldığımda gel. Ama önce benim
sıcak su şişesi. '

Getirildi ve bilimsel olarak sıkıştı.

'Ne haber?' dedi Frau Ebermann sıkıca. O gün dışarıda olmamıştı.

`` Başka bir zafer, '' dedi Anna. 'Çok daha fazla mahkum ve silah.'

Frau Ebermann Purred, neredeyse homurdandı, memnun bir şekilde.

`` Bu da iyi, '' dedi; ve Anna, inhaler lambasını aydınlattıktan sonra,
dışarı çıktı. Frau Ebermann, bir saat içinde aspirinin başlayacağını yansıttı
İş ve her şey yolunda olurdu. Yarın-hayır, ertesi gün-
Coffee'de arkadaşlarıyla konuşacak bir şeyle hayata geçin. BT
nadirdi-her biri biliyordu-herhangi biri tarafından aşılması gerektiği
rahatsızlık. Yine de tüm sıkıntılarında en küçük olana izin vermemişti
Günlük rutin ve ritüelden sapma. Arkadaşlarına söylerdi-o
İsimlerini tek tek koştu-açıkça hangi önlemleri aldı
Radyatör üstünde ve ikisi ile ilgili dantel kapağına karşı
Kaplumbağa kabuğu saç fırçaları ve dik açılarda tarak. Nasıl sahipti
Her şeyi sırayla ayarlayın-her şey sırayla. Daha da uzaklaştı
Sıcak su şişesinde ayak parmaklarını lüks bir şekilde kıvrılırken. Eğer
Sevgili Tanrımızın onu kendine götürmesi için memnun oldum ve o kadar genç değildi
O öyleydi-dört altının plakası mavi
Örneğin diş camı-tüm eşyalarını karşılamak için uygun bulmalıdır
Gözü. 'Süpürülmüş ve süslenmiş' kendilerini şekillendiren kelimelerdi
Niyet beyni. 'Süpürüldü ve için süslendi ...

Hayır, kesinlikle sevgili Rab için değildi; olurdu
Odasının yarın ya da ertesi gün süpürülmesini ve süslenmesini sağlayın. O
Eller tekrar büyük bir hiçlik yastıklarına şişmeye başladı. O zaman onlar
Çiz, ve başı da küçük noktalara kadar yaptı. Ona geldi
Bazı olayları bekliyordum, çok önemli bir olay, gelmek
geçmek için. Başına ve ellerine kadar uzun süre kapalı gözlerle yatıyordu
uygun boyutlarına dönmelidir.

Gözlerini bir pislikle açtı.

'Ne kadar aptalca,' dedi yüksek sesle, '
Kirli küçük çocukların parseli! '

Onlar oradaydılar-onlardan, iki küçük erkek ve üç kız-başmış
Daha önce gördüğü endişeli gözlü on yaşındaki çocuk tarafından. Onlar yapmalı
Anna'nın arkasında kapanmayı ihmal ettiği dış kapıya girdi
Inhaler ile döndüğünde onu. Onları geriye saydı ve
Biri ölçek sayılırken-bir, iki, üç, dört, beş.

Ona dikkat etmediler, ama önce bir ayağında asılı kaldılar
diğeri, başıboş tavuklar gibi,
daha büyük. Bir demiryolu içinde tamamen giyilen yolcuların havası vardı
Bekleme odası ve kıyafetleri utanç verici bir şekilde kirliydi.

'Çekip gitmek!' Nihayet mücadele ettikten sonra Frau Ebermann diye bağırdı.
kelimeleri şekillendirmek için yıllarca ona görünüyordu.

'Aradın mı?' dedi Anna oturma odası kapısında.

`` Hayır, '' dedi metresi. "Geldiğinde düz kapıyı kapattın mı?"

`` Kesinlikle, '' dedi Anna. 'Ayrıca, kendini yakalamak için yapılır.' '

`` O zaman git, '' dedi, çok az fısılın üstünde. Anna taklit ettiyse
Çocukları görmemek için daha sonra Anna ile konuşurdu.

`` Ve şimdi, '' dedi, kapı kapanır kapanmaz onlara doğru döndü. .
Kalabalığın en küçüğü ona gülümsedi ve gömülmeden önce başını salladı
Kız kardeşinin eteklerinde.

'Neden--don-sen-bir şey?' ciddiyetle fısıldadı.

Yine hiçbir fark etmediler, ancak büyük kız tarafından yönlendirilen kendilerini ayarladılar
Tırmanış, botlar ve her şey, önündeki yeşil peluş kanepeye
radyatör. Küçük çocukların itilmesi gerekiyordu, çünkü pusula yapamıyorlardı
streç yardımsız. Kendilerini üst üste yerleştiler, küçük soluk soluk
ve peluşu onaylayarak pençeledi.

"Sana soruyorum-sana neden gitmediğini soruyorum-neden gitmiyorsun?"
Frau Ebermann soruyu yirmi kez tekrarladığını buldu. BT
Dünyadaki her şeyin cevaba asıldığı gibi görünüyordu. 'Bilirsin
Davet edilmediğiniz sürece evlere ve odalara gelmemelisiniz. Olumsuz
Evler ve yatak odaları, biliyorsunuz. '

'Hayır,' ciddi altı yaşındaki bir çocuk tekrarlandı, 'evler veya yatak odaları değil,
Ne yemek odaları, ne kiliseler, ne de tüm bu yerler. İçeri girmemeli.
Kaba. '

`` Evet, dedi ki, '' Gururla içeri girdi. 'Dedi. Dedi
Onlar sadece domuzlar bunu yapardı. 'Çizgi başını salladı ve bir
çocuklar gibi küçük patlayıcı kıkırdamaları olan bir diğeri
Büyüklerine karşı büyük cesurlar söyleyin.

Frau Ebermann, `` Bunun yanlış olduğunu biliyorsanız, bu daha da kötüleşiyor '' dedi.

'Ah evet; çok daha kötüsü, 'en küçük çocuğa kadar neşeyle saydılar
Gülümsemesini bir bebek yorgunluğuna değiştirdi.

Bizim için ne zaman gelecekler? diye sordu ve kafasındaki kız
Row onu kare küçük yetenekli turuna bedensel olarak çekti.

`` Yorgun, '' diye açıkladı. `` O sadece dört yaşında. Sadece ilkine sahipti
Bu bahar pantolon. ' Neredeyse koltuk altlarının altına geldiler ve tutuldular
Üzüntü, üzüntüyü şu an için yönlendiren geniş keten diş telleri tarafından
gururla okşadı.

`` Evet, güzel, canım, '' dedi her iki kız.

'Çekip gitmek!' dedi Frau Ebermann. 'Baban ve annene eve git!'

Yüzleri aynı anda mezar büyüdü.

'H'sh! Biz _can't_, 'en büyük fısıldadı. 'Hiçbir şey kalmadı.'

'Hepsi gitti,' bir çocuk yankılandı ve dudakları takip etti. 'Beğenmek
_that_, amca bana söyledi. Her iki inek de. '

`` Kendi üç ördekim, '' dedi kızın kucağındaki çocuk uykulu bir şekilde.

'Öyleyse, buraya geldik.' Yaşlı kız biraz öne eğildi,
salladığı çocuğu okşamak.

`` Ben-anlamıyorum, '' dedi Frau Ebermann 'O zaman kayboldun mu? Sen
Polise söylemeliyim. '

'Ah hayır; Sadece bekliyoruz. '

'Ama ne bekliyorsun _for? _'

Halkımızın bizim için gelmesini bekliyoruz. Buraya gelmemizi söylediler
Ve onları bekleyin. Yani onlar gelene kadar bekliyoruz, 'en büyük
Kız cevapladı.

'Evet. Halkımız bizim için gelene kadar bekliyoruz 'dedi
koroda.

'Ama,' dedi Frau Ebermann çok sabırla-'ama şimdi söyle bana
En az kızgın olmadığım için nereden geliyorsun? Nerede
Sen mi geldin? '

Beş, içinde okuduğu iki köyün adını verdi
kağıtlar,

`` Bu aptalca, '' dedi Frau Ebermann. 'İnsanlar bize ateş etti ve onlar
cezalandırıldı. Bu yerler silindi, düz damgalandı. '

`` Evet, evet, silindi, düz damgalı. Bu yüzden ve-ben kaybettim
Pigtail'imden kurdele, 'dedi genç kız. Arkasına baktı
kanepe üzerinde.

`` Burada değil, '' dedi yaşlı. Daha önce kaybolmuştu. Sen değil mi
Unutma?'

`` Şimdi, kaybolursanız, gidip polimize söylemelisin. Alacaklar
Sana bak ve sana yiyecek ver 'dedi. Anna sana gösterecek
oradaki yol. '

'Hayır,'-bu gülümsemeyle altı yaşındaki,-'Burada beklemeliyiz
halkımız bizim için gelene kadar. Değil miyiz kardeşim? '

'Elbette. Halkımız bizim için gelene kadar burada bekliyoruz. Tüm Dünya
Bunu biliyor, 'dedi en büyük kız.

'Evet.' Kucağındaki çocuk tekrar uyanmıştı. 'Küçük çocuklar da-
Henri kadar az, ve _he_ henüz pantolon giymiyor. Kadar küçük
Bütün bunlar. '

`` Anlamıyorum, '' dedi Frau Ebermann titreyerek. Buna rağmen
odanın ısısı ve buhar inhaler'ın nemli nefesi, aspirin
görevini yapmıyordu.

Kız mavi gözlerini kaldırdı ve bir an için kadına baktı.

`` Görüyorsun, '' dedi, Ringer'larıyla yaptığı açıklamaları vurgulayarak,
'_they_ _US_, _our_ insanlar bizim için gelene kadar _here_ beklemesini söyledi. Yani biz
gelmek. Halkımız bizim için gelene kadar bekliyoruz. '

`` Bu yine aptalca, '' dedi Frau Ebermann. Senin için iyi değil
Burada bekle. Bu yerin ne olduğunu biliyor musun? Okulda bulundun mu? BT
Almanya'nın başkenti Berlin. '

'Evet, evet,' diye bağırdı hepsi; Berlin, Almanya'nın başkenti. Bunu biliyoruz.
Bu yüzden geldik. '

'Yani, görüyorsun, bu iyi değil,' dedi zaferle, çünkü senin
İnsanlar senin için asla buraya gelemez. '

'Bize buraya gelip halkımızın bizim için gelmesini beklememizi söylediler.' Onlar
bunu okulda bir dersmiş gibi teslim etti. Sonra hala oturdular
Elleri düzenli olarak turlarına katlandı, her zamanki gibi tatlı gülümsedi.

'Çekip gitmek! Çekip gitmek!' Frau Ebermann çığlık attı.

'Aradın mı?' dedi Anna, giriyor.

'HAYIR. Çekip gitmek! Çekip gitmek!'

`` Çok iyi, yaşlı kedi, '' dedi hizmetçi nefesi altında. Bir dahaki sefere sen
_May_ Ara, 've mutfakta arkadaşına döndü. "Sana soruyorum-sana, _Llease_ gitmen için," diye yalvardı Frau Ebermann. Git
Anna'm o kapıdan ve o size kek ve tatlı verecek. BT
odama gelip çok kötü davranman için bir şey değil. '

'Şimdi başka nereye gideceğiz?' Büyük kız ona dönerek
Küçük şirket. Tartışmaya girdiler. Biri genişliği tercih etti
Ağaçlı sokak, başka bir tren istasyonu; Ama önerdiğinde
Bir İmparator Sarayı, onunla anlaştılar.

`` O zaman gideceğiz, '' dedi ve yarısını özür dileyerek Frau'ya ekledi
Ebermann, 'Görüyorsun, hepsiyle tanışmayı seviyorlar
diğerleri. '

'Başkaları ne?' dedi Frau Ebermann.

'Diğerleri-yüzlerce ve yüzlerce ve binlerce ve binlerce
diğerleri. '

Bu bir yalan. Yüz eşit olamaz, çok daha az bin olamaz, '
diye bağırdı Frau Ebermann.

'Bu yüzden?' dedi kız kibarca.

'Evet. _Sana anlatırım; Ve çok iyi bilgilerim var. Nasıl olduğunu biliyorum
olmuş. Daha dikkatli olmalısın. Bitmemeliydin
Atların ve silahların geçtiğini görmek için. Bizim
Birlikler geçiyor. Oğlum beni öyle yazdı. '

Kanepeden aşağı inmişlerdi ve yatağın etrafında toplandılar
istekli, ilgilenen gözler.

'Atlar ve silahlar gidiyor-nasıl iyi!' Biri fısıldadı.

'Evet, evet; İnanın bana, _that_ çocuklara kazaların nasıl
olmak. Bunun doğru olduğunu bilmelisiniz. Biri bakmak için biter-'

`` Ama hiç hiç görmedim, '' diye bağırdı bir çocuk kederle. Sadece bir gürültü ben
duyulmuş. O zaman Emmeline Teyze düştü. '

Ama beni dinle. _İ_ sana söylüyorum! Biri bakmak için biter, çünkü biri
çok az ve iyi göremiyorum. Yani adamın bacaklarının arasına bir gözetliyor ve
O zaman-bu büyük atların ve silahların ne kadar yakın olduğunu biliyorsun
Köşeler-o zaman kişinin ayağı kayar ve biri koşar. İşte böyle
olur. Birkaç kez olmuştu, ama pek çok kez değil; kesinlikle
Yüz değil, belki yirmi değil. Yani, görüyorsunuz, hepiniz ol. Söylemek
Şimdi ben var olana göre ve Anna sana verecek
kek. '

'Binlerce', bir çocuk monoton bir şekilde tekrarladı. O zaman hepimiz buraya geliyoruz
Halkımız bizim için gelene kadar bekleyin. '

Ama şimdi buradan uzaklaşacağız. Zavallı bayan yorgun 'dedi
Yaşlı kız, kolunu kopar.

"Ah, acıyorsun, acıyor!" Ağladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bu ne için?" dedi Frau Ebermann. Zavallı bir odada ağlamak
Leydi hasta çok düşüncesiz. '

"Ah, ama bak bayan!" dedi büyük kız.

Frau Ebermann baktı ve gördü.

'_Au revoir_, bayan.' Küçük gülümseyen yaylarını ve curtseys yaptılar
Yüksek sesle çığlıkları tarafından rahatsız edilmedi. '_Au revoir, _ bayan. Bizi bekleyeceğiz
İnsanlar bizim için geliyor. '

Anna sonunda koştuğunda, metresini dizlerinin üstünde buldu.
zemini radyatörden dantel kapağı ile temizlemek, çünkü o
Açıklandı, hepsi beş çocuğun kanıyla tespit edildi-o
genel olarak beşten fazla olamayacağından emin olmak
dünya-o an için gitmişti, ama şimdi etrafında bekliyorlardı
köşe ve Anna onları bulmak ve durdurmak için kek vermekti
Kanam, metresi süpürüldü ve sevgili efendimizi süsledi
Her şeyi olması gerektiği gibi bulabilir.



Mary Postgate

(1915)

Bayan Mary Postgate'den Lady McCausland, '
vicdanlı, düzenli, eşlik edilebilir ve hanımefendi. Çok üzgünüm
Onunla birlikte, ve her zaman refahıyla ilgilenecek. '

Bayan Fowler onu bu tavsiyeye ve sürprizle meşgul etti.
Sahabeler deneyimine sahipti, bunun doğru olduğunu buldu. Kayıp
Fowler o zaman elliden altmıştı, ama ihtiyacı olsa da
Bakım görevlisinin canlılığını tüketmedi. Aksine, o
Döndü, uyarıcı ve anımsamalarla. Babası bir
1851'in büyük sergisinin sahip olduğu günlerde küçük mahkeme yetkilisi
Sadece mürettebatını mükemmelleştirdi. Bayan Fowler'ın bazıları
Masallar, hiçbiri daha az, her zaman gençler için değildi. Mary genç değildi
Ve konuşması gözleri veya saçları kadar renksiz olsa da,
Asla şok olmadı. Her birine çarpıcı bir şekilde dinledi; Sonunda dedi ki
'Ne kadar ilginç!' veya 'ne kadar şok edici!' Durumun olabileceği gibi ve asla
yine ona atıfta bulundu, çünkü kendini eğitimli bir zihin üzerine gururlandırdı.
'Bu şeyler üzerinde durmadı.' O da yerli bir hazineydi
Haftalık kitaplarıyla köy esnafları için hesaplar,
Onu sevmedi. Aksi takdirde düşmanı yoktu; Kıskançlık bile provoke
en sade arasında; ne dedikodu ne de iftira izlenmemişti
o; Rektörün veya doktor masasında tuhaf yeri sağladı.
yarım saatlik bildirim; Çok küçük bir tür kamu teyzesi idi
Köy caddesinin çocukları, ebeveynleri kabul ederken
her şey, dediklerine kızmak için hızlı olurdu
'himaye'; Köy hemşirelik komitesinde Bayan olarak görev yaptı
Bayan Fowler Romatoid Artrit tarafından sakatlandığında Fowler'ın adayı,
ve altı aylık iki haftalık toplantılardan eşit derecede saygı duyuldu
Bütün klikler.

Ve kader Bayan Fowler'ın yeğenini attığında, on bir sevgilinin sevgisiz bir yetimi,
Bayan Fowler'ın ellerinde Mary Postgate, işten payına girdi
Özel ve devlet okullarında uygulandığı gibi eğitim. Kontrol etti
basılı kıyafet listeleri ve birimsiz ekstra faturaları; Head'e yazdı ve
Ev ustaları, matronlar, hemşireler ve doktorlar ve üzücü veya sevindi
Yarım vadeli raporlar. Young Wyndham Fowler tatillerinde onu geri ödedi
Ona 'Gatepost', 'Postey' veya 'PackThread' olarak adlandırarak onu atarak
Dar omuzları arasında ya da onun bleatingini kovalayarak,
Bahçe, büyük ağzı açık, büyük burnu havada,
Sert boyunlu bir deve gibi çok. Daha sonra evi doldurdu
Kişisel ihtiyaçları ile ilgili istiridye, tartışma ve harangues ile beğeniler
Ve sevmiyorlar ve 'Siz Kadınların' sınırlamaları, Mary'yi gözyaşlarına indirgemek
fiziksel yorgunluk veya mizahi olmayı seçtiğinde çaresiz
kahkaha. Yaşlandıkça çarpışan krizlerde,
büyükelçisi ve büyük olmayan Bayan Fowler'a yorumunu
gençlere sempati; Konseylere olan ilgisinde bir oy.
gelecek; Dikiş-kadın, yanlış botlardan kesinlikle sorumludur ve
giysiler; Her zaman poposu ve kölesi.

Ve avukat olmaya karar verdiğinde ve
Londra; Onun selamlaması 'Hullo, Postey'den değiştiğinde,
Beast, 'Mornin', Packthread, 'tüm savaşların aksine bir savaş geldi
Mary'nin hatırlayabileceği, İngiltere dışında ve içinde iyi bir şekilde kalmadı
Gazeteler, ancak tanıdığı insanların hayatlarına izinsiz girdi. Gibi
Bayan Fowler'a, 'en can sıkıcı' olduğunu söyledi. Rektörün
ağabeyi ile iş dünyasına giren oğlu; aldı
Albay'ın Kanada'da meyve yetiştirme arifesinde yeğeni; Bayan aldı
Grant'in annesi, bakanlığa adanmış olan oğlu; Ve çok
Gerçekten de, bir kartpostalda olduğunu açıklayan Wynn Fowler'ı aldı.
Uçan Kolordu'na katıldı ve bir hırka yelek istedi.

“Gitmeli ve yelek almalı,” dedi Bayan Fowler. Yani Mary
Bayan Fowler, erkeklere söylerken, uygun boyutlu iğneleri ve yünü alırken
Kuruluşu-iki bahçıvanlar ve altmış yaşında garip bir adam-bunların
Orduya kim katılabilecek daha iyi olurdu. Bahçıvanlar gitti. Cheape,
Garip adam, kaldı ve bahçıvanın kulübesine terfi etti. .
Cook, lükslerde sınırlı olmak için küçümseme, ruhlu bir sonra da ayrıldı
Miss Fowler ile sahne ve hizmetini yanına aldı. Bayan Fowler
Cheape'nin on yedi yaşındaki kızı Gazetted Nellie boş
postalamak; Bayan Cheape, ara sıra temizlik nöbetleri ile aşçı rütbesine;
ve azaltılmış kuruluş sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Wynn ödeneğinde bir artış istedi. Bayan Fowler, her zaman kim
Yüzündeki gerçeklere baktı, dedi ki, 'Sahip olmalı. Şans odur
Çizmek için uzun yaşamayacak ve üç yüz onu mutlu ediyorsa-- '

Wynn minnettardı ve sıkı düğmeli üniformasıyla geldi.
Bu yüzden. Eğitim merkezi otuz mil uzakta değildi ve konuşması öyle
Çeşitli türlerin çizelgeleri ile açıklanması gereken teknik
makineler. Mary'ye böyle bir grafik verdi.

`` Ve çalışsan iyi olur, Postey 'dedi. Çok göreceksin
'Yakında.' Böylece Mary grafiği inceledi, ama Wynn bir sonraki geldiğinde
Kadınlarından önce kendini yüceltin ve yüceltti, kötü bir şekilde başarısız oldu
çapraz muayene ve onu eski günlerde olduğu gibi derecelendirdi.

'Sen _look_ az ya da çok bir insan gibi,' dedi yeni hizmetinde
ses. 'Sen _must_ geçmişinizde bir zamanlar bir beyniniz var. Ne var
Onunla iş yaptın mı? Nerede tutuyorsun? Bir koyun senden daha fazlasını bilir
Yap, Postey. Sen ağıt yakarsın. Boş bir teneke kutusundan daha az kullanıyorsunuz,
Sen yaşlı cassowary. '

'Sanırım üstün memurunuz _you_ ile böyle konuşuyor?' dedi Bayan
Fowler sandalyesinden.

"Ama Postey umursamıyor," diye yanıtladı Wynn. "Siz, Packthread?"

'Neden? Wynn bir şey mi söylüyordu? Bunu bir dahaki sefere alacağım
Gel, 'diye mırıldandı ve soluk kaşlarını diyagramların üzerine tekrar ördü
Taubes, Farans ve Zeppelins.

Birkaç hafta içinde, kaçırmak için okuduğu sadece kara ve deniz savaşları
Kahvaltıdan sonra Fowler onu boş nefes gibi geçti. Onun kalbi ve onu
'Rolling'i bitiren Wynn ile birlikte faiz yüksekti
(ne olursa olsun) ve bir 'taksiden' bir makineye daha fazla devam etmişti
veya daha az kendi. Bir sabah bacaları üzerinde daire çizdi,
Vegg'in Heath'inde, neredeyse bahçe kapısının dışında ve Wynn geldi
İçinde, mavi soğuk, yemek için bağırıyor. O ve o Bayan Fowler'ın
Banyo-Sık sık yaptıkları gibi, bakmak için sağlık ayak yolu boyunca
iki düzlem. Mary 'çok kötü kokduğunu' gözlemledi.

`` Postey, burnunla düşündüğüne inanıyorum, '' dedi Wynn. 'Seni biliyorum
Aklınla yapma. Şimdi, bu ne tür? '

`` Gidip grafiği alacağım, '' dedi Mary.

`` Umutsuzsun! Beyaz bir farenin zihinsel kapasitesine sahip değilsin, 'o
diye bağırdı ve kadranları ve soketleri bomba bırakma için açıkladı
Islak bulutları bir kez daha monte etme ve sürme zamanı.

'Ah!' dedi Mary, kokuşmuş şey yukarı doğru alevlendi. Beke kadar bekle
Uçan Kolordu işe yarar! Wynn, bundan çok daha güvenli olduğunu söylüyor
siperler. '

`` Acaba, '' dedi Bayan Fowler. Cheape'ye gelip beni eve çekmesini söyle
Tekrar.'

`` Hepsi yokuş aşağı. Yapabilirim, 'dedi Mary,' Fren takarsan '.
Yalın benliğini iten çubuğa ve topladıkları eve koydu.

`` Şimdi, ısıtılmadığına ve ürpertmediğine dikkat et, 'dedi aşırı
Bayan Fowler.

`` Hiçbir şey beni terletmez, '' dedi Mary. Altındaki sandalyeyi çarparken
Sundurma uzun sırtını düzeltti. Efor ona bir
Renk ve rüzgar alnında bir saçma saçı gevşetmişti.
Bayan Fowler ona baktı.

'Ne düşündün, Mary?' Aniden istedi.

`` Oh, Wynn üç çift çorap daha istediğini söylüyor-bizim kadar kalın
onları yapabilir. '

'Evet. Ama kadınların düşündüğü şeyleri kastediyorum. İşte buradasın
kırktan daha

'Kırk dört,' dedi doğru Mary.

'Kuyu?'

'Kuyu?' Mary, Bayan Fowler'e omzunu her zamanki gibi teklif etti.

"Ve sen on yıldır benimle birliktesin."

`` Bakalım, '' dedi Mary. 'Wynn geldiğinde on bir yaşındaydı. O şimdi yirmi yaşında
Ve ondan iki yıl önce geldim. On bir olmalı. '

On bir! Ve bana asla önemli olan hiçbir şey söylemedin
sırasında. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki _i_ 'tüm konuşmayı yaptı.'

Korkarım çok fazla konuşmacı değilim. Wynn'in dediği gibi, ben
zihin. Şapkanı almama izin ver. '

Bayan Fowler, kalçadan sert bir şekilde hareket ederek kauçuk uçlarını damgaladı
Kiremitli salon katına yapışın. 'Mary, sen değil misin?
Arkadaş mı? Bir refakatçi dışında bir şey olur muydunuz? '

Mary, bahçe şapkasını uygun pegine astı. 'Hayır,' dedi sonra
düşünce. Hiç yapmam gerektiğini hayal etmiyorum. Ama hayal gücüm yok
Korkarım.'

Bayan Fowler'a on bir bardak Contrexeville'i getirdi.

Bu, aya altı inç yağmur yağdığı ıslak Aralık'dı ve
Kadınlar olabildiğince az yurtdışına gittiler. Wynn'in uçan arabası
Onları birkaç kez ziyaret etti ve iki sabah için (onu uyarmıştı
Kartpostal) Mary, pervanelerinin harmanını şafakta duydu. İkincisi
Pencereye koştu ve beyazlatıcı gökyüzüne baktı. Biraz
Bulanıklık tepesi geçti. Yalın kollarını ona doğru kaldırdı.

O akşam saat altıda bir yetkiliye duyuru geldi
Bir duruşma sırasında ikinci teğmen W. Fowler'ın öldürüldüğü zarf
uçuş. Ölüm anlıktı. Onu okudu ve taşıdı
Bayan Fowler.

`` Asla başka bir şey beklemiyordum, '' dedi Bayan Fowler; Ama üzgünüm
bir şey yapmadan önce oldu. '

Oda Mary Postgate'i döndürüyordu, ama kendini oldukça buldu
ortasında sabit.

'Evet,' dedi. '
birini öldürdü. '

`` Anında öldürüldü. Bu bir rahatlık, 'Bayan Fowler devam etti.

'Ama Wynn bir düşüşün şokunun bir adamı öldürdüğünü söylüyor-her ne olur
tanklara, 'diye alıntı Mary.

Oda şimdi dinlenmeye geliyordu. Bayan Fowler'ın sabırsızlıkla dediğini duydu,
"Ama neden ağlayamıyoruz Mary?" Ve kendisi, 'Yapacak hiçbir şey yok
ağla. Görevini Bayan Grant'in oğlu kadar yaptı. '

`` Öldüğünde, _she_ gelip bütün sabah ağladı, 'dedi Bayan
Fowler. Bu sadece beni yorgun hissettiriyor-çok yorgun. Bana yardım edecek misin
Yatmak için lütfen, Mary?-Ve sanırım sıcak su şişesini istiyorum. '

Böylece Mary ona yardım etti ve yanına oturdu, Wynn'ten riotous gençliğinde konuştu.

'İnanıyorum,' dedi Bayan Fowler aniden, 'o yaşlı insanlar ve genç
İnsanlar böyle bir vuruşun altından kayıyor. Orta yaşlı his
en çok. '

`` Bunun doğru olmasını bekliyorum, '' dedi Mary, yükseldi. '
Şimdi odasında şeyler. Yas giyelim mi? '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Bayan Fowler. `` Tabii ki, cenaze töreninde. BEN
gidemem. Olacaksın. Buraya gömüldüğünü ayarlamanı istiyorum.
Salisbury'de ne bir nimet olmadı! '

Uçan Kolordu yetkililerinden rektöre kadar olan herkes
en nazik ve sempatik. Mary bir an için kendini bir dünyada buldu
bedenlerin her türlü tarafından gönderilme alışkanlığı içinde olduğu yer
her türlü yere taşıma. Ve cenaze töreninde iki genç adam
Düğmeli üniformalar mezarın yanında durdu ve daha sonra onunla konuştu.

"Postgate'i özledin, değil mi?" dedi. Fowler bana senden bahsetti.
İyi bir adamdı-birinci sınıf bir adam-büyük bir kayıp. '

'Büyük Kayıp!' arkadaşını hırladı. 'Hepimiz çok üzgünüz.'

"Ne kadar yüksek düştü?" Mary fısıldadı.

Neredeyse dört bin feet, düşünmeliyim, değil mi? Sen
O gün maymun? '

"Bunların hepsi," diye yanıtladı diğer çocuk. Barım üç bin yaptı ve
Ben onun kadar yüksek değildim. '

“O zaman _that's_ tamam,” dedi Mary. 'Çok teşekkür ederim.'

Bayan Grant, Mary'nin dairesinde ağlayarak uzaklaştılar.
Göğüs, lych kapısının altında ve ağladı, '_i_ nasıl hissettirdiğini biliyor! _Biliyorum
Nasıl hissettiriyor! '

`` Ama her iki ailesi de öldü, '' diye geri döndü, onu savunurken.
'Belki de şimdiye kadar hepsiyle tanıştı,' diye ekledi kaçarken
Koç'a doğru.

"Ben de bunu düşündüm," diye bağırdı Bayan Grant; Ama o zaman olacak
Pratik olarak onlara yabancı. Oldukça utanç verici! '

Mary, törenin her detayını Bayan Fowler'a sadakatle bildirdi,
Bayan Grant'in patlamasını tanımladığında, yüksek sesle güldü.

`` Ah, Wynn bundan nasıl hoşlanırdı! Her zaman tamamen güvenilmezdi
cenaze törenleri. Hatırlıyorsun-- '' ve ondan tekrar konuştular, her biri eklemiş
diğerinin boşlukları. `` Şimdi, '' dedi Bayan Fowler, '
panjurlar ve genel bir düzenli olacak. Bu her zaman iyi olur. Sen var
Wynn'in eşyalarına gördün mü? '

Mary, `` Her şey-ilk geldiğinden, '' dedi. O asla değildi
Yıkıcı-oyuncaklarıyla bile. '

O düzgün odaya karşı karşıya kaldılar.

"Ağlamak doğal olamaz," dedi Mary sonunda. Ben _so_ korkuyorum
Bir tepki olacak. '

Sana söylediğim gibi, biz yaşlı insanlar inme altından kayarız. Sensin
için korkuyor. Henüz ağladın mı? '

'Yapamam. Beni sadece Almanlara kızdırıyor. '

"Bu çok canlılık kaybı," dedi Bayan Fowler. 'Tilla yaşamalıyız
Savaş bitti. ' Tam bir gardırop açtı. Şimdi oldum
bir şeyler düşünmek. Bu benim planım. Tüm sivil kıyafetleri olabilir
Uzakta-Belçik mülteciler vb. '

Mary başını salladı. 'Botlar, yakalar ve eldivenler?'

'Evet. Kapağı ve kemeri dışında hiçbir şey tutmamıza gerek yok. '

'Dün Uçan Kolordu kıyafetleriyle geri döndüler'-Mary Sivri
Küçük demir yatakta bir rulo.

Ah, ama hizmet şeylerini koru. Bazıları daha sonra onlardan memnun olabilir. Yapmak
Boyutlarını hatırlıyor musun? '

'Beş fit sekiz buçuk; Otuz altı inç göğsün etrafında. Ama o
Bana sadece bir buçuk inç taktığını söyledi. Bir etikette işaretleyeceğim ve
Onu uyku çantasına bağla. '

`` Böylece _that_ 'ın elden çıkarılması,' dedi Bayan Fowler, avucunun dokunuşuna dokunarak
Diğerinin zil üçüncü parmağı ile el. Her şeyi boşa harcıyor!
Eski okul gövdesini yarın alıp sivil kıyafetlerini paketleyeceğiz. '

'Ve gerisi?' dedi Mary. 'Kitapları, resimleri ve oyunları ve
Oyuncaklar-ve gerisi? ''

"Planım her şeyi yakmak," dedi Bayan Fowler. O zaman biz
Nerede olduklarını bilecek ve daha sonra kimse onları idare edemez. Ne yapıyor
sence?'

“Bence bu en iyisi olurdu,” dedi Mary. Ama böyle bir
birçoğu. '

"Onları yıkıcıda yakacağız," dedi Bayan Fowler.

Bu, çöp tüketimi için bir açık hava fırınıydı; biraz
Demir ızgara üzerinde delinmiş tuğla dairesel dört metrelik kulesi. Kayıp
Fowler tasarımı yıllar önce bir bahçe dergisinde fark etmişti ve
Bahçenin dibinde inşa etmişti. Düzenli ruhuna uygun, çünkü
Çirkin çöpleri kurtardı ve küller sertleşti
kil toprağı.

Mary bir an düşündü, net bir şekilde gördü ve tekrar başını salladı. Onlar
Akşamı iyi hatırlamış sivil takım elbiseleri ortadan kaldırarak geçirdi,
Mary'nin işaret ettiği iç çamaşırları ve çok şatafatlı çorapların alayları
ve bağlar. İkinci bir bagaj gerekiyordu ve bundan sonra biraz
Paketleme davası ve ertesi gün Cheape ve yerel taşıyıcının
onları arabaya kaldırdı. Rektör, bir arkadaşının oğlunu neyse ki biliyordu,
Tam bir uçuşun yaklaşık beş fit sekiz buçuk inç yüksekliğinde
Kolordu kıyafeti en kabul edilebilir olacak ve bahçıvanının oğlunu indirdi
Teslimat yapmak için bir barrow ile. Kapak özledim
Fowler'ın yatak odası, Bayan Postgate'in kemeri; Çünkü Bayan Fowler'ın dediği gibi,
Çay partisi onlardan bahsetme arzuları yoktu.

“Bu _that_ atıyor,” dedi Bayan Fowler. Gerisini bırakacağım
Sen, Mary. Bahçede yukarı ve aşağı koşamam. Büyükleri alsan iyi olur
kıyafetler ve Nellie'nin sana yardım etmesini sağlayın. '

'Tekerleğini alıp kendim yapacağım' 'dedi Mary,
Hayatında bir kez ağzını kapattı.

Miss Fowler, tahriş anlarında Mary Deadly'yi aradı
Metodik. En eski su geçirmez ve bahçecilik şapkasını ve onu giydi
Hava daha fazla yağmurun kenarındaydı.
Mutfaktan itfaiyeciler topladı, yarım koku kömürü olan,
ve bir ibne ohura ağacı. Bunlar, Barrow'da tekerlekli
Yıkıcının nerede
üç meşe damlası altında durdu. Tel çitini içine tırmandı
Rector'un Glebe hemen arkasında ve kiracının Rick iki büyükünü çekti
Ateş çubuklarına düzgün bir şekilde yaydığı iyi saman kolfulları. Sonraki,
Yolculuk Yolculuğu, Bayan Fowler'ın Beyaz Yüzünü Sabah Odasında Geçmek
Pencere her seferinde havlu kaplı kıyafetler sepetine indirdi,
Tekerlek-Barrow'da, hentys, Marryats, Lavers, başparmak ve kullandı
Stevensons, Barones Orczys, Garvices, Schoolbooks ve Atlases,
_motor bisikletçi_, _light car_ ve katalogların ilgisiz yığınları
Olympia sergileri; Bir yelkenli gemiler filosunun kalıntıları
üç guinea yatına dokuzan kesiciler; bir hazırlık giysisi elbisesi;
üç ve ekseniden yirmi dört şilin yarasaları; Kriket ve
tenis topları; parçalanmış buhar ve saatlik lokomotifleri
bükülmüş raylar; bir denizaltının gri ve kırmızı teneke modeli; aptal
gramofon ve çatlak kayıtlar; Breaking olması gereken golf kulüpleri
Diz, yürüme çubukları ve bir assegai gibi; fotoğrafları
Özel ve devlet okulu kriket ve futbol yükselti ve O.T.C.
Mart çizgisinde; Kodaks ve film rolls; bazı tavuklar ve bir gerçek
Boks yarışmaları ve genç engeller için Gümüş Kupa; kabarık
okul fotoğrafları; Bayan Fowler'ın fotoğrafı; onun doğduğu kendi
Eğlenceli ve (o sormak için aldı iyi özen!) Asla geri dönmemişti; A
gizli bir çekmeceli oyun kutusu; bir sürü pazen, kemer ve formalar,
ve tavan arasında ortaya çıkarılan bir çift çivili ayakkabı; Bir paket
Bayan Fowler ve O'na yazdığı mektuplar, bazılarını tuttu
tüm bu yıllar boyunca saçma akıl; bir günlükte beş günlük bir girişim;
Tam Brooklands kariyerinde yarış motorlarının çerçeveli resimleri ve yük
Tedarik edilemez araç kutuları, tavşan çukurları,
Elektrikli piller, teneke askerler, perdeler arası kıyafetler ve jig-testere bulmacaları.

Pencerede Bayan Fowler gelip gitmesini izledi ve kendi kendine dedi.
Mary yaşlı bir kadın. Daha önce hiç fark etmedim. '

Öğle yemeğinden sonra dinlenmesini tavsiye etti.

`` En az yorgun değilim, '' dedi Mary. 'Her şeyi ayarladım. Ben
Biraz parafin için saat ikide köye gidiyor. Nellie yok
Yeter ve yürüyüş beni iyi yapacak. '

Başlamadan önce evin etrafında son bir görev yaptı ve buldu
hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştı. En kısa sürede sis yapmaya başladı
Wynn'in indiği ve eskiden ıslatılan Vegg'in Heath'i-ona öyle görünüyordu
Pervanelerinin ritmini neredeyse duyabiliyordu, ama vardı
görülecek bir şey yok. Şemsiyesini kaldırdı ve kör ıslaka akın etti
Boş köyün barınağına ulaşana kadar. O çıkarken
Bay Kidd's Shop'un ipinde parafin dolu bir şişe ile
Alışveriş çantası, köy hemşiresi hemşire Eden ile tanıştı ve konuşmaya düştü
Onunla her zamanki gibi, köy çocukları hakkında. Sadece ayrılıyorlardı
'Kraliyet meşesinin' karşısında, bir silahla ateş edildiğinde, kovuldu
evin hemen arkasında. Bunu bir çocuğun çığlığı öldü
bir ağlamaya.

'Kaza!' Dedi Hemşire Eden derhal ve boş çubuğun içinden geçti,
ardından Mary. Kamuoyunun karısı Bayan Gerritt'i buldular.
sadece soluklaşabilir ve küçük bir arabanın bulunduğu bahçeye işaret edebilirdi
Bir fayansın ortasında yanlara doğru kayar. Hemşire Eden bir kağıdı kaptı
Ateşten önce kurutmak, bitti, yerden bir şeyler kaldırdı ve
Sacın etrafına fırlattı. Sayfa kırmızı döndü ve üniformasının yarısı
Ayrıca, yükü mutfağa taşırken. Küçük Edna Gerritt'ti,
Mary'nin perambülatör günlerinden beri bildiği dokuz yaşında.

"Kötü müyüm?" Edna sordu ve hemşire Eden'in damlaması arasında öldü
eller. Sayfa bir kenara ve bir an için kapanmadan önce
Gözleri, Mary yırtık ve rendelenmiş bedeni gördü.

Hemşire Eden, `` Bu hiç konuşması harika, '' dedi. Tanrı'nın adında ne
miydi? '

`` Bomba, '' dedi Mary.

'Zeppelinler mi?'

'HAYIR. Bir uçak. Heath'de duyduğumu sanıyordum ama onu hayal ettim
bizimkilerden biriydi. İnerken motorlarını kapatmış olmalı.
Bu yüzden fark etmedik. '

'Pis Domuzlar!' dedi hemşire Eden, hepsi beyaz ve sarsıldı. Gördün mü
Pickle'dayım! Git ve Dr. Hennis'e söyle, Bayan Postgate. Hemşire baktı
Yüzü yere düşmüş olan anne. O sadece bir
yerleştirmek. Onu ters çevir. '

Mary Bayan Gerritt'i sağ tarafa kaldırdı ve doktor için acele etti.
Masalını söylediğinde, ondan ameliyatta oturmasını istedi.
Ona bir şey aldım.

`` Ama ihtiyacım yok, seni temin ederim '' dedi. 'Olacağını sanmıyorum
Bayan Fowler'a bunu anlatmak akıllıca ol, değil mi? Kalbi çok sinirli
bu havada. '

Dr. Hennis çantasını toplarken hayranlıkla ona baktı.

'HAYIR. Emin olana kadar kimseye söyleme 'dedi ve acele etti
Mary parafinle devam ederken 'Royal Oak'. Geride köy
Her zamanki gibi sessizdi, çünkü haber henüz yayılmamıştı. Kaşlarını çattı
Biraz kendine, büyük burun delikleri çirkin ve zamandan itibaren genişledi
Zamanla Wynn'in kendini asla kısıtlamaması
Kadınlarından önce düşmana başvurmuştu. 'Kanlı Paganlar! Onlar
_ARE_ kanlı paganlar. Ama, 'diye devam etti, öğretime geri döndü
Bu onu olduğu gibi yapmıştı, 'Kişi zihninin üzerinde durmasına izin vermemeli
Bunlar. '

Aynı zamanda özel olan Dr. Hennis'e ulaşmadan önce
Constable, onu arabasında geçti.

'Ah, Bayan Postgate,' dedi, 'sana bu kazayı söylemek istedim
"Royal Oak" da Gerritt'in istikrarlı bir şekilde yuvarlanmasından kaynaklanıyordu. Oldu
uzun süre tehlikeli. Kınanmış olmalı. '

“Ben de bir patlama duyduğumu sanıyordum,” dedi Mary.

`` Kirişlerin yakalanmasıyla yanıltılmış olabilirsiniz. Bakıyorum
'. Kuru rotted ve içinde döndüler. Tabii ki, kırılırken,
Tıpkı bir silah gibi bir ses çıkarırlardı. '

'Evet?' dedi Mary kibarca.

'Zavallı Küçük Edna altında oynuyordu,' diye devam etti, hala
Gözleriyle, 'Ve o ve karolar onu parçalara ayırdı, anlıyor musun?'

`` Gördüm, '' dedi Mary, başını sallayarak. Ben de duydum.

"Emin olamayız." Dr. Hennis tonunu tamamen değiştirdi. 'BEN
Hem seni hem de hemşire Eden'i (onunla konuşuyorum) mükemmel bir şekilde tanın
Güvenilir ve hiçbir şey söylememenize güvenebilirim-en azından. BT
insanları karıştırmak için iyi değil-

`` Ah, asla yapmadım-her türlü yapmam, '' dedi Mary ve Dr. Hennis
İlçe kasabası.

Sonuçta, kendi kendine dedi ki, muhtemelen, muhtemelen,
tüm bu şeyleri fakir küçüklere yapan eski ahırın çökmesi
Edna. Başka şeyleri bile ima ettiği için üzgündü ama hemşire Eden
takdirin kendisiydi. Eve ulaştığında ilişki görünüyordu
Çok canavarlığı ile giderek daha uzak. İçeri girerken Bayan Fowler
Ona yarım saat önce birkaç uçağın geçtiğini söyledi.

'Onları duyduğumu sanıyordum,' diye yanıtladı, 'Bahçeye iniyorum
Şimdi. Parafinim var. '

'Evet, ama-botlarına ne var? Islak ıslatıyorlar.
Onları hemen değiştir. '

Mary sadece itaat etmekle kalmadı, aynı zamanda botları bir gazeteye sardı ve
Şişe ile ip çantasına koyun. Yani, en uzun süre silahlı
Mutfak pokeri, ayrıldı.

Bayan Fowler'in son sözü '' 'yine yağmur yağıyor', ama-seni biliyorum
Bu atılana kadar mutlu olmayacak. '

Uzun sürmeyecek. Orada her şey var ve koydum
Islakı dışarıda tutmak için yıkıcıya kapak. '

Çalı tamamladığı zaman alacakaranlıkla dolduruyordu
Düzenlemeleri ve kurban yağı serpiştirdi. Maçı yakarken
Bu kalbini küllere yakacaktı, bir inilti ya da homurdandı
Yoğun Portekiz defne.

'Cheape?' Sabırsız, ama Cheape, eski Lumbago'yla aradı,
Rahat yazlık, küfür eden son adam olurdu
Sanctuary. 'Koyun', sonuçlandırdı ve sigortaya attı. Pyre gitti
Bir kükreme içinde ve hemen alev etrafında gece acele etti.

'Wynn bunu nasıl isterdi!' diye düşündü, geri adım atarak
Blaze.

Işığı ile gördü, yarısı beş adım uzakta olmayan bir defne arkasına gizlenmiş,
Meşelerden birinin dibinde çok sert bir şekilde oturan Bareheaded adam. A
Kırık şube kucağında yatıyordu-altından çıkıntılı bir bacağı bacağı
BT. Başı durmadan yan yana hareket etti, ama vücudu
Hala ağacın gövdesi olarak. Giyinmişti-bakmak için yanlara taşındı
Daha yakından-Wynn gibi, flap düğmeli bir şey gibi bir şey
göğsün karşısında. Bir an için bunun olabileceğine dair bir fikri vardı
Cenazede tanıştığı genç uçan adamlardan biri. Ama başları
karanlık ve parlaktı. Bu adam bir bebek kadar soluktu ve çok yakından
Altındaki iğrenç pembemsi cildi görebildiğini kırptı. Onun
Dudaklar hareket etti.

'Sen ne diyorsun?' Mary ona doğru hareket etti ve eğildi.

'Laty! Laty! Laty! ' Elleri ölü ıslak seçerken mırıldandı
yapraklar. Onun milliyeti konusunda şüphe yoktu. Onu çok kızdırdı
hala çok sıcak olmasına rağmen, yıkıcıya geri döndüğünü
Orada pokeri kullanın. Wynn'in kitapları iyi yakalanıyor gibiydi. O baktı
Adamın arkasındaki meşede; ışık üstü ve iki veya
Üç çürümüş alt şube kırılmış ve çöplerini dağıtmıştı
çalılık yolu. En alçak çatalda bağımlı telli bir kask,
Uzun dilli bir alev ışığında bir kuş yuvası gibi gösterildi.
Açıkçası bu kişi ağacın içinden düşmüştü. Wynn ona söylemişti
İnsanların uçaklardan düşmesinin oldukça mümkün olduğunu. Wynn
Ona da, ağaçların bir havacının düşüşünü kırmak için yararlı şeyler olduğunu söyledi,
Ama bu durumda havacı kırılmış olmalı ya da
queer pozisyonundan hareket etti. Onun dışında çaresiz görünüyordu
Korkunç haddeleme başı. Öte yandan, bir tabanca davası görebiliyordu
Kemeri-ve Mary tabancalar tabancaları. Aylar önce, kesin okuduktan sonra
Belçika birlikte raporlar, o ve Bayan Fowler ile ilişkiler kurmuştu
Bir-Düz burunlu mermilerle büyük bir tabanca, ikincisi, Wynn,
Uygarlığa karşı kullanılacak savaş kuralları tarafından yasaklandı
düşmanlar. `` Bizim için yeterince iyiler, '' diye yanıtladı Bayan Fowler. 'Göstermek
Mary nasıl çalışır. ' Ve Wynn, sadece herhangi birinin olasılığına gülüyor
Böyle bir ihtiyaç, craven'i Mary'yi rektörün kullanılmasına yol açmıştı
ve ona korkunç makineyi nasıl ateşleyeceğini göstermişti. Şimdi yatıyordu
Tuvalet masasının sol üst çekmecesinde-dahil edilmeyen bir Memento
yanan. Wynn nasıl korkmadığını görmekten memnun olurdu.

Onu almak için eve kaydı. Yağmurdan geldiğinde
Kafadaki gözler beklenti ile yaşıyordu. Ağız bile denedi
Gülümsemek için. Ama tabancayı görünce köşeleri tıpkı
Edna Gerritt's. Bir gözden bir gözyaşı ve kafa yuvarlandı
Omuz omuza sanki bir şeyi işaret etmeye çalışıyormuş gibi.

Cassee. Cassee, 'fısıldadı.

'Sen ne diyorsun?' Dedi Mary, bir tarafa iyi devam ederek iğrenç bir şekilde,
Sadece kafa hareket etti.

'Cassee,' tekrarladı. 'Che Me? Le Medic! Toctor! '

'Nein!' dedi, tüm küçük Almancasını büyük ile taşımaya getirdi
tabanca. 'Ich Haben der Todt Kinder Gesehn.'

Kafa hala. Mary'nin eli düştü. Tutmaya dikkat etmişti
Parmağı kaza korkusu için tetikten. Birkaç dakika sonra
Bekliyor, alevlerin düştüğü yıkıcıya döndü,
ve Poker ile Wynn'in charring kitaplarını çalkaladı. Yine kafa
Doktor için inledi.

'Dur!' dedi Mary ve ayağını damgaladı. Dur, sen kanlı
Pagan! '

Kelimeler oldukça sorunsuz ve doğal geldi. Wynn'in kendi sözleriydi
Ve Wynn, yeryüzünde hiç düşünmediği için bir beyefendi
Bu canlı renkli şeritlere ve tellere küçük Edna'yı yırttı. Ancak
Meşe ağacının altına toplanan bu şey bu şeyi yapmıştı. Hayır
Miss Fowler için gazetelerden dehşet okuma sorusu. Mary vardı
'Kraliyet meşe' mutfak masasında kendi gözleriyle gördüm. O yapmamalı
Zihninin üzerinde durmasına izin verin. Şimdi Wynn öldü ve her şey
Onunla bağlantılı, meşgul ve hışırtı yapıyordu ve onun meşgul altında toplanıyordu
Poker kırmızı siyah toz ve kül yaprakları. Altındaki şey
meşe de ölürdü. Mary ölüm görmüştü. O bir
Bayan Fowler'a söylediği gibi, altında ölmekle uğraşan bir aile,
üzücü koşullar. ' O kadar olduğu kadar kalırdı
Öldüğünden tamamen memnun-geç saatlerde sevgili Papa kadar ölü
'Seksenler; Seksen dokuzda Mary Teyze; 'Doksan birinde Mamma; kuzen dick
doksan beşte; Lady McCausland'ın 'doksan dokuzdaki hizmetçi; Bayan
McCausland'ın on dokuz yüzünde kız kardeşi; Wynn beş gün gömüldü
evvel; Ve Edna Gerritt hala iyi bir dünyanın onu gizlemesini bekliyor. O gibi
Düşünce-bir soluk köpek tarafından yakalandı, kaşlar örüyor ve
Burun delikleri geniş-pokeri ızgarayı kavrayan lunges ile kullandı
altta, yukarıdaki tuğla işinin etrafında dikkatli bir çıtır. O
bilek izine baktı. Dördüncü yarıya ulaşıyordu ve
Yağmur ciddi bir şekilde geliyordu. Çay beş yaşında olurdu. Ölmediyse
O zamandan önce sırılsıklam olacak ve değişmek zorunda kalacaktı.
Bu arada ve bu onu işgal etti, Wynn'in eşyaları iyi yanıyordu
Tıslayan ıslaka rağmen, şimdi ve tekrar tekrar bir kitap sırtı
Ayırt edilebilir başlık kitlenin dışına çıkacaktır. Egzersiz
Stoking ona kemik iliğine ulaşmış gibi görünen bir parıltı vermişti
Kemikleri. Mukaralık-Mary'nin hiç sesi yoktu-kendi kendine. Asla
Tüm bu gelişmiş görüşlere inanıyordu-Bayan Fowler'ın kendisi eğildi
Biraz bu şekilde-kadının dünyadaki çalışmalarından; Ama şimdi orada gördü
onlar için söylenecek çok şeydi. Örneğin bu, _her_ çalışması-
Hangisi, en azından Dr. Hennis'in hiçbiri yapamazdı. Bir adam,
Böyle bir kriz, Wynn'in 'sporcu' dediği şey olurdu; ayrılır
Her şey yardım almak için ve kesinlikle onu eve getirecekti.
Şimdi bir kadının işi için mutlu bir ev yapmaktı-bir koca ve
çocuklar. Bunları başarısızlığa uğratmak-kişinin aklına izin vermesi gereken bir şey değildi
Üzerinde yaşamak için-ama

'Dur!' Mary bir kez daha gölgelerin karşısında ağladı. Nein, sana söylüyorum!
Ich Haben der Todt Kinder Gesehn. '

_But_ Bu bir gerçekti. Bunları kaçırmış bir kadın hala olabilir
Yararlı-belirli açılardan bir adamdan daha yararlı. O gibi çarptı
Pavior yerleşen küller boyunca gizli heyecanına. Yağmur
ateşi sönümlüyordu, ama hissedebiliyordu-görmek için çok karanlıktı-bu
Çalışmaları bitti. Dibinde donuk kırmızı bir parıltı vardı
yıkıcı, yarısını kaydırırsa ahşap kapağı karakterize etmek için yeterli değil
Islak sürüşe karşı. Bu düzenlenmiş, pokere yaslandı ve
beklerken, artan bir tecavüz bıraktı. O durdu
düşünmek. Kendini hissetmek için vazgeçti. Uzun zevki bir
Hayatında birkaç kez acı içinde beklediği ses. O
öne eğildi ve dinledi, gülümsedi. Hata olamazdı. O
Gözlerini kapattı ve içti. Bir kez aniden durdu.

'Devam et,' diye mırıldandı, yarı sesle. 'Sonu değil.'

Sonra son, iki yağmur arası arasındaki bir durgunluk içinde çok belirgin bir şekilde geldi. Mary
Postgate nefesini dişlerinin arasına kısa sürdü ve kafadan titredi
ayak. '_That's_ tamam,' dedi memnun bir şekilde ve
ev, lüks bir sıcak alarak tüm rutini skandalladı
Miss Fowler'ın söylediği gibi, çaydan önce banyo ve baktı
Yalan yalanları diğer kanepede rahatladı, 'Oldukça yakışıklı!'




     Başlangıç

     Kanlarının bir parçası değildi,
       Onlara çok geç geldi
     İyi yapmak için uzun borçlarla,
       İngiliz nefret etmeye başladığında.

     Kolayca hareket ettirilmediler
       Buzlu beklemeye isteklilerdi
     Her sayı kanıtlanana kadar,
       İngilizler nefret etmeye başladı.

     Sesleri eşit ve düşüktü,
       Gözleri düz ve düzdü.
     Ne işaret ne de gösteri yoktu
       İngiliz nefret etmeye başladığında.

     Kalabalığa vaaz edilmedi,
       Devlet tarafından öğretilmedi.
     Hiç kimse yüksek sesle konuşmadı
       İngiliz nefret etmeye başladığında. Aniden yetiştirilmedi,
       Hızla azalmayacak,
     Önümüzdeki soğuk yıllar boyunca,
       Zaman ne zaman sayılır
       İngilizlerin nefret etmeye başladığı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIVERSITY OF CREATURES***


******* This file should be named 13085.txt or 13085.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13085



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

