*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of Arguments (Argümanların yapılması)
Yazar: J. H. Gardiner
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of Arguments, by J. H. Gardiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of Arguments

Author: J. H. Gardiner

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF ARGUMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
AFRA ULLAH ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Argümanların yapılması




J.H. Bahçe

Harvard Üniversitesi'nde İngilizce Yardımcı Doçent



1912



İngilizce personelinde arkadaşlarıma ve meslektaşlarıma




Önsöz


Bu kitabın amacı,
sadece bir
Yılın bir kısmı işe ve yine de özel için yeterince kapsamlı
konudaki sınıflar. Özellikle çıkarlara yöneliktir ve
Bununla birlikte, öğrenci bedeninin bir bütün olarak ihtiyaçları değil
Tartışmada ileri düzeyde çalışıyorlar. Az erkek olsa da
ya yüksek eğitimli olma kapasitesine veya ihtiyacı var
Argüman yapımındaki uzmanlar, tüm erkeklerin biraz bilgisine ihtiyaçları var
Sanat. Harvard'daki deneyim, hemen hemen tüm
Birinci sınıf sınıfı tek bir argümanda coşkuyla çalışacak; Ve onlar
Bu işten kesin düşünce ve bir disiplin eğitimi alın
Başka türden bir yazıdan almazlar.

Buna göre, öğrencileri en kısa sürede başlatmak için bu kitabı hazırladım.
mümkün olduğunca aynı argümanlarda yapmaları muhtemel
pratik yaşamda. Akılda tutmaya çalıştım
toplamda bu ortalama bireylerin ilgi ve ihtiyaçları
Dünyadaki geçişlerinde bu kadar çeşitli yollara girecek.
Birçoğu Kongre'ye gitmeyecek, orada harika orasyonlar yapmak için
Tarifenin yerleşimi ve büyük çoğunluğu gitmeyecek
yasaya; Ve avukatlardan bile birçoğunun çok az endişesi olacak
durumsal kanıtları temelde birleştiren ayrıntılı bir şekilde
bir karar için. Ama hepsinin er ya da geç gücüne ihtiyacı olacak
az ya da çok karmaşık sorularla kapanmaya gelmek
hangi görüşlerine getirmeleri gerekiyor
ve pratik çıkarlar; Ve hepsinin hepsinin hayatı ihtiyacı olacak
Bu tür soruların kalbini görme ve kavrama gücü
Bir saçın genişliği ile ayrılmasına rağmen, önemli olan
bir tarafa dökülmesi gereken önemsiz. Bu eğitim için
Argüman yapımında bir dersin
Kârlı, verilebileceği kadar kısa bir süre bile izlendiğinde bile
Çoğu okulda ve kolejde.

Kitabı ortaya koyarken bu üç amacını aklımda tuttum: İlk olarak,
öğrenci, zaman kaybetmeden onu keşfetmeye ayarlanacak
Konusunu ele almak ve sorunun olacağı sorunları azaltmak
Tarn; İkincisi, malzemesini toplarken,
Hangi kısmının amacı için iyi bir kanıt olduğunu ve nasıl yapılacağını düşünün
Akıl yürütmesini gerçeklerden test edin; üçüncüsü, malzemesi ile
toplandı ve itlaf edildi ve planı yerleşti.
özel için mümkün olan en etkili şekilde sunmak
vesilesiyle.

Boyunca argümanların yapımına stres atmaya çalıştım,
kendi içlerinde bir son ve daha fazla veya kayıp için keyfi olarak uymak
formüller, ancak her genç adamın pratik bir çekiciliği olarak
zaten ilgini çeken konularda arkadaşlarına yapıyor ve
Dünyaya girerken giderek daha fazla şey yapacak. .
Bazı kitapların tartışma tedavisi eğilimi, özellikle de
yeni bir spor çeşidi olarak tartışma biçimi, kurallar ayrıntılı ve
Futbolunki gibi teknik, konudan çok uzaklaşıyor
Eğitimin kendi başına çok değerli olacağı genç erkekler. .
Konunun geleceği, başarısına yakından bağlı olacaktır.
Öğretmenler esnek ve gerçek işlerle samimi bir şekilde temas halinde.
Ek II'de bu amaca yönelik bazı önerilerde bulundum.

Alandaki önceki işçilere karşı yükümlülüklerim herkes için açık olacak
Konuyu kim bilir. Özel olarak, ben, diğer tüm yazarlar gibi
Konu, Profesör George Pierce tarafından atılan temeller üzerine inşa ettim
Baker, Harvard Üniversitesi. Makaleleri kullanma izni için _The Outlook_ Borçluyum
o derginin editörlerinin izniyle; "
Sarı hummanın sivrisineklerle iletilmesi, "genel nezakete
Sternberg ve _The Popüler Bilim Aylık Editörü.

J.H. Bahçe




Argümanların yapılması




Bölüm I


Ne hakkında tartıştığımız ve neden

1. Ne argüman. Bir aktif yazdığımızı veya konuştuğumuzu iddia ettiğimizde
başkalarının bir dava görüşümüzü almasını sağlamak; Bu tek
Argüman ve diğer yazı biçimleri arasındaki temel fark.
Fuar ve argüman arasında belirli bir çizgi yoktur. Profesörde
Lamont'un mükemmel küçük kitabı "Exposition Örnekleri", iki tane var
Bu kitapta argüman örnekleri olarak kullanılabilecek örnekler; içinde
Bunlardan biri, Huxley'in "Yaşamın Fiziksel Temeli" üzerine makalesi, Huxley
Sonuna doğru, "kanıtlamaya çalıştığım gibi
Siz "; ve Matthew Arnold'un" Wordsworth "konusundaki makalesi ayrıntılı bir çaba
Wordsworth'un Shakespeare'den sonraki en büyük İngiliz şair olduğunu kanıtlamak
ve Milton. Veya herhangi bir hukuk sorununda oldukça farklı örnekler almak için
Mahkeme hakimlerinin gelir vergisi davasında olduğu gibi veya
Porto Riko ve
Filipinler, hem çoğunluk görüşü hem de muhalif görüşler
Yargıçlar formda tartışmalıdır; Çoğunluk görüşü olsa da
Herhangi bir oran, teoride yasanın bir sergisidir. Gerçek fark
Argüman ve sergi arasında tutum farkında yatmaktadır
Eldeki konuya doğru: Açıklarken zımnen varsayalım
konunun tek bir görüşü alınması; Tartıştığımızda
Diğer insanların buna farklı baktığını kabul edin. Ve farklılıklar
Formda sadece kritik noktaları atmak için gerekli olanlardır
yüksek rahatlama ve okuyucuların duygularını ısıtmak için bir tartışma.

2. Mahkumiyet ve İkna. Bu aktif amacı yapmanın
İnsanlar davayı ele alır, o zaman ayırt edicidir
argümanın özü. Bu amaca ulaşmak için iki aracınız var veya
Silahlar, ya da belki de aynı silahın iki tarafını söylemelidir,
_conviction_ ve _persuasion_. Bir tartışmada ilk etapta hedefliyorsunuz
Kitlenize dava hakkındaki görüşünüzün daha doğru olduğunu açıkça belirtmek
Veya daha sesini veya teklifiniz daha uygun; Ve çoğu argümanda
Ayrıca okuyucularınızın pratik veya ahlaki duygularına dokunmayı hedefliyorsunuz
Onları az ya da çok sıcak partizanları yapmak için. Eğer öyleyse
Birinin New England'daki tepelerin şeklini görmesini sağlamaya çalışıyorum
buzul eyleminden kaynaklanıyor, asla onun duygularını düşünmezsiniz; burada herhangi bir
Onu ikna etmekten ayırt ettiği gibi ikna etmeye teşebbüs
Bir süreksizlik olun. Öte yandan, bir nefes kaybı olurdu
Bir adamı, raskalların ortaya çıkması gerektiğine ikna edin, eğer olmazsa
Seçim Günü'nde dışarı çıkıp oy kullanma zahmetine girin; Sahip olmadıkça
duygularını etkili bir şekilde karıştırdı ve nedenini ikna etti
hiçbir şey kazanamadı. İkinci durumda, argümanınız neredeyse
Tamamen ikna edici, ilkinde neredeyse tamamen ikna edici bir mesele.

Tartışmanın bu iki tarafı, iki büyük fakülteye karşılık gelir.
insan zihni, düşünce ve duygu ve altında olduğu iki yolla
Düşünce ve duygu rehberliği, insanlık deneyime tepki verir. Biz
Hayattan geçişlerimiz ve insanlara ve şeylere olan ilgimiz
İlk etapta tanışıyoruz,
hissetmek ve ikinci sırada ve sürekli büyüdükçe
daha yaşlı, akıl yürütme güçlerimizle. En kasıtlı olarak kuru bile
filozofların önyargıları vardır, belki de rekabetçi sporlara karşı veya
iyi vatandaşlık baş testi olarak verimliliğe karşı; ve sonra
Çocukluk Sanatçıların En Yolları bazı genel ilkelere sahiptir.
Primrose yolu boyunca onu yönlendirin. Tüm erkeklerin eylemleri
Bu iki duygu ve akıl gücünün sonucudur. Çoğu durumda
Etkileme eylemini etkilemeye dikkat ettiğimiz yerde, tutmalıyız
Her iki güç de mümkün olduğunca göz önünde bulundurur.

3. Argüman ne çekişme ne de anlaşmazlık. Argüman değil
çekişme, ne de iyi huylu ve sosyal bir tartışma değil
arkadaşlarımızla çok zaman işgal ediyoruz. Fark
ne çekişme ne de nazik bir tartışmada beklemiyoruz veya
Her yere ulaşmak niyetinde. Sadece
Nesne, diğer taraf için bir şeyleri rahatsız etmektir ve bazıları
Kolej veya okul tartışmalarındaki konuşmalar, sadece
diğer taraf; ve hiçbir tipte ele aldığı konuları temizlemeye yardımcı olmaz
ile. Öte yandan, çok hoş bir akşam geçiriyoruz.
Bilimin eğitimde edebiyattan daha önemli olup olmadığı veya
Yaz'ı deniz kıyısında mı geçirmenin daha iyi
Dağlar veya benzeri konular, herkesin ayakta kalacağını bildiğimiz
Sonunda başlangıçta durduğu yerde. Burada gerçek amacımız
herhangi birinin görüşlerini düşünceleri değiştirmek kadar değiştirmek değil
ve bildiğimiz ve önemsediğimiz biriyle beğenmek. Amacı
Argüman, buradaki kelimeyi anlayacağımız gibi, ikna etmek veya
Birini ikna et.

4. Tartışmalar ve seyirci. Bu nedenle tartışmada,
Diğer yazı türleri, seyirciyi kesinlikle akılda tutmalıdır.
"İkna" ve "ikna" amacımız için aktif fiiller ve çoğu
vakaları nesnelerinin önemleri üzerinde önemli bir etkisi vardır. Bir
Belirli bir konuda bir setle conent bir kuvvete sahip olacak argüman
insanların dokunmayacak ve hatta itebilir, başka bir diğeri. Basit almak için
Örnek: Mevcut futbol oyununun savunulmasında bir tartışma
oranlarda ve tonda önemli ölçüde değişin
lisans öğrencilerine, bir fakülteye veya bir bakanlara hitap etti
konferans. Huxley'nin evrim (s. 233) konusundaki argümanı,
Popüler bir kitleye, daha fazla illüstrasyona sahiptir ve daha az sıkıştırılır
Amerikan Sanat Akademisi'ne teslim edildiğinden daha akıl yürütme
ve bilimler. Sadece teorik olarak değil, pratikte argümanlar
hem biçim hem de maddede değişir.
adreslendi. Boşluğa vurulan bir argümanın yıkılması muhtemel değil
çok oyun.

5. Argümanlar için karlı konular. En iyi sonuçları almak için
Yazma argümanlarında pratik yapın, konularınızı dikkatli seçmelisiniz
ve sagaklık. Bazı konu sınıfları küçük değerlidir. Soru
tadı veya mizaç farklılıklarına dayanan doğaları
Asla bir karara getirilemez. Bir oyunun olup olmadığı sorusu
Örneğin, diğerinden daha iyi-football beyzboldan daha iyi-değil
tartışmalı, çünkü sonunda bir taraf "ama hoşuma gidiyor
Beyzbol en iyisi, "ve oraya yapışıyorsun. Yakından benzer bir soru,
Alexander Papa bir şair miydi; çünkü "şair" kelimesinde birçoğu
Bir kişiye değil, bir kişiye dokunan tamamen duygusal faktörler. Matta
Arnold, Wordsworth'un üçüncü olduğunu kanıtlamak için cesur bir girişimde bulundu.
İngiliz şairlerin uzun çizgisinde mükemmellik ve denemesi dikkate değer
tartışma parçası; Ama tezinin açıklaması, sözcük
"İktidarda, ilgi çekici bir şiirsel çalışma grubu bıraktı
kalıcı tazelik veren nitelikler, diğerlerinden herhangi biri
ayrıldı, "girişimin kibirini gösteriyor.
Kelime-"İlgi"-Teklifinden: Tartışmanın ne kullanımı nedir?
Ben, Wordsworth beni sıktı, o yapmadığı gibi, yapmalıyım
Onu ilginç bul. Yapabileceğim tek şey alçakgönüllülük olurdu
eksiklik ve yanık veya coleridge veya
Byron. Bu zorluk altında emeğin neredeyse tüm soruları,
Sonunda onlar zevk soruları. Sen veya ben çok yapıldık
Sözde romantik okulun veya sözde
Klasik okul bize sanat zirvesine ulaşmış gibi görünüyor; Ve
Dünyadaki tüm argüman bizi bu konuda tekrar ele alamaz.
Sonunda estetik zevk sorularını içeren her soru
damak soruları olarak tartışmak için boşuna.

Belirsizlik nedeniyle diğer sorular uygulanamaz. Böyle sorular
pratik bir adam şiir okumalıdır, avukatlar yararlı bir sınıftır
Topluluk, Amerikan halkı daha kötüleşiyor, mükemmel bir şekilde sağlanıyor
canlı ve esprili konuşma için malzeme, ancak kimse onların
herhangi bir sonuç ve bu nedenle bunlar
bir argümanın vermesi gereken titiz ve kaslı eğitim. Orada
dostça için takdire şayan bir şekilde hizmet eden bu tür birçok soru
arkadaşlarımızla günlük hayatımızın çoğunu oluşturan anlaşmazlık, ancak
onları tespit etmeye çalıştığımızda çözülür.

Genel olarak ifade edildiğinde karlı bir şekilde tartışılamayan bazı sorular
Belirli bir sınıfa uygulandıklarında terimler daha uygulanabilir hale gelir
veya tek bir kişiye. Küçük birine gitmek daha mı iyi?
kolej veya büyük olanı, ülkede veya
Şehir, çiftçiliğe girmek akıllıca mı, eğer tartışılıyorsa hepsi hiçbir yere liderlik ediyor
Bu genel biçimde. Ama eğer tek bir kişiye uygulanırlarsa,
Karakter değiştir: Bu özel biçimde sadece tartışmalı değiller, aynı zamanda
Sürekli ve pratik sonuçlarla tartışılıyorlar ve
küçük ve kesinlikle tanımlanmış bir kişi sınıfı için bile
resmi bir argüman için iyi malzeme. Örneğin, "
İyi entelektüel yetenek ve yapma kapasitesi olan bir çocuk için daha iyi
Küçük bir ülke kasabasında yaşayan arkadaşlar, küçük bir koleje veya
büyük, "her ikisinde de bir argüman için orta derecede iyi bir malzeme sağlar
taraf; Burada bile sınırlayıcı ifadeler çok kesin değildir. Bir
Böyle bir konu hakkında tartışma, iki tarafın her birini geçmesi kolay olurdu
DİĞER BİR DOĞRU SORUNU GELİYORUM, Farklı
terimlerin anlaşılması. Genel olarak almamak daha akıllı görünüyor
Bu tür sorularla riskler, ancak yapacak olanlardan seçim yapmak
tartışmasız size aradığınız eğitimi verin.

Kabaca konuşursak, olacağından emin olan bir argümanın konuları
karlı üç sınıfa ayrılabilir: (1)
Materyal kişisel deneyimlerden çekilir; (2)
Malzeme okuma ile sağlanır; ve (3) ilkini birleştirenler
iki. Bunlardan sonuncunun en çok olduğu sorusu olamaz
karlı. Birinci sınıftan böyle bir örnek için alabileceğimiz bir
Soru, interscholastik atletizm ----
okul? İşte bazı ebeveynlerin ve öğretmenlerin herhangi bir
Oran çoğu erkekle aynı fikirde olmayacak ve çözülmesi gereken bir soru
şu ya da bu şekilde. Tartışma için materyal,
Argümanları yapanların kişisel bilgisi, ne tarafından yeniden güçlendirilmiş
Öğretmenlerden ve kasaba halkından toplayabilecekleri bilgi ve görüş.
II. Bölümde, olası kaynakları dikkate alacağız.
Bunlar ve diğer argümanlar için materyal. Söylenecek çok şey var
Bunun argümanları için ilgili materyalleri avlayarak kazanılan uygulama
düzenlemek; ancak uzlaşılamaz farklılıklara girme eğilimindedirler
bir argümanın pratik bir değeri olmadığı görüş.

Malzemenin çizildiği ikinci ders sınıfı
Tamamen okumadan, en çok intercollegiate ve
İntersholastik tartışmalar. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kantini olmalı
Geri yüklendi, Çinliler Filipinler'den hariç tutulursa,
Amerika Birleşik Devletleri bir parsel gönderisi kurar, hepsi de
Lise veya kolejdeki sıradan öğrencinin çok az kişisel olabilir
tanıdık. Bu tür konularda argüman kaynakları bulunmalıdır
Kitaplarda, dergilerde ve resmi raporlarda. Alacağın iyi
Bu tür konulardaki argümanlar büyük ölçüde nasıl aranacağını bulmak
malzeme. Onlarla olan zorluk, onların büyüklüğünde ve
karmaşıklık. Sıradan bir gazetenin sütunun olduğu unutulduğunda
Yaklaşık on beş yüz kelimeye sahip ve bu bir editoryal makaleye sahip
otuz sekiz yüz kelime uzunluğunda olan 268. sayfada olduğu gibi
Bu günlerde acele, uzunluğu nedeniyle kovucu olmaya yatkın
Öte yandan, on beş yüz kelimelik bir temanın
Sıradan lisans ağır bir girişim, bunun doğası
Zorluk netleşiyor. Başka bir deyişle, halka açık konuşmalar
Büyük önem taşıyan konular en az bir saat uzunluğunda ve
Nadiren daha fazla değil ve bir saat içinde altı veya yedi kişi kolayca konuşur
Bin kelime, böylece on beş yüz kelime bir
On beş dakikalık konuşma. Bu zorluk daha uzun süren tartışmalarda karşılandı
Her iki taraf için normalde bir saat vardır; Ama o zaman bile orada
Kapsamlı bir tedavi gibi davranamaz. Sıradan yazılı
Bu nedenle okulda veya üniversitedeki bir öğrencinin tartışması çok az şey yapabilir
büyük halka açık sorularla. Tehlike, bir
Büyük soru, yüzeysel ve
Konunun papağan gibi tartışması. Büyük ve soyut tartışmalar
İlkeler gereklidir, ancak en iyi yaşam zamanına bırakılırlar
Kişi tüm kütlesi hakkında kapsamlı ve samimi bir bilgiye sahip olduğunda
ilgili gerçekler.

Şimdiye kadar en iyi konu, söylendiği gibi,
Bazı kişisel tanıdıkları gerçekler ve olasılıklarla birleştirin
Materyal için biraz araştırma. Bu tür konular
Kendi okulunuza veya kolejinize uygulandığında daha büyük eğitim soruları.
Seçmeli sistem Harvard Koleji'nde tutulursa,
Illinois Üniversitesi A.B. derece, olmalı
Kardeşlikler kaldırılacak ---- liseli, manuel eğitim olmalı
---- Lise'de tanıtılan, tüm bu tür sorulardır. Kısa
Benzer soruların listesi bu bölümün sonunda basılmıştır.
Müstehcen olacağını umuyor. Bu soruları tartışmak için
Eğitim ve diğerlerinde önemli basılı materyaller bulacak
Dergiler, kolejlerin ve okul komitelerinin başkanlarının raporlarında,
ve size gerçekleri avlamada pratik yapacak diğer yerler
ve görüşleri ve değerlerini tartırken. Aynı zamanda eğitim
Teorileri ve görüşleri uyguladığınızda kararınız takip edecektir
Bu kaynaklarda yerel koşullara bulun. Dahası, bu tür sorular
yaparak çiğ olarak malzeme almanda pratik yapın
Kişisel olarak gerçekleri alarak kataloglardan istatistik tabloları
Bölüm II'de değerlendirilecek olan görüşme ve başka şekillerde.
Son olarak, bu tür konuların yapabileceğiniz bir boyutta olması daha olasıdır.
Uzayda bir kafaya ve ortalamaya izin verilen süreye getirin
öğrenci ve bazı anında ve pratik etkileri olabilir.
Kendi okulunuzun veya kolejinizin bir soruyu belirlemek
faiz. Bu nedenle bu tür konulardaki argümanların
"Akademik" tartışmalar, herhangi bir gerçekte hiçbir etkisi olmaması anlamında
koşullar. Her kolej ve okulda bu tür konularda çok fazla
Sürekli tartışma altında, daha uzağa gitmenin bir nedeni yok gibi görünüyor
ve daha da kötüsü.

Asıl şey, sizi gerçeklere geri götürecek bir konu elde etmektir,
ve kendi akıl yürütmenizi test edebileceğiniz bir tane.

6. Uygulama için konu önerileri. Konuların çoğu
Aşağıdaki listenin yerellere uyması için bazı adaptasyona ihtiyacı olacaktır.
koşullar; Ve bunlar şüphesiz benzer bir diğer kişiyi önerecek
doğa. Hemen ve yerel ilgi alanları olan diğer konular
Mevcut gazeteler; ve Yasak gibi daha büyük, çok yıllık olanlar,
Kadın oy hakkı, göçmenlik yasaları, her zaman bunların elinde
okuma miktarı için zaman ve cesaretin
içermek. Bir konu ile öneri arasındaki ayrım
Tartışılan Bölüm II'de yapılacaktır.


Argüman konuları için öneriler

Yerel ve şimdiki koşullara uyarlanacak

1. Bu koleje giriş sadece inceleme ile yapılmalıdır.

2. Bu kolejin giriş gereksinimleri,
Kamu lise kursu.

3. Bu koleje giriş,
Aday okulu, şimdi ---- kolejinde kabul ediliyor.

4. Bu koleje veya devlete kabul standartları
Üniversite yetiştirilmelidir.

5. Bu kolejden mezun olma standardı toplanmalıdır.

6. Şapel egzersizlerine katılım gönüllü hale getirilmelidir.

7. Bu kolejdeki öğrenci sayısı yükseltilerek sınırlandırılmalıdır.
Kabul standardı.

8. Bir oral tarafından test edilecek Fransızca veya Almanca hakkında bir okuma bilgisi
muayene, mevcut gereksinimler için değiştirilmelidir.
Bu dillere giriş.

9. Giriş sınavı için hiçbir kitap listesi verilmemelidir.
İngilizce.

10. Birinci sınıf öğrencilerinin saat on birine göre sınırlar içinde olması gerekir
gece.

11. Birinci sınıf öğrencileri üniversite toplumlarına seçilmemelidir.

12. Çalışmalarında ayrım yapan öğrenciler
lisansüstü öğrenciler olarak muamele görür, katılım ve izin açısından
yokluk.

13. Üniversite gazetelerinde yapılan çalışmaların düzenlemeleri yapılmalıdır
dereceye sayılmalıdır.

14. Sınavlardaki onur sistemi buna dahil edilmelidir
kolej.

15. Bu kolejde çalışma süreci tamamen seçmeli yapılmalıdır.

16. Bu kolejde karma işlem görülmelidir.

17. Gizli toplumlar ---- lisesinde yasaklanmalıdır.

18. ---- Lise'deki İş Kursu vazgeçilmelidir.

19. Zorunlu askeri tatbikat ---- Okul (veya,
bu kolejde).

20. Yunanca bırakılmalıdır ---- Okul.

21. İş kursunda olsun ya da olmasın, tüm öğrenciler ---- Okul,
Latince incelemek için gerekli olmalıdır.

22. Atletizm,
onlara katıldı.

23 .--- Okul diğer iki okulla atletik yarışmalara katılmalı
sadece.

24. Okul komitesi ---- beş üyeye indirgenmelidir.

25. Okul Komitesi ---- şu anda verimli için çok büyük
okulların yönü.

26. Lisenin müdürü ----
Okul komitesi, okul müdürüne değil.

27. Bu şehir, tüm verginin değirmenlerine eşit bir miktar atamalı
devlet okullarının desteğine oranı.

28. Bu şehrin lisesi her gün tek bir oturum olmalı,
iki yerine.

29. Bu şehir, genel olarak bir komisyon hükümetinin yerine geçmelidir
Mevcut sistem için Iowa, Des Moines, Iowa'da.

30. Hükümetin komisyon biçimi, üstünlüğünü kanıtladı
bir belediye başkanı ve iki yasama kurulu tarafından hükümet.

31. Bu şehir belediye memurlarını tercihli olarak seçmelidir
oylama.

32. Bu şehir, kalabalık kısımlarında oyun alanları kurmalıdır.
Şehir, özellikle koğuşlarda ---- ve ----.

33. Erkeklerin yıkık olmayan sokaklarda top oynamasına izin verilmelidir.

34. Bu şehir, her yıl vergi oranına değirmenler için ayrılmalıdır.
Kalıcı yollar inşa etmek.

35. Muayene ve satışını düzenleyen yasalar ve düzenlemeler
Süt daha sıkı yapılmalıdır.

36. Bu şehir su işlerini satın almalı ve çalıştırmalıdır.

37. Bu şehir sokak demiryolunun gelecekteki uzantılarını inşa etmelidir
Sistem ve bunları en yüksek teklif sahibine kiralayın.

38. Bu şehir sokak demiryolu sistemini satın almalı ve işletmelidir.

38. Bu şehirdeki Street Demiryolu Şirketi'nin kalması gerekmeli
ve içinde çalıştığı tüm sokaklara özen gösterin.

40. İş adamlarından oluşan bir komite, belediye başkanı tarafından
Yeni endüstrileri şehre getirmek için müzakereler yapın.

41. Bu şehir belediye spor salonları kurmalıdır.

42. Bu şehir, iki caddenin konsolidasyonundan yararlanacak
Demiryolu Sistemleri.

43. Bu devlet,
Massachusetts.

44. Bu durum "kısa oy pusulasını" benimsemelidir.

45. Bu durum, orman arazilerini ürüne göre vergilendirmelidir
arazinin değerlendirilen değerinden.

46. ​​Mevcut futbol kuralları tatmin edicidir.

47. Bu kolej "futbol" futbolunu büyüklerinden biri yapmalı
spor.

48. Oyuncular tarafından gereksiz konuşmak yasaklanmalıdır.
beyzbol.

49. Beyzbolda yan çizgilerden koçluk yasaklanmalıdır.

50. "Yaz Beyzbolu" amatörün ihlali olarak görülmelidir
ayakta duruyor.

51. Mezunlar arası bir komite kurulmalıdır.
Üniversite sporcularını teknik ve küçük ihlallerden kurtarma gücü
amatör kurallar.

52. Bu kolej, amatör koçluğa geri dönmek için çaba göstermelidir.
Ana rakipleriyle bu konuda anlaşmalar önermek.

53. Bu üniversite, diğerlerinden derecesi olan öğrencilere izin vermemelidir
Atletik takımlarında oynayacak kurumlar.

54. Bu kolejdeki baş atletik takımların yöneticileri
genel olarak öğrenciler tarafından seçilebilir.

55. Bu kolejdeki atletik takımların masrafları
oldukça azaltılmış.


7. İki tür argüman. Konu ile gideceğin
Seçilmiş olarak tartışın,
tartışma süreci. Alacağınız iyi sonuçların büyük bir kısmı
Yazma argümanlarında pratik, güçlerinizin güçlendirilmesi olacaktır.
kesin ve keskin düşüncelerin; Bu nedenle aşağıdaki bölümlerde yapacağım
işlemin yüzeyinin biraz altına gitmeye çalışın ve
Herhangi bir tür argüman yapmayı amaçlar ve bunun amacını nasıl başardığını
özel fakültelere ve zihnin çıkarlarına hitap ederek. Yapacağım
Ayrıca, birkaçının birkaçının daha büyük rulmanlarını kısaca düşünün ve
sıradan vatandaşlarla tanıştığı için daha önemli tartışma türleri
günlük yaşam.

Argümanları kabaca iki sınıfa bölebiliriz,
korudukları öneri, "bu doğru" veya form, formu alır,
"Bu yapılmalı." Birincisi arayacağımız, uğruna
Kısacası, gerçeğin argümanları, politikanın ikinci argümanları. İkisi
Birincisi esas olarak neden, fakülte
hangi evrenin gerçeklerini düzenlediğimiz (küçük veya harika)
Bize geldiklerinde ve onları anlaşılır hale getirin. İnanıyorsun
Köpeğini bir ödül için geri getiren adam köpeği çaldı, çünkü bu
Görüntüle, onun hakkında bildiğiniz gerçeklerle ve kaybolma ile en iyisi
köpeğin; Evrim teorisini kabul ediyoruz, çünkü Huxley'nin işaret ettiği gibi
makalesinin başında (bkz. s. 233, 235), bir
dünyası hakkında toplanan tüm gerçekler için yer
bitkiler ve hayvanlar ve bunları tutarlı ve uyumlu hale getiriyor
sistem. III. Bölümde,
Bu fakülte, argümanların yapımını etkilediği sürece çalışmaları.

Öte yandan, ne olması gerektiğini savunan politika argümanları
bitti, cazibesini ahlaki, pratik veya
seyircinin estetik çıkarları. Bu ilgi alanlarının nihai
kalıtsal mizaç güdülerin derin oturmuş kütlesinde kökler ve
Burada uygun şekilde belirsiz bir şekilde özetlenebilecek kuvvetler
"his." Bu güdüler ve güçler, fark edilecek, dışında yatacak
Akıl alanı ve ana inatçıdadır. Tartıştığın zaman
Zengin adamların okullara ve kolejlere bağışlaması "doğru"
Bu ülkenin, ayrıntılı olarak açıklamanın imkansız olduğunu görürsünüz.
"doğru" ile ne demek istiyorsun; İnancınız duygulardan yükselir, kısmen
miras alınmış, kısmen ülkenin havasıyla çekilir, bu da sizi yapar
En az sebep verebilseniz bile iddianızın olumlu.
Yani pratik ilgi alanlarımız sonunda istediğimize ve istemediğimiz şeylere dönüşüyor
istemek ve bu nedenle mizaç ve zevklerimiz tarafından kalıplanmıştır,
Açıkçası duygu meseleleri. Bizimizi içeren estetik çıkarlarımız
Tüm sanat ve edebiyat alanlarında tercihler ve güzel şeyler
Ya da günlük yaşamda çirkin, daha da açık bir şekilde hissetmeye geri dönüyor. Şimdi
Pratik Yaşam Bir şey yapma isteğimiz, bunun bir kısmına kadar gizlidir
Büyük duygu bedeni karıştırılır; bu nedenle politika argümanları,
Bir şeyin yapılması gerektiğini, hissi ihmal edemeyeceğini göstermeyi amaçlayın. Sen
Beni asla bu kadar kapsamlı bir şekilde ikna edebilirim ki Cumhuriyetçiye oy vermeliyim
ya da demokratik bilet, yine de seçim gününde oturacağım
Ahlaki hak veya pratik uygunluk duygularıma dokunmayın. .
Hareketli eylem nedeni hissediyor, ancak duygu genellikle değiştirildi,
Ya da akıl yürüterek dönüştü. Doğaya geri döneceğiz
Bölüm V'de his, ikna konusuna geldiğimizde.

Gerçek argümanları arasında önemli bir pratik fark ve
Politika argümanları farklı biçim ve sertifika derecesinde yatmaktadır
onlar liderlik ediyorlar. Aslında argümanların sonunda mümkündür
Diyelim ki, eğer yeterli kanıt olabilirse, "Bu inkar edilemez bir şekilde doğrudur." Bunlara göre
Argümanlar "Kanıt" kelimesini sıkı anlamda kullanabiliriz. Argümanlarda
ise sorunun tartışmaya değer olduğu politikanın
Birçok durumda, sonunda bilge ve
aynı fikirde olmaya devam edecek olan kendimiz kadar dik. Bu gibi durumlarda
sadece gevşek bir şekilde "kanıt" kelimesini kullanabileceğimiz açıktır; Ve biz konuşuyoruz
hakikat yerine hak veya uygunluk. Bu ayrım
Akılda tutulmaya değer, çünkü ayıklığa ve görünüşte tevazulara yol açar
tartışma. Sadece berber dükkanı siyasetinde ve ikinci sınıf tartışmasında
Bir politika sorununun kararının yerini aldığı kulüpler
Ebedi Veriteler.

Bu ayrımlar yapıldığında, şimdi şeflerden birkaçını düşünelim
Bu iki argüman sınıfının çeşitleri, sadece bunlarla ilgilenen
Hangisi yaşamın pratik işlerinde öğreniyoruz. BT
bunlar arasındaki bölümlerin sabit olmadığı ve
Tüm çeşitleri tüketmekten çok uzaklar.

8. Gerçek argümanları. En yaygın ve en önemli çeşitler arasında
Gerçek iddiaları, hukuk mahkemelerindeki jürilerden önce yapılanlardır. BT
altında yaşadığımız ortak hukukun temel bir ilkesidir
Gerçek soruları, Lot tarafından seçilen on iki kişi tarafından karar verilecektir.
topluluk ve bunlara uygulanacak yasa soruları
Gerçeklere hakimler tarafından kararlaştırılacaktır. Buna göre ceza davalarında
suç ve eylemler ve nerede olduğu hakkında gerçekler
Sanık, avukat tarafından tartışma konularıdır. Mahkumsa
Bir mazeret kurmaya çalışmak ve kanıtlar yetersiz veya
çelişkili, avukatı ve kovuşturma görevlisi her biri
Jüri önünde kanıtların gerçek anlamı üzerine tartışmalar. Sivil
Aynı şekilde, tüm tartışmalı sorular normalde bir jüriye gider,
ve rakip avukatların tartışmalarına konu. Yaptı
Davalı davacı sattığı malları garanti ediyor mu? Aşırı etkiydi
vasiyetçiye mi çıktı? Kaza ihmal yoluyla oldu mu
demiryolu yetkililerinden? Bu durumlarda ve sayısız diğerleri
Alt Mahkemelerin listelerini tıkayın, gerçeklerin argümanları yapılmalıdır.

Gerçeklerin diğer yaygın argümanları, tarihsel sorulardakilerdir,
Son zamanlarda ister eski tarihte. Macaulay'ın takdire şayan iskeleti
argüman (s. 155) Philip Francis'in _junius mektuplarını yazdığı
İngiliz hükümetini çok ağır bir şekilde tuttu.
Amerikan Devrimi, bu tür bir argümanın bir örneğidir; kısım
Lincoln's Cooper Enstitüsü adresi,
Kölelik kontrolü konusunda ulusun kurucuları
Bölgeler başka bir şeydir. Gerçeklerle ilgili başka bir soru
Birkaç yıl önce, Yunanca olsun, klasik arkeologları karıştırdı
Tiyatronun sahnesi vardı ya da sahneye çıkmadı. Tüm bu durumlarda soru şu:
bir zamanlar, her halükarda yerleşmiş olabilecek gerçeklere göre
kesinlikle. Onlar hakkında bir argümanın gerekli olmasının nedeni
nihayet soruları çözebilecek kanıtlar
ona sahip olan veya dağıtılan kişilerle kayboldu
zaman. Tarih ve Edebiyat öğrencileri böyle birçok kişi ile uğraşmak zorundadır
gerçek soruları.

Biraz farklı bir gerçek sorusu ve biri genellikle son derece
Yerleşmesi zor, tek, karmaşık olmayan bir şey değil
gerçek, ama geniş bir iş durumu. Bu tür soruların örnekleri
Kadın oy hakkı Colorado'da siyasi koşulları iyileştirip geliştirmediği ve
diğer devletler, manuel eğitimin belirli bir
Lise, onun zekasını ve hizmetliliğini geliştirdi.
Amerikan'da siyasi yolsuzluk azalıyor olsun, mezunlar
şehirler. Bu gibi durumlarda bir tartışma ile karşı karşıya olan zorluk
Kanıtların kaybı değil, daha ziyade çokluktan oluşması
küçük gerçekler ve bu detayların seçimi tekil
önyargı ve partizan hissine tabidir. Geniş bir devletin bu soruları
işler, sonunda politika soruları gibidir.
Yerleşim bu nedenle büyük ölçüde mizaç ve pratike bağlıdır
Gözetimler.

Hala başka bir ve çok önemli argüman çeşitleri
genellikle teorinin argümanları olarak uygun şekilde tanımlanır, büyük içerir
Bilimsel sorular, örneğin, bugünümüzün kökeni gibi
bitki ve hayvan türleri veya maddenin nihai anayasası,
veya sarı hummanın nedeni. Bu tür argümanlarda birçok kişi ile başlıyoruz
Gözlem ve deney yoluyla zaten kazanılan gerçekler,
akıl yürütme yoluyla elde edilen başka bir gerçek veya gerçeklerin varsayımı
diğerleri, onları tutarlı ve anlaşılır bir şekilde birbirine sığdırmak için
sistem. Bilimde her önemli yeni keşif gerekli
Bu tür argümanlar. Layman'ın dakika hayatı oluştuğunda
"Mikroplar" adı altında topaklar bir ev sahibi olduğu keşfedildi
yaşam tarzlarını ve bazılarını açıklayan tartışmaların
Hastalığa neden olurken, diğerleri insanlığa faydalı işlevleri sürdürür. A
Bu tür bir gerçekle ilgili argümanların dikkate değer bir örneği,
sarı hummanın nedeni ile ilgili; Ve diğeri Huxley's
Evrim üzerine argüman (s. 233), burada "sorunun
tarihsel bir gerçek meselesidir. "
Bu tür soruların çözülmesi, gerçeklerin çok büyük veya çok fazla olmasından kaynaklanmaktadır
insan gözlemi için veya büyük yaşlar boyunca değişen
ezici olasılıkla memnun olmalıyız, böylece
mutlak kanıtla. Ayrıca,
Bu tür argümanların yeni keşifler tarafından değiştirilmesi gerekebilir:
Birçok nesil sıtmanın bir
Miasma; Şimdi bunun bir mikroptan kaynaklandığını biliyoruz.
sivrisinekler. Bu tür argümanlar meraklı bir döngüden geçme eğilimindedir:
Hayatlarına bu şekilde tanınan argüman olarak başlarlar; Sonra
daha uzun süre bilinen gerçeklerin kabul edilen açıklaması
Daha kısa sürenin ifadeleri olarak gelişirler; Ve sonra
parçalandıkları veya yeniye dönüştükleri yeni gerçeklerin ortaya çıkarılması
ve daha büyük teoriler. Darwin'in türlerin kökenine ilişkin büyük teorisi
Bu aşamaların ikisinden geçti. Bundan bir tartışma olarak bahsetti ve
Birkaç yıl boyunca şiddetli karşıtlıklarla saldırıya uğradı; Biz şimdi
Muazzam bir gerçeklerin ustaca bir açıklaması olarak tutun. Ne zaman
Öngöremeyeceğimiz bir sonraki aşamaya geçecek; Ama kimyager ve
Fizikçiler, inorganik evrimi olasılığını karanlık bir şekilde işaret ediyor
yanı sıra organik maddeler.

Aslında, fark edilecek, çok az veya hiç unsur yok
ikna, çünkü neredeyse tamamen bu tür konularla ilgileniyoruz
Anlama ve Akıl. Huxley, evrim konusundaki argümanında
popüler bir kitleye hitap edildi,
tanıdık olurdu; Ancak konuya muamelesi kesinlikle
Sınırlama tonunda. Bu tür bazı argümanlarda,
Evrenin büyük güçleri ve yaşam dünyasının doğası üzerine
ki bu sonsuz bir parçayız, söylemin tonu alacak
sıcaklık ve konuşma konusunda; Tıpkı Beyaz Cinayet Davasında Webster gibi,
Bir yaşam ve ölüm meselesiyle uğraşmak, doğal konuşma
Her zaman konuşmasında için yandı, net bir parıltı haline geldi. Ama her ikisi de
Huxley ve Webster, Duyguya Çalışılan herhangi bir cazibe alacaklardı
bir süreksizlik.

Sıradan yaşamda çoğumuz, politikadan daha az gerçeğe göre daha az argüman yapıyoruz.
Avukat olan genç adamlarımızın sadece küçük bir azınlığı ve
Birçoğu jürilerden önce pratik yapmaz. Ne de çok sayıda erkek
Akademisyenler veya bilim ya da halka açık erkekler olun,
Tarihsel gerçekle ilgili sorular veya gerçekte büyük tartışmalar yapmak
iş durumları. Öte yandan, hepimiz tartmalıyız ve
Gerçeklerin argümanlarını sürekli olarak tahmin edin. Er ya da geç çoğu erkek
jürilerde hizmet etmek; Ve tüm öğrenciler tarihsel ve ekonomik okumalı
tartışmalar. Bu nedenle III. Bölümde biraz yer vereceğiz
geldiğimiz ve test ettiğimiz akıl yürütme ilkelerini göz önünde bulundurarak
Gerçeklerin varlığı ve iddiaların gerçeği ile ilgili sonuçlar
onlar hakkında.

9. Politika argümanları. Gerçek argümanlarından döndüğümüzde
Politika argümanları, bir değişiklik olduğu fark edilecektir.
Kullandığımız ifadeler: Artık iddiaların olduğumuzu söylemiyoruz
Bakım veya buluşma doğrudur ya da doğru değildir, ancak tekliflerin doğru olması
veya uygun veya yanlış veya uygun olmayan; Şimdilik ne hakkında konuşuyoruz
yapılmalı veya yapılmamalı. Doğal ve doğru bir şekilde diyoruz
Kadın oy hakkının siyasi koşulları iyileştirdiği doğru değil veya doğru değil
Colorado'da ama bunun doğru olduğunu söylemek kelimelerin kötüye kullanılması olurdu veya
Ohio'da kadın oy hakkı kabul edilmesi gerektiği doğru değil; Ve hala daha fazlası
Bu yüzden ayrılmaz bir ahlaki renk tonu olan "yanlış" kelimesini kullanmak için
eğiklik. Uygunluğu açan politika sorularında ve bazılarında,
Doğrudan göreceğimiz gibi, bu ahlaki sorunları açar, önceden biliyoruz
Sonunda, konuyu bilen ve bizim gibi ve kimin
Yargı kadar iyi ve standartları yüksek olan hala
aynı fikirde olmamak. Her zaman olan bazı büyük mizaç çizgileri vardır
Bölünmüş İnsanlık: Bazı erkekler muhafazakar fikirli, bazıları radikal olarak doğar
Fikir: Birincisi, iyi oldukları gibi bir şeyler bulmalı,
İkincisi, nasıl geliştirilebileceklerini canlı bir şekilde görmelidir. Ki
Bilimsel Mizaç Sanatsal mizaç kararsızdır ve
İlki kuru ve ikincisi için cansız olduğu için irrasyonel. Çok
Geniş ve tanınmış türler, onlar gibi birkaç kişi ile,
Çok sayıda geçici part ve sınıf,-ırksal, politik, sosyal,
edebi, bilimsel olarak-ve dünyadaki argümanların çoğu olabilir
Bu temel ve tahriş edilemez farklılıkları takip etti
karakter. Ancak, bireysel pratik sorular çapraz ve geri alın
Bu çizgiler ve bu gibi durumlarda argümanların
görüş ve yargıyı kristalize etmek; Çünkü karmaşık bir durumda
önerilen bir politikanın gerçek rulmanını görmek genellikle son derece zor ve
İyi tartışma, tanrılardan şaşkınlara bir rehber olarak gelir ve
tereddüt. Ancak pratik işlerde etkili olmak için kişi olması gerekir
olumlu, ama bu birinin diğerinin
Yan aptallar veya knaves. Zihninde böyle bir düşünce karışıklığı
hem seçkin hem de belirsiz bazı reformcular,
Reformun ilerlemesini takip eden acı. Tevazu ve
hoşgörü, bir
dünyada işaret.

Politikanın argümanları sonsuz çeşittir, çünkü hepimiz yapıyoruz
her zaman, tartıştığımız sabah saatinden itibaren
kendimiz, sık sık etkisiz olarak, gerçekten kalkmalıyız
Saat, bir meslek seçme konusundaki argümanlara veya
Evrensel barış için bir hareket başlatmaya yardımcı olur. Yorgun olurdu
onların sınıflandırılmasını denemek için ete,
kapsamlı olun; Ancak bazı büyük insan güdü grupları var
kaba ama uygun, sıralama için iyi bir temel olacak
Sıradan politika argümanları. Pratik işlerde önce soruyoruz
Doğru ya da yanlış bir prensip varsa, o zaman en iyisi olan
kendimizin ve diğer insanların pratik çıkarları için ve birkaç
Olgular, bu diğer düşünceler önemsiz olduğunda, hangi kurs
Fitness ve güzellik fikirlerimiz tarafından dikte edildi. Kısaca bir
Politika argümanının ana türlerinden birkaçı,
esas olarak doğru ve yanlış duygusuna hitap ettikleri için pratik
çıkarlar veya estetik çıkarlara.

Sermonların dışında soruları açan birçok argüman var.
doğru ve yanlış. Bireysel kişisel davranışla ilgili sorular daha iyiyiz
içine girmemek; Ancak her topluluk, ister büyük ister küçük olsun
Ahlaki doğru ve yanlışın esasen dahil olduğu yüzler.
Bu ülkede alkolik satışı ile uğraşma sorunu
İçecekler bu şekilde tanınır. Devlet Yasağı Destekçileri
bir ticaretin yaptırım yapmasının ahlaki açıdan yanlış olduğunu beyan edin
yaylar çok sefalet; Yerel opsiyon ve yüksek lisans destekçileri,
tüm bu sefalet ve suçlara karşı itiraf etmek ve savaşmak,
Kontrolsüz satışlara ve gözlerini kapatmak ahlaki açıdan yanlıştır.
eyalet çapında yasağı altında siyasi yolsuzluk. En güçlü
Kadınlar ve çocuklar için işgücü saatlerini kanunla sınırlandırma argümanları
her zaman ahlaki ilkelere dayanmaktadır; Ve tüm argümanlar
Siyasi reform on emriye geri dönüyor. Biri var
Ahlaki bir hak ve yanlış kurabilirse tüm argümanların en güçlüsü
soruda.

Zorluk, doğru ve yanlış olanı belirlemek için gelir, çünkü
eşit derecede iyi insanların her birine karşı öldüğü birçok vaka
diğer. Yasaklama sorunu, az önce gördüğümüz gibi,
Bu vakalar; Kölelik sorusu hala daha çarpıcı bir soru oldu. İtibaren
Devrimden önce köleliğin ahlaken yanlış olduğu hissi yavaş yavaş
Ama kuzeyde sürekli olarak yer aldı, 1850'den itibaren daha fazla oldu
ve daha baskın ve tutkulu bir inanç. [1] Yine de güneyde,
Hangi, şimdi itiraf etmemiz gerektiği gibi, yüksek özveri olan birçok erkek ve kadın kadar yetiştirildi
Sağda, bu görüş sadece dağınık takipçileri vardı. Her iki tarafta
Gelenek ve çevre ahlaki ilkeyi şekillendirdi. Tartışırken,
Bu nedenle, cennete tanıklık etmeye çağırmak için çok hızlı olmamalı
doğru; Ölümlü vizyonun zayıf olduğunu ve bazılarının
Kavga ettiğimiz insanların
içtenlikle bizimki gibi doğru. Yine de, bir adam her zaman ona doğru görünenlere tutunmalıdır,
ve yanlış, toleransla ve sadaka karşı sıkı savaş, ama
Uncrounded amaç. Siyasette hala bu ülkede birçok
Mümkün olan tek argümanın ahlaki haklara dayandığı durumlar. .
Kamu görevlilerinin iyilik veya rüşvetle dehşete düşmesi, açık veya
dolaylı, her türlü adaletsizlik, zihinsel olan erkekleri veya
Ahlaki olarak kamu görevine uygunsuz, yoksulların veya haksızların baskısı
Zenginlerin kanaması, dersi veya yarış nefretini karıştıran tüm kötülükler
iyi vatandaşların Cumhuriyeti kurtarmaya yardımcı olması; ve nerede olursa olsun
Bu tür kötülükler, ahlaki argümanın bir
İyi vatandaş.

Bununla birlikte, en çok politika argümanı,
pratik çıkarların seviyesinin üzerine çıkmaz. Çizgi
Bunlar ve ahlaki hak argümanları arasında çizilmesi her zaman kolay değildir,
Çünkü yaşam ve karakter karmaşasında hak ve avantaj genellikle çalışır
birlikte. Tarife sorusu bir durumdur. Öncelikle açılıyor
bir ulusun pratik maddi avantajı; Ama kaçınılmaz olarak
Bireysel çizelgelerin bir sektör için açılma şekli veya
Bir başkası pahasına şişmanlık yapmak için iş dalı ve böylece koşuyoruz
Kare anlaşma ve altın kural sorununa.

Ancak genel olarak, hangi siyasi partilerle ilgili harika sorular
Bölünme pratik uygunluk sorularıdır. Bir ulus olarak mıyız
Federalin yetkileri ise daha rahat ve daha müreffeh
Hükümet güçlendirildi ve uzatıldı mı? Yerel mi daha iyi olur muyuz
eski moda şehir hükümetinin veya altındaki hükümet
Bir tür komisyon hükümeti? Daha fazla işimiz olmalı ve
Hakimiyetle serbest ticaret yapsaydık daha karlı bir iş
Kanada? Cumhuriyetçi veya Demokratik altında daha iyi olur muyuz
parti? Bütün bunlar, çok az endişe olduğu sorular
Doğru ve Yanlış: Doğrudan pratik meseleyi açarlar
Materyal avantajı. Bu vakaların bazılarında çoğu erkek bir tarafta veya
diğeri büyük ölçüde uzun alışkanlık yoluyla; Ama orada sürekli ortaya çıkıyor,
Özellikle yerel konularda, olağan çizgileri geçen sorular
Siyasi bölünme, böylece isteyerek veya isteksiz olarak,
Kendisi için bir karar düşünme sorunu. Seyrek değil
hangi tarafta değişeceğine karar vermek için iyi bir anlaşma,
Sorunlar karmaşık olabilir; Sonra argümanları okur veya toplantılara gider
bir taraf veya diğeri en çok ve en çok
Önemli avantajlar. Biri bu şekilde şaşkın olduğunda, bir argüman
net ve anlaşılması kolay ve bu da puanlarını bu şekilde ifade ediyor
kolayca akılda tutulabileceklerini ve bir sonrakine aktarılabileceklerini
Bir kişi buluşur, yanına birini kazanmak için harika bir gücüne sahiptir.

Siyasi argümanlardan sonra en çok olan politika argümanları
Yaygın, hukuk sorularıdır. Birkaç sayfa gördüğümüz gibi
Geri dönün, bu tür argümanlar hakimler tarafından çözülürken, gerçek sorular
jüriye bırakılır. Daniel Webster'ın bulunduğu beyaz cinayet davasında
ünlü bir tartışma yaptı, jüri için bir meseleydi.
Sanık Knapp, cinayet anında Brown Street'teydi ve
Yardım ve abetleme amacıyla orada olup olmadığı
Gerçek katil Crowninshield; onun varlığı olup olmadığı sorusu
Evin dışında onu suçun müdürü olarak sorumlu hale getirecekti
bir hukuk meselesi. Gerçek sorular arasındaki bu ayrım ve
Hukuk soruları, ortak hukukun temel ilkelerinden biridir. Jüri sisteminin en başından itibaren, jüri
kararlarını kendi dava bilgisinden bulan komşular,
Zihinlerini temizlemek için dikkatli bir şekilde ihtiyaç duydukları güne kadar
dava hakkında herhangi bir kişisel bilgiye göre, ortak yasa her zaman
uzun vadede gerçek soruların en iyi şekilde ortalama olarak çözülebilmesi
Topluluktan çok çekilen erkekler. Diğer tarafta hukuk soruları
el, yasal akıl yürütme konusunda öğrenmeye ve özel eğitime ihtiyaç duyarız,
Ortak hukuk, kararın sürekliliğine ve tutarlılığına bağlıdır; Ve yeni
dava, dava gibi yönetilen ilkelerle karar verilmelidir.
geçmiş.

Bununla birlikte, şimdi muazzam bir
İngilizce konuşan dünyanın her yerinde mahkemelerin kararları kitlesi
öz, bazı büyüklerin dakika ayrımcılığına dayanarak
sadece pratikin somutlaşması olan ilkeler
Anglo-Sakson yarışının en güvenli ve en çok bulduğu kurallar
birlikte yaşamak uygun. Her durumda, ne göz önüne alındığında
Topluluğun bir bütün olarak ve uzun vadede çıkarları ve değil
Sadece şu anda söz konusu taraflar için en uygun olanıdır ve
yapılması gereken şey. Bay Justice Holmes, Yüksek Mahkemeden
Amerika Birleşik Devletleri, o banka atanmadan önce yazdı:

"Maddede yasanın büyümesi yasama. Ve bu daha derin bir
Mahkemelerin her zaman yasa olduğunu ilan ettikleri şey
Aslında yeni. Gerekçesiyle yasama. Düşünceler
en nadiren bahseten ve her zaman bir özürle
Tine Yasası'nın yaşamın tüm meyve sularını çizdiği gizli kökler. Demek istediğim
İlgili topluluk için neyin uygun olduğuna dair dersler.
Dava ile geliştirilen her önemli ilke
ve en altta hareketin sonucunda veya daha az anlaşılan görüşler
kamu politikası; en genel olarak, emin olmak için, uygulamalarımız altında ve
gelenekler, içgüdüsel tercihlerin bilinçsiz sonucu ve
belirsiz mahkumiyetler, ancak hiçbiri kamuoyu görüşleri için daha az izlenebilir
Son analizde politika. "[2]

Bazı durumlarda, hukuk sorununun bir sorusu olduğu açıktır.
ABD'nin sözde "siyasi kararlarında" olduğu gibi politika
Yüksek Mahkeme. Baş adalet tarafından formüle edilen kararlar buydu
Marshall anayasal sorular hakkında, hükümetimizi ne yaptı
. Anayasanın "katı inşası" arasındaki fark
ve "ücretsiz inşaat" mizaç farkından kaynaklanıyordu.
her zaman iki büyük siyasi partisini işaretleme eğilimindeydi
ülke. Dolayısıyla, durumunu belirleyen insüler vakalarla
United Stales'in uzak mülkleri ve yüce bölünmüş
Pek çok parçaya mahkeme: Anayasanın uygulanıp uygulanmadığı sorusu
Porto Riko ve Filipinler'e yapılan tüm dolgunluğunda aslında bir
en büyük türden ve dolayısıyla bir soru olmasına rağmen siyasi soru
politika.

Son olarak, meselelerle ilgilenen politika argümanları var.
Tat ve estetik tercih. Bu argümanlardaki zorluk
tat soruları ile uğraştıklarını ve böylece antikin altına girdikleri
ve tartışılmaz maksimum, _de gustibus non est disputandum_. Sanatçılar
tüm çeşitlerden ve bazı eleştirmenler sanki tercihler gibi konuşmaya verilir
Renkli, şekle, müzik tarzlarında, kesinlikle doğru ve yanlıştı,
ve sanki ahlaki soruların doğası gereği katılıyorlar; Ancak
Yirmi yıldır bile gözlemleyen herhangi biri,
Yirmi yıl önce mimarlar tek gerçek sanat tarzının
Şimdi onlar ve halefleri tarafından umutsuzca yanlış olarak atlandı. .
Bizans veya Romanesk'in yerini alan cavelike formları
Ahşap Gotik, Rönesans klasiğine de yol verdi.
şimdi,
Rococo Ecole des Beaux Arts klasik. Resimde şiddet
ve yirmi yıl önce sivilceli izlenimcilik,
Büyük dönemin Hollandalılarının havalı ve sessiz ışıkları. [3] Ve
Her aşama, bunun fikirlerinin
Sanatın korunması için tek umuttur.
endişeli.

Tüm bu argümanların temel zorluğu, estetiğin
İtiraz ettikleri çıkarlar kişiseldir ve kişisel olarak
tercihler. Bu tür konularda çoğumuz, özel bir bilgiye sahip değiliz,
ve bazı farklı stilleri beğenmek, mütevazı bir şekilde yol vermek
Sanat mesleğini yapan herhangi birinin otoritesi. Döşemede
Bir parktan bir manzara mimarı tek ağaçları tercih edebilir ve açık olabilir
Komşuların ve abutterin bir koruyucuyu tercih ettiği boşluklar. Uzun vadede
Tadı onlarınkinden daha iyi değil, ancak sanki
Cahil ve taklit edilmemiş çünkü ona katılmıyorlar. Bütün
vakalar, pratik uygunlukların bir kısmı olmadığı sürece,
Güneybatı rüzgarının yaz aylarında patlamasına izin verirken, tartışmalar yapabilir
Herkesi kızdırmak ve tutmak dışında çok az. Başlıca değerleri
Belki de düşünmediğimiz şeyleri görmemizi sağlayın.

Uygulamada, ahlaki açan bu üç tür argüman,
Pratik ve estetik düşünceler, çok karışma eğilimindedir. .
İnsan zihni çok karmaşıktır ve çeşitli ilgi alanlarımız ve tercihlerimiz
ayrılmaz bir şekilde karışık. Öz-analiz ihanetleri
meşhur ve sadece daha az tehlikelidir
diğer insanların güdüleri. Buna göre, bunun olduğunu bulmayı beklemeliyiz
Bazen ahlaki ve estetik güdüler arasında ayrım yapmak zor ve
pratik, belirli bir insanların ahlakı ve tadı için her zaman
bir parça pratik uygunlukların yavaş kristalleşmesinden büyür ve
Medeniyetin ilerlemesiyle ahlak kavramları değişir.

Dahası, bir politika argümanının
Aslında iştirak soruları içermez ve bunlara dayanmaz, nadirdir; Ve
Aslında devam edebilmemiz için gerçek sorular çözülmelidir.
Politika argümanı. Bu ülke akıllıca telafi etmeden önce
koruyucu tarife ve belirli bir görev oranının
Belirli bir makaleye, çok karmaşık bir gerçek gövdeye uygulanmalıdır
hem yurtdışında hem de yurtdışında üretim maliyetiyle uğraşmak
yerleşti ve bu sadece yüksek eğitimli erkekler tarafından yapılabilir
İşletme ve politik ekonominin ilkeleri. Oy vermeden önce
Bir hükümetin komisyon biçiminin tanıtımında akıllıca
İçinde yaşadığı kasabaya, içindeki yerlerle ilgili gerçekleri bilmeli
zaten denendi. Olduğunu söylemek çok fazla değil
girmediği tartışmalı politika sorusu yok
İlgili gerçekleri arama ve çözme zorunluluğu.

Öte yandan, bazı gerçek soru vakaları var.
Pratik çıkarlarımız, aldığımız görüşü derinden etkiler.
gerçekler. Federal hakkında son birkaç yılın tüm tartışmalarında
Demiryollarının denetimi ve kontrolü
Eşit derecede dürüst olarak onlar hakkındaki çelişkili ifadeler nedeniyle gerçekler
ve iyi bilgilendirilmiş erkekler. Dürüst bir ilgi farkı olduğu yerde,
Bir pazarlık durumunda olduğu gibi, karşı taraflar gerçekleri göremez
Aynı şekilde: Demiryolu Yöneticisi için kritik öneme sahip olan şey
Gönderici için büyük bir sonuç yok gibi görünüyor; ve demiryolu yöneticisi
Sabit ticaret yasalarını görmüyor, bu da imkansız hale getiriyor
Daha yüksek yük oranları ödemek ve onları fiyatına eklemek için nakliyeci
mal. Gerçeklerin tüm tutkusunu görmek insan doğasında değildir.
Diğer tarafı yap. Bu nedenle, tüm argümanlarda
olduğumuzu hatırladım; sürekli olarak ileri ve öne doğru sallanıyor
Politika meseleleri için gerçek meseleler. Uygulamada zor ve hızlı bir çizgi yok
çeşitli sınıfları ve türleri ayırır; Gerçek hayatın argümanlarında
Onları doğal ve bilinçsizce karıştırıyoruz.

Yine de iki ana sınıf arasındaki ayrım gerçek ve eğer
Kişi hiç düşünmemişti, kişi bulanık bir tartışmaya girebilir
ne yapmaya çalıştığı fikri. Okuldan sonraki tartışmadan beri ve
Üniversite son derece pratik bir konudur, amaç belirsizliği risklidir. BT
tam olarak ne yapmaya çalıştığını gören ve tam olarak bilir
Ne başarabilir, kim olduğunu düşünebilir. Baş Değer
Uygulama için argümanlar yazma,
gerekli. İyi bir argüman yazmak, göreceğimiz gibi,
Öğrenci önce soruyu vicdanlı bir şekilde alacaktır.
ilgili sorunları ve kaçınılmaz noktaları tam olarak bilin
fark ve sonra kaynakları bilgi için aradıktan sonra,
gerçekleri ve akıl yürütmeyi hem kendi tarafında hem de üzerinde inceleyecek
diğeri. Bu işi zor düşünmeden yaparsa
müstehcenlik ve belirsizlikler hakkında aydınlatıcı bir algı alacak
hangi kelimelerle gizlenir ve net akıl yürütmenin neredeyse
Tamamen gözlemlenmemiş ayrımlar için daha keskin bir ayrımcılık meselesi.

Egzersizler

1. Bir argüman olarak düşünülebilecek bir örnek bulun
açıklama ve neden birini ya da diğerini düşündüğünüzü açıklayın.

2. Mevcut dergilerde veya bir argümanın gazetelerindeki örnekleri bulun
Hangi mahkumiyet baş unsurdur ve ikna olduğu bir unsurdur
en çok sayılır.

3. Bir son haftada konuşmanızdan üç örnek verin
Terimi burada kullandığımız için tartışma olmayan tartışma.

4. Mevcut bir tartışma konusu durumunda,
Tartışmalar madde ve tonda farklılık gösterecektir.
izleyiciler.

5. Gerçek ve politika sorularının her biri üç örnek bulun
mevcut gazetelerden veya dergilerden.

6. Hukuk davalarında gerçek soruların üç örneğini bulun, daha fazla değil
Bunlardan biri ceza davasından.

7. Tarih veya literatürde gerçek soruların üç örneğini bulun.

8. Mevcut olan büyük bir durumla ilgili üç soru bulun
Siyasi tartışmalar. 9. Gerçek soruların üç örneğini bulun
bilim.

10. Son elli yılın tarihinden üç örnek
Ahlaki doğru açılan sorular.

11. Duyduğunuz uygunluk sorularına üç örnek verin
geçen hafta tartışıldı.

12. Mahkemelerin son kararlarından bir örnek verin
Bir politika sorunu açmışsınızdır.

13. Sahip olduğunuz estetik tat hakkında iki soru verin
Son zamanlarda Heard tartıştı.

14. Tartışılabilecek veya tartışılabilecek gerçek bir durumda nasıl
hem argüman sınıfları hem de içlerindeki türlerden birden fazlası
Tartışmaya doğal olarak girin.

15. Son zamanlarda tartıştığınız üç konuyu adlandırmayacak
resmi bir argüman için karlı konular olun.

16. Çizeceğiniz bir argüman için beş iyi konuyu adlandırın
esas olarak kişisel deneyiminizden.

17. Materyali okumadan alacağınız beş konuyu adlandırın.

18. Kendi deneyiminizi birleştirecek beş konuyu adlandırın
okuma.

19. Kağıt üzerine kullanacağınız sayfaya kaç kelime yazdığınız
yazılı bir argüman için. Bunun bir sayfasındaki kelime sayısını sayın
kitap; Bir gazetenin editoryal sayfasının sütununda.




Bölüm II


Argümanı Planlama

10. Argüman için hazırlıklar. Konuyu seçtiğinde
Argümanınız için hazır olmadan önce hala yapacak çok şey var
yaz. İlk olarak, arama yoluyla öğrenmelisiniz ve
Hem manzaraya karşı ne söylenecek olanı okumak
destek; İkincisi, gerçekleri göz önünde bulundurarak analiz etmelisiniz
hem onların hem de ne olduğunuzu görmek için soru
tartışarak; Sonra, üçüncü sırada, olduğunuz malzemeyi düzenlemelisiniz.
amacınız için en etkili olacak şekilde kullanacağım. Her biri
Bu bölümde ele alacağım bu adımlar.

Pratik bir kolaylık olarak, her öğrenci bir not defteri başlatmalıdır.
ki yaptığı tüm notları bir arada tutabilir
Argümanı yazmak için hazırlıklar. Not defterinin sayfalarını numara,
ve bir içerik tablosu için ilk iki sayfayı boş bırakın. Bir kutu
31. sayfada açıklanacak gibi kartların yanı sıra bir
Defter ve bazı açılardan daha uygundur. Zaman zaman,
Bölümün seyri, girilmesi gereken noktalardan bahsedeceğim.

Fuarda rahatlık uğruna örnek olarak kullanacağım
Komisyon formunu tanıtmak lehine bir tartışma hazırlıkları
Hükümetin hayali bir şehre, Wytown; Ve her bir talimat
Defter kullanımı için uygun girişlerle açıklayacağım
Bu argümana. Diyelim ki,
Şehirle ilgili genel gerçekleri bilen yerin vatandaşları
ve hükümeti. Bu hayali şehri yaratırken, verelim
Yaklaşık sekiz bin kişi ve küçük bir alanda olduğunu varsayalım,
ve sakinlerin başlıca operatörler
Ayakkabı fabrikaları, Amerikan kökenli, yabancı doğumlu vatandaşlar ve
Onların yavruları diğerlerini kazanmaya başlıyor. Ve dahası, yapalım
Bu hayali Wytown şehrinin artık bir şehir hükümeti olduğunu varsayalım
sınırlı güç belediye başkanı, küçük bir aldermen kurulu ve daha büyük
belediye meclisi. Girişte gerekli diğer gerçekler görünecek
Kısa.

11. Argüman için okuma. Bir için hazırlanmanın ilk adımı
Tartışma, genel olarak zaten yazıldığını bulmaktır.
konu ve amacınız için hangi gerçekler mevcuttur. Bu amaçla
Uygun erişilebilir olan en iyi kütüphaneye gitmelisiniz. Sadece
Malzeme Nasıl Aranır Orada birkaç sayfa daha fazla tartışacağım;
Burada okuma ve alma hakkında daha genel önerilerde bulunacağım
notlar.

Neredeyse her zaman bir önden iki veya üç saat vermek ister
konunun genel kapsamını görmenizi sağlayacak okuma ve
anlaşmazlık olduğu noktalar. İyi bir ansiklopedide bir makale
veya bir dergiden biri amaca hizmet edebilir; veya bazı durumlarda gidebilirsiniz
açılış bölümüne veya bir kitabın ikisine. Daha önce tartıştıysanız
Bu ön okuma diğer insanlarla ilgili konu olmayabilir
gerekli; Ama eğer bazıları olmadan yeni bir konuda okumaya başlarsanız
kapsamı hakkında genel bir fikir,
Yol ve böylece sahte olası satışları takip etmek.

Okuduğunuzda danışmanlık yetkililerinden memnun kalmayın
Sadece kendi tarafınız. Şu anda olmanın ne kadar önemli olduğunu göreceğiz
diğer taraftaki argümanları karşılamaya hazır; Ve okumadığınız sürece
O tarafta bir şey, hangi noktaları ele almanız gerektiğini bilmeyeceksiniz
reddedilmenizle. Bu durumda,
Okuyucularınızın zihinleri
onları görmezden geldin. Geniş okumanın ilk nedenlerinden biri
Bir argümana hazırlık, kendinize sahip olduğunuzdan emin olmaktır.
diğer tarafın yanı sıra kendiniz hakkında yetkin bilgi.

Kaynaklarınızı kullanırken, farkı net ve sürekli unutmayın
gerçek ve görüş arasında. Büyük bir bilgin ve bir
Farseeing devlet adamı gerçeğe dayanabilir; Ama gerçek olmak onlar
Asla kesin olmayan bir çıkarım unsuru içerir. Biz ne zaman
Bir sonraki bölüme gelin, bu farkı daha yakından değerlendireceğiz. Bu arada, geliştirmenin önemini teşvik etmek için değerdir
konuyla ilgili sıkışır ve insanın saldırısı için keskin bir göz ve
Bu nedenle, düşkün, gerçek ifadelerine ilişkin görüş. Güvenilir Bir
Yazar, gerçekleri gerçekler olarak belirtir, yetkililerle birlikte
özellikle belirtilen; ve gerçekler hakkında kendi görüşlerini nerede inşa ettiği
Gerçeklerin nerede bittiği ve görüşün başladığı konusunda şüphe bırakmaz.

Bir cursory denetimiyle ilgili bir kitabı veya makaleyi tahmin etme gücü
Büyük pratik değer. Bir kitaptaki içerik tablosu ve bazen
Dizin, kapsamı hakkında iyi bir fikir verecektir; ve birkaç örnek
Bir seferde sayfalar, özellikle kritik noktalarda,
Endeks, genel tutumunu ve tonunu gösterecektir. Dizin,
Düzgün yapılırsa, alaka düzeyine kesin bir rehber sunacaktır.
Elde amaç. Bu şekilde yarım saat geçirdi, dikkatle
konsantre, çoğu durumda kitabın değeri olup olmadığını çözecek
okumak. Bir makale aynı şekilde "boyutlandırılmış" olabilir:
Eğer iyi yazılmışsa, ilk paragraflar güzel bir
konu hakkında kesin bir fikir ve makalenin kapsamı; ve
Paragrafların başlangıçları ve genellikle uçları kursu gösterecektir
Düşünce takip ediyor. Böyle bir sıyırma güvenilemez olsa da
Konunun gerçek bir bilgisi, bunun için bir rehber olarak paha biçilmezdir.
Ön okuma.

12. Not alıyor. Argümanınız için okurken, herkes için olduğu gibi
bilimsel okuma, kapsamlı alma alışkanlıklarınızı erkenden oluşturun ve
Hizmet edilebilir notlar. Hiçbir şey seni hatırlamaktan daha cezbedici olamaz
Bir kez son derece önemli bir gerçeğe rastladı ve sonra hatırlayamıyor
bulunacağı yer.

Bir tartışma için not almanın en uygun yollarından biri
Her gerçeği veya alıntıyı ayrı bir karta yazın. Kartlar için uygun
Amaç herhangi bir üniversite kırtasarı veya kütüphane tedarikinde bulunabilir
Büro. Onları kullanırsanız, bol miktarda tedarik edin, böylece
Her birine birden fazla gerçek koymak zorunda değilsiniz. Başlık için yer bırakın
Kısacası belirli bir alt başlığına atıfta bulunacak olan üst, ne zaman
Bu hazır. Her zaman kaynak için kesin bir referans ekleyin-başlık, ad
yazarın ve bir kitap durumunda, yayın yeri ve tarihi,
daha fazla malzeme istiyorsanız, zaman kaybı olmadan bulabilirsiniz,
ve daha önemli olan, böylece bir şekilde kullanımınızı güçlendirebilirsiniz.
bir dipnotta referans. Olacağını düşündüğünüz bir pasaj bulduğunuzda
Orijinal kelimelerle alıntı yapmaya değer, titiz ve gerçek ile alıntı
Doğruluk: Yaparak kazandığınız otorite dışında,
Söylemediği kelimeleri söylemesini sağlama hakkı. Eğer dışarıda bırakırsan
Pasajın bir kısmı, ihmali noktalarla gösterin; Ve böyle bir durumda, eğer
Örneğin bir isim yerine, kendi kelimelerinizi tedarik etmelisiniz.
Bir zamir, kare parantez kullanın, böylece []. Bir sonraki sayfada
Bu tür notların uygun bir biçimine örnekler.

       * * * * * *

Des Moines ile sonuçlar

Sokaklar 35.000 dolara her zamankinden daha temiz tutuldu.
Elektrikli ışıkların oranları 90 $ 'dan 65 $' a düşürüldü.
Gaz oranları tekrar 22 $ 'dan 17 $' a düştü.
Su oranları 1000 gal başına 30C'ye düştü.
İtibarsız bölge temizlendi ve köpekbalıkları tahvil
işten çıkarıldı.

Des Moines Şehir Hükümeti Planı, _World's Work_, Cilt. Xviii,
S. 11533.


Başkan Eliot'un görüşleri

"Şimdi şehir işi neredeyse tamamen idari ve yönetici
ve büyük planlar ve geniş kapsamlı mevzuatla çok az endişe duyuyor.
İki yasama organı, hatta bir tane için bir fırsat yok
bir şehrin hükümeti .... ara sıra bir soru ortaya çıkar.
Düzgün ifade edilen tüm insanların iradesi en iyi şekilde yerleşebilir; Ancak
Bunun hızlı ve kesin ifadesi için inisiyatif
ve referandum artık iyi tanınan araçlardır. "

C. W. Eliot, daha az erkek tarafından şehir hükümeti, _World's Work_, Cilt. XIV
P. 9419. * * * * * *

Bir tartışma veya genel kolej çalışması için not alırken,
Shorthand'ı bilmiyorsanız, bir işaret sistemine sahip olmak ve
Kısaltmalar ve ortak kelimeler için kasılmalar. Daha basit
Steno semboller hizmete basılabilir; Ve biri takip edilebilir
aynı zamanda eski İbranice de stenografi uygulaması
Yazmak, sesli harfleri dışarıda bırakmak, çünkü olamayacak birkaç kelime vardır
ünsüzlerinden bir bakışta tanındı. Bu sistemi kullanıyorsanız
Yakında şaşırtıcı bir şekilde bir kelimesi kelimesine yaklaşabileceğiniz dersler
bir şeyi çıplak gerçeklerden daha fazlasını koruyacak.

Malzeme okumanızda ekonomi alışkanlıkları geliştirmeyin veya
Parsimony. Her zaman önemli miktarda iyi bir gerçeğe sahip olmalısınız
çünkü bölgenin büyük bir kısmını bilmiyorsanız
Argümanınızın etekleri içinde sıkışık ve belirsiz hissedeceksiniz
BT. Rezervinde bir şey bulundurmanın etkisi güçlüdür, ancak bir
bir argümanda maddi olmayan, varlık; ve öte yandan,
Derginin riskli bir durumda olduğunu boşalttı.

13. Gerçekler için kaynaklar. Öncelikte iki tür kaynak var
gerçekler için, gerçeklerin zaten toplandığı kaynaklar ve
sindirilmiş ve hala dağılmış ve getirilmeleri gereken kaynaklar
Birlikte ve araştırmacı tarafından gruplandırılmıştır. Açıkçası keskin veya
Bu iki sınıf arasında kalıcı ayrım. Önce koşalım
kaynak olarak yaygın olarak mevcut olan bazı kitaplar aracılığıyla
Her iki tür, ve sonra bunların kullanımına geri dönün.

Kitaplarda ve dergilerde materyal bulmak için bazı iyi bilinen
rehberler. Kitapları aramak için en yakın kataloğa önce gidin
kütüphane. Burada çoğu durumda bir tür konu bulacaksınız
deneklerin alfabetik olarak düzenlendiği katalog; Ve sen
Alfabeyi, tüm üniversite öğrencilerinin yapamayacağı gibi kolayca kullanabilir,
Yakında mevcut olan kitapların bir listesini alabilirsiniz.
ders. Birçok konuda bibliyografya veya kitap listeleri var,
Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlananlar gibi; Bunlar bulunacak
her büyük kütüphanede. Dergiler ve haftalık dergilerdeki makaleler için,
güncel soruların çoğunda yeni bilgiler var, harika bir
eski sorular için değerli materyal anlaşması, Poole'nin "Endeksine gidin
Periyodik literatür, "hem başlık hem de tabi olan bir endeks olan
1802'den önemli İngilizce ve Amerikan dergilerindeki makaleler
1906 ve "Okuyucunun Periyodik Edebiyat Kılavuzu" na başlayan
1901'de ve daha fazla dergi içerir ve güncel olarak getirilir
her ay.

Diğer materyaller için aşağıda listelenen çalışmalar servis edilebilir; bunlar
Referans kitaplarından en iyi bilinen ve bazıları
Tüm kütüphaneler ve hepsi büyük kütüphanelerde. Bu listedeki kitaplar
Hiçbir şekilde kendi türlerinde iyi kitapların sayısını tüketmez; bunlar
iyi örnekler ve diğerleri normalde aynı raflarda bulunacaktır
onlarla.

                         Sözlükler

Yeni İngilizce Sözlük (Murray's) bitmemiş: on cilde sahip olmak,
bunlardan dokuzu yayınlandı. Bu her birinin geçmişini verir
Son yedi yüz yıl boyunca, tarihli bol alıntılarla,
kullanımındaki değişiklikleri göstermek için.

The Century Sözlüğü, İsimlerin Siklopedisi ve Atlas Yeni Baskı,
1911, on iki ciltte. Bunun anlamlar hakkında daha dolu bilgileri var
genellikle bir sözlükte bulunan kelimelerin.

Yeni Uluslararası Sözlük (Webster's) Yeni Baskı, 1910,
genişlemiş, bol ve kesin etimolojilerle.

Roget'in İngilizceler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlısı standart bir kitabı
eşanlamlılar.

Fernald, İngilizce eş anlamlılar, zıt anlamlılar ve resimli edatlar
ve anlam farklılıklarının açıklanması.

                         Ansiklopediler

Ansiklopedi Britannica çok dolu; son derece yetkili; 11. baskı,
1910.

Yeni uluslararası ansiklopedi briefer; 1904'te yeniden düzenlendi. La Grande Ansiklopid; Brockhaus, Konversations-Slexikon İkisi
ve yetkili.

İmalar ve alıntılar

Cruden'in Uyumu İncil'deki her kelimeye bir endeks.

Bartlett'in Shakespeare'e uygunluğu her kelimeye bir dizin
Shakespeare.

Bartlett'in tanıdık alıntıları çok sayıda
Alıntılar en sık karşılaştı.

Brewer'ın İfade ve Masalı Sözlüğü Bu büyük bir miktar açıklıyor
Kelimeler ve ifadelerdeki ortak imalar.

                         Uygun isimler sözlükleri

Century Cyclopedia Bu sadece gerçek isimleri içermez
Kişiler, aynı zamanda kurgudaki birçok ünlü karakterden.

Lippincott'un biyografi ve mitoloji evrensel belirleyici sözlüğü

Ulusal Biyografi Sözlüğü Gözden Geçirilmiş Baskı. İngilizce ile sınırlı
biyografi ve ekin yayında ölü kişilere
(1909). Makaleler dolu ve en yüksek otoriteye sahip. İçinde
Dizin ve epitome, tarihlerin ve gerçeklerin uygun bir özetidir.

Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi Altı Cilt, 1887-1901; ile
takviye (bitmemiş), bugüne kadar aktarın.

Kim yıllık yayın; İngilizce, ama bazı Amerikan isimleriyle;
Sadece yaşayan kişiler.

Amerika'da Kim Kimdir; Wer ist'ler; Qui etes-vous karşılık gelen eserler için
Amerika, Almanya ve Fransa.

Debrett'in Peerage,
Tarihsel ayrımın İngiliz aileleri.

                         Mevcut veya tarihsel gerçekler için

Devlet adamının ülkeler tarafından düzenlenen yıl kitabı; harika bir kitle içerir
gerçeklerin; Her ülkenin veya eyaletin sonunda bir kaynakça var.

Dünya Almanac; Tribune Almanac tarafından verilen yıllıkların örnekleri
muazzam bir gerçeklik kitlesi içeren büyük gazeteler
Amerikan.

Whitaker'ın Almanac'ı İngilizler hakkında çok çeşitli bilgiler
İmparatorluk ve diğer ülkeler.

Yıllık Kayıt; Yeni Uluslararası Yıllığı; Amerikalı
Yıllığı bu üçü önceki olaylar hakkında bilgi verir
yıl.

Londra'ya Dizin _Times_

Çeşitli İşler

Lippincott'un yeni Gazetesi Dünyanın Coğrafi Sözlüğü.

Yüzyıl Atlası, yerlere sınıflandırılmış referanslarla.

Kullanışlı referans atlas küçük boyutu (oktavo); için en yararlı kitap
masa veya kütüphane tablosu.

Ploetz'in evrensel tarihin özeti, tarihin çok kompakt bir özeti,
tüm önemli tarihlerle.

Notlar ve sorgular
çok meraklı ve yol dışı gerçekler; Yıllık dizin hacimleri
Veriliş.

Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlanan bibliyografyalar

Sonnenschein En İyi Kitaplar Yaklaşık Elli Bin için Bir Kılavuz
Çok çeşitli alanlarda mevcut en iyi kitaplar,
ders.

Kendinizi sizin içindeki tüm bu kitaplara aşina olun.
ulaşmak. Birkaç dakikanız olduğunda alışkanlığa girin,
onları raflardan indirmek ve ne olduğunu görmek için sayfaları ters çevirir
içerirler. Ve genel konuşmada bir gerçek sorusu ortaya çıktığında,
Bir zihinsel notu ya da daha iyisi yazılı olarak ve bir dahaki sefere
Bu referans kitaplardan birinde avını avlıyorsunuz. Sen
bir kez alışkanlığı kazandığınızda, ne kadar kısa bir
Çoğu olgu hakkındaki anlaşmazlıkları çözmek için gereken zaman; Ve aynı zamanda
Genel bilginizi genişleteceksiniz.

Bu ve diğer kitapların kullanımını öğrenirken, en çok unutmayın
Tüm önemli kaynağı, kütüphaneci. Bir yol gösterici ilkesi
Modern kütüphanecilik kitapları faydalı hale getirmektir; Ve her şeyi verir
kitapları nasıl kullanacağınızı göstermek için uygun kütüphaneci aktif zevk
şarj.

Kitapları ve dergileri kullanırken kaynağın karakterini inceliyor. Ki
Tarafsız mı yoksa partizan mı? Özneye muamele kapsamlıdır ve
kesin mi yoksa editör ve yüzeysel mi? Yazar konuyu biliyor mu
İlk elden mi, yoksa diğer erkeklere mi güveniyor? Bu tür noktalarda ikinci
Kitap veya makaleyi tahmin etmek birincisinden daha kolay olacak ve üçüncü
ikincisinden; çünkü her yeni kaynakta daha önce olanlar
karşılaştırma temeli. Her durumda tek bir otoriteye güvenmeyin: hayır
Ne kadar yetkili olduğu önemli, er ya da geç dar temeli
Sadece bir yenilenme olan bir tartışma için görüşler kendisine ihanet edecek
Bir başkasının görüşlerinin çok fazla kendiliğinden olması muhtemel değildir.

Birçok konuda ve özellikle yeni veya yerel ilgi alanlarında,
sizin için toplanan ve asimile edilen gerçekleri bulamaz; Gitmelisin
Tuğlalarınızın yapımı için kendi samanınızı toplayın. Böyle
okul veya kolej sistemlerinde reform veya değişim sorusu
Atletizm, Belediye İşlerinde Kısacası, Soruların Çoğu
üniversiteden ayrıldıktan sonra ortalama bir adamın yapması muhtemeldir
tartışmalar.

Bunlar gibi sorular hakkında belirleyici gerçekler elde etmek için,
yerel konular, gazetelere, şehir ve kasaba raporlarına veya
ilgili komiteler tarafından verilen belgelere; Üniversite soruları için
Başkanların raporlarına ve yıllık kataloglara veya kataloglara gidin
mezunlar veya belki de _ -graduates 'bültenleri_ veya _weeklies_; için
Günlük gazetelerin dosyalarına gittiğiniz atletik sorular veya
_world_ veya _tribune almanacs_ gibi eserlere kayıtlar kaydeder; okul için
Okul kataloglarına veya okul komitesi raporlarına gittiğiniz sorular.
Bir araya gelmek için ne kadar az kullandığınızı bulmak için şaşıracaksınız
sizi küçük bir şekilde yapabilecek gerçekler ve figürlerin bedenleri
tartıştığınız konuyla ilgili orijinal otorite. Almaz
Birkaç yüz isim saymak veya bir
bir hafta veya bir ay boyunca gazete; Ve bunu yaptığın zaman
Soruşturma Konunuzla başa çıkmada bir kefalet duygusu elde edersiniz
Bu, argümanınızı güçlendirecektir. Burada, daha büyük tartışmalarda olduğu gibi
daha sonraki yaşamın, inisiyatif ve yaratıcılığı almaya hazır olma
Olası kaynakları düşünmek sizi saymanızı sağlayan şeydir.

Bu tür kaynaklar, erkeklerden gelen kişisel sorgulama ile sık sık çıkarabilirsiniz.
Konuya veya şehir memurlarına, üyelerle konuşan üyeler
Fakülteler, Okulların Müdürleri. Bunu umarak böyle insanlara gidersen
İşini senin için yapacaklar, çok fazla şey almayacaksın
konfor; Ama konunuza hevesliyseniz ve
iş, genellikle sadece değerli bilgiler ve tavsiyeler almayacak, aynı zamanda
Bazen yayınlanmamış kayıtlardan geçme şansı. Genç bir adam
Çok ve akıllıca çalışanlar ilgi çekici bir nesne olmaya yatkın
tüm hayatları boyunca aynı şeyi yapan yaşlı erkeklere.

Egzersizler

1. 34-36.
Her birinin kapsamı ve karakteri hakkında sınıfa rapor verin. (
Farklı kaynaklar hakkında rapor sınıf arasında bölünebilir.)

2. Kendi okulunuz veya kolejinizle ilgili gerçekler için bazı kaynakları adlandırın;
kendi kasabanıza veya şehrinize; kendi durumunuza.

3. Aşağıdakiler hakkında rapor, yüz kelimeden fazla değil, adlandırma
Bilgilerinizi aldığınız kaynak: durum ve
Fiji Adaları Hükümeti; Circe; "A Adam Bir Adam İçin
a 'o "; Becky Sharp; Başkan Taft'ın Çağı ve Sahip O Ofisler
tutulmuş; James Madison'ın erken kariyeri; Amerikan amatör kaydı
Yarım mil koşusu; Lord Salisbury'nin soyadı ve bir kısa
kariyerinin hesabı; New York Belediye Başkanı'nın maaşı; ada
Guam: Kongre tarafından yapılan önemli önlemlerden bazıları
1910-1911 oturumu. (Bu egzersiz bir öğretmen süresiz olarak değişebilir
Sınıfının ulaşabileceği referans kitapların sayfalarını devralmak; veya
Öğrenciler birbirleri için egzersiz yapmaya hazırlanabilirler.)

14. Kaynakça. Sizin için okumaya ciddi bir şekilde başlamadan önce
tartışma, bir kaynakça başlayın, yani kitapların bir listesi ve
Size yardımcı olacak makaleler ve konuşmalar. Bu bibliyografya
not defterinize girildi ve yeterince alana izin vermek uygundur
Farklı kaynak türlerini ayrı tutmak için orada. Yaparken
Kaynakça yeni olan bazı kaynakları kullanacaksınız
özellikle "Poole Endeksi" ve "Okuyucu Kılavuzu" ve
Kütüphane Konu Kataloğu. Girişlerinizi o kadar dolu hale getirin
Bir kerede kaynağa gidin; Kopyalamadan bir dakika tasarruf etmek kötü ekonomidir
bir başlıktan aşağı ve sonra kaynağa geri dönerek on veya on beşini boşa harcayın
onu anladın. Büyük konularda kitap sayısı ve
Makaleler, çoğu dersin olasılıklarının çok ötesindedir.
tartışma ve burada kararınızı seçmelisiniz.
en önemli. Yazarın adı genel olarak güvenli bir rehber: eğer
Başkan Eliot'un bir eğitim hakkında bir makale veya kitap buldunuz
Konu veya Başkan Hadley tarafından Ekonomi veya Başkan tarafından biri
Ürdün Zooloji konusunda veya bir tanesi üniversite politikasında,
Bir kerede onu ihmal etmeyi göze alamayacağınızı bilin. Devam ederken
Okuduğunuz yakında özel konularda yetkili kim olduğunu bulacaksınız
Metin ve dipnotlarda kimin alıntılandığını belirterek. Konu olursa
Bir bibliyografyanın yayınlandığı kişilerden biri olmak
Kongre Kütüphanesi veya başka bir kaynaktan, kendi yapımınız
Kaynakça kendini bu listeden bir seçime indirecektir.

KAYNOKLUĞUNUZU SİZİN İÇİN PRATİK YARDIMLI BİR YARDIM olarak
görev. Sadece birikim sevgisinden şişmeyin, olabildiğince
Pul toplayın. Kapsamlı bibliyografyaların yapılması için çalışmak
ileri burs veya yardımcı kütüphaneciler için. Pratik için
Bir argümanı çok ılımlı bir başlık haline getirme amacıyla
Aslında kullanabileceğinizler size yeterli arka plan verecektir.

Not defteri. Kitapların, makalelerin başlıklarını not defterinize girin veya
Konunuza katılan ve olabildiğince muhtemel konuşmalar
okumak için.

İllüstrasyon. Tanıtım üzerine bir tartışma için bibliyografya
Des Moines'in komisyon hükümeti Wytown'a girdi.

                         Kitap

Woodruff, C. R. Şehir Hükümeti Komisyon tarafından. New York, 1911.
Ekte Kaynakça.

Hamilton, J. J. Şehir patronunun tahttan indirilmesi. New York, 1910.

                         Makaleler

Okuyucu Kılavuzundan Periyodik Edebiyata, Cilt. II (1905-1909).
(Burada başlık altında otuz giriş var, belediye hükümeti,
ve alt başlık, komisyon tarafından hükümet. Bunlardan bunları atlıyorum
Teksas'taki şehirlerle doğrudan Des Moines'e bağlı değil
Planlayın ve en son yedisini seçin.)

"Komisyon hükümeti için başka bir şehir" _ World's Work_, Cilt. Xviii
(Haziran 1909), s. 11.639.

"Şehir Hükümeti." _Outlook_. Vol. XCII (14 Ağustos 1909), s.
865-866.

Bradford, E. S. "Amerikan Şehirlerinde Komisyon Hükümeti," Ulusal
Şehir Hükümeti Konferansı (1909), s. 217-228.

Pearson, P. M. "Belediye Hükümeti Komisyon Sistemi"
(Kaynakça), Intercollegiate Tartışmalar, s. 461-477.

Allen, S.B. "Des Moines Planı," Şehir Ulusal Konferansı
Hükümet (1907), s. 156-165.

"Des Moines Şehir Hükümeti Planı," _ World's Work_, Cilt. Xviii
(Mayıs 1909), s. 11.533.

Goodyear, D. "Haverhill Örneği" _Independent_, cilt. LXVI
(Ocak 1909), s. 194.

Okuyucu Kılavuzu'ndan (1910). (Yedi giriş, bunlardan seçtiğim
takip etme.)

Goodyear, D. "Haverhill'in Deneyimi," _ Independent_, Cilt.
LXVIII (Şubat 1910), s. 415.

"Komisyon hükümetinin hızlı büyümesi," _outlook_, cilt. XCIV (Nisan,
1910), s. 822.

Turner, G. K. "Yeni Amerikan Şehir Hükümeti," _mcclure's_, cilt. Xxxv
(Mayıs 1910), s. 97-108.

"Belediye Hükümeti Örgütü", Amerikan Hükümeti ve
Siyaset; 598-602.

15. Kesin bir kitle planlaması. Üzerinde çalışmaya başlamadan önce
Argümanınızın gerçek planlaması hala iki ön
dikkate almanız gereken sorular-kitlenizin önyargıları ve
ispat yükü; Bunlardan ikincisi birincisine bağlıdır.

Aktif yaşama girdiğinizde ve bir argümanınız olduğunda, bu
Seyircinin sorusu, sizin için dikkatinize zorlayacaktır
görüşleri etkilemek istemediğiniz sürece tartışmayı yapmayacak
aslında tutuldu. Bir okul veya kolej argümanında zorluk yaşarsınız
Argümanınızın çoğu durumda böyle bir pratik etkisi olmayacak.
Yine de, burada bile, bazılarını düzelterek daha iyi pratik yapabilirsiniz.
Konunuzla ilgili bir tartışmadan etkilenebilecek okuyucuların organı,
ve kendinize özellikle onlara hitap etmek. Pek düşünemezsin
İspat yükü veya vereceğiniz alanı düzene koymak
Dikkate almadığınız sürece, argümanınızdaki farklı noktalar
kitlenizin bilgisini ve uyarılarını mevcut
ders.

Sorunun büyük ve soyut olduğu yerde izleyici çok genel olabilir
özel bir özellikleri yok gibi görünmektedir; Ama düşüneceksen
iki farklı gazetenin ton ve tutum farklılıkları
Bazı yerel konuyu tedavi etmek, okuyucuların her zaman ayrıldığını göreceksiniz
kendileri türlere. Daha büyük ölçekte bile,
Bir bütün olarak Amerika Birleşik Devletleri insanları iyimser ve kendine güveniyor
öfkede ve sonuç olarak birçok küçük eksiklik ve
ulusal politikamızda lekeler. Güneyde çok sayıda soruda,
hala esas olarak tarımsal, farklı ilgi alanları ve
kuzeyden öngörüler; Ve Batı, yeni bir ülke olmak
Mülkiyet haklarına daha az saygı duymaya eğilimli
Servetin sahip olduğu doğu devletlerinden daha erkeklerin haklarına karşı
uzun zamandır konsantre edildi ve kalıtsal.

Biri, anında veya yerel sorulara daraldığında
Uygulama için en iyi konular izleyicinin oynadığı kısım daha fazla olur
Görünen. Futbol kurallarının reformu iyi bir örnek: birkaç
Yıllar önce yaşlı insanların bir izleyicisi,
oyunun vahşeti ve haksız oyuna prim koyma eğilimi;
Oyundaki inananlardan oluşan Kurallar Komitesi,
değişiklikleri yapmadan önce birkaç yıl boyunca dövüldü
büyük ölçüde geliştirdi. Yani yerel veya belediye ilgisi olan konularda,
Yeni bir sokak araba hattının yeri veya bir parktan döşenme,
İnsanlar için yazıyor olmanız sizin için büyük bir fark yaratacaktır
önerilen hatta veya parkta veya genel gövdesi için
vatandaşlar.

Kitlenizin önyargılarınızdaki farklılıklar ve onların
Bu nedenle, konunun bilgisinin doğrudan ve pratik bir etkisi vardır
argümanınızın planlanması üzerine. Varsayalım.
üniversitenize giriş standardını yükseltmek; Argümanınızsa
fakülteye hitap eden, ne olduğunu açıklamak için çok az yer vereceksiniz
Bu gereksinimler şimdi; Ancak bir adres gönderiyorsanız
Mezunlar, onlara net ve onsuz söylemek için biraz yer vermelisiniz.
Mevcut koşulların ne olduğu ve değişiklikleri açıklayan teknikler
teklif ettiğin. Teorik olarak bir argüman formda değişmeli ve
ele aldığınız her kitle için oranlar. Teori olabilir
çok ileri itti; Ama gerçek hayat pratiğinde neredeyse bulunacak
Doğru. Farklı kitlelerle bilinçsizce farklı hale getireceksiniz
malzeme seçimi ve vurgunuzu değiştireceksiniz,
çürütmeniz ve alanınızın dağılımı.

Not defteri. Argümanınızın olabileceği kitleye girin
yazılı ve onların bilgisi olacağını düşündüğünüzü not edin
konu ve onların öngörüleri.

İllüstrasyon. Wytown vatandaşları. Buna ikna oldular
Şehir hükümetinde bir değişiklik olmalı; Ama henüz değiller
Des Moines planına aşina.


Egzersizler

1. Aynı Yerelde Farklı Gazetelerden Sınıf Başlıklılarını Getirin
konu ve içinde varsaydıkları tutum farklılıklarına dikkat edin
ele aldıkları izleyiciler.

2. Argümanınız için üç farklı olası kitle önerin ve
Her birine hitap ederken argümanınızda ne gibi farklılıklar elde edeceğinizi gösterin
onlardan.


16. İspat yükü. Altında yatan ilke
İspat yükünün sorumluluğu,
Ortak yasa, iddia eden _he kanıtlamak zorundadır.

Yasada bu ilke büyük ve abartılı bir
ders; Sıradan argümanlarda, yargının bulunmadığı yerde
Ayrımcılık, bunu en geniş şekilde yorumlamanız gerekir. Ortalama
İnsan, hem ilgiyi hem de keskin nişan alma kapasitesinden yoksun
ayrımlar; Ve onun için yazarken bir hata yaparsın
Eğer ispat yükü ile ilgili ince noktalar için yapışacak olsaydınız.

Genel olarak, günlük yaşamın argümanlarına dayandığı ilke
bir değişiklik lehine herhangi bir argümanın yükü kabul edeceğini ima eder
kanıt. Prensibin bu uygulaması,
_The Outlook_ bazı yıllarda bir editoryal makaleden alıntıyı takiben
önce, New York yasasında önerilen bir değişiklik üzerine
Vivisection korumaları.

       * * * * * *

Asıl soru, canlılığın esasıyla ilgili değil, ancak
Yasanın onu çevrelemesi gereken uygun önlemler.

Şu anda New York Eyaleti Yasası, hayvanlar üzerindeki deneyler için geçerlidir.
Erkekler üzerindeki cerrahi operasyonlar için geçerli olduğu ilke,
kadınlar ve çocuklar. Koşulları reçete etmeye çalışmaz
denemeler veya operasyonlar yapılmalıdır; Ama o
Fitness standartlarını reçete eder
yasal olarak ameliyatla uğraşır ve yasal olarak
Hayvan deneylerine katılmak toplanmalıdır. Ceza ile cezalandırır veya
hapis cezası veya her ikisi de haksız yaralanma, sakatlama veya öldürme
hayvanların; ve düzenli olarak kurulmuş tıp kolejleri
ve devletin üniversiteleri altında olan otorite
deney yapılabilir.

İspat yükü, devletin terkedecek olanlara dayanıyor
Bu prensip ve bunun yerine geçer.
Bilimsel Araştırma Koşulları. Kanıtlamak onlara dayanır, içinde
Birincisi, mevcut yasanın yetersiz olduğu. Değil
Yasanın görüşlerini veren avukatlar üretmeleri için yeterli
verimli değil. Eyalette en yüksek duran avukatlar var
verimli olduğunu beyan eden. Yeterli kanıt modu
gerçek bir istismarın kovuşturulmasıyla olun. Yapabildiğimiz kadarıyla
Öğrenin, sadece bir otantik haksız deneyin varlığı vakası
faturaların destekçileri tarafından öne çıkarıldı. Bu
Mevcut yasanın yetersiz olduğuna kesinlikle kanıt değil.

İkincisi, kanıt yükü,
Bilim yöntemlerine ilişkin yasal kısıtlamalar,
soruşturmalar ve bu nedenle insanlara neden olmaz
hayvanlara aksi takdirde verileceğinden daha fazla acı ...

Çünkü _The Outlook_,
Vivisection uygulaması acıyı arttırmadı, daha ziyade
Tıp ve cerrahinin merhametli bakanlıklarını ölçülemez bir şekilde genişletti
Tehlikeli akılsız müdahalenin
vivisection ve altında yatan prensibin bakımını teşvik ediyor
New York Yasası mevcut.

       * * * * * *

Yani diğer politika sorularıyla, kanıt yükü herhangi bir
Ücretsiz gibi uzun süredir yerleşik bir politikadan bir değişiklik öneren
İngiltere'de ticaret ve bu ülkede daha az koruma,
birçok Amerikan kolejinde seçmeli sistem, okuldaki amatör kuralı
ve kolej atletizm. Her zaman, kanıt yükünün,
İzleyicilerin önyargıları ve aynı soruda
orta derecede az sayıda yıl içinde değişin. On yıl önce,
Senatörlerin popüler seçimleri sorusu, yük açıktı
Anayasa'da bir değişikliği savunanların tarafı. Bununla
Zaman (1912) İspat yükü,
Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen diğer tarafa sallandı. Maine eyaletinde,
Yasak, eyalet Anayasası'nda bir
nesil, ispat yükü, 1911'de onun için tartışanlar üzerindeydi.
yürürlükten kaldırma; oysa yıllardır iyi işleyen Massachusetts'te
Yerel seçenek ve yüksek lisansla, yük hala bunlarda olacak
kim devlet yasağı için tartışmalı. Oyunun tartışmalarında
birkaç yıl önce bir izleyici kitlesi önünde ispat yükü
Sporcular, oyunun olması gerektiğini ilan edenlerde olurdu.
değişti; Üniversite fakülteleri ve benzer zihinli adamlarla ispat yükü
Eski oyunu savunanlarda olurdu. Her durumda
ortaya çıkıyor, ispat yükünü yerleştiremezsiniz.
İkna etmeye çalıştığınız kişilerde herhangi bir önyargı var
Madde: Eğer varsa, ispat yükü onun üzerindedir.
bu önlemleri değiştirin; Eğer yapmazlarsa, yük onun üzerinde
mevcut görüşleri veya mevcut politikaları değiştirmeyi önermektedir.

Ancak hiçbir durumda, popüler bir kitleyle bağımlı olmak çok güvenli değil
kanıt yükünde çok; Neredeyse her zaman atlamak daha iyidir ve
Argümanı kendi tarafınızda aktif olarak oluşturun. Tartışmada olduğu gibi
Strateji, yapabildiğiniz zaman saldırıyı alın.

       * * * * * *

Not defteri. İspat yükünün sizinle mi yoksa karşı mı olduğunu unutmayın
Seyircinin olası önlemlerini dikkate alarak
seçtim.

       * * * * * *

İllüstrasyon. Tanıtım argümanında
Hükümetin Wytown'a Komisyon Formu ispat yükü
Des Moines'in şehir hükümetinin planının olacağını göstermek için olumlu
Wytown'un mevcut hükümetinin kötülüklerini tedavi edin. Seyirciyle
varsayılan (bkz. S. 43), olumlu olana dair bir kanıt yükü yoktur.
bir değişim ihtiyacını belirleyin.

Egzersizler


1. Bir argüman gösterisi için seçebileceğiniz üç konuda nerede
İspat yükü yalan söyleyecektir.

2. Bu argümanlardan biri söz konusu olduğunda, kanıt yükünün nasıl
argümanla değişebilir.

17. Kısa. Bu ön soruları çözdüğünüzde
Kazanmak istediğiniz izleyici, sizin görüşünüze ve
Önlemler ve konunun bilgisi,
İspat yükü için sorumluluklar, üzerinde çalışmaya başlamaya hazırsınız
Bir argüman planı olarak adlandırılır. Bu özet
Mantıksal çerçevenin bir ifadesi olarak düşünmek daha iyi
temizlemek amacıyla inşa ettiğiniz argüman
Konuyla ilgili zihnine sahip olun ve özellikle nasıl yapabileceğinizi görmenize yardımcı olmak için
En çok malzemenizi etkili bir şekilde düzenleyin. Olağan özetten farklıdır
Bir davada, ikincisinin normalde bir dizi kompakt olduğu için
Her biri dava listesi ile desteklenen yasal ilkelerin ifadeleri
Bu prensipte hangi ayağa kalktı. Kısacası olacaksın
Şimdi yapmak, her neyse
Kısa bilgiyi anlamak için gerçekler ve ilkeler gereklidir ve
bir dizi öneriden oluşan _brief_'in kendisi
ana çekişmenizi desteklemek ve her biri başkaları tarafından desteklenir,
Hangi her biri başka bir seri tarafından desteklenebilir. Böyle bir analiz
Akıl yürütmenizin süreçlerini iyice gösterecek ve sizi etkinleştirecek
sağlamlık ve zorunluluk için adım adım eleştirmek. Önce yapımına giden birkaç adımı açıklayacağım
Kısaca Giriş; Ve sonra özetin yapımına gel
kendisi.

18. Önerme. Girişinizi yapmanın ilk adımı
Kısa, soruyu veya öneriyi formüle etmektir (iki terim
pratikte değiştirilebilir). Görüşünüzü kristalleştirene kadar
Konu, tartışmanız gereken hiçbir şeyiniz yok.
"Hükümetin Komisyon Formu" bir konudur, ancak tartışılmaz değil,
Çünkü size onaylama ya da inkar ettiğiniz için hiçbir bekletme vermez. "Komisyon
Hükümet Wytown'da kabul edilmelidir "veya" Komisyon Hükümeti
Des Moines'deki iyileştirilmiş siyasi koşullar, "her ikisi de öneriler
tartışmalı (henüz yeterince spesifik olmasa da), çünkü mümkündür
ikisinin de olumlu ya da olumsuzluğunu korumak.

Teklif bekar olmalıdır. Eğer iki kat olursa,
Avukatlar "şaşkın bir argüman" diyor, yani bakan bir argüman
Aynı anda iki yön. Örneğin, öneri,
"Komisyon hükümeti Wytown için iyi bir şey olurdu, ancak
İnisiyatif ve referandum prensipte yanlıştır "iki ayrı içerir
ve bağlantısız ilkeler, komisyon hükümetinden bu yana
Galveston'da somutlaşan inisiyatif ve referandumu içermez.
Galveston ve Teksas'taki diğer yerler de dahil olmak üzere birçok insan,
Teklifin ilk yarısını kabul edecek ve
ikinci yarı. Öte yandan, "Wytown bir komisyon kabul etmeli
Des Moines planındaki hükümet "Çift teklif olmaz,
Bu plan inisiyatif ve referandumu içermesine rağmen; için
Teklif, planın kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiği konusunu yapıyor
bir bütün olarak.

Bazı durumlarda bir öneri dilbilgisel olarak bileşik olabilir ve yine de taşıyabilir
tek bir iddia. "Komisyon tarafından belediye hükümeti daha fazla
Belediye Başkanı ve İki
oda, "gerçekten üstünlüğünün tek bir iddiasıdır.
Hükümet Komisyon Planı. Bu durumda tehlike yok
bölünmüş bir argümana girmek; Ama burada bile azaltmak daha güvenlidir.
dilbilgisi açısından bekar olana, "belediye hükümeti
Komisyonla, bir
Belediye Başkanı ve İki Oda. "Tamamen bekar bir yüklemi bir koruma
Anlamlara karşı iki iddiaya karşı.

Teklif, yaptığınız terimlerle o kadar soyut veya belirsiz olmamalı
Kabul olup olmadığınızı bilmiyorum. Macaulay bunu özetledi
Parlamentodaki konuşmalarından birinde zorluk:

       * * * * * *

Şüphesiz, onurlu arkadaşım hiçbir şeyin daha kolay olmadığını bilemez ama
Şiddet için bir tema yazmak, hantal, düzen, özgürlük için, için
aktif bir yaşam için düşünceli bir yaşam vb. Ortaktı
Bir soyut yapmak için eski retorik okullarında egzersiz
soru ve önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta Harangue. .
Soru, popüler hoşnutsuzlukların imtiyazla susturulması gerekir veya
Zorlama, bu tür hitabet için çok iyi bir konu olurdu.
Her iki tarafta da ortak yer eksikliği yoktur. Ama biz geldiğimizde
gerçek yaşam işi, bu ortak yerlerin değeri tamamen bağlıdır
tartıştığımız davanın özel koşulları hakkında.
Yasal olduğunu kanıtlayan bir inceleme yazmaktan daha kolay hiçbir şey değildir.
Aşırı tiranlığa diren. Hiçbir şey bir inceleme yazmaktan daha kolay değildir
Büyük bir topluma getirmenin kötülüğünü ortaya koyma
Devrim, kan dökülmesi, spoliation,
anarşi. Her iki inceleme de doğru olan çok şey içerebilir; Ama hiçbiri olmayacak
belirli bir ayaklanmanın olup olmadığına karar vermemizi sağlayın
Gerçekleri yakından incelemeden haklı. [4]

Başka bir deyişle, "ayaklanma" kelimesi açık görünse de
demek, yine de bir yargının bir dönemini yaptığımızda
Terim "haklı" dır, kabul edip etmediğimizi bilmediğimizi görüyoruz veya
Olumsuz. Teklifin şartları o kadar belirsiz ki,
Zihin toplantısı. Konuyu belirli bir durumla sınırlarsak,
Venezuela'da ayaklanma veya Küba'da ayaklanma, o zaman bir
Teklifi tartışmalı hale getirmeye başlayarak. Bu özel olarak
Ancak vakalar muhtemelen daha ileri gitmek gerekecek ve
Venezuela veya Küba'da hangi ayaklanmanın amaçlandığını belirtin
Ortalama bir Amerikalı ya onaylamak ya da reddetmek için hazırlanacaktı.
Bir teklifin şartları karlı provoke edilemeyecek kadar belirsizdir
Tartışma Çizilecek belirli bir duruma daraltılmalıdırlar
ileri onay ve inkar.

Teklifin belirsizliğinin yol açtığı yaygın bir durum
Argümandaki zorluklar aşağıdaki pasajda açıklanmaktadır:

       * * * * * *

Aynı derecede yaygın bir argüman biçimi, argümana yakından müttefik olarak
Analoji ve eşit derecede belirsiz olan, popüler olarak bilinen
Bir kama ince bir ucuna itiraz. Bunu ya da bunu yapmamalıyız, öyle
Sık sık söyler, çünkü eğer yapsaydık mantıksal olarak yapmak zorundayız
açıkça saçma veya yanlış olan başka bir şey. Bir zamanlar başlarsak
Belli bir kurs al, nerede durabileceğimizi bilmiyor
herhangi bir tutarlılık gösterisi ile; Durdurmak için hiçbir neden olmaz
özellikle herhangi bir yerde ve adım adım yönlendirilmeliyiz
Hepimizin istenmeyen veya yanlış demeyi kabul ettiğimiz eylem veya görüşler ...

Çünkü bu tür tüm anlaşmazlıklarda unutulmamalıdır.
Birbirlerine karşı iki parti ve onları böler
tam olarak hangi prensibin olduğu sorusu üzerinde anlaşma eksikliği
Gerçekten dahil. Bir teklifi kama ince bir ucu olarak görenler
Her zaman prensibi daha geniş, daha kapsayıcı olarak görenlerden daha geniş, daha kapsayıcı bir
Teklifi yapmak; Ve onlara özgürlük veren şey sadece görmek sadece
Belirsiz kalması. [5]

Bu karışıklığın pratik bir örneği olarak, aşağıdaki alıntıyı göz önünde bulundurun
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir konuşmadan Senato, popüler seçimlere karşı çıkıyor
Senatörlerin:

       * * * * * *

Popüler için mevcut hızlı trendin her akıllı öğrencisi
Hükümet, bu duygusal çubuğun ne olacağını görmeli
Devletler yerine iki senatör tarafından temsil edilen devletler
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu atıldı. Girişim, referandum ve
Geri çağırma, zamanın semptomlarıdır. İnsanların sahip olacağını
Onların yolu, çünkü onlar ve yalnız onlar hükümet,
kurumlarımızın, en yeni durumumuzun altında yatan ruh
Anayasalar ve ilerici yasalarımız. Yetenekli ajitasyon ele geçirir
Her bahane üzerine ve hevesle kavramak ve her fırsatı genişletir
Tutkulara yönelik bir ilerlemede temyiz. Bir Sonraki Ağlama
Mutlaka, "Neden Birleşik Yüksek Mahkemeyi seçmiyorsunuz?
Popüler oyla devletler? Neden federal yargıyı her yerde seçmiyorsunuz?
Popüler oyla? "[6]

       * * * * * *

Burada öneri, "insanların kendi yoluna sahip olacaklar, çünkü
Onlar ve yalnızlar, hükümet, altında yatan ruhtur
kurumlarımız, en yeni devlet anayasalarımızın ve
İlerici yasalar, "sadece terimsiz değil, aynı zamanda tamamen belirsizdir,
çünkü ilerici partinin ne kadar ileri sürmeyi önerdiğini tanımlamaz
Popüler doğrudan hükümet. İki taraf bu noktada kabul edene kadar
Karlı argüman için yeterince kesin bir şey yok.

Bu yanılgıyı ne sıklıkla siyasi tartışmalarda fark etmek şaşırtıcı
kararlı. Şimdilik inanmak insan doğasıdır.
Diğer taraf, koşulların mümkün kıldığı en kötü şeyi yapacak.
Neyse ki, insan doğası hatayı sürekli olarak reddediyor. Kesin bir öneriye sahip olmanın bu gerekliliğini daha netleştirmek için
tartışın, sayfa 10'da önerilen konulardan birini alalım.
Yine de karlı argüman için bir biçimde ve onu değiştirin. "Standart
Bu kolejden mezun olmak, "
Tartışıldı, ancak olduğu gibi, bir
Argüman, çünkü bu belirsiz. Standart ne kadar yükseltilmelidir?
Hangi yöntemle yükseltilmelidir? Bu ve diğer sorular
Yeterince kesin bir teklif almadan önce cevap vermeniz gerekiyor
kârla tartışıldı. Öneri yeterince kesin hale getirilebilir
Aşağıdakiler gibi değişiklikler: "Bundan mezun olma standardı
Bir sekizinci saat daha ders gerektirerek kolej yetiştirilmelidir
veya dört yılın her birinde okuma "; veya"
Bu kolejden mezuniyet, geçişi artırarak toplanmalıdır
tüm kurslarda yüzde elli ila yüzde altmış arasında işaretleyin "veya"
Bu kolejden mezun olma standardı, izin vererek gündeme getirilmelidir
Birinde yüzde altmışın altına düşen derecesine sahip olmayan bir öğrenci yok
işinin dördüncüsü ve en az birinde yüzde seksen ulaşmadı
Üniversite çalışmalarının sekizinci. "Bu vakaların her birinde öneri
O kadar kesin ki, tam olarak kaç öğrencinin olacağını bulabilirsiniz
etkilenen. Kesin bir gerçek gövdeyi içeren bir öneri
tartışmalı; belirsiz ve hesaplanamaz bir gövdeyi içeren biri
Gerçekler değil.

Özetten başka bir örnek almak için bu konuda çalışacağız
Bölüm, "Wytown, komisyon formunu benimsemeli
hükümet, "yeterince kesin değil, çünkü çeşitli biçimler var
Galveston Planı, Des Moines Planı gibi komisyon hükümeti
ve bu zamana kadar diğerleri önemli ölçüde; ve vatandaşlar
oylamalarında tüm özellikle bunlardan hangisini bilmek isteyecekti
onayları için önerildi. Bu nedenle öneri,
Sınırlı olmak için, "Wytown,
Des Moines Planı. "

Teklifinizin kesin biçimi her zaman size gelmeyecektir.
İlk dene. Tam sorunu görmeyeceğiniz kolayca olabilir
Süreçlerle bir şekilde gidene kadar argümana dahil
Bu bölümün geri kalanında düşüneceğimiz analiz.
Eğer her zaman teklifinizi değiştirmeye hazır tutun, eğer yapabilirseniz
Soruya yaklaşın.

Not defteri. Tartışmanız gereken kesin öneriyi girin.

İllüstrasyon. Wytown, komisyon formunu benimsemelidir.
Hükümet, şu anda Des Moines, Iowa'da pratikte.

Egzersizler

1. Konuyla ilgili üç tartışmalı öneri yapın, "Giriş
Üniversite sınavları. "

2.. Aşağıdaki önerileri eleştirin ve gerekirse değiştirin, böylece
kârla tartışılabilecekleri:

    A. Birinci sınıf öğrencilerinin makul saatler tutmaları gerekmektedir.

    B. Onur sistemi her yere tanıtılmalıdır.

    C. Bu şehir erkekleri için daha fazlasını yapmalıdır.

    D. Bu şehirdeki sokak demiryolu şirketleri daha iyi olmalı
    düzenlenmiş.

    e. Üniversite sporcuları için amatör kurallar çok katı.

    F. İntercollegiate futbol faydalıdır.


19. Terimlerin tanımı. Bir teklif kesin olarak yapmak esasen
içinde bulunan terimleri tanımlama süreci; Ama bunlar ne zaman
hala argümanınızda olabilirsiniz.
tanım. Genel olarak, terimlerin tanımı, ister
Teklif ya da değil, bir terimin ne anlama geldiğini bulmak ima eder.
mevcut amaç. Hemen hemen her yaygın kelime biraz çeşitli için kullanılır
amaçlar. "Komisyon", örneğin, alanda bile
Hükümet, çok farklı iki anlamı var:

Eyalet ve ulusal yönetime uygulandığı gibi, "Komisyon terimi
Hükümet "artan uygulamayla bağlantılı olarak kullanılır
atanan idari kurullara veya komisyonlara devredilen-
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, Devlet Demiryolu Komisyonları, Vergi
Komisyonlar, kontrol kurulları, vb.
özel veya belirtilen yürütme işlevleri ...
Organizasyon, o zaman devlete uygulanan "Komisyon Hükümeti"
ademi merkeziyetçiliği, yetkilendirmeyi ve otorite bölünmesini ve
sorumluluk ve popüler kontrolün parçalanması ... uygulandığı gibi
Ancak şehir yönetimine, komisyon hükümetinin çok
farklı anlam. İle bağlantılı olarak kullanımıyla çarpıcı bir kontrast
durum, en konsantre ve merkezi olanı belirlemek için kullanılır
henüz yıllık olarak ortaya çıkan organizasyon türü
Temsilci Belediye Tarihi. Sözde komisyon hükümeti altında
Şehirler için, şehrin işlerinin tüm yönetimi
küçük bir kurulun veya konseyin elleri-"komisyon"-genel olarak seçildi
ve doğrudan hükümet seçmenlerinden sorumlu
şehir. [7]

Dahası, "Şehirler için Komisyon Hükümeti" terimi bile değil
Tamamen kesin, çünkü zaten tanınmış birkaç tür var
Galveston Türü, Des Moines Türü ve son gibi hükümet
bunların değişiklikleri. Bir tanıtmak için bir tartışma yapıyorsanız
Komisyon hükümet, bu nedenle,
tanımlar ve belirli birin ayırt edici özelliklerini belirtin
Tanımda olduğu gibi, seçmenlere ne istediğinizi planladığınız plan
sayfa 59. Başka bir deyişle,
Mevcut dava terimi.

Tanımlamaya ihtiyaç duyan bir terim bulduğunuzda ilk dürtünüz gitmek olabilir.
bir sözlüğe. Biraz düşünce size çoğu durumda
Eğer yaparsan çok az rahatlık alacak. Bir sözlüğün amacı vermektir
bir kelimenin makul kullanımda olduğu tüm anlamlar; Ne İhtiyacınız Var
Bir tartışmada, bu anlamlardan hangisinin olduğunu bilmektir.
mevcut durum. Etkiler hakkında bir tartışma yazıyorsanız veya
İngiliz anayasasında işlenen değişimin doğruluğu
Lordlar Kamarası'nın veto gücünün son zamanlarda kısıtlanması ve
"devrim" kelimesini kullanmak ve onu önemli olduğu yerde kullanmak için
Okuyucularınız tam olarak neyi iletmeyi amaçladığınızı anlamalıdır,
onları aşağıdakiler gibi bir tanımla yüklemezsiniz,
Kabul edilmemiş bir sözlük: "Devrim: Siyasi'de temel bir değişiklik
örgüt veya bir hükümet veya anayasada; devirme veya
bir hükümetin feragat edilmesi ve diğerinin yerine geçmesi
yönetildi. "Böyle bir tanım sadece alanınızı dolduracak ve ayrılacak
Daha ileride değilsin. Bir sözlük çalışkan bir şekilde geneldir, çünkü
Kelimenin olası tüm meşru anlamlarını kapsamak; Bir tartışmada sen
Durumda okuyucularınızı yanınızda taşımak için özenle spesifik olmalıdır
tartışma altında.

Dahası, kelimeler sürekli olarak yeni kullanımlara basılıyor,
"Komisyon" vakası (bkz. S. 54); ve diğerleri tamamen meşru
Yerel anlamlar. Sadece yeni ölçeğinde olan bir sözlük
Her beş yılda bir yeniden düzenlenen İngilizce sözlük
Bu yeni kullanımlara ayak uydurmak için. 1907 tarihli kısaltılmamış bir sözlükte,
Örneğin, "amatör" in tam tanımı şu şekildedir: "Bir kişi
belirli bir arayışa, çalışmaya veya bilime, müzik veya
tablo; Özellikle tadı veya herhangi bir çalışma veya sanatı yetiştiren biri veya
profesyonel olarak takip etmeden bağlanma. "Ne işe yarar olurdu
Güçlendirme lehine tartışıyorsanız veya
kolej atletizminde amatör kuralları rahatlatmak,
Yaz beyzbolunun ve geri ödemelerin karmaşıklıklarını takip edin
Eğitim masası ve seyahat masrafları için? Böyle bir tanım neredeyse hiç
en çok ağızda olan kelimenin kullanımını gözden geçirir
Amerika'daki üniversite öğrencileri. Kelimeler, dikkatli ve kabul edilen her şey anlamına gelir
Yazarlar onları demek için kullandılar; Ve bir sözlüğün işi öyle
Bu anlamları kaydetmek mümkün olduğunca çok. Ama dil, yaşamak
ve sürekli büyüme geliştirmek, onları sürekli değiştiriyor ve ekliyor
Onlara.

Bir sözlük sizin için ne yapabilir, bu nedenle sadece size söylemek
Geçmişte kelime, ki
Ona vermek istiyorsun; Ama bunun olacağı çok az vaka var
Size çok yardımcı olun, çünkü bir tartışmada tek ilginiz
Bir terimin anlamı, bu terimin anlamındadır.
tartışma.

Doğru kılmak için oldukça farklı iki zorluk var
Bir ifadede yorumlama ve bir sözlük yalnızca birini kaldırabilir
Bunlar ve açık ara daha az önemli olan. Bir ifadeyle buluştuğunuzda
Bilmediğiniz bir kelime içeriyor-söyle, "paralaks" kelimesi veya
"Phanerogamous" veya "Brigantine"-ve gerisini anladığınızda
o kelime hariç ifadenin, o zaman genel bir kural olarak sözlük
anlamı netleştirmeye yardımcı olacaktır. Ama zorluk yaratıldığında,
tanıdık olmayan bir kelimeyle değil, belirli bir
bağlam, o zaman dünyanın en iyi sözlüğü, sizin amacınız için
Hiç faydası yok. Her sözlüğün doğası mutlaka öyle ki
tam olarak,
Bu ikinci tür. Bir sözlüğün yapabileceği en fazla şey bize söylemektir.
Bir kelimenin anlamı, kullanıldığı bağlamın
anlamı şüpheli hale getirecek _not_. [8]

Uygulamada, en çok ihtiyaç duyulan kelimeler
olduğu gibi, belki de çok kapsamlı bir anlam için steno sembolleridir.
Bu genişletilmiş anlamın sınırları açıkça işaretlenmedikçe
Avukatların dediği gibi, okuyucularınızın zihinlerinin olup olmadığını söyleyemem,
Kendi dört ayak üzerinde kendi ya da olmasın. Bu genişletilmiş anlam olabilir
Çeşitli türlerden: Örneğin, büyük bir genel ilke olabilir,
"evrim" veya "kültür" durumunda; veya genel bir sistem olabilir
veya "Komisyon Hükümeti", "Onur Sistemi" örneğinde olduğu gibi uygulama, "
veya "mezuniyet için yüksek standartlar"; veya genel bir sınıf olabilir
"Ortaokul" örneğinde olduğu gibi şeyler, kişiler veya olaylar
"profesyonel koç" veya "cinayet". Böyle bir terimi kullandığınızda
argüman, okuyucularınızın aynı setlere sahip olması önemlidir.
Kendiniz gibi ayrıntılar, sonuçlar veya örnekler göz önünde bulundurulur. İçin
Bu amaç terimi tanımlamanız gerekir; veya başka bir deyişle,
prensibin sonuçlarını ve sınırlamalarını dışarıda veya görüntüleyin,
sistem veya uygulamanın detayları veya tam türler,
Terimi kullandığınızda aklınız olan kişiler veya etkinlikler. Bir kaç
Örnekler net tanımlamanın bu pratik anlamını yapacaktır.

Bazen tanım, dikkatli ve spesifik bir sınırlama ile ilerler
Aşağıdaki örnekte olduğu gibi, bir kelimenin genel anlamı
Bagchot:

    Aksine açıklandığı yer dışında bunu söylemeliyim.
    Yasalarla tolerans anlamına gelmek için "hoşgörü" kelimesini kullanın. Hoşgörü tarafından
    Yasal cezaya tabi olmayan konular toplumu bir akraba
    Konu, o odam varsa birkaç kelime ekleyeceğim; Ama
    Ana, daha basit konu, yasalara göre hoşgörü ile başa çıkmayı öneriyorum. Ve hoşgörü ile de, başka türlü söylenmediğinde,
    kamuoyunun görüş ifadesinde hoşgörü; Elçilerin İşleri Hoşgörü
    Ve uygulamalar, bir makalede yapabileceğim başka bir müttefik konudur.
    Bunun gibi, ama bana ne olduğunu göstermeyi neredeyse hiç umuyoruz
    gerçek, ve sadece tartışma ile uğraştığımı eklemeliyim
    Kişisel olmayan doktrinler: suçlamalarla ilgilenen iftira yasası
    yaşayan kişilerin, kendi başına dikkate alınması gereken bir konudur. [9]

Bazen tanım daha oldukça gelişmesi ve gösterilmesidir.
Terimin çıkarımları (Latince, _implicare_, katlanmak için).
Huxley, üç "Evrim konusundaki derslerinin" başlangıcında,
Elbette, dinleyicilerinin kesin olması gerektiği aşağıdaki tanımla
"evrim" terimi ile ne demek istediğine dair fikir:

Üçüncü hipotez veya evrim hipotezi,
Bu, geçmiş zamanın nispeten geç döneminde, hayali
Seyirci, buna çok benzer bir durumla buluşacaktı
şimdi elde ediyor; ama geçmişin bugüne benzerliği
uzaklık ile orantılı olarak giderek daha az olurdu
günümüzden gelen gözlem döneminden; O
Dağların ve ovaların mevcut dağılımı, nehirlerin ve
deniz, kendini yavaş bir sürecin ürünü olduğunu gösterir
Giderek daha farklı üzerinde çalışan doğal değişim
Dünya'nın mineral çerçevesinin öncül koşulları;
Uzun zaman, bu çerçeve yerine, sadece bakacaktı
Güneşin bileşenlerini temsil eden geniş bir belirsiz kitle ve
Gezegensel bedenlerin. Şimdi yaşam biçimlerinden önce
Gözlemcimiz, aynı olmayan hayvanları ve bitkileri görecekti
Onlar, ama onlar gibi; antik çağlarıyla farklılıklarını arttırmak
ve aynı zamanda daha basit ve daha basit hale gelir; değin,
Sonunda, hayat dünyası bu farklılaşmadan başka bir şey sunmazdı
Protoplazmik madde, şimdiki bilgimiz kadar
Gider, tüm hayati faaliyetlerin ortak temelidir.

Evrim hipotezi, tüm bu geniş ilerlemede
sürekliliğin ihlali olmazdı,
"Bu doğal bir süreç" ve "Bu bir
doğal süreç, "ama bütünün bununla karşılaştırılabileceği
devam edebilecek harika gelişim süreci
her gün gözümüzün altında, ortaya çıkan,
Bizim yarı yarık, nispeten homojen madde
Yumurta deyin, daha yüksek olanlardan birinin karmaşık organizasyonu
hayvanlar. Bu, birkaç kelimeyle, hipotezin kastedilen şey
evrim. [10]

Burada Huxley, kompakt bir şekilde ortaya çıktı.
Evrimin büyük prensibi, dinleyicilerine bir şey vermek
Sınırları ve ana bölümleri ile haritayı anahat edin.

Tanımlamak için bir uygulamanız veya sisteminiz olduğu yerde, daha olası olacaksınız
Sistemin şefini ve temel ayrıntılarını belirleyerek yapmak,
Şehirler için komisyon hükümetinin aşağıdaki tanımında. O olacak
bunun terimin anlamını bir şeye daralttığını fark edin
Des Moines sistemi gibi, Galveston planından ayırt edildiği gibi.

Kararında belediye hükümetinin düz bir komisyon biçimi
En aktif savunucularından biri olan Dr. Charles W. Eliot,
büyük seçilen beş üyeden oluşan komisyon, biri
Belediye Başkanı olarak adlandırdı, Komisyon Başkanı olarak görev yaptı, ancak
veto gücü veya diğer üyeler tarafından paylaşılmayan diğer herhangi bir özel güç
Komisyon.

Bu kadar seçilen komisyon, şehirdeki tüm otoritenin kaynağıdır,
Tüm yönetmelikleri yapar, tüm yetkilileri atar, vergi toplar ve
tüm ödenekler. Savunucuları tarafından belirtildiği gibi, önemli
Planın özellikleri, daha önce bahsedilenlere ek olarak:

Şehir hükümetinin önemli bölümlerinin atanması
Komisyonun bireysel üyeleri veya onların seçimleri tarafından
her biri onun davranışından doğrudan sorumlu olan seçmenler
belirli bölüm; Komiserler için yeterli tazminat
Zamanları ve emekleri, şehir tüm komisyon üyelerini yaşamak için istihdam ediyor
maaşlar, böylece belediye hizmetinin haysiyetini yükseltti ve
sadece bir avokasyon değil, bir kamu kariyeri; düzenlilik, frekans ve
Komiserlerin toplantılarının tanıtımı; Yukarıdaki tüm çalışanlar
Uygun listelerden seçilen günlük işçilerin sınıfı
Sınavlar, sözlü ve yazılı, liyakat geliştirmek için özenle tasarlanmış ve
Fitness; Bağımsız bir sivil tarafından incelemeden sonra öneriler
Hizmet Komisyonu; herkesin ofisinde elde tutulması için hüküm
iyi davranışlar sırasında bu şekilde atanan çalışanlar; başlatma gücü
Halka ayrılmış mevzuat, bu hak
girişim; Kabul edilen herhangi bir önlemde kamuoyu oy kullanma yetkisi
komisyon tarafından verilmeden önce,
insanlar, bu referandum olarak bilinir; herhangi bir zamanda güç
Komisyonun herhangi bir üyesini,
insanlar, bu geri çağırma olarak bilinir; Kamu franchise'ın verilmesi
her zaman seçmenlerin onayına sunulmalıdır.

Diğer iki önemli özellik de vardır:
Kısa oy pusulası prensibi ve koğuş çizgilerinin ortadan kaldırılması. İçinde
Belediye öğrencilerinin olgunlaşmış yargısı, bunlar birlikte dikkate alınır
otorite konsantrasyonu ile, en etkili özellikler olarak
sistem. [11]

İşte tüm temel detayların oldukça eksiksiz bir görüntüsü
Bu tanımın yazarının terimle demek istediği sistem
"Şehirler için Komisyon Hükümeti."

Tanımlanacak terimin genel bir sınıfın adı olduğu yer,
Kişiler, şeyler veya olaylar olsun, tanım sadece göstermelidir
Terim altında hangi kişiler, şeyler veya olaylar dahil edilecek?
mevcut amaç. Lincoln bu tür ünlü bir örnek verdi
COOPER Institute, Şubat'ta adresinin açılışında tanım
27, 1860. Konuşmasının ilk bölümünün metnini aldı a
Senatör Douglas'ın ifadesi.

New York'ta bildirildiği gibi, Columbus, Ohio'daki geçen sonbaharda yaptığı konuşmada
_Times_, Senatör Douglas, "Babalarımız, çerçevelediklerinde
altında yaşadığımız hükümet, bu soruyu da anladı,
Ve şimdi olduğundan daha iyi. "

Bunu tamamen onaylıyorum ve bunu bu söylem için bir metin olarak benimsiyorum. Ben öyle
Kabul et, çünkü kesin ve kararlaştırılmış bir başlangıç ​​noktası sağlıyor
Cumhuriyetçiler ve Demokrasinin O kanadı arasında bir tartışma yöneldi
Senatör Douglas. Sadece soruşturmayı bırakıyor:
Bu babaların söz konusu soruyu anlamak?

Yaşadığımız hükümet çerçevesi nedir? Cevap olmalı,
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası." Anayasa'dan oluşuyor
1787'de çerçevelenmiş ve mevcut hükümetin altında
İlk olarak faaliyete geçti ve daha sonra on iki çerçeveli değişiklik,
İlk on tanesi 1789'da çerçevelendi.

Anayasayı çerçeveleyen babalarımız kimdi? Sanırım
Orijinal enstrümanı imzalayan "otuz dokuz" adil bir şekilde adlandırılabilir
Mevcut hükümetin bu bölümünü çerçeveleyen babalarımız. Neredeyse
Çerçevelendiklerini söylemek tam olarak doğru ve söylemek tamamen doğru
Tüm ulusun görüşünü ve duygularını oldukça temsil ettiler
o zaman. İsimleri neredeyse herkese aşina ve erişilebilir
Oldukça hepsi, şimdi tekrarlanmasına gerek yok. Bu "otuz dokuz" ı alıyorum
şimdiki, "
yaşıyoruz. "Metne göre bu soru nedir?
Babalar "şimdi bizden daha da iyi ve daha iyi" anladılar mı?
Bu: Yerel'nin federal otoriteden uygun bir bölümü mi yoksa
Anayasa'da herhangi bir şey, federal hükümetimizin kontrol etmesini yasaklıyor
Federal bölgelerimizde köleliğe gelince?

Bunun üzerine Senatör Douglas olumlu ve Cumhuriyetçiler
negatif. Bu onaylama ve inkar bir sorun oluşturur; Ve bu
Sorun-bu soru-metnin babalarımızı tam olarak ilan ettiği şeydir
"bizden daha iyi" anladı.

Şimdi "otuz dokuzun" veya herhangi birinin
Bu soru üzerine; Ve eğer yaparlarsa, nasıl davrandılar-nasıl
daha iyi anlayış ifade etti.

Burada görüldüğü gibi, Lincoln her önemli kelimeyi ve cümleyi aldı ve
Altlarında tam olarak hangi kişilerin ve şeylerin dahil edildiğini gösterdi. O zaman o
izleyicisinin ve o
aynı yolu tedavi ediyorlardı.

Biraz benzer şekilde, birçok durumda hukukta
Sorun, bir davada kararlaştırılan gerçeklerin belirli bir dönem altında olup olmadığıdır.
Olumsuz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "Doğrudan Vergiler"
devletler arasında nüfuslarıyla orantılı olarak paylaştırılacaktır,
ancak "görevlerin", "engelliyor" ve
"Vergiler." Kongre yeni bir vergi biçimi oluşturduğunda,
Gelir Vergisi veya Kurumlar Vergisi, Yüksek Mahkeme oldukça emin
Bu büyük anayasadan hangisine karar vermek için çağrılacak
Sınıflar düşüyor. Bu gibi durumlarda, gelir vergisi davaları
1904 Yasası'nda atılan gelir vergisinin anayasaya aykırı olduğunu ve
1909 Yasası'nı onaylayan kurumlar vergisi davaları, her ikisi de
avukatın argümanları ve mahkemenin kararı tamamen
"Doğrudan Vergi" teriminin tanımı. Burada tanım formu alıyor
Terimi içeren önceki vakaların incelenmesi
Mevcut davanın içinde tutulanlar gibi olup olmadığı
ya da dışına çıkacak olanlar gibi. Bundan
iki vaka setinin karşılaştırılması
Doğrudan vergi yüzeye getirilir.

Yapılması gereken dikkatli ayrımların iyi bir örneği
Yasal bir terim tanımlamak Daniel Webster'ın ünlü argümanında bulunur
bir özün aşağıda bulunacağı beyaz cinayet davası. .
Buradaki soru, "cinayet" teriminin ne kadar uzatılacağıdır.

İki tür cinayet var; Aralarındaki ayrım
Akılda bulunmak için temel önem: (1) bir affrede cinayet veya
ani ve beklenmedik provokasyon; (2) gizlice cinayet,
suçu işlemek için kasıtlı, önceden belirlenmiş bir niyet. İlkinde
sınıf, soru genellikle, öldürdüğü suç mu yoksa
tapuyu işleyen kişide adam öldürme. İkincisi altında
Sınıf, genellikle başkalarının gerçekte yaptığından daha fazla olup olmadığı bir sorudur.
Tapu mevcuttu, yardım ediyor ve yardımcı oldu. Bunun suçları
Normalde, gitenler dışında kimse yokken kimse olur
aynı tasarımda. Mahkeme evinde bir isyan olması gerekiyorsa ve
bir başkasını öldürmeli, bu cinayet olabilir veya olmayabilir,
yapıldığı niyet; Her zaman gerçek bir mesele, olmak
o zaman koşullardan toplanmıştır. Ama gizli cinayetlerle,
önceden hazırlanmış ve kararlı, öldürücüden şüphe olamaz
niyet; Bir kişi mevcut olup olmadığı konusunda şüphe olamaz,
Cinayet, Yasada kabul ettiği için yapılmalıdır. Onun varlığı bir
yardım ve abet niyetinin kanıtı; Aksi takdirde neden orada?

İddia edildi, bu kanıt verilmelidir.
Aslında yardım aldı, cinayetin kendisine bir yardım verdi mi; Ve
Bu kanıt olmadan, yakın olmasına rağmen,
Masum bir amaç için; Duymak için orada sessizce sürünmüş olabilir
Neler olup bittiğini görmek için sadece meraktan. Aburo,
Saçma! Böyle bir fikir tüm sağduyu şok eder. Bir adam bir
bir cinayet işlemek için komplocu; Planladı; Yardım etti
Zamanı, yeri ve araçları düzenlemek; Ve oda bulundu
yer ve o zaman ve yine de onun olabileceği önerilir
Orada, işbirliği ve eşzamanlılık için değil, meraktan! Böyle bir
Argüman cevap vermez. Bir tane vermek zor olurdu
Saralı terimler. Bir adamın
Kendi amaçlarına ulaşmak? Bir cinayet planladığında ve
infazında mevcut, ileriye doğru mı yoksa kendi başına mı?
tasarım? Yardım etmek için orada mı yoksa önlemek için orada mı? Ama "merak"! O
Sadece "meraktan" orada olabilir! Başarısına tanık olmak için merak
Kendi cinayet planının infaz edilmesi! Bir mahkeme evinin duvarları
Durmamalı, pulluk yerden geçmeli
Böyle bir argümanın hoşgörü bulabileceği yerde durur.

Abettor'un aslında bir el ödünç vermesi gerekmez,
Yasanın kendisine bir rol almalıdır; Eğer hazır bulunursa
yardım, bu yardım ediyor ... Yasa, yardım etmeye hazır olmak
Yardım, eğer parti ihtiyaç durumunda yardım etme gücüne sahipse. Öyle
Yüksek bir otorite olan Foster tarafından belirtildi. "Olursa
Örneğin bir cinayette bulun ve içinde hiçbir parçası yok,
Önlemeye çalışmayı, ne de katili yakalamaya çalış veya ver
Ton ve ondan sonra ağla, bu garip davranışı, ancak
suçlu, kendisini kendisine ya ana ya da aksesuar oluşturmayacaktır. "
"Ama cinayetle ilgili bir gerçek, kovuşturulmada işlenmelise
Biraz yasadışı amaç, ancak bir çıplak bir izinsiz giriş
son belirtilen dava rıza göstermişti ve vermek için gitmişti
yardım, eğer gerekirse, onu infaz etmek için, bu
içinde cinayet mi vardı ve mevcut ve katılan her insan
onunla. "
Yasadışı olan amaç, tüm parti
darbeyi veren suçu. Çünkü bu tür kombinasyonlarda,
Ölümlü inme, partiden biri tarafından verilmesine rağmen,
her birey tarafından verildiği gibi, yasanın ve sağlam bir nedenin gözü de
mevcut ve abetting. Aslında inme yapan kişi artık
diğerlerinin vurduğu el veya enstrümandan. "Yazar,
Mevcut olmaktan bahsetmişken, gerçek varlık anlamına gelir; gerçek değil
Yapıcı, yasa için muhalefet böyle bir ayrım bilmiyor. Orada
sadece bir varlık ve bu yardımın olduğu durumdur veya
varsayılan yardım, oluşturulabilir. Yasa, kişinin nerede olduğunu söylemiyor
gitmek için ya da ne kadar yaklaşması, ama verebileceği yerde olması gerekir
yardım veya failin ona yardım edilebileceğine inanabileceği yer
onun tarafından. Diyelim ki katilin tasarımıyla tanışıyor,
ve yürürlüğe gireceği zaman hakkında bir bilgiye sahiptir,
ve gerekirse yardım etmek amacıyla dışarı çıkar; O zaman neden,
Katil bunu bilmese de, kişi dışarı çıkıyor
cinayette bir abettor olacak.

20. Davanın tarihi ile tanım. Bazı durumlarda
Okuyucularınızın önüne kesin ayrıntıları koymanın en kolay yolu veya
Bir dönemde ima edilen sınırlamalar, tarihin kısa bir incelemesi yoluyla
sorunun. Lincoln-Douglas tartışmalarında Lincoln sürekli
Douglas'ın "popüler egemenlik" terimini kullanmanın
kölelik sorunun tüm tarihi ışığında anlaşıldı;
Bir şey ifade ediyor-Douglas'ın ne demek istediği-eğer
1850'den önceki sorunun tarihi gözden uzak kaldı; Ama bu
kölenin istikrarlı bir şekilde tecavüzü tamamen farklı bir şey anlamına geliyordu
1820 Missouri uzlaşmasından gelen güç dikkate alındı.
Ve Lincoln gerçekte "popüler egemenliğin" geldiğini gösterdi
bir güç demek oh bir bölgedeki halkının tanıtılacak kısmı
kölelik, ama dışlamak için değil. [12] Kendi günümüzde "Progressive"
Kansas'tan bir Cumhuriyetçiye uygulandığında farklı anlamlar
Massachusetts veya New York'tan.

Terimi herhangi bir kamuya uygulayarak neyin dahil olduğunu bilmek
Dostum, kişi kendi başına partisinin yakın tarihine geri dönmeli
devlet ve yaptığı konuşmalara. Popüler siyasi tartışmalarda
İfadeler, bu şekilde sürekli olarak bulanıktır.
parti yakalamalar; ve onları bir argümanda kesin olarak kullanmak
Böylece kökenlerine geri dönmeli ve sonra olduğu gibi,
onlara büyüyen belirsiz sonuçlar.

Seçmeli sistem veya
Kendi kolejiniz için giriş gereksinimleri, genellikle iyi olur
Mevcut sistemin geçmişini tanımlamanın bir aracı olarak çizin,
Değil veya olduğu gibi tutulmasını dürtmeye başlamadan önce. Öyleyse sen
futbol kurallarında daha fazla değişiklik için tartışıyorlardı, en iyisi
Mevcut oyunun amacı için tanımı,
son birkaç yıldır oyunun değiştiği yol
Acil kamuoyu talebi. Kolayca geçebileceğin böyle bir taslak
_Outing_ veya
Bazı büyük haftalık spor sütunları. Veya yine, olsaydın
Şehrinizin sokak demiryolu sistemlerine izin verilmesi gerektiğini savunarak
Birleştirmek için, mevcut durumun en iyi açıklaması veya tanımınız
Olduğu ardışık adımların bir taslağı olabilir
ne. Burada malzemenizi yerel dosyalara giderdiniz.
Gazeteler veya onlara ulaşabilirseniz,
Demiryolu Şirketleri.

Sorunun tarihi aracılığıyla terimlerin tanımı vardır.
avantajı, okuyucularınıza neden sizi görmelerine yardımcı olmanın yanı sıra
Mevcut dava için onlara verdiğiniz anlamı kullanın, aynı zamanda yapar
Onlara tam bir arka plan vererek sorunun daha iyi hakimleri.

İki veya daha fazla arasında ayrım yapmayan belirsiz tanımlar
tartışılan dava için bir terimin anlamları genellikle
davanın tarihine geri dönüyor. III. Bölümde dikkate alacağız
Daha eksiksiz kelimelerin belirsiz kullanımından kaynaklanan yanlışlar. Burada
Kısaca terimlerle arama yapmanın gerekliliği konusunda ısrar edeceğim
belirli tartışmalarda kullanılmaya başladı.

Bunlardan ilki, genel olarak bir kelime olduğunda ortaya çıkan tehlikedir
bir ile bağlantılı olarak özel, neredeyse teknik bir anlam alır
belirli bir konu. Burada olduğunu görmek için biraz acı çekmelisiniz
Okuyucular bunu özel anlamda anlıyorlar, popüler olanı değil.
Çok az gerçek olasılık olan Crass bir örnek
karışıklık, "demokratik" veya "cumhuriyetçi" gibi kelimelerin kullanılması
siyasi partilerin isimleri; Bu kelimelerle bile hoparlörler
Bazen eğitimsiz bir kitlenin duyguları üzerinde oynamaya çalışın
Kelimenin orijinal kullanımının ilişkisini daha sonra ithal etmek
kullanmak. Bilimsel çalışmada kullanılan çok sayıda kelime var
Genel konuşmada da gevşek olarak kullanılan hükümet. "Federal"
Hükümetin biçimini ayırt etmek için kullanıldığında kesin anlam
Birleşik Devletler, ilçeleri genellikle bir araya getirenlerden
durum; Ama sürekli olarak bir anlamda kullanıyoruz.
"Ulusal". Bir başyazıdan aşağıdaki alıntı
Filipin sorusu, bu kesin ve
Kelimelerin Semiteşik Kullanımı ve Gevşek, Çok Doğru Değil
Günlük Konuşma:

Öte yandan, ABD'nin bu politikasının
Bağımlılıklarına doğru samimiyetsizdir; gizli bir plan olduğunu
sömürü; uygulandığı gibi, sadece bir eylemde bir inkardır
kulağa söz ver; Ve eğer gerçek olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri
Bağımsızlık vererek bağımlılıkları üzerine öz-yönetmenlik yapın.

Bu eleştiri açıkça bağımsızlık karışıklığına dayanıyor.
özyönetim. Rusya, bağımsız, ama sadece çok hafif
Derecesi, insanları kendi kendini yönetiyor. Türkiye uzun zamandır bağımsızdı
Ancak son devrime kadar Türkiye halkı kendi kendini yönetiyordu
Hiçbir şekilde. Öte yandan, Kanada, bağımsız olmasa da,
kendi kendini yönetiyor. [13]

Birçok tartışma, kelimelerin kullanımında dikkatsizlik yoluyla batırmaya gider
bu tür. Tartışılan konu nerede büyüdü
özel bir alanın kısmi bulundurması, ancak yine de çizilen kelimeleri kullanıyor
Günlük yaşam, sadece sen değil, aynı zamanda kitlenizin de dikkatli olmalısınız
Ayrıca, terimlerinizi daha kesin bir şekilde anlayın.

Bu tür bir belirsizlik ve pratikte hala daha fazla
sinsi, çağrışımdan kaynaklanan belirsizlik veya
kelimelerin duygusal etkileri. "Cumhuriyetçi" ve "Demokrat" kullanımı
Yukarıda belirtilen bu tür karışıklıklara girer. Üniversitede
Atletizm "profesyonel" neredeyse bir ima etti
ahlaki aşağılık, genellikle oldukça tekniklere bağlı olduğunda
uygunluk hususları. Siyasette, bir sınıf mizaç
"muhafazakar", başka bir "radikal" ya veya herhangi bir oranda "liberal" veya
"İlerici," kurtuluşun veya harabein etkisini taşır
ülke. Tüm bu kelimeler kesin bir belirsiz unsur ve
bir argümana karışıklık. Bir kelime duygularınızı bir şekilde karıştırırsa ve
Okuyucularınızdan bazılarının bir başkasında, bu kelimeyi kullanamazsınız
güvenli bir şekilde; En dikkatli tanımlara ve feragatnamelere rağmen
Duygusal önyargı, sözlerinizin etkisini sürünecek ve bükecektir.
kitlenizden bazılarının zihinleri. Bu duygusal belirsizlik en çok
Kelimelerin kullanımındaki tüm belirsizliklerden sinsi. Ondan gelen tehlike
O kadar gerçek ki, ona daha uzun bir uzunlukta geri döneceğim (bkz. S. 158).

Birçok durumda, kullanılacak terimleri tanımlama zorunluluğu,
Teklifin kendisinde veya argümanda,
kitle. Bir komisyon formunu tanıtmak için bir harekete başlarsanız
Hükümet kasabaya veya içinde yaşadığınız şehre, ilk başta
Komisyon hükümetinin tanımını iyi bir şekilde tekrarlamak zorunda kalacak
Seçmenlerin çoğunun tam olarak ne istediğini bilmesi için zamanlar
yapmaları için. Ancak kasaba bir kez uyanırsa ve ilgilenirse,
Ve herkes "Galveston gibi teknikleri kullanacak
Plan, "" Des Moines Planı "," hatırlama "," inisiyatif "ve benzerleri
Işık olması gereken yerde karanlıktan ayrılma tehlikesi.

Okul ve üniversite soruları ile daha da açık bir şekilde:
onur sisteminin veya
Öğrenci Öz-Yönetim, biri üniversitenizin mütevelli heyetlerine ve
bir diğeri fakülteye ve aynı zamanda bir itirazda bulunmak
Üç vakanın her birinde bir üniversite gazetesi aracılığıyla öğrencileriniz
Tanımlarınız farklı olabilir. Muhtemelen her ikisini de varsayabilirsiniz
Öğrenciler ve öğretim üyeleri soruya az çok aşina olurlar,
böylece tanımlarınız kesin olanın doğası olacaktır
çağırdığınız planın özellikleri. Mütevelli heyetleriyle
Tanımlar muhtemelen daha uzun olmalı ve açıklamalarınız daha fazla
Detaylı, çünkü böyle bir beden sadece belirsiz bir bilgi ile başlayacaktı.
durum.

Bir argüman yapmanın diğer tüm adımlarında olduğu gibi, tanımlamada
Tüm durumlar için formül yok. Her durumda kitleniz hakkındaki bilginiz
Size ve kendi sadakatinize rehberlik etmelidir. Gereksiz tanımlar yapacak
onlar bir prig düşünüyorlar; Yetersiz tanım, uzaklaşmalarına izin verecek
anlamınızdan.

Not defteri. Tanım ihtiyacı olan herhangi bir terimi girin.
ele aldığınız kitle.

İllüstrasyon. Des Mouses'ten Sonra Hükümetin Komisyon Formu
plan. Bu planın temel özellikleri aşağıdaki gibidir: tüm
Şehrin işleri bir belediye başkanı ve dört meclis üyesi tarafından yürütülür,
iki yıl boyunca büyük seçildi; Birincil olarak aday gösterilirler
seçim; Ne birincil ne de son seçimlerde parti atamaları
oy pusulasına izin verildi; Bu memurlar geri çağırmaya tabidir; .
Belediye Başkanı Konsey Başkanıdır, ancak veto gücü yoktur; .
Yürütme ve idari yetkiler beş departmana ayrılmıştır,
Her biri Konsey Üyesi'nin sorumluluğu altında-(1) Halkla İlişkiler
(Belediye Başkanı'nın sorumluluğu altında), (2) Hesaplar ve Finanslar, (3) Kamu
Güvenlik, (4) Sokaklar ve Kamu Gelişmeleri, (5) Parklar ve Halk
mülk; Diğer tüm ofisler doldurulur ve görevleri tarafından öngörülür
Konseyin çoğunluk oyu; hatırlamak; franchise hibeleri olmalıdır
popüler oyla onaylandı; inisiyatif ve referandum; Şehrin bir özeti
İşler ayda bir kez yayınlanmalı ve dağıtılmalıdır.

Sonunda seçmenlerin yüzde yirmi beşi dilekçesi
Belediye Başkanı veya Belediye Başkanı veya herhangi birinin yeniden seçilmesi için
özel bir seçim.

Referandum. Seçmenlerin yüzde yirmi beşi dilekçesi
Yönetmelik, özel bir seçimde popüler oylamaya sunulmalıdır; HAYIR
Yönetmelik, geçildikten on gün sonrasına kadar yürürlüğe girer.
Konsey.

Girişim. Seçmenlerin yüzde yirmi beşi dilekçesi
Önerilen önlem ya Konsey tarafından iletilmeli veya gönderilen başka
popüler oylamaya.


Sorunları bulmak

Egzersizler

1. Çalışmaların seçimi için sistemin tanımlarını yazın
Üniversitenizde yürürlükte olan lisans öğrencileri; şartların
üniversiteye giriş; Derece gereksinimleri.

2. Şehir biçiminin kompakt bir açıklaması veya tanımı yazın
kendi şehrinizdeki veya kasabanızdaki hükümet, Des Moines planınınki gibi
Komisyon hükümeti sayfa 70.

3. İngilizce giriş gereksinimlerinin bir tanımını yazın,
Tekdüzen Giriş Konferansı tarafından belirtilenlere göre
İngilizce gereksinimleri.

4.
arkadaşınız için gelişim tarihini kullanarak kendi kolej
öğrenciler; Popüler bir dergideki bir makale için.

5. Bir izleyici için "yaz beyzbol" tanımını yazın
lisans öğrencileri; Üniversitenizin mütevelli heyetleri için.

6. "Profesyonel Koç" tanımının bir tanımını yazın.

7. Lincoln tarafından kullanıldığı gibi "Squatter egemenliği" tanımını yazın.

8. "Mutasyon Teorisi" nin bir tanımını yazın.

9. "İngiliz hükümet sistemi" nin bir tanımını yazın.

10. "Edebiyattaki Romantik Ruh" un bir tanımını yazın.


21. Sorunları bulmak. Argümanınız için hazırlığınız şimdi
size ilgi alanları ve önyargıları hakkında net bir fikir verdiniz.
Okuyucular, sizi destekleyecek kesin bir teklifle bırakmış olmalı
ya da karşıt ve sizi tüm anlamından emin olmalıydı
Teklifte veya argümanınızda kullanacağınız şartlar.
Özetinize giriş yapmanın bir sonraki adımı not etmektir.
iki tarafında çağrılabilecek baş noktalardan aşağı
Soru, son adıma doğrudan hazırlık olarak
ana sorunları bulun. Bu ana sorunlar,
Tüm sorunun kararı dönecek. Sayılarla değişecekler
durum ve bir dereceye kadar sizin için sahip olduğunuz alan
argüman. Bir gerçek sorununla, durumsal kanıtları ortaya çıkaran,
Bunlardan birkaçı olabilir. Beyaz cinayet davasında, biz
Daha önce gördüm, Webster kovuşturmanın baş danışmanıydı, o
Aşağıdaki pasajdaki ana sorunları özetledi. Temel gerçekler
Davanın anlaması gerekiyordu, sanığın Franklin Knapp olduğu,
kayınbiraderi Bayan Joseph Knapp, kaptanın yeğeniydi
Beyaz, kaptan beyaz iradesini kaldırarak ve yok ederek
Sanık ve kardeşi Joseph,
Ondan büyük miktarda para miras alırdı, Richard
Cinayetin gerçek faili olan Crowninshield, kendini öldürmüştü
hapishanede. Mahkumun suçluluğunun jürisini ikna etmek için Webster
Aşağıdaki yedi ana konuda onları yanında taşımak zorunda kaldı:

    Beyler, bu davadaki kanıtlardan geçtim ve
    senden önce açıkça ve adil bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Bence
    Ondan çıkarılacak sonuçlar var, doğruluğu
    Şüphesiz.

    Bence bir komplo oluşan kürk olduğundan şüphe edemezsiniz.
    Bu cinayeti işlemek ve komplocuların kim olduğu:

    Crowninshields ve Knapps'ın
    Bu komplodaki taraflar:

    Bardaki mahkumun
    Cinayet 6 Nisan gecesi yapılacaktı:

    Kaptan White'ın katillerinin
    O gece Brown Street'te ve hakkında görülen şüpheli kişiler:

    Richard Crowninshield'in fail olduğundan şüphe edemezsiniz
    Bu suçtan:

    Bardaki mahkumun kahverengi olduğundan şüphe edemezsiniz
    O gece sokak.

    Eğer oradaysa, o zaman anlaşma ile, yüzleşmek, yardım etmek gerekir.
    fail. Ve eğer öyleyse, o zaman "müdür" olarak suçludur.

Benzer şekilde, çoğu politika argümanında bir dizi
Önerilen politika lehine veya bunlara karşı birleşen hususlar.
Latince çalışmasını sürdürmek lehine bir argüman yazıyorsanız
Bir lisenin ticari seyrinde, muhtemelen bunu
Latince, etkili bir İngilizce bilgisi için gereklidir,
İspanyol ve Fransızca'nın temeli, sürekli olacak diller
Gelecekte Amerikalı iş adamları için artan önem ve bu
İşe giren genç erkekler ve kadınların daha güçlü bir hakkı var
ufuklarını büyütecek ve zihinlerini tamamen açacak çalışmalar
üniversiteye gidenlerden daha fazla etkisi geliştirmek. Gerçekten de çok
Argümana ihtiyaç duyacak kadar şüpheli olan birkaç politika sorusu
Tüm davanın döneceği tek bir husus var. İnsan
işler çapraz çıkarlar ve birçok etki tarafından çok karmaşıktır.
günlük kararlarını bile değiştirin.

Ana sorunları bulmak için-ki bu gerçekten kritik olanlar
Kitleniz zihnini oluşturacak-büyük ölçüde yerli bir mesele
Sagaklık ve penetrasyon; Ama tüm konunuz hakkında kapsamlı bilgi
Konunun kalbine şaşırtıcı bir şekilde vuracaksanız çok önemlidir
Ve bu önemli noktaları seçin.

Ana sorunlara ulaşmak için basit ve çok pratik bir cihaz
İki tarafta yapılabilecek ana noktaları kağıda koyun.
Sonra sizden önce bunlarla, yakında, onları söyleyerek ve
Onları yeniden düzenleyerek, davanızı tartışmalı bir biçimde pişirin.

Bir hükümetin komisyon biçimi getirme iddiasında
Wytown Bu notu not ederek,
İki taraf aşağıdaki gibidir:

İki taraftaki içerikler. Olumlu olarak aşağıdaki noktalar
çağrılabilir:

    1. Plan, gücü doğrudan tutan bireyleri yapacak
    vatandaşlardan her zaman sorumludur.

    2. Tüm belediye eyleminin sorumluluğunu kolaylaştırır
    iz.

    3. Abler erkeklerin şehre hizmet etmesini sağlayacaktır.

    4. Belediye hükümetini siyasetten çıkaracaktı.

    5. Belediye yönetimini aynı standartlara kadar tutacaktır
    özel iş olarak dürüstlük ve verimlilik.

    6. Yolsuzluk temsilcilerini seçmeyi zorlaştıracaktır
    ilgi alanları.

    7. Kamu hizmeti ile olası avantajlı ilişkiler kuracaktır
    şirketler.

    8. Bir sadakatsizin hemen kaldırılmasını mümkün kılar
    resmi.

    9. Belediyede vatandaşları akıllıca ilgilendirme eğilimindedir
    işler.

    10. Nerede denendiği her yerde iyi çalıştı.

Olumsuz tarafta aşağıdaki noktalar çağrılabilir:

    1. Plan, geleneksel Amerikalılardan tam bir ayrılış
    hükümet teorisi.

    2. Halkla ilişkilerde eğitim şansı bir
    Önemli genç erkekler.

    3. Değerli erkeklerin ellerine çok büyük bir güç koyabilir.

    4. Daha büyük bir hisseye sahip olan yozlaşmış çıkarlar, daha çok çalışacaktır
    şehri kontrol edin.

    5. Geçmiş deneyim, sürekli faiz beklemek için hiçbir neden vermez
    Vatandaşların bu kadar harika hale getirilmesi gereken
    Güç Güvenli Konsantrasyonu.

    6. Şehrin yabancı nüfusunda daha fazla artışla
    ırk ve dini klanlıktan tehlike olacak.

    7. Eski moda şehir hükümetine bir dönüş veya bazı
    Newport'ta denendiği gibi değiştirilmesi,
    daha fazla vatandaşın aktif ilgisi.

    8. Sistem hala bir deneydir.

    9. Planın çeşitli yerlerde mevcut başarısı büyük ölçüde
    yeniliğine atfedilsin.

    10. Mevcut sistem geçmişte iyi hükümet vermiştir.

    11. Geri çağırma sorumluluğu, kamu görevlilerini
    Zararlı olacaklarsa avantajlı politikalar başlatma
    Şehrin bir kısmı ya da yenilik yüzünden popüler olmasaydı.

Çoğu durumda, burada olduğu gibi, tartışmak için çok fazla puan alacaksınız.
emrinizde olan alan. On beş yüz veya iki bin kelime
kanıtları herhangi bir ayrıntılı olarak belirtmeye başladığınızda çok yakında yenir,
Ve okulda veya kolejde yazılan tartışmalar nadiren daha uzun olabilir. Sen
Bu nedenle, dört veya beşten fazla ana konuya bakmamalıdır.
Giderken ve not aldığınız noktaları karşılaştırırken
Sonuç olarak bu ön bildirim atmaya hazır olmalısınız.
Açıkçası önemli olmayan her şey. Bunu yaptığınızda bile
Alanınızı doldurmak için genellikle fazlasıyla yeterli noktaya sahip olacaksınız.
ve sizlere ulaşmadan önce bazı yakın kararlar almalısınız
Sonunda tartışmaya karar ver.

Ayrıca, bazı noktaları yeniden ifade etmeye ve yeniden ele almaya hazır olmalısınız.
davanın en önemli yönlerini almak için sipariş verin. Bu not alıyor
Bu nedenle, çağrılabilecek noktalardan tamamen
bir ön adım olarak ve noktaları formdaki noktaları düzeltmek olarak değil
Onları tartışacaksın.

Komisyon hükümetini tanıtma tartışması için ana konularda
Wytown'a, aşağıda çalıştıkları gibi, ana
Olumlu için 4. sayı, kısmen işaretlenen noktalardan türetilmiştir.
Bunların 1, 2, 6 ve 8'i olumlu ve 3, 4 ve işaretli olanlar için
Negatif için 5.

Ayrıca, seçtiğiniz ana sorunların değişeceği açıktır.
Bir şekilde tartıştığınız sorunun tarafında. Olacaksın
Neredeyse kesinlikle çağrılabilecek bazı noktaları dışarıda bırakmak zorunda,
Ve diğer tarafın zeminini seçmesine izin vermenin bir anlamı yok
Sen. Bir taraftan büyük bir sonucu olmayan veya olmayan noktalar
Tartışılması çok uygulanabilir, diğer tarafta oldukça etkili olabilir; ve
Her zaman ne kadar avantaj elde edilebileceğini iddia etmelisiniz.
konum.

Ana sorunların ifadesi de,
Onları tartışıyorsun. Burada, yine, her adil avantajı almalısınız
Bu pozisyondan kazanılmalıdır. Sorunun ana konularında i
bir örnek için kullanıyorlar, aşağıda belirtildiği gibi,
Olumlu ve ana sayıdaki ana sayı 1
Negatif örtü neredeyse aynı zemin; Ama tartışıyorsan
Dikkatinizi doğasında olan eksikliklere yönlendireceğiniz olumlu
Hükümet sisteminde, olumsuzsa, geçici ve
Çıkarılabilir nedenleri. Hangi tarafta tartışıyorsanız yok
sorunu ifade etmenin avantajını kaybetmeniz için neden
Doğrudan çekişmenizi oluşturma çalışmalarınıza gidebilirsiniz.

Komisyon hükümetini Wytown'a tanıtma iddiasında
Ana sorunlar aşağıdaki gibi olabilir:

Olumlu tarafından seçilen ana sorunlar:

    1. Şehir hükümetinin şu anda kabul edilen verimsizliği
    Hükümet sistemi nedeniyle mi?

    2. Planın benimsenmesi daha ekonomik hale gelecek mi?
    yönetim?

    3. Planın benimsenmesi daha verimli hizmetle sonuçlanacak mı?
    şehre mi?

    4. Belediye Başkanı ve Meclis Üyelerinin doğrudan sorumluluğu
    Vatandaşlar, verilen artan güç için yeterli bir koruma olabilir
    onlara?

Negatif tarafından seçilen ana konular:

    1. Bu kadar büyük güçleri eline koyma tehlikesi var mı?
    Birkaç adam mı?

    2. Yeni plan, kabul edilirse, standardı kalıcı olarak artıracak mı?
    kamu görevlileri?

    3. Şehir hükümetinin şu anda verimsizliği
    geçici ve çıkarılabilir nedenler?

    4. Plan, büyük ölçüde büyük ölçüde başarılı oldu mu?
    yenilik?

    5. Geri çağırma sorumluluğu, yetkililerin yeni başlatmasını engelleyecek mi?
    Popülerlik korkusu için politikalar mı?

Bazı durumlarda, sorun sayısını bir
yönetilebilir sayı; Diğerlerinde, özel nedenlerle,
Bir kısmını sadece uzun süre tedavi edin. Bu gibi durumlarda her zaman benimseyebilir
hayali bir "sonraki bölüm" veya "
"Kaç sorunla başa çıkabileceğinizi göz önünde bulundurarak,
Ancak, diğer taraftaki açıklamaların dışında bırakmamalısınız
Bu çürütülmeli; ve olası ana sorunlar arasında seçim yaparken
Her zaman yargıda bulunmalıdır. Tartışılabilecek birçok nokta değil
Onlarla başa çıkmak için gereken alana değer; Ama nadiren değil
Biraz kilo veren puanların başkalarına yer vermesine izin vermeniz gerekecek
daha fazlası var.

İki tarafın yaptığı noktaların
Bir kurs için yapılan düşünceler için her zaman tam olarak eşleştirin
Eylem, ayni olanlardan farklı olabilir.
Bazen bir taraf nihai ana sayısına daha fazla katkıda bulunur
Sorunlar, bazen diğeri. Normalde kendi tarafınız size verecektir
tartışmaya değer düşündüğünüz daha fazla sayıda nokta,
Olumlu ve yapıcı argüman genellikle daha fazla izlenim bırakır.
olumsuz bir.

Not defteri. İki tarafta yapılabilecek ana noktalara girin
sorunuz. Sonra, onları inceledikten ve karşılaştırdıktan sonra girin
tartışmaya karar verdiğiniz ana konular.

(İki taraftaki içerikler ve modelin ana sorunları
Argüman 74-77 sayfalarında bulunacaktır.)


EGZERSİZ YAPMAK


10-12. Sayfalardaki sorulardan birini alın,
tanıdık ve önce noktaları not ederek ana sorunları elde edin
iki tarafta çağrılabilir.

NOT. Bu egzersiz, sınıf çalışması için iyi bir egzersizdir. Sınıfın önermesine izin ver
Puanlar ve onları geldikleri gibi tahtaya yazın. Sonra ara
Onların eleştirisi ve tartışması için, anaokula gelmek için
sorunlar.


22. Kabul edilen gerçekler ifadesi. Şimdi noktaları karşılaştırdığınıza göre
iki tarafın aynı fikirde olmadığı,
Kabul ediyorlar ve ikincisinin hangisinin gireceğine karar veriyorlar.
tartışma. Bu nedenle, üzerinde anlaşmaya varılan bir konumdasınız
çok fazla özetleyeceğiniz gerçeklerin ifadesi
davanın tarihi, mevcut sorunun kökeni ve diğer
gerektiği gibi ilgili gerçekler ve gerekli tanımlar
Özeti anlayın. Bu ifadenin stili kesinlikle olmalı
açıklayıcı ve içinde her iki tarafın da yapabileceği hiçbir şey olmamalı
Kabul değil. Mahkemelerdeki gerçeklerin ifadelerine benzer olmalıdır.
bir davanın temyiz edildiğinde brifinglerle gönderilen yasa
yasal ilke noktası.

Bu kararlaştırılan gerçek ifadesi argüman olmadığından,
"" için "," dolayısıyla "ve" bu nedenle "gibi bağlaçların kullanılması.
Onlardan herhangi birini kabul ettiğiniz ifadenizde bulursanız,
Yeniden düzenleyin, böylece senden önce neden vermeyeceksiniz
argümanınıza başladım.

Bu ön ifadenin yapımında ve bir dereceye kadar
Ana sorunların çerçevelenmesi, uygun ve tavsiye edilir,
Sorunun her iki tarafı da argümanlarda sunulacak,
İster yazılı veya tartışmada, iki tarafın birlikte çalışması için.
Birlikte bu çalışmada,
olası. Tutkalayan ve inatçı bir öfkeyle buluşurlarsa, sonuç
Sonunda seyircinin sabrı yargılanacak ve
Dikkat, ön ayrıntılarla ilgili uzun argümanlar ile dağıldı. İçinde
Bir tartışma yapmak, okulda ve kolejde bile asla unutmamalıyım
tüm argümanın amacının anlaşma yapmaktır. Çok az insan
Akıllı bir yarışmaya çok ilgi duyuyor; Ve bu kötü bir alışkanlık
Nerede bir rakibin dövülmesiyle çok fazla önem ver
Gerçek ve ciddi sorunlar var. Tartışmaya değer herhangi bir soru
Her şey mümkün olsa bile, kapsayacak çok daha fazla zemine sahip olacak
her iki taraf tarafından, ortalama bir öğrencinin de karşılayabileceğinden
Herhangi bir titizlik.

Not defteri. Temel gerçekler ve tanımlarınkileri girin
her iki taraf tarafından kabul edilecek ve gerekli olan dava
Kısa bilgiyi anlamak için.

İllüstrasyon. Kabul Edilen Gerçekler Beyanı. Yıllarca vergi
Wytown'daki oran yüksekti ve son on yılda düşmedi
Bin dolara yirmi dört doların altında. Şehir su temini
şüpheli saflık ve onu geliştirmek için hiçbir şey yapılmadı, esas olarak
Çünkü şehir borcu artık yasaların izin verdiği sınıra yakın. .
Polis servisi, özellikle de bilinen bölgede yetersizdi
Güney köşesi. Her ne kadar iki yüz bin dolar harcanmış olsa da
Son beş yılda sokaklar, şehrin ana caddesi hala
asfaltsız ve diğer sokakların hiçbiri makamize edilmedi. Altında olsa da
Yerel Seçenek Yasası Şehir, lisans için tekdüze oy kullandı, ancak orada
çok içki satıyor. Şehir yetkilileri düzenli olarak aday gösterildi
Demokratik ve Cumhuriyet Sözleşmesinde.

Soru şu anda ortaya çıktı.
Belediye Başkanı ve Aldermen, şehir hükümetinin dilekçesi nedeniyle
Yasama Meclisine, yeni su işleri için tahvil ihraç etmek için
Yetkili borç limiti, çünkü geçen yıl vergi oranı daha yüksekti
daha önce şehrin tarihinde ve oluşumu nedeniyle
Bir vatandaşlık derneği
Yasama Meclisi, vatandaşlara izin veren bir yasa tasarısı
Önerilen plan.

Burada tartışılmayan noktalar başarılı olmak için alınacak
kağıtlar.

70. sayfadaki tanımlar, bu kabul edilen bu bir parçası olarak alınmalıdır.
ifade.


Egzersizler

1.
Kılavuzlara Girişler:

    A. Hükümetin komisyon biçiminin başarılı olduğu kabul edildi
    Des Moines'de çünkü basit ve kolayca kontrol ediliyor
    insanlar.

    B. Yaz beyzbolu için beyzbol oynamak olarak anlaşılmalıdır.
    Para, yönetim kuruluna verilen ve bir otel tarafından konaklanan bir adam için
    Oynamak paranın eşdeğerini alıyor.

    C. (Sorudaki olumlu olanın içtenlerinden biri olarak
    Bir sokak demiryolunun belirli bir yeni inşa etmeye zorlanıp zorlanmayacağı
    Hemen karlı olmaz.)
    Halk büyük temettülerden önce düşünülmelidir, çünkü
    Halk franchise verir.

2.
10-12. Sayfadaki listedeki konular.

NOT. Bu sınıf kullanımı için iyi bir egzersizdir: farklı üyeler
Sınıfın üzerinde anlaşılmasını önerir ve sonra bunları öne koyun
Eleştiri için sınıfın geri kalanı.


23. Malzemenin düzenlenmesi. Malzemenin düzenlenmesi için
Bir kısa, genel tavsiye vermek mümkün değil, çünkü bu
Argümana ayrılan alanla düzenleme değişecek ve
özellikle seyircilerle. Bu noktada okuyucularınızın bilgisi,
konuyla tanıştıkları ve önyargılarının
Argümanlara geldiğinizde konunun bilgisi kadar say
pratik yaşam.

Genel olarak, kitlenizin ılık veya kayıtsız olması muhtemelse,
Onları karıştıracak bir noktayla başlayın. Üzerindeki tartışmada
Komisyon hükümetinin Wytown'a tanıtılması, sahip olduğum
Bir özet inşa ettim, vatandaşların zaten uyandırıldığını varsaydım.
biraz değişime olan ihtiyacı ve bu nedenle kötülüklerin
Mevcut yönetimin esas olarak bugüne kadar izlenmesi
hükümet sistemi. İnsanların önce ihtiyaç duyduğunu varsaysaydım
Gerekli bir değişikliğe inanmaktan uyandırın,
başlangıçta yolsuzluğun ve verimsizliğin maruz kalması
Mevcut şehir hükümeti, noktayı belirlemek için belirli davalarla.

Aynı şekilde, argümanınızın kapanması için güçlü bir
ve etkili nokta. Wytown için komisyon hükümeti durumunda,
Meclislere çok fazla güç verildiğine dair itirazın reddedilmesi i
Komisyonun ne kadar tamamen gösterme şansı sağlayın
Hükümet kontrolü halkın elinde tutar; Ve ikincisi
nokta, komisyon formu için yapılabilecek en güçlü olanıdır.
devlet.

24. Yenileme yeri. Çürütmenin yeri ve
kapsamı da izleyicilerle büyük farklılıklar gösterir. Bazen olabilir
neredeyse tüm alanı işgal ediyor. Birkaç yıl önce _The Outlook_
New York yasalarında bir değişikliğe karşı çıkan bir editör yayınladı
Vivisection ile ilgili (bir kısmı için bkz. S. 44)
değişim için çağrıda bulunan iki argümanı reddetti ve sonra dikkat çekti
ispat yükü hala diğer tarafa dayanıyordu. Burada
Yenilik neredeyse tüm tartışmayı işgal etti. Huxley, içinde
Birincisi sayfada basılan üç "evrim üzerine ders"
233, bu ilk dersin tamamını reddetmek için
bitkilerin ve hayvanların kökeninin alternatif teorileri; O zamandan beri
Yeni teori yapmadan önce kabul edilen teorileri atmak gerekli
Bir duruşma alın, önce reddedilmesini sağladı.

Böyle özel bir neden olmadığı yerde, takip etmek güvenlidir.
için gerekenden daha fazla dikkat çekmemeniz gereken ilke
diğer taraftaki argümanlar. Daha az önemli ifadelerin reddedilmesi ve
İçerikler doğal olarak ilgilenen argüman noktasında gelecek
konunun bu kısmı ile. Onları her zaman oldukça belirtin, ama yapmayın
Onlarla çok büyük uzunlukta onlarla başa çıkarak önemlerini büyütün.

Argümanınızın sonunda çürütmeyi sağlamak genellikle akıllıca değildir.
Kitlenizdeki son izlenim en güçlü: iyi
Kendi en iyi noktalarınız için saklama stratejisi. Bazen, özette olduğu gibi
sayfa 90'da çalıştı, çürütmeyi birleştirmek mümkündür
etkili olacak olumlu argüman; Ama bunu unutma
Olumsuz argüman, olumlu olandan çok daha az izlenim bırakıyor
ve yapıcı.

25. Kısa uygun. 47. sayfada, özetin içinde olduğunu gördük
Essence argümanınızın mantıksal çerçevesinin bir ifadesi. Onun
Amaç, akıl yürütmenizi yapabileceğiniz şekilde ortaya koymaktır
Her bağlantıyı inceleyin ve her bir iddianın ve her bir grubun
İddialar sağlam bir desteğe eklenmiştir. Bu nedenle özet
Yazılı veya sözlü bir argüman en iyi şekilde tablo haline getirilmiş şeklinde atılır
gösterilecek bir dizi sayı ve harfle işaretlenmiş ifadeler
Bir bakışta her ifadenin tam yeri veya genel olarak
akıl yürütme sistemi. Böylece, olduğu gibi, argümanınızı soyun
Kemiklerine ve tendonlarına göre,
Akıl yürütme mantıksal olarak tutarlıdır.

Dünyaya girdiğinizde kendi yapma yolunu çözeceksiniz
kaderin size dayattığı argümanların bilgisi. Uygulamanın değeri
Şimdi işe başlayabilmek için zaman kaybetmeden. .
Uzun deneyin sonucu olarak aşağıdaki kurallar size sunulmaktadır ve
Çalışma en iyi yetkilileri bıraktı. Dahası, bir sınıfta çalışıyorsanız
Çok daha fazlasını alacağınızı hatırlamalısınız.
Öğretmen, tekdüzeliğe yakından yapışarak zamanını kurtarırsanız
dış form.

Öncelikle, kısma boyunca takip ederek bir özetin nasıl inşa edildiğini göstereceğim.
Komisyonun girişine ilişkin tartışma sürecinin
Wytown; O zaman kuralları vereceğim, bazı açıklamalarla
çalışma ve pratik uygunlukları.

Brifing'in aslında mantıksalın bir görüntüsü olduğunu gördük
Argümanın çerçevesi: Bu nedenle, ana
Teklifin desteklenmesi, neden olduğu nedenlerle
Bu içeriklerin ve getirilen gerçeklerin ve nedenlerin desteklenmesi
Bu nedenleri desteklemek için, nedenlerin bu ardışık desteği
Mümkün olan her yerde nihai gerçeklere taşınması.

Özetinizden çalışmaya geldiğinizde, ana ile başlarsınız
Sorunlar, şimdi iddialar olarak belirtiliyor. Sonra her biri için bir tane verirsin veya
daha fazla neden.

Komisyon hükümetini Wytown'a tanıtmak için özette,
olumlu olanlar için ana sorunlarla başlayın, bunları dönüştürün
İddialarla ilgili sorular. İlk ana sayı şunları okuyacaktı:

Şehir hükümetinin şu anda kabul edilen verimsizliği
hükümet sistemi nedeniyle.

Bir sonraki adım, bu iddiayı yapmak için nedenler atamaktır.
Buna göre, iddiaya bir "o zamandan beri" veya bir "eklemeliyiz ve
Sonra bu nedenleri sırayla düzenleyin. Diyelim ki biz
Üç nedeni bırakın:

I. Şehir hükümetinin şu anda kabul edilen verimsizliği
hükümet sisteminden kaynaklanmaktadır; için

    A. Partizan siyaseti göreve adaylıkları belirler;

    B. avantajlı sözleşmeler yapılamaz;

    C. Harcamaların sorumluluğu dağılmıştır.

Bu iddiaların her birinin,
kabul edildi. Birincisinin desteğini izleyelim ve
Burada onu tartışılmaz hale getirecek nedenler ve gerçekler.

    A. Partizan siyaseti göreve adaylıkları belirler; için

         1. Ulusal Partilerin Örgütü kalıcıdır.

         2. Ödül edecek taraflar arasında pazarlık var
         Şehir ofisleri ile siyasi hizmetler.

Bu noktalardan birincisi bariz bir gerçektir; Argümanda
Yatırmasını sağlamak için sadece hafif bir geliştirme ve spesifikasyona ihtiyacım var
Etkili durum. İkincisi ise,
kanıt; Ve kısaca, buna göre, gerçeklere değinmeliyiz
tam alıntının olduğu belirtilen tarihlerin gazetelerinde belirtildiği gibi
tartışmada yapılacaktı. İşte o zaman, her iki durumda da
Farklı yollar, üzerinde bulunan yatak kayasına iniyoruz.
Akıl yürütme kuruldu. Aynı zamanda, her bir eklem çerçevesinde
Akıl yürütme çıplak bırakıldı, böylece hiçbir zayıf yer kaçamaz
tespit. Bunlar her zaman kısa bir süre yapmanın iki ana nesnesidir-
Akıl yürütmenin oluşturulduğu gerçeklere inin ve sergilemek
Akıl yürütmede her önemli adım.

26. Brifing için kurallar. Aşağıda verilen kurallar ikiye ayrılmıştır
Gruplar: İlk gruptaki kişiler esas olarak
kısa bilgi; İkincisi olanlar maddeye daha çok gider; Ama ayrım
İki grup arasında mutlak olmaktan uzaktır.



                         BEN

1. Bir özet üç bölüme ayrılabilir: Giriş,
Kanıt, sonuç. Bunlardan giriş şunları içermelidir
Katılımcı olmayan bir konu ve sonuç,
Önerme, ana sorunların çıplak bir özeti ile olumlu (veya
negatif) form.

Giriş zaten uzun süre ele alınmıştır (bkz. S. 48-81).
Sonuç, argümanın ana noktalarını bir araya getiriyor ve
İşçi benzeri bir bütünlüğün özetine etkisi verir. Olması gerekiyor
Asla yeni puanlar vermeyin.

2. Girişte, analizin her adımını kendi başına saklayın ve
Birkaç parçayı "aşağıdaki terimler ihtiyacı gibi başlıklarla belirtin
Tanım, "" Aşağıdaki gerçekler üzerinde anlaşmaya varılır "" aşağıdaki noktalar
Bu argümanda dikkate alınacak ""
İki taraftaki içerikler aşağıdaki gibidir, ""
Argüman aşağıdaki gibidir. "

Tüm bu adımların uygun olması beklenmiyor
Başlıklar, her özette gerekli olacaktır. Bir özetin tek kullanımı
belirli bir argüman oluşturmanıza yardımcı olmak için ve her birini düşünmelisiniz
kendi başına durum.

3. Her sayı için tek tip bir numaralandırma sistemi izleyin
veya kullanılan mektup, ifadenin ana olanlardan biri olup olmadığını gösterecektir.
davanızın desteklenmesi veya ne ölçüde tabi olduğu.

Başka bir deyişle, numaralandırma bir bakışta verilen bir bakışta
İddia ana bir neden, bir sebep için bir neden veya daha fazlası
alt destek derecesi. Özette numaralandırma sistemi
Sayfa 90 uygundur. Hangi sistem kabul edilirse, takip edilmelidir
tüm sınıf tarafından.

4. Yıkım, belirgin bir dizi sembolü olmalıdır.

Bu semboller diğerleriyle aynı şekilde aynı olabilir, ancak başbakan
Onları ayırt etmek için işaretleyin (bkz. S. 93).

5. Yetkilenmede, çürütme her zaman önce ilk önce
"çağrılmasına rağmen ..., henüz
Çekişme, ..., "" "Dava belirtilmesine rağmen, ...
Yine de dava alakasız, çünkü ... "

Bu bağlantılar, iddianın niteliğine göre değişecektir.
reddetti; Önemli olan, iddiayı o kadar net bir şekilde ifade etmektir ki
Eleştirmeniniz, çürütmenin alaka düzeyini ve gücünü yargılayabilir. (İçin
Örnekler, bkz. S. 91-93.)

                         II

6. Tüm bölümlerinde bir özet tam cümlelerle ifade edilmelidir;
Sadece konuların değeri yoktur.

90. sayfadaki özette, ben altındaki başlıklar "A. parti
Siyaset, B. Sözleşmelerdeki atık, C. Sorumluluk yok
Harcamalar, "ne kısa sürenin ne de eleştirmeni yapamaz
Akıl yürütmenin seyrini kesin olarak bilin. Kuşkusuz
Birçok avukat ve diğer iş adamının sadece konu kafalarını kullandığı doğru
Bir argüman planlarken; Ama hatırlanmalı
Düşünce güçlerini zor ciddi bir şekilde eğiten erkekler mi,
ve bunlarla egzersiz yapma ve bir akıl yürütme trenine sadık kalma yetenekleri
Küçük yazılı yardımın en iyi uygulamasının ne olduğu konusunda fazla bir şey yoktur.
Bu yeteneği kazanma sürecinde olan genç erkekler. Tam yapmak için
Birkaç argümanda muhakemenin ana hatları,
Mantıksal ve tutarlı yapı için duyu.

7. Her başlık yalnızca tek bir iddia içermelidir.

Bu kuralın nedeni açıktır: Her iddia altında ise
Bu iddianın nedenlerini belirleyeceksin, başını belaya sokacaksınız
İddianız çift başlıysa, çünkü bir parçanın bir nedeni nedir
Bunun bir nedeni olmayabilir. Kısacası 90'da ise
Başlıyor B, "Avantajlı sözleşmeler yapılamaz ve
Harcamaların sorumluluğu dağılmış, "Alt Başlık I C 2,
"Hesaplar, iki kurulun ayrı komitelerine gönderilir.
hiçbir üyenin özel sorumluluğu yoktur, "yapacak hiçbir şeyleri olmaz
Sözleşmeler yapımı ve I B 1 alt başlayıcıyla "sözleşmeler olmalı
hem aldermenler hem de ortak meclisler ve belediye başkanı tarafından aktarılır, "
Harcamalarla hiçbir ilgisi yok.

8. Kısacası bedeninde, iddialar olarak düzenlenmelidir.
Aşağıdakiler: Her ana başlık, ana sorunlardan birini şöyle yazmalıdır.
Girişte belirtildi; ve her bir alt iddiaların her biri
tabi olduğu iddiasının bir nedeni olarak durmalıdır.
Bir iddia ve bir astı arasındaki bağlantı
Bu nedenle, o zamandan beri veya çünkü, bu nedenle değil veya
Bu nedenle, ya da benzerleri.

Bu şekilde düzenlenmiş bir kısa ve kolayca akıl yürütmeyi ortaya koyar
incelenmiş form. Bu nedenle, sayfa 90'da iddia için
İlk ana konu, "Kabul Edilen Verimsizliği, Şehir Hükümeti
Bugün hükümet sisteminden kaynaklanıyor, "üç başlıca neden
Verilen: A. "Partizan siyaseti göreve adaylıkları belirleyin" B.
"Avantajlı sözleşmeler yapılamaz" ve C. "
Harcamalar dağılmıştır. "Sonra bu ikincil iddiaların her biri için
Destek nedenleri eklenir; Böylece B için "avantajlı sözleşmeler
Yapılamaz, "Sebepler." Sözleşmeler aktarılmalıdır
Aldermen, ortak meclis ve belediye başkanı tarafından ayrı ayrı "ve 2.
"Farklı koğuşları temsil eden aldermen arasında pazarlıklar yapıldı."
Bu durumda, bu astların her biri için son referanslar verilmiştir
İddialar, böylece doğrulanabilirin nihai temeline ineriz
argümanın oluşturulacağı gerçek.

Bu formun avantajı, birkaç tane ayarladıysanız
İddialar diğerinin nedenleri olarak ve hepsinin
oraya ait, onları tek tek koyarak ayrı ayrı test edebilirsiniz
Ana iddiadan sonra bir "için" veya bir
"OM" Arasında.

Önce iddiayı ve daha sonra bunun nedenini koydunuz, çünkü
Destekte birden fazla neden olduğunda, nedeniniz varsa
Önce iddiayı her nedenle tekrarlamalısınız veya
karışıklık riski. Örneğin, kısa bir sayfada ben altında giderseniz,
"Mevcut sistemde partizan siyasetinde
Ofise adaylıkları belirleyin, "ve ardından sonucu ekledi" bu nedenle
Şehir hükümeti verimsiz, "Sonucu tekrarlamanız gerekecek
B ve C ile; Ve üçüncü destek derecesine geldiğinizde,
Tekrar, tahammülsüz bir şekilde beceriksiz ve kafa karıştırıcı olacaktır.

9. Başlıklar ve alt başlıklar birden fazla numaraya sahip olmamalıdır.

Bu kuralın nedeni de açıktır: her başlık veya alt başlık
Argümanda bir adımı işaretler ve bir adımda neyin ait olamaz
Aynı zamanda bir diğeri. 90. sayfadaki özette
"Partizan siyaseti göreve adaylıkları belirler" şef olarak ifade edilir
İlk ana konudaki iddianın nedeni, "kabul edildi
Şehir hükümetinin şu anda verimsizliği,
Hükümet.
İkinci derece de destek.

10. Özet, kanıtlara veya yetkililere referans vermelidir
iddiaları desteklemeye dayanıyordu.

Sürekli olacak makalelere ve kitaplara genel referanslar
atıfta bulunulan özetin başlangıcına alınmalıdır. Referanslar
GERÇEKTEN belirli ifadeler veya görüş alıntıları eklenmelidir
Kısa bir süre içinde ortaya çıkarlar (bkz. S. 90 hakkındaki özet).


Egzersizler

1. Bir kısa bölümün aşağıdaki bölümünü eleştirin:

Bu kolej daha uzun bir Noel tatili olmalı

I. Üniversite hayatı aile hayatını parçalama eğilimindedir;

    A. Baba ve Oğul;

    B. Küçük Kardeşler;

    C. Samimi arkadaşlar.

2..
Önerme, bu şehir kamuoyuna ödenmesini iki katına çıkarmalı
Kütüphane ve gerekirse onları değiştirin:

    A. İi. Kitap satın almak için fonlar yetersiz ve
    Personel yetersiz.

    B.   B. Okuma odası boğulmaya kalabalıktır, bu nedenle
              1. Birçok insan kütüphaneden kaçınır.

    C. III. Artan ödeneke karşı çıkanlar
         A. Kütüphane zenginler için bir lüks; buradan
              1. Zenginler onu desteklemelidir; Ancak
              2. Bu doğru değil,
                 A. Kitap borçlularının çoğu insanlar
                    ılımlı yollar; Öyleyse
                 B. Şehir kütüphaneyi desteklemelidir.

    D. IV. A. Şehir ödeneği ikiye katlayabilir; için
               1. büyük ölçüde parklar için harcadı,
                 A. Zevk ve iyileştirme için de
                    vatandaşların;
                 B. Bu nedenle kütüphaneye eklemeler için ödeme yapabilir.
    e. VI. Doğru değil
           A. Okuyucuların sadece son kurgu istedikleri ve
              Bu kitapları kendileri için almalı; için
                1. çoğunlukla kitap alamazlar; buradan
                2. Diğer kitapları okumaya teşvik edilmelidir.
                3. Bir argüman ve bir kitle örneği verin
                   İfadeyi önce koymak için gerekli olacaktır; biri
                   ilgiyi artırmak için gerekli olacak
                   başlangıçta okuyucuların.
                4. Okuyucuların ilgisini çekmek için yöntemler önerin
                   Son durumda.



                         Örnek

Wytown, Des Moines'inki gibi bir komisyon hükümeti benimsemelidir,
Iowa.

Genel referanslar: C.R. Woodruff, Komisyon tarafından şehir hükümeti. Yeni
York, 1911; J.J. Hamilton, Şehir patronu, New York'un tahttan indirilmesi,
1910; Çeşitli tarihlerde şehir gazeteleri; Önerilen tüzük taslağı,
Vatandaşlar Derneği tarafından yayınlandı.

(Girişin ardışık adımları, s. 43, 53,
70, 74-75, 76-77, 79-80.)

I. Şehir hükümetinin şu anda kabul edilen verimsizliği
hükümet sistemi; için
     A. Partizan siyaseti göreve adaylıkları belirler; o zamandan beri
        1. Ulusal Partilerin Örgütü kalıcıdır ve
           Herhangi bir vatandaş hareketinin geçici.
        2. Ödüllü taraflar arasında pazarlık var
           Şehir ofisleri tarafından siyasi hizmetler. Günlük Makaleler, 12-20 Mart,
           1909; 3-15 Mart 1910.
     B. avantajlı sözleşmeler yapılamaz; için
        1. Sözleşmeler aldermenler tarafından ayrı ayrı aktarılmalıdır.
           Belediye Başkanı. Mevcut Şehir Şartı, Bölüm 19-21.
        2. Farklı temsil eden aldermen arasında pazarlık yapılır
           koğuşlar. Günlük Makaleler, 3 Ekim 1908; 25 Ocak 1910.
     C. Harcamaların sorumluluğu dağılmıştır; için
        1. Bölüm başkanları iki kuruldan sorumludur ve
           Belediye Başkanı için değil. Mevcut Şehir Şartı, Bölüm 15.
        2. Hesaplar, ikisinin ayrı komitelerine gönderilir
           Hiçbir üyenin özel sorumluluğa sahip olmadığı kurullar. Sunmak
           Şehir Şartı, Bölüm 22-23.

İi. Planın benimsenmesi önemli ekonomilerle sonuçlanacaktır; için
    A. Şehir işlerinin yönetimi daha basit hale getirilecektir; o zamandan beri
       1. Konseyler hem işi düzenleyecek hem de sorumlu olacak
          yürütülmesi için. Taslak veya tüzük, Bölüm 5 ve 13.
       2. Tüm departmanlarda çalışma planları birlikte değerlendirilecektir.
       3. Tam güçleri olan küçük bir organ, daha iyi pazarlıklar yapabilir.
          Bağımsız hareket eden iki büyük.
    B. Plan, yargılandığı yerde ekonomilerle sonuçlandı; için
       1. Des Moines, Iowa'da, yeni tüzüğün altındaki ilk yıl gösterildi
          Yıla kıyasla 182.949,65 dolarlık göreceli tasarruf
          önce. C. R. Woodruff, belirtildiği gibi, s. 250.
       2. Massachusetts, Haverhill'de komisyonun ilk yılında
          Hükümet 79.452 dolarlık bir açıklık.
          Beyannikliği ödedikten sonra 36.511 $
          133.000 dolar. C. R. Woodruff, belirtildiği gibi, s. 278.
       1'.
          Haverhill şehrinin ödünç almak zorunda kaldığını, ancak
          Rapor daha fazla kanıt olmadan güvenilmezdir; için
          A'. Kendi başına çelişkili ve karışıktır; ve b '. Öyle
              profesyonel politikacıların ve diğer düşmanların
              Planın genellikle yanlış raporları yaydığını.
              McClure's Magazine, Vol. Xxxv, s. 107.

III. Planın benimsenmesi,
şehir; için
     A. Daha iyi bir vatandaş sınıfı göreve alınacak;
        için
        1. Şehir yetkilileri politikalarını planlayabilir ve gerçekleştirebilir
           küçük müdahale olmadan;
        2. Komisyon, Cedar Rapids, Iowa'da bir sivil hizmet kullandı
           uzman ve önerilerini gerçekleştirdi. J. J. Hamilton,
           Alıntılanan, s. 180.
        3. Galveston, Teksas'ta, daha iyi bir sınıfa sahip vatandaşlar
           ofis ve şehir yönetiminin tonu
           kabarık. W. B. Munro, Chautauquan, cilt. Li, s. 110.
     B. Komisyon hükümeti, nerede daha iyi yönetim ile sonuçlandı
        Denendi; için
        1. Galveston ve Houston, Teksas, Des Moines ve Cedar Rapids, Iowa,
           Hepsi daha iyi polis yönetimini, iyileştirmeleri bildirdiler
           sokaklar ve parklar, daha avantajlı ilişkiler
           kamu hizmeti şirketleri. C. J. Woodruff, belirtildiği gibi,
           242-287.
        2. Planı deneyen hiçbir şehir henüz vazgeçmedi. C.J.
           Woodruff, belirtildiği gibi, s. 310.
        1'. Chelsea, Massachusetts, bir
           Komisyon hükümeti, ancak durum paralel değil, çünkü
           A'. Şehrin yaşadığı komisyon atandı
               felaketle çatışmadan sonra vali tarafından; Ve
           B'. İkame edilen hükümetin şekli, temellerin çoğuna sahiptir
               Özellikler: Komisyon hükümetinin büyüklüğü hariç
               dört üyesi olan konsey,
               Bölgeye göre beş.

IV '. Her ne kadar siyasetteki yozlaşmış unsurun
Komisyonu ele geçirmeleri durumunda sınırsız güce sahip olmak, ancak
Vatandaşlara doğrudan sorumluluk,
büyütülmüş güç,
     A'. Şehir hükümetinin her eylemi bilinecektir; Altından beri
         Charter-Bölümler 24, 25, 29, 33--
         1 '. Konseyin toplantıları halka açık olacak.
         2 '. Tüm kararlar yazılı ve kaydedilecektir.
         3 '. Tüm oylar kaydedilecektir.
         4 '. Makbuz ve harcamaların ayrıntılı bir ifadesi
             Her ay basılı ve dağıtılmalıdır.
         5 '. Sözleşme yapmak veya franchise vermek için yönetmelikler
             Final pasajından bir hafta önce yayınlandı ve dilekçede Mayıs
             insanlara yönlendirilebilir.
         6 '. Des Moines'in yeni tüzüğünün altındaki gazeteler çok şey veriyor
             Şehir hükümetinin işlerine yer. _Mcclure's
             Magazine_, cilt. Xxxv, s. 101.
     B'. Geri çağırma hükümleri yolsuz yetkililer üzerinde bir kontrol olacak;
         için
         1 '. Des Moines'de öneri üzerine bir polis şefi emekli oldu
             sorumlu olan komiser için bir geri çağırma
             randevu. _Mcclure's dergisi_, cilt. Xxxv, s. 101.
         2 '. Seattle'da kısır unsurla anlaşılan bir belediye başkanı,
             ve kamu hizmeti şirketleriyle ligdeydi,
             hatırlandı. Günlük Makaleler, Mart 1911.


                         ÇÖZÜM.

Wytown, DES'inki gibi bir komisyon hükümeti benimsemelidir
Moines; o zamandan beri

    A. Şehir hükümetinin şu anda kabul edilen verimsizliği
    hükümet sistemi nedeniyle;

    B. Planın benimsenmesi önemli ekonomilerle sonuçlanacaktır;

    C. Planın benimsenmesi,
    şehir; Ve

    D. Belediye Başkanı ve Konseylerinin doğrudan sorumluluğu
    Vatandaşlar kendilerine verilen güç için bir koruma olacak.




Bölüm III

Kanıt ve akıl yürütme


27. Kanıt ve akıl yürütme. Son bölümde gördük
Bir özet yapmanın başlıca değeri, ilk etapta ortaya çıkmasıdır.
Akıl yürütmeniz, böylece ayrıntılı olarak inceleyebilirsiniz; Ve bu
İkinci sırada gerçeklerle ilgili akıl yürütmenin temellerini sergiliyor
itiraz edilemez. Bu bölümde ne olduğunu düşüneceğiz
Gerekçesiyle kanıtlara ve akıl yürütmeye geçerlilik kazandırır.

Öne getirdiğiniz gerçeklerin insanlardan geldiği yer
Onlar ilk elden bilgi, bunlar doğrudan kanıttır; Nerede yapmalısın
Onları diğer gerçeklerden akıl yürüterek kurun, dolaylı kanıtlar,
ve ikinci durumda akıl yürütme,
gerçekler. Bu bölümde, önce doğrudan konuşacağım
kanıt, sonra dolaylı ve sonra birkaçını düşünmek için
Akıl yürütmeyi yöneten daha basit ilkeler.

Sıradan kullanımda "kanıt" kelimesi oldukça belirsizdir ve anlamına gelir
herhangi bir tarafı veya diğerini kurmaya yardımcı olacak herhangi bir şey
Soru, ister gerçek ister politika olsun. Ancak kelime geliyor
Nihayetinde, tanıklık için kullanıldığı yasadan sözlü
veya gerçeğini belirlemek için getirilen yazılı veya malzeme
Gerçekle ilgili iddialar: Kanıtlar, jüri önünde belirlenir,
Ortak hukuk, gerçeklerle ilgili sorulara karar verir. Neredeyse her politika argümanında,
Ancak gerçekleri, içinde bulunan politikanın nedenleri veya karşı olduğu için kullanırız.
Soru ve bu nedenle en yakın durumlarda, belirlemek için kanıt kullanmalıyız
Bu gerçekler; Birçok durumda, gerçekler belirlendiğinde
Politika hakkında daha fazla anlaşmazlık. Örneğin, argümanlarda ve
Devlet likör ticaretinin yasaklanmasına karşı, bu önemli bir gerçektir
Yasağın denendiğinde statüde olup olmadığını belirlemek için
Başarısız veya başarılı oldu ve benzer bir başka gerçeği benzer şekilde
Koşullar Yüksek lisans ve yerel seçeneğin bir kombinasyonu var veya yok
daha az sarhoşluk üretti. İkisi de son derece karmaşık ve zor
karar verilecek gerçekler; Ancak açık kanıtlar ortaya çıkabilirse
Onları kurun, makul fikirli insanlar genellikle yerleşmiş olarak tutulur
benimsenmesi gereken politika sorunu. Benzer şekilde, bir
Senatörlerin popüler seçimlerinin tartışması şüphesiz
Yasama organlarının seçimlerinde, iddia edilen gerçeğin büyük kullanımı,
özel ilgi alanları ve zengin tarafından çok fazla müdahale oldu
şirketler; ve bu gerçeğin iddiası desteklenmelidir
kanıtla. Bu gerçeği açıkça belirlenmiş olsaydı,
mevcut politikamızda bir değişiklik için güçlü bir neden olarak kabul edildi. İçinde
Bunu hatırlamanın değer olduğu düşüncenin netliğinin ilgisi
ayrım; çünkü göreceğimiz gibi, sadece yaparak yapabileceğimiz
Sıradan mantığın kurallarının ne zaman ve ne zaman uygulanmadıklarını belirleyin
hangi argümanın dayandığı akıl yürütme süreçlerine. Konuşacağım
Bu nedenle, gerçekler ve nedenlerin nedenleri ve veya
bir politikaya karşı.

Son derece karmaşık kanıt kurallarının geçmesinde söylenebilir
Ortak Hukukta bugünkü şimdiki zamanımızla hiçbir ilgisi yok
Konu, çünkü çok özel koşullardan kaynaklanıyorlar ve
Çok özel amaçlarla kalıplanmıştır. Onların nesneleri, şimdiye kadar kurmaktır.
mümkündür, benzer bir doğa vakası için geçerli olacak ilkeler;
ve bu nedenle dışarıda olan birçok gerçek ve çok fazla kanıt
Hepimizin aklımızı oluştururken tereddüt etmeden kullandığımız mahkeme. Jüri
Sistemin meraklı ve ilginç bir geçmişi vardı: ve hakimler inşa etti
Yukarı, sadece teknik ve sadece teknik ve
Adaletin sonları için gereksiz. [14] Yine de süpürme
Bu kuralların çoğu zaman zaman olduğunu göstermektedir ve
Belki de bu görüşte hala adalettir, bir bütünün
Ortak hukuk, zaten kurulmuş olan ilkelerin uygulanmasına dayanmaktadır.
daha önceki vakalarla yeni benzer karakter vakalarına; Ve bu büyük özen
Bu nedenle, müdahale edebilecek ilkeleri belirlememek için kullanılmalıdır
uzun vadede adaletin eşit dağılımı ile (bu noktaya bakın
S.R. Gardiner, s. 103). Tek durumlarda kanıt kuralı olsa bile
Bu, kulaktan dolayı kanıtları yasaklayan bir adaletsizliğe neden olur, ancak uzun vadede
her ikisi de, kulaktan dolmaya izin verilirse, davacıların daha az alacağı açıktır.
Orijinal kanıt elde etmekte sorun ve bu kadar kulaktan çok iyi bir şekilde
güvenilmez.

Ortak Hukuktaki kanıt kurallarının çok az olmasının başka bir nedeni
Günlük yaşamın argümanlarına dayanmak, onu yapan
İspat yükü üzerinde çok fazla durmak akılsız: kimse de yok
dışlanmayı uygulamak için yetkin veya ilgilenir. İddia ve Söylenti
Sıradan insanın kendi başına yapmasından önce palpsi bir şekilde belirsiz olmaktan daha fazlası olmalı
İnisiyatif onu incelemek için sorun çıkarır; Ve böyle çürütürken bile
Materyal Bekliyorsanız, güvenilmezliğini çok patentlemelisiniz
Sıradan okuyucuları ciddiye almak.

28. Doğrudan ve dolaylı kanıt. Şimdi nasıl olduğumuzu düşünmeye geldiğimizde
İster tek ister karmaşık olsun, gerçekleri belirleyin, her ikisi de yardım etmek için
Kendi yargımız ve diğer insanları ikna etmek için kanıtlara güveniyoruz. Biz
kanıtların kabaca iki sınıfa düştüğünü gördüm: ya geliyor
kendi gözlem ve deneyimlerinden tanıklık eden kişilerden veya
Dolaylı olarak, zaten gerçeklerden ve ilkelerden kaynaklanan akıl yürütme yoluyla geliyor
kurulmuş veya verilmiş. İki tür kanıt birbirine girer,
ve bunları tanımlamak için yaygın olarak kullanılan terimler değişir: "Doğrudan Kanıt"
Huxley'nin argümanında olduğu gibi (bkz. S. 240) nadiren değil,
aynı argümanda olduğu gibi "referans" ve "dolaylı kanıt"
Aşağıda alıntılanan Baş Adalet Shaw'un görüşüne denir
"Koşullu." Ancak genel olarak, ikisi arasındaki muhalefet
Sınıflar, pratik öneme sahip olduğu sürece, en iyi şekilde belirtilebilir
"Doğrudan Kanıt" ve "Dolaylı Kanıt" terimleriyle. Ayrım
İki sınıf arasında aşağıdaki alıntıda açıklığa kavuşturulur.
Massachusetts Yüksek Mahkemesi Baş Adalet Shaw'un görüşü. BT
Huxley tarafından ortaya konanla aynı doktrin olduğunu fark edecek
(bkz. S. 240).

O halde, doğrudan ve durumsal kanıtlar arasındaki ayrım
Bu. Doğrudan veya olumlu kanıtlar, bir tanığın ne zaman çağrılabileceğidir.
kesin olana tanıklık etmek; duruşmada konunun konusu olan gerçek;
yani, bir cinayet durumunda, suçlanan partinin
ölenlerin ölümü. Neyse veya gücü ne olursa olsun
Kanıt, kanıtlanacak gerçek budur. Ama kimsenin olmadığını varsayalım
ölüm vesilesiyle--ve elbette kimse olamaz
Tanıklık etmek için çağrıldı,-Yasal kanıttan tamamen haberdar değil mi?
Deneyim, durumsal kanıtların bu şekilde sunulabileceğini göstermiştir.
bir dava; yani, bir gerçeklerin bu kadar kesin olduğu kanıtlanabilir
Karakter, gerçeğe ilişkin kesin bir inancı garanti etmek için, oldukça güçlü ve
Hangi gizli erkeklerin ilişkide hareket etmeye alışık olduğu gibi
En önemli endişelerine ...

Bu kanıt biçimlerinin her birinin avantajları ve dezavantajları vardır; öyle
göreceli değerlerini karşılaştırmak kolay değildir. Pozitifin avantajı
Kanıt, bir tanığın doğrudan ifadesine sahip olduğunuz,
Kanıtlanacak, eğer gerçeği konuşursa, bunu gördü; Ve tek
Soru, inanç hakkına sahip olup olmadığıdır. Dezavantaj şu ki,
Tanık yanlış ve yozlaşmış olabilir ve dava
yanlışliğini tespit etmenin araçları.

Ancak hiçbir tanığın tanıklık edemeyeceği bir koşullu kanıt durumunda
Doğrudan kanıtlanacak gerçeğe, bir dizi başka tarafından ulaşırsınız
gerçekler, deneyimle gerçekle bu kadar ilişkili bulduğumuz
Sebep ve sonuç ilişkisinde olduğu gibi, bir
tatmin edici ve kesin sonuç; Ayak izleri keşfedildiği gibi
Yakın tarihli bir kardan sonra, bazı animasyonlu varlığın geçtiği kesindir.
düştüğünden beri kar üzerinde; ve biçiminden ve sayısından
Ayak izleri, isterse eşit kesin olarak belirlenebilir,
Adam, bir kuş ya da dörtlü. Bu nedenle, durumsal kanıtlar
Deneyim ve gözlemlenen gerçekler ve tesadüfler üzerine kurulmuş,
bilinen ve kanıtlanmış gerçekler ile aranan gerçek arasında bir bağlantı
kanıtlanmalıdır. [15]

Doğrudan kanıtların başı altında, terimi kullanacağım gibi,
Maddi nesnelerin kanıtı: Bir kaza vakasında, örneğin,
Jüriye bir yara yarası gösterilebilir; veya bir park yapımı nerede
bir şehir hükümetine çağırılırsa, belediye meclisi görülebilir.
alması önerilen arazi. Böyle bir kanıt olmasa da
tanıklık, bu doğrudan kanıttır, çünkü akıl yürütmeye dayanmaz ve
çıkarım.

29. Doğrudan Kanıt. Doğrudan kanıt, kişilerin ifadesidir
Kendi gözlemlerinden gerçeği kim bilir:
tanıkların tanıklığı, vasiyetçinin imzaladığını gördükleri bir iradeye,
Afrika'da pigmi kabileleri olduğu bir kaşifin ifadesi,
belirli bir alaşımın veya bir
yeni bir tedavinin başarısına doktor. Hayatımızın her günü biz
doğrudan kanıt vermek ve almak; Ve bu kanıtlardan
Değer çok çeşitli.

İlk olarak, hiç kimse kendi başına çok fazla güven duymamalı
Sıradan gözlemler. Ne görmeyi beklediğimizi görmemiz kötü şöhretli;
Ve kendini kasıtlı olarak gözlemlemeye koymayan kimse
Gözlem olduğunu düşündüğünün ne kadarının gerçekten çıkarım olduğunu anlayın
Önündeki gerçeklerin küçük bir kısmından. Hafif bir titreme koşusu hissediyorum
Windows'un biraz çıngırakıyla evden ve bunu varsayalım
Yüz metre uzaklıktaki tepenin altındaki demiryolunda bir tren geçti:
Aslında, hafif deprem şoklarından biri olabilir
dünyanın birçok yerinde her birkaç yılda bir. Hatalar
İnsanları tanımak için çoğu aynı türden: bazılarından
Tek özellik var olmayan bir kimliğe neden oluruz.

Son yıllarda psikologlar kendilerini biraz almaya koydular
insan gözleminin bu yanlışlığı ve çeşitli
Deneyler denendi. İşte birinin hesabı:

Örneğin, iki yıl önce Goettingen'de bir toplantı vardı
hukukçulardan, psikologlardan oluşan bilimsel dernek ve
Doktorlar, bu nedenle, erkekler dikkatli bir gözlem için eğitildiler.
Aynı caddede bir yerde o akşam halka açık bir şenlik vardı
Karnaval. Aniden, bilimsel toplantının ortasında,
Kapılar açık, çok renkli kostümlü bir palyaço deliriyor
Heyecan ve elinde bir tabanca bulunan bir zenci onu takip ediyor. İçinde
Salonun ortası önce biri, sonra diğeri, vahşi ifadeler bağırır;
Sonra biri yere düşer, diğeri ona atlar; Sonra bir atış,
Ve aniden her ikisi de odadan çıktı. Tüm olaydan daha az aldı
yirmi saniye. Hepsi tamamen sürprizle alındı ​​ve kimse
Başkan hariç, her kelimenin en ufak bir fikri vardı
ve eylem önceden prova edilmişti, ya da fotoğraflar
Sahneden alındı. Başkanın yalvarması en doğal görünüyordu
Üyeler, bireysel olarak kesin bir rapor yazacaklar,
konunun mahkemelerden önce geleceğinden emin oldu. Kırk
Verilen raporlar, ihmalleri olarak hesaplanan sadece bir tane vardı
karakteristik eylemlerin yüzde yirmisinden daha azı;
On dört, gerçeklerin yüzde yirmi ila kırkını ihmal etti; on iki
Kırk ila yüzde elli ve on üç hala elliden fazla atladı
Cent. Ancak ihmallerin yanı sıra kırk arasında sadece altı tane vardı
olumlu yanlış ifadeler içermeyen; Yirmi dörtte
İfadelerin yüzde onuna kadar olan makaleler ücretsiz icatlardı ve
On cevap-yani kağıtların dördünde-ondan daha fazla
İfadelerin bedeli kesinlikle yanlıştı, gerçeğine rağmen
Hepsi bilimsel olarak eğitilmiş gözlemcilerden geldi. Sadece dört kişi,
Örneğin, kırk arasında, negro'nun üzerinde hiçbir şey olmadığını fark etti.
KAFA; Diğerleri ona bir derbi ya da yüksek bir şapka verdi, vb. Ek olarak
Buna, kırmızı bir takım elbise, kahverengi bir, çizgili, kahve rengi
Onun için ceket, gömlek kolları ve benzeri kostüm icat edildi. O
gerçekte beyaz pantolon ve büyük kırmızı ile siyah bir ceket giydi
kravat. Ayrıntılarını bildiren bilimsel komisyon
Gözlemcilerin çoğunluğunun genel ifadesine soruşturma geldi
meydana gelen süreçlerin yaklaşık yarısı atlanmış veya tahrif edilmiştir
tamamen görüş alanlarında. Beklendiği gibi, karar
Kanunun süresine gelince, birkaç saniye arasında değişiyordu ve
birkaç dakika. [16]

Doğrudan ifademizin değerli olacağı başka bir tür durum
LegerDemain: Aslında tavşanları gördüğümüzü düşünüyoruz.
komşunun şapkası veya saati bir harçta dövüldü ve şu anda sarsıldı
Bütün ve boş bir ipek mendilden geliyor; Ve sadece
Gözlerimizin aldatıldığını bildiğimize neden.

Bu nedenle, bir erkeğin kanıtının sorgulanmasının
her zaman ona yalancı demek; Çoğu durumda,
Aslında gerçeklerin bu kısmından çıkarımlarının doğruluğu
kavradı. Bilimde önemli bir gözlem kabul edilmez.
Deneyler diğer gözlemciler tarafından tekrarlanmış ve kontrol edilmiştir. Aslında,
Bilimin ilerlemesinin çoğu, deneylerin tekrarlanmasından kaynaklanıyor
seleflerinin bazı kritik fenomenleri fark eden gözlemciler tarafından
kaçırdım.

Bu yeterlilikle, insan gözleminin her zaman yanıltıcı olduğu,
İyi doğrudan kanıt, genel olarak en ikna edici kanıt
kullanabilirsiniz. Güvenilir ağızlarla bir gerçek kurabiliyorsanız
tanıklar, okuyucularınızın bu tanıkların iyi olduğunu kabul etmelerini sağlamak
gözlem fırsatları ve konuyla ilgili yetkin bilgi,
Genellikle amacınızı belirleyeceksiniz. Bir kaza durumunda
Sokak Araç Birçok şirketin,
İletkenler en çok birkaçının isimlerini hemen indirecek
Şahit olarak adlandırılabilecek yolcuların saygın görünümlü görünümlü
dava davası. Bilimin tüm gözlemleri ve çoğu
Hukuk mahkemelerinde jürilerden önce getirilen gerçekler ve çokluk
günlük yaşamda kabul ettiğimiz daha az ve daha büyük gerçeklerden
Bu prensipten otorite. Okul ve kolej argümanlarında fazla kullanmayabilirsiniz.
Doğrudan kanıtlar, çünkü genellikle tek, basit gerçekleri açmazlar.
Ancak burada bile, doğrudan aramanız gereken durumlar ortaya çıkar.
tanıkların ifadesi. Gizli toplumların olması gerektiğini iddia ediyorsanız
belirli bir okulda kaldırılın ve bu tür toplumların
Geç saatlere, para için oyun kartlarına ve içmeye yol açmıştı,
Doğrudan kanıtlara ihtiyacım var. Sokak demiryolunun olduğunu iddia ediyorsanız
Şehrinizin Şirketi, belirli bir kısmını iki katına çıkarmak zorunda olmalıdır.
çizgisi, gecikmelerin ve kalabalıkların doğrudan kanıtlarına ihtiyacınız olacak
tek bir pistli arabalar.

Doğrudan kanıt kullanırken,
Geldiği kişi, yetkin bir tanıktır,
gerçekleri ilk elden bilmek için pozisyon ve gerekirse
anlamlarını anlamak için uygun eğitime sahipti. Durumunda
Otomobil kazası hiç araba kullanmayan bir adam en iyisi olmaz
Şoförün eylemlerine veya sahip olan bir adam
İki arasındaki çarpışmada ne olduğu konusunda asla bir tekne yelken açmadım
Yelkenli tekneler. Bilimsel bir konuda, yeni başlayanların gözlemleri
Mikroskop kullanan bir adamınkine karşı ağırlık taşımamak
uzun yıllar.

Tanık, pratik olsun, önyargısız olduğu gösterilmelidir.
veya teorik. Erkeklerin büyük ölçüde farklılık gösterdiği iyi bilinen bir gerçektir.
Yıldızları gözlemlerken görme yeteneğinin netliği ve
Olağanüstü görme ile yetenekli, değerli keşifler yapabilir
alt aletler; Fakat böyle bir adam bir teoriyi benimsemişse,
Satürn halkalarının doğasına göre ve onu savunduğu bilinmektedir
Tutkuyla, gördüklerine ilişkin kanıtları
Biraz indirimli.

Resmi raporlar bile inceleme yapmadan güvenilemez.

Gerçek şu ki, birçok şey resmi bir rapor yapmak için komplo kuruyor
kısıtlanmış ve resmi. Her insanın koyması doğal arzusu var
Davasını daha önce belirlerken kendisi için en iyi yüz
hükümet ve dünya; Astlar hoşgörülü bir şekilde bırakılmalıdır; Sen
Onlarla birlikte yaşamalı ve onları somurtkan olması rahatlığı bozar. Yapmak için
Üstün için hoş olmayan bir ifade,
Sebep. Kamu refahı,
gurur verici masal. Tam olarak söylemek için cazibe sabittir
gerçek ve gerçekten başka bir şey. Önemli baskılar var
Resmi kayıtlarda gerçek, belki de, belki de,
Chancellorsville. [17]

Tarihsel bir meseleyle uğraşıyorsanız,
Tanıklık az çok uzak bir geçmişten geliyor ve kanıtlar
Çarpıcı ve kusurlu, yine de daha dikkatli olmalısınız.

Büyük İngiliz tarihçi, geç S.R. Gardiner, içinde
1605'in barut arsaya ilişkin kanıtların incelenmesi,
Tarihsel kanıtlarla başa çıkmanın zorluklarını takip eder:

Bir yazar bulmak garip görünüyor, bunlarda ne olursa olsun
günler, tarihsel soruşturmanın ilk kanonu olarak kabul edilir, bu kanıt
Neredeyse tamamen çağdaşların kanıtı olmalı
iddia ettikleri hakkında bir şeyler bilecek bir konumda. Öyle
Bu kanonun bedeli olarak alınmaması gerektiği doğrudur. Gelenek
bir şeye değer, tüm olaylarda çok uzak olmadığında
kaynak. Doğruluk karakteri yüksek duran bir adam bana söylerse
babasının da doğru olduğuna inandığı, onu ciddi şekilde bilgilendirdiğini
Belli bir şeyin olduğunu gördüğü için çok daha olası olmalıyım
İnanıyorum ki, gerçeğe uygun olmadığını bildiğim bir kişi,
Bana günümüzde bir şeye tanık olduğunu bildirdi. Tarihçi, avukat olduğu gibi, kulaktan dolayı reddetmek
Kanıt, çünkü gerçeğini tespit etmek onun işi
bireysel iddialar, avukatın etkisini düşünmek zorundadır
sadece rıhtımdaki mahkumun davası hakkında değil, aynı zamanda
Birçoğu olacak olan sınırsız sayıda olası mahkum
Hearsay kanıtları kabul edilirse haksız yere mahkum. Tarihçi,
Bununla birlikte, kanıtların her bir bağlantısı ile zayıfladığını hatırlamak için
zincir. İhtiyati tedbir, "her zaman bir hikayeyi bulduğunuzdan daha iyi bırakın
"insan doğasının gerçeklerine uygundur. Her muhabir
kaçınılmaz olarak anlatının tarafını vurgulayan
Fantezi ve onu daha az ilgilendiren başka bir kısmı düşürür. Kural koydu
Rahmetli Bay Spedding, "Bir şey bir gerçek olarak iddia edildiğinde,
Her zaman kimin ilk rapor ettiğini ve ne anlama geldiğini sorun.
Gerçek, "gevşek geleneksel hikayelerin takdire şayan bir düzelticidir.

Her araştırmacı tarafından kendisi için başka bir test uygulanmalıdır. Ne zaman
Mümkün olduğunca bilgimizi hangi kanıtlar hakkında tespit ettik
İddia edilen bir gerçeğin dinlendiği, doğal olasılığı göz önünde bulundurmalıyız
İddia. Bununla ilgili ifade
insan doğasının genel çalışmaları veya belirli bir çalışma ile
Söz konusu eylemin atfedildiği kişilerin doğası? Baba
Örneğin Gerard, [18], bu testi çok kullanıyor. Tekrar tekrar
Bize böyle ve böyle bir ifadenin inanılmaz olduğunu söylüyor, çünkü arasında
Diğer nedenler, yapıldığı insanlar muhtemelen olamazdı
onlara atfedilen yolda hareket etti. Bu vakalardan herhangi birinde söylersem
Bana öyle geliyor ki, böyle davranıyorlar, sadece bir
bireysel görüş. Matematiksel kesinlik yok
Her iki tarafta. Tek yapabileceğimiz nedenleri ortaya koymak
hangi bizi bir görüşe ya da başka bir fikre eğirin ve meseleyi
Diğerleri uygun gördüklerinde yargılayacaklar.

Bundan sonra Peder Gerard'ın
gerçekler hakkında kesin olarak kabul edilen kanıtlara saldırı
arsa. Kısa bir alan, reddetme nedenlerine ayrılabilir
Ön iddiası, bazılarının görüşü
çağdaşlar ve daha sonraki bir nesilde yaşayan bazılarının
Salisbury, komployu tamamen olmasa da kısmen bağladı. Fark ediyor mu
Herhangi bir dış kanıtla böyle bir şeyi kanıtlamak ne kadar zor
Her neyse? Duyma kanıtı bir argüman olarak alınabilirse
Olasılık ve bazı güçlü olasılık durumlarında, bazılarının
Bir maddi gerçek söz konusudur. Örneğin, bunun
büyük olasılıkla Cromwell'in Charles'ın bedenine yaptığı ziyaretin hikayesi
Kralın infazından sonraki gece doğru olsa da, kanıt
Sadece bu Spence bunu Papa'dan duydu ve Papa bunu meditte veya
Hemen, iddia edilen Southampton'dan sahneyi gördü
kendi gözleri. Kanıtla ilgilendiğimizde çok farklı
Bir niyet mutlaka gizli tutulmasına gelince ve sadece açık tarafından sergilendi
yanlışlık öneren belgelere müdahale etmek gibi şekillerde hareket eder
kanıtların açıklaması vb. Salisbury'nin kalktığı söylentisi
Arsa kesinlikle değersizdir; belirli bir
Enstrüman incelemeye değer olurdu, çünkü devam etmiş olabilir
Onu gören birinden bunu yapıyor. [19]

Adil bir şekilde söylenebileceği bir adam bulmak nadir olsa da
hafızası ile hayal gücü arasında bir bölüm yok, ancak
Geçmiş konularda gerçeklerden emin olabilecek birkaç kişi
duygular. Olayları bir dereceye kadar yeniden yapılandırmaya yardımcı olamayız
Geçmişe doğru kaybol: Bir olayın bu kısımlarını unutuyoruz
O sırada hayal gücümüze ve bizi hareket ettirenlere keskin bir şekilde dokunun
Gölgeli bir önemi ele alalım. Bu nedenle daha uzakta
Kanıtın yeniden yapılandırılması, o kadar çok dikkat etmemiz gereken olaylar
önyargı belirtileri olup olmadığını görmek için incelemek.

Bu nedenle, doğrudan kanıtların değerini test etmek, bu nedenle, tek ve basit
Gerçekler, kanıtların özel olarak adlandırılmış bir
kaynak, tanığın herhangi bir olasılığı olup olmadığı
Dürüst olmak gerekirse, iyi bir fırsatı olsun, gözleminde aldatıldı
gerçekleri ve konu hakkında yeterli bilgiyi bilmek
Kanıt veriyor ve son olarak, makul derecede özgür olup olmadığı
konudaki önyargı.

Bununla birlikte, doğrudan kanıt kullandığınızda, doğrudan olmalıdır. İddia etmek
"Herkes belirli bir okuldaki gizli toplumların önderlik ettiğini bilir
ahlaksız uygulamalara, "doğrudan kanıt değildir, ne de"
Şehirdeki en iyi yetkililer, şirketin yatması gerektiği konusunda hemfikirdir
belirli bir sokakta çift pist. "Bu tür iddialar
En döner kavşak kulaktan dolma. Bir sonraki adamı çapraz incelemeyi deneyin
Duyun, ne olduğunu görmek için bu tür kapsamlı bir iddiayı yapın
Gerçekleri gerçekten bilir ve yakında ne kadar pervasızca böyle bulacaksınız
İddialar yapılır. Sürekli olarak,
Nihai temel, bazı girişimci gazetelerin hayal gücüdür
muhabir; Yine de dikkatli ve doğru insanlar onları sanki
kuşkusuz.

Makalelerin haber sütunları büyük ölçüde genç arkadaşlar tarafından yazılmıştır
liseden, tüm müjdeyi konularda ilan edecek
yarım saatlik tanıdıkları, ama çoğu insan asla
ifadelerini sorgulayın. Bir kanca olsun, yazdırılan sayfa,
Dergi veya bir gazete, kararımıza bir büyü yapıyor. Böyle yüzer
İddialar, kimsenin babası olmayan, hiçbir değeri yoktur. Eğer sen
Bir gazetede ifadeleri doğrudan kanıt olarak kullanmak zorunda
onları gerçekler konusunda dikkatli olduğu kabul edilen bir gazeteden veya
Konuya iki veya üç makalede bakın ve onların
Tanıklık kabul eder.

Öte yandan, belirli bir isim, hacim için belirli bir referansla
ve sayfa, okuyucularınıza güven vermek için uzun bir yol kat edecek
eklediğiniz kanıt. Ve haklı olarak, adı ve adresi olan bir adam için
yüzlerce isimsiz "en yüksek makam" değerinde; Ve daha
Özellikle O'na ve onun kanıtlarına atıfta bulunuyorsunuz, daha olası olmanız
sizin görüşünüze göre kitlenizi kazanmak olacaktır.

Vermek için belirli isimlerin kullanımının ünlü ve etkili bir örneği
bir tartışma yetkisi ve belirsiz ve
Gevşek iddia, Lincoln'ün Cooper Institute'daki adresinde bulunur.
İlk kısmı Senatör Douglas'ın "bizim
Babalar, içinde yaşadığımız hükümeti çerçevelediklerinde,
Bu soru kadar iyi ve daha da iyisi, şimdi yapıyoruz, "
federal hükümeti yasaklamayı amaçladıkları sonucu
Federal bölgelerde köleliği kontrol edin. Lincoln, "bizim
altında yaşadığımız hükümeti çerçeveleyen babalar "
Anayasanın Yapımcıları: Ve sonra sadece ne göstermeye devam etti
Her biri, kayıtların korunduğu sürece,
soru üzerine. İşte onun argümanından bir pasaj:

Bölgelerdeki federal kontrol sorunu yok gibi görünüyor
orijinali çerçeveleyen kongreden hemen önce
Anayasa; ve dolayısıyla "otuz dokuz" veya
Bunlardan herhangi biri, bu enstrümana katılırken,
Bu kesin soru.

1789'da, Anayasa kapsamında oturan ilk Kongre tarafından bir Yasa
Yasak da dahil olmak üzere 1787'nin yönetmeliğini uygulamak için geçti
kuzeybatı bölgesinde kölelik. Bu eylemin tasarısı
"Otuz dokuz" dan biri tarafından bildirildi-Thomas Fitzsimmons, sonra bir üye
Pennsylvania Temsilciler Meclisi. Hepsinden geçti
bir muhalefet sözü olmadan aşamaları ve sonunda her ikisini de geçti
oybirliğiyle eşdeğer olan AYES ve NAYS'siz şubeler
pasaj. Bu Kongrede otuz dokuz babadan on altı vardı
orijinal anayasayı çerçeveleyen. Onlar John Langdon, Nicholas'dı
Gilman, William S. Johnson, Roger Sherman, Robert Morris, Thomas
Fitzsimmons, William Kırış, Abraham Baldwin, Rufus King, William Paterson,
George Clymer, Richard Bassett, George Read, Pierce Butler, Daniel
Carroll ve James Madison.

Bu, anlayışlarına göre, yerel olarak bölünmediğini gösterir.
Federal otorite, ne anayasadaki hiçbir şey
Federal bölgede köleliği yasaklamak için Kongre; Aksi halde her ikisi de
Doğru prensibi ve yeminlerini desteklemek için sadakat
Anayasa, onları yasaklamaya karşı çıkacak şekilde kısıtlayacaktı.

Yine, "otuz dokuz" dan bir diğeri olan George Washington o zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve faturayı onayladı ve imzaladı,
böylece bir yasa olarak geçerliliğini tamamlamak ve böylece bunu onun içinde
anlama, yerel otoriteden bölünen çizgi yok,
Anayasa'da herhangi bir şey, federal hükümeti kontrol etmeyi yasakladı
Federal bölgede köleliğe gelince.

Orijinal Anayasanın benimsenmesinden sonra harika bir şey yok, Kuzey
Carolina, şu anda oluşturan ülke federal hükümete girdi
en son Tennessee; Ve birkaç yıl sonra Gürcistan bunu
Şimdi Mississippi ve Alabama eyaletlerini oluşturmaktadır. Her iki eylemde de
Ceding tarafından federalin bir koşul haline getirildi
Hükümet, ceded ülkede köleliği yasaklamamalıdır. Ayrıca
Bu, kölelik o zaman aslında ceded ülkedeydi. Bunların altında
Koşullar, Kongre, bu ülkelerin sorumluluğunu üstlendikten sonra
İçlerinde köleliği kesinlikle yasaklayın. Ama müdahale ettiler
BT-kontrolü al ---- orada bile, bir dereceye kadar. 1798'de
Kongre Mississippi bölgesini organize etti. Eyleminde
Organizasyon kölelerin bölgeye getirilmesini yasakladılar
Amerika Birleşik Devletleri olmayan herhangi bir yerden, para cezası ve özgürlük vermek
Köleler çok getirildi. Bu eylem, Kongre'nin her iki şubesini de geçti
evetler ve hayırlar. Kongre'de "otuz dokuz"
orijinal anayasayı çerçeveledi. John Langdon, George okudu,
ve Abraham Baldwin. Muhtemelen buna oy verdiler. Kesinlikle onlar
muhalefetlerini kayıt üzerine koyardı
Anlama, yerel yerel otoriteden ayıran herhangi bir çizgi veya
Anayasadaki herhangi bir şey, federal hükümeti düzgün bir şekilde yasakladı
Federal bölgede köleliği kontrol edin.

Sonunda, hazırladığı bu tam isim ifadesi
Kendini böyle zahmetli bir bakımla, Lincoln'ün özetlemesini sağladı
Mutlak bir kesinlik:

Bahsettiğim vakalar "otuz dokuz" veya
Bunlardan herhangi biri, keşfedebildiğim doğrudan konu üzerine.

1784'te dört olarak hareket eden kişileri numaralandırmak için
1787, 1789'da on yedi, üçü 1798'de, ikisi 7804'te ve ikisi
1819-1820, otuz olurdu. Ama bu sayıyor olurdu
John Langdon, Roger Sherman, William Kırış, Rufus King ve George Read
Her biri iki kez ve Abraham Baldwin üç kez. Gerçek sayısı
Soru üzerinde hareket ettiğimi gösterdiğim "otuz dokuz"
Metinle bizden daha iyi anladılar, yirmi üç,
On altı kişinin üzerinde herhangi bir şekilde hareket ettiği gösterilmedi. İşte, o zaman otuz dokuz babamızdan yirmi üç tane var "
altında yaşadığımız hükümeti çerçeveledi, "
resmi sorumluluk ve onbaşı yeminleri,
Metnin hangi teyit ettiğini "de anladıklarını ve hatta
şimdi olduğundan daha iyi "; ve yirmi biri-
Bütün "otuz dokuz"-bu yüzden onları brüt suçlu hale getirecek şekilde hareket etmek
Anlayışlarına göre, siyasi uygunsuzluk ve kasıtlı yalancılık
yerel ve federal otorite veya herhangi bir şey arasında herhangi bir uygun bölünme
kendilerini yaptıkları anayasa ve desteklemek için yemin ettikleri,
Federal hükümet, federalde köleliği kontrol etmek için
Bölgeler. Böylece yirmi bir hareket etti; Ve eylemler daha yüksek sesle konuşurken
Kelimelerden daha fazla, bu sorumluluk altındaki eylemler hala daha yüksek sesle konuşuyor.

Büyük ve karmaşık bir durum hakkında kanıt bulduğunuzda,
Bu, pratik argümanların çoğunun
Hayatla uğraşıyor, yine de bir gerçekle uğraşacaksınız, ancak
gerçeğin çok doğası,
kanıt. Bir
Bazı kadın bir caddeden inerken öne veya geriye baktı
araba veya bir deniz kestanesinin yumurtalarının çimlenmeye başlaması veya başlamaması
belirli bir kimyasal maddenin etkisi altında; Ama çok uzak
Ücretsiz bir seçmeli dersin rahatsız olup olmadığını belirlemek basit
belirli bir mezunlarda daha fazla zeka ve ekime
kolej veya klasik olan başka bir üniversitenin mezunlarının
Kurs sürdürülür Keener ve daha esnek zihinler ve daha fazlası
Klasikler üzerinde yapılan çalışmaları sonucunda rafine zevkler. Bu gibi durumlarda
Bunlar, doğrudan kanıtlara atıfta bulunmak,
bir single kurarken karşılaştıklarınızdan farklı türden
basit gerçek. Burada genellikle iki ana kaynağına güveneceksiniz.
Kanıt: İstatistikler ve tanınan yetkililerin kanıtı
ders.

30. İstatistikler. Figür koleksiyonları olan istatistikler
kötü şöhretli hain. Birçok önemli konuda, örneğin,
Seçmeli sistemin pratik etkisi olarak,
onlara; ve koruyucu bir şekilde etkileri gibi diğer birçok konuda
tarife, eğer öyleyse, çok muazzam kitlelerde olmalılar
Hiç güvenilir, sadece derin öğrenciler bunları idare edebilir. Nerede
Gerçekler karmaşıktır ve ayrıca, birçok set
Rakamlar, özellikle bir tarife durumunda olduğu gibi soruya girebilir;
Bu zorluk şimdi Kongre'nin
Seçkin ekonomi öğrencilerinden oluşan bir tarife kurulu yetkilendirildi
ve tahsilat meseleleri ile uğraşma konusunda uzun deneyime sahip adamlar ve
Gerçekleri inceleyin ve bunlara dayanarak önerilerde bulunun. Benzer şekilde,
On beş yıl önce yapılan likör sorusuyla ilgili soruşturma
Elli Komite: Tüm soru iddiayla çok karışmıştı
ve soruşturma yapmanın arzu edildiğine dair karşı karar
tanınmış yetenek ve tarafsız olan erkeklerin gerçeklerine. [20]

Genel olarak, istatistikleri güvenli bir şekilde kullanmak için bir
Konu, özellikle sorunun herhangi bir şekilde erkeklerle karıştığı durumlarda
Duygular, siyaset yoluyla olsun ya da olmasın. Sahip olduğumuz tüm istatistikler
Büyük silahlara karşı ölün ve savaşa hazırlık; Yine de
İnsan doğası ne olduğudur, gerekli ihtiyatlılık her şeyi gerektiriyor gibi görünüyor
Onlara sahip olmak için her büyüklükte ulus. Çok az insan doğası üzecek
Çok harika istatistik. Ayrıca, çoğu insan işinde
Sonuçlar çok çeşitli nedenlerle üretilir; Ve istatistiklere rağmen
güçlü olan tüm nedenlerin dörtte üçüne ışık tutabilir
Herhangi bir vaka, ancak kesin olarak indirgenemez olan diğer çeyrek
İfade sonucu tamamen değiştirebilir. İstatistik kullanıyorsanız
Bu nedenle, bazı büyük ve karmaşık gerçeklerin kanıtı olarak argümanınız,
Genellikle bir dereceye kadar bunları haklı çıkarmalısınız.
Kapsadıkları karşı güçler yok.

Bununla birlikte, bu önlem ile istatistikler çoğunun temelidir.
Büyük sorular üzerine argümanlar. Eğer lehine tartışıyorsanız
Yerel su işlerinin satın alınması,
kamu su tedarikini kullanan ev sayısı, ödenen oranlar,
Şirketin karları, kamu kontrolünün kesin noktaları
iş ekonomileri. Hiç kimsenin oynamayacağı bir kural için tartışıyorsanız
Bir yıl üniversitede kayıtlı olana kadar bir üniversite ekibi,
Kaç erkeğin etkileneceğini göstermek için istatistiklere ihtiyacınız olacak
kural. Bir okulda tek bir oturum için tartışıyorsanız
İki, tam olarak okuldaki kaç öğrencinin daha fazla yaşadığını gösterirsiniz
binadan bir mil uzakta. İstatistiklerin yapabileceği her durumda
oldukça örtüştüklerini netleştirecek şekilde sunulmalıdır.
zemin, en değerli kanıtlardır. Argümanı veriyorlar
Bir kaya üzerine kurulmanın etkisi. İstatistiklerin açıksa
taze toplandı ve sadece rahat ve ikinci el değil
Gleanings, hala daha büyük etkileri var, çünkü o zaman bir
tanığın kişisel bilgisine tanıklık etmede ikincil güç
konunun var. Daha sonra yanlışlık tehlikesini göreceğiz
Çok dar bir temelde genelleme: iyiliğe dayalı bir genelleme
İstatistik organı bu yanlışlık tehlikesi yoktur.

31. Tanınmış makamların görüşü. Diğer Baş Kaynak
büyük ve karmaşık bir
durum, tanınan yetkililerin görüşüdür.
ders. Bu tür kanıtların gücü, izleyicinin
Alıntı yaptığınız kişiyi bu konuda otorite olarak kabul edecektir. En
sahip olduğumuz görüşlerde bir gazete veya periyodik okuduk
güven, çünkü soruşturmaya ve yetkinlere dayanıyor gibi görünüyorlar
bilgi. Hazine Sekreteri Yıllık Raporu
Ulusal finansın durumu hakkında mükemmel kanıtlar. Raporları
Kolejlerin başkanları, yetkililerin bu konuda mükemmel kanıtlarıdır.
Seçmeli sistemin değeri veya yükseltmenin etkisi olarak sorular
Kabul standardı. Bir dekan veya bir okul müdürünün raporu
seyirci bunu biliyorsa, organize atletizmin değeri etkilidir.
Kapı dışı sporları seviyor ve oyunları görmek için zaman ayırıyor. Kanıt
Diğer taraf tarafından kullanılması muhtemel bir otoriteden alınmıştır.
Okuyucularınız, yetkinliğinin
kabul etti.

Bir adam hayatını bir konu çalışmasına vermişse ve yayınladıysa
tanınmış otoriteye sahip kitaplar, kanıtları özel olacak
ağırlık. Bay Bryce'ın bir durumla ilgili tüm sorular hakkındaki görüşü
Bu ülkedeki işler bir kerede ağır olarak tanınacaktı, çünkü
çok sayıda küçük gerçekleri toplamak için zaman ve çalışma verdi
bu da büyük gerçeği oluşturur. Siyasi dürüstlüğün olduğu görüşü
Bizimle artmak,
tekrarlayan raskalite hesapları üzerinde büyümüş
gazeteler ve dergiler. Bu, alıntı için tipik bir durumdur
yetkililer; çünkü gerçekler çok muazzam, çok yaygın
dağınık ve genellikle çelişkili. Sadece acıları alan bir adam
Kendini sürekli olarak bilgilendirmek, yargısı tarafından eğitilmiş olan
gerçeklerin uzun zamandır değerlendirilmesi ve karşılaştırılması ve
Yargı mizaç Bay Bryce'nin otoritesine ulaşabilir.

Kendinizi koyma hakkına sahip olacağınız durumlar olacak
bir otorite olarak ileri, için içine giren birçok konuda
lisans aralığı bilgisi ilk elden. Tüm sorularda
atletizm, özellikle bir lisans yeni bir
Önemli bir gerçeklere dikkat edin. Aynı şekilde, sonuçlarında
Üniversiteye kabul için belirli gereksinimler, son zamanlarda konuşabilirsiniz
deneyim. Kendi şehrinizle ilgili konularda da,
orijinal bilgi.

Eğer kendinizi bir otorite olarak öne çıkaracaksanız,
Gerçekler hakkındaki bilginizi, onu ötesine uzatarak tamamlamalısınız.
kendi kişisel deneyim. Giriş gereksinimleri meselesi ise,
Kendi deneyiminizle, hatta kendi deneyiminizle bile duramazsınız
Okulda sınıf. Birkaç sınıfın kayıtlarına geri dönmelisiniz
Önce ve belki de kendinizden sonra ve onları müdürle konuş
okulun, özel bir durum olup olmadığını görmek için
Bunlardan herhangi birini etkiler. Eğer bir değişime karşı ya da karşı tartışıyorsanız
futbol kuralları, oyunlarınızın ötesine geçmeniz gerekir.
Kendi üniversite ekibi ve bu sezonun ötesinde. Eğer
Örnek, ileriye ilişkin kuralları değiştirme meselesiydi
geç, bakmadıkça tam otorite ile konuşamazsın
Başlıca Oyunların hesapları iki veya üç yıl boyunca.
Kendinizi öne çıkarırsanız, bu vakalardan birine tanık olarak
karmaşık gerçekler, okuyucularınıza sahip olduğunuzu açıkça belirtmelisiniz.
böyle düşünülme hakkı. Eğer hakkın varsa, bu aptalca olurdu
Işığınızı bir kile altına gizlemek için.

Kendilerini yapan erkekler tarafından alınan bakımın bir örneği
Konularındaki yetkililer aşağıdaki pasajda bulunur
Başkan Eliot'un adresinden, "Üniversitede daha geniş bir seçmeli ders aralığı
Giriş gereksinimleri. "[21] onun için ne kadar geniş bir temel oluşturduğuna dikkat edin
hem gerçeklerde hem de diğer yetkililerin görüşlerinde sonuçlar.
Tüm konuların adil bir değerlemesinin gerekçesi ne olmalı
Bu, giriş sınavlarında sunulabilir
Çok sayıda seçenek?

Bu soru bizi zor bir soruşturmaya tanıtır. Tabii ki,
Her bir konuya bir değer atfetmek için akıllı bir yöntem değil
o konudaki sınava ayrılan zamana uygun.
Değeri belirlemek için daha iyi bir modda ne ipucu var?
çok sayıda seçmeli dersin her birine atfedilmesi gereken,
Genç erkekler izin verilen tüm konuları sunamadığında,
ve eğer aralık yeterince ise, gerçekten beşte üçü değil
genişledi mi? Değeri belirlemek için en iyi kriterin
Her bir konu, okullarda bu konuya ayrılan zamandır
Akıllı bir çalışma programına sahip olun. On Komite [22]
Yaklaşık iki yüzünde kullanılan denek sayısını inceledi
Bu ülkedeki en iyi ortaokullar ve için zaman ayırmalar
birkaç konu. Çok çeşitli pratik buldular
Hem konu seçimi hem de zaman allotlamaları. Zor söyleyemezsin
Bu ortaokullarda kabul edilen bir zaman tahsisi olduğunu
Herhangi bir konu için-eski geleneksel konular için bile değil. .
Ülkenin farklı bölgelerinde zaman ayırmalar büyük ölçüde farklılık gösterir ve
Ülkenin aynı bölgesindeki farklı okullarda bile. Eğer, o zaman,
Okul zaman allotları ile değerlemelerini belirleyeceğiz.
Reçete edilen ve seçmeli farklı konular
giriş sınavları, için bir çeşit standart programımız olmalı
Ortaokullar. Şu anda (1896) Cevap verebilecek hiçbir program bilmiyorum
Bu amaç, on komitenin geçici programları hariç.
Şimdi en iyi çalışılan programlar olduğu söylenebilirler.
ülke ve en fazla profesyonel rızayı temsil etmek için,
çünkü onlar, ilk olarak doksan okulun çalışmasının sonucu oldukları için
ve üniversite öğretmenleri, dokuz farklı konferansa bölünmüş
birleştiren on temsilci öğretmenin konusu ve ikincisi
Konferansların çalışmalarını dikkatle referansla gözden geçirme
Amerikan okullarının mevcut durumu. 32. Dolaylı kanıt. "Dolaylı Kanıt" terimi için kullanılabilir
Akıl yürütmenin bilinçli bir şekilde rol oynadığı gerçeğe ilişkin tüm kanıtlar.
Onsuz entelektüelimizin büyük bölgelerinde çaresiz olmalıyız
Hayat, özellikle bilim ve tarihte ve sürekli günlük yaşamda.
Açıkçası doğrudan ve dolaylı kanıtlar arasındaki çizgi belirsiz ve
belirsiz; Psikolojide öğrenilen ilk şeylerden biri
Hakkımızla ilgili şeylerin algıları ve yargıları neredeyse asla temelli
sadece duyularımızın ifadesinde ve her zaman
Çok kısmi gözlemlerden sonuçlara atlamak.

Profesör Muensterberg, aşağıdaki örneği kendi
Bu kasıtsız kanıtın bu kasıtsız ikamesinin deneyimi
Doğrudan:

Geçen yaz bir duruşmada tanık olarak bir jüri ile yüzleşmek zorunda kaldım. Ben birlikteyken
Ailem deniz kıyısında şehir evim hırsızlanmıştı ve ben
suçlulara karşı bulgularımı açıklamaya çağırdı
Ganimetin bir kısmı ile yakalandılar. Yemin altında olduğunu bildirdim
Hırsızlar bir mahzen penceresinden girmişti ve sonra
Ziyaret ettikleri odalar. Doğrudan bir soruya cevap olarak,
Geceleri oradaydılar, mum damlası bulduğumu söyledim
ikinci katta balmumu. Amaçladıklarını, geri dönmeyi göstermek için
ambalajla dolu büyük bir mantel saati bıraktıklarını bildirdi
Kağıt, yemek odası masasında. Son olarak, kıyafet miktarına gelince
Hangi aldıkları, hırsızların daha fazlasını almadığını iddia ettim
Polise verdiğim belirli bir liste.

Sadece birkaç gün sonra bu ifadelerin her birinin
yanlış. Pencereden girmemişlerdi, ama kilidi kırmışlardı
mahzen kapısının; Saat onlar tarafından ambalaj kağıdında paketlenmedi,
ama bir masa örtüsünde; Mum dışkısı ikinci katta değildi,
ama tavan arasında; Kayıp giysilerin listesi yedi oranında artırılacaktı
daha fazla parça; Ve yemin altındaki hikayem her zaman iki hırsızdan bahsederken,
Birden fazla olduğunu bilmiyorum. [23]

Günlük hayatta sürekli olarak tam olarak iddialarda bulunuyoruz
Doğrudan kanıt verdiğimize inanıyorum, aslında biz
çıkarımları duyuruyorlar. Birçoğunda ayrım önemlidir
ve en azından tartışmada ısıdan kaçınmanın bir yolu olarak; için
Bir erkeğin çıkarımının onu kızdırması daha az olasıdır.
Gerçek ifadesini reddetmek.

Tartışmanın pratik amaçları için, ayrım yapılmasına izin verebiliriz
gözlem ve çıkarım arasında ve sonuç olarak doğrudan
ve dolaylı kanıt, çıkarımın bilinçli olup olmadığını ve
Yargının kolayca ayırt edilebilir kısmı. Getiriyor olsa da
Bilinçsiz bir çıkarım, genellikle önemli bir parçasıdır.
Bu kadar pratik olmayan yanlış muhakemenin tespit edilmesi
Sonuç olarak, burada çok merak etmemiz gerekmiyor.
Gözlemden doğrudan gözlem ve çıkarım. Kaba ve
Günlük argümanların hazır amaçları, bunu söyleyecek kadar kesin
Sonuçlarınızı bir gerçeğe dayandırdığınızı bildiğiniz yer
Bir akıl yürütme süreci, o zaman dolaylı kanıtlara dayanıyorsunuz;
Yansımadan çıkarımları tanımadığınız yerde,
Doğrudan kanıtlara dayanıyor.

Aşağıdaki akıl yürütme tartışmasında bazen ele alacağım
Bir gerçeği kanıtlamakla, bazen bir politikayı ileri sürerek. Birçoğu
vakalar iki süreç pratik olarak aynıdır, çünkü eğer gerçekse
Kurulan Politika, elbette: bu durumlarda,
Bu nedenle, rahatlık uğruna terimleri kullanacağım
birbirinin yerine ve onları sadece tehlikenin olduğu yerlerde ayrı tutun
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

33. Akıl yürütme. Çeşitli akıl yürütme biçimleri ve
Takip ettikleri ilkeler psikoloji ve
argümanların yazılmasına ilişkin pratik bir çalışmadan daha mantık, ancak bunlar
Bilimler, olduğumuz zihnin süreçlerini anlamamıza yardımcı olur
önce kendimizi ve sonra diğer insanları, varlığını ikna edin
Gerçekler, bir nedenden dolayı veya başka bir doğrudan tanıklık istediği zaman.
Psikoloji, akıl yürütme süreçlerini etkinliğin bir parçası olarak tanımlar
Zihin, onları parçalarına analiz eder ve çalışmalarını gösterir.
Mantık, akıl yürütme biçimleriyle ilgilenir: amacı
Uygulamanın sigortalayacak ilke ve kurallar oluşturun
Doğru akıl yürütme.

Önce kısaca ve çok basit bir şekilde,
Psikologlar tarafından tarif edildiği gibi akıl yürütme süreci; O zaman yapacağım
böylece elde edilen ilkelerin pratik bir uygulamasına aktarın;
Sonra en basit ve en net olanlardan birkaçını ortaya koyacağım.
Mantık tarafından yapılan akıl yürütme süreçleri; Ve,
Son olarak, en iyi tanınan yanlış formların her birkaçını tartışacağım
akıl yürütme. Hem psikolojik açıklamadan hem de kurallarından
Mantık Gerçekler oluşturmak için pratik öneriler elde edeceğiz
bir argümanda ihtiyaç duyulabilir.

Akıl yürütme sürecinin temel özelliği,
sevmekten, tüm gerçekleri ve fenomenleri parçalayarak,
ve birinin sonuçlarını veya sonuçlarını takip etmek
veya daha fazla parça. [24] Örneğin, eğer çıkarırsam, köpeğim
Özür dileyen bir hava ile bir ahırdan çıkıyor ve kan ve
ağzında tüyler, bir tavuğu öldürdüğünü, kırıyorum
Köpeğin görünüşünün tüm fenomeni ve ödeme
Sadece kafasındaki kan ve tüylere dikkat edin; Ve
Bunlar beni yakaladığımda doğrudan benzer görünümlere götürür
O eylemde. Eğer mantıksam, onu konsantre edebilen her öğrenci
Dikkat hızlı bir şekilde öğrenebilir, George Marston'un kayda değer bir gücü var
Konsantrasyon, bu nedenle George Marston hızlı bir şekilde öğrenebilir, ben
tekrar soyutlamayı kırın _student_ ve somut gerçek
_George Marston_ ve her birinde tek karakteristike dikkat edin,
_ Dikkat Konsantrasyonu_. Böylece bu benzer şekilde
İddiadan geçtiğim farklı tümlerin bölümleri
somut durumla ilgili iddiaya bir bütün olarak sınıf.
Bu işlem önce analiz ve daha sonra benzerlerin soyutlanması
Her akıl yürütme eyleminin önemli kısmı.

Sezgisel veya mantıksız yargıda, öte yandan biz
Ara adımları analiz etmeden sonuca atlayın.
Eğer kemiklerimde yarın yağmur yağacağı hissine sahibim, _
Ya da, ekibimizin kazanacağı, duyumlar ve
Bu şekilde birlikte topladığım fikirler çok ince ve çok karmaşık
Analiz ve sonuç, sesi kanıtlayabilecek olsa da,
Akıl yürütme ile geldi. Böyle sezgisel arasındaki fark
ve mantıksız yargılar ve düzgün bir şekilde denilen akıl yürütme yalan söylüyor
yokluğunda veya varlığında
bilinçli olarak tanınır ve tek bir öznitelik seçeriz veya
düşündüğümüz gerçeğin veya gerçeklerin özelliği ve geçiş
Bundan oluştuğu diğer durumlara.

Bu nedenle muhakemenin becerisi iki bölümden oluşur: birincisi,
ondan önceki karmaşık gerçeği seçmek için sagacity, özellik veya
mevcut amacı için önemli olan karakteristik; ve ikincisi,
onu takip etmesini sağlayacak konunun büyük bilgisi
farklı koşullarda meydana geldiği diğer durumlarda veya
Diğer kelimeler, farklı vakalarla benzerliği takip etmek. Darwin
Evrim ilkesini oluşturmada büyük başarı önce yatıyordu
Yıllarca sonra evine parlayan bilimsel sagasta
Hasta çalışması, tüm çok sayıda bitkideki ortak gerçek
Ve hayvanlar, tüm yaşadığı varoluş mücadelesinde
Varlıklar devam ediyor, en iyi koşullarına uygun olanlar
hayatta kalmak; ikincisi, doğa dünyası hakkındaki zengin bilgisinde
Bu özelliği her türlü izlemesini mümkün kıldı
Bitkiler ve hayvanlar ve böylece genel yasaya ulaşmak için. Ama olsun
onun gibi bir sonuç ya da benim köpeğim olduğu sonucuna varmak
bir tavuğu öldürdü, süreç aynı: analizi veya parçalanması
karmaşık gerçek ve sonuçlarını veya sonuçlarını takip etmek
Bazıları diğer durumlarda seçilmiş bir kısmı.

Böylece tüm akıl yürütme, sonunda bir geçiş sürecine kendini azaltır
sevmekten hoşlanıyor: mevcut davanın diğer davalar gibi olduğunu fark ediyoruz
zaten biliyoruz: o zaman, bu durumlar her zaman geçmişte olduğu için
belirli koşullar veya sonuçlar eşlik etti,
mevcut davanın aynı koşulları da göstereceğini veya
sonuçlar. Köpeğim ne zaman öldürülürse
ağzındaki kan ve tüylerde benzer; Bu durumda var
ağzında kan ve tüyler; Bu nedenle bir tavuğu öldürmüş olmalı.
Bireysel bitkiler ve hayvanlar hayatta kalır
Özel özelliklere göre çevre ve öyle olmayanlar
takılmış kalıp; Bitki ve hayvan türleri ve bireyler
çevrelerine özel adaptasyon; Bu nedenle türler hayatta kaldı
aynı doğal seleksiyon süreci boyunca.

İster genel bir yasa veya içinde olsun, akıl yürütme
somut yargı, doğanın ve doğanın varsayımına bağlıdır
Burada tüm evreni tek tip olduğunu bildiğimiz gibi kastediyoruz; olduğunu
Bir ise
Gerçek verildiğinde, o zaman başka bir gerçek, onunla her zaman bir etki olarak ortaya çıkar,
veya bir sebep olarak veya başka bir şekilde onunla bağlantı kurar. Bu olmadan
Şeylerin tekdüzeliğinin kesinliği, hiçbir gerekçe olmazdı ve
Bu nedenle dolaylı kanıtlardan argüman yok. Huxley bunu ortaya koyuyor
İlkin başında temel gerçeği açıkça ve etkileyici bir şekilde
"Evrim üzerine dersler" (bkz. S. 234).

Pratik amaçlar için, bu çıkarımın çeşitli türleri
Benzerlik üç gruba uygun bir şekilde atılabilir. Olacağı gibi
Açıkçası, aralarında sabit ve geçilmez bir çizgi yok.

"Bir çıkarım yeni görülen, nadir veya
Şüpheli, buna benzetmeden çıkarım denir; Eğer yapılırsa
Yerleşik bir sınıflandırmanın temeli, buna genelleme denir;
Birleştirilecek kadar çeşitli benzerlikler içeriyorsa
tek nokta, genellikle veya sıklıkla çıkarım denir
durumsal kanıt. "[25]

Bu türlerin her birini alacağım ve bunları nasıl kullandığımızı göstereceğim.
Argümanın pratik çalışması. Büyük ölçüde değiştikleri görülecek
sonuçların kesinliği.

34. Analoji Akıl Yürütme. En yavaş formda benzetme
Gerçek bir çıkarımın temeli olarak zayıftır, ancak genellikle etkilidir
Sebeplerin de olduğu sezgisel bir yargıyı ifade etmenin bir yolu
resmi açıklama için ince ve dağınık. Ortada Lincoln
İç Savaşın, erkeklerin atları değiştirmediğini söyledi
Bir akışı geçmek, analog, ince olsa da, gerçek olduğu hissedildi.
Popüler atasözleri ve atasözleri, böyle bir ifade etmenin yaygın modlarıdır.
Derin yalancı analojiler: örneğin, "Dumanın olduğu yerde ateş var";
"Slothful adam, bu yolda bir aslan var." Şiir de dolu
bir şeyleri bir şeyleri birbirine bağlayan bu ince, hamile benzerliklerden
Boyu, ama diğerleri için başarısız. Ölmek; uyumak;
    Daha fazla yok; Ve bittiğimizi söylemek için bir uyku ile
    Kalp ağrısı ve bin doğal şok
    O et varisi var. Bu bir tüketim
    Dindar bir şekilde dilemek. Ölmek; uyumak için;-
    Uyumak için? Rüya için Perchance! Ay, ovma var;
    Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir,
    Bu ölümcül bobini karıştırdığımızda,
    Bize duraklamalı.

Ancak, bu Hamlet'in durumunda olduğu gibi, şiirsel analojiler çok fazla
gerilmek; Benzerliğin sahip olduğu yön genellikle tek
iki vakanın ortak yönü ve şiiri kesin olarak almak
Gerçeklerin formülasyonu hem mizah hem de sağlam akıl yürütmeye karşı günah işlemektir.

Günlük yaşamda sürekli olarak benzetme ile akıl yürütüyoruz. Eğer tartışırsan
Bir demiryolunun başında başarılı olan belirli bir adam
Bu nedenle bir üniversite için iyi bir başkan yapın çünkü bu aynı zamanda
karmaşık kurum ya da özyizden iyi çalıştığı için
belirli bir okul muhtemelen bir üniversitede iyi çalışacaktır veya
Çünkü bir arkadaşım sadece yürüyüşe çıkarak uykusuzluktan kurtuldu
Yatmadan önce kötü uyuyan herkes iyileşebilir
Aynı şekilde,-Tüm bu durumlarda benzetme ile akıl yürütüyorsunuz. Her birinde
durumunda var olan bir benzerlikten geçeceğiniz fark edilecek
tek bir vaka veya son sonuca az sayıda vakada. .
Ancak akıl yürütme sağlamdır, ancak benzerlik ortaya çıktığı sürece
Eldeki asıl amaç: İlk örnekte,
Demiryolu Başkanı, erkekleri ve
Büyük sorunlara ilişkin felsefi içgörü, akıl yürütme muhtemelen
geçerli; Son örnekte, aşırı çalışma nedeniyle uykusuzluğa uygulanırsa,
kötü olabilir.

Pratik işlerde, akıl yürütme örneklerini bulmak kolaydır.
Analoji, özellikle politika argümanlarında. Şehrin ilk denemesi
Komisyon tarafından hükümet böyle bir akıl yürütmeye bağlıydı: Galveston,
Teksas, bir fırtına tarafından harap oldu, iş dünyasında
mutlak güçleri olan küçük bir seçilmiş erkek gövdesi en çok
acil bir durumda etkili ve şehrin yeniden yapılandırılmasından bu yana
esasen bir iş meselesiydi, böyle bir beden en iyi buluşacaktı
acil durum. Yani komisyon hükümetinin diğer eyaletlerde uzatılması
İlk olarak Analoji ile Akıl Yolu: Komisyon tarafından hükümet çalıştı
Galveston'da; Muhtemelen Des Moines'de iyi çalışırdı. İçinde
Aynı şekilde bir parsel gönderisi için argümanlar:
Şimdiye kadar başarılı olan mevcut posta hizmetinin benzetmesi
Gittikçe ve neredeyse tüm parsellerin başarısından
Avrupa ülkeleri. Bu "dernek" (veya
"Futbol") futbol, ​​büyük sporlardan biri yapılmalıdır.
kolej, büyük popülaritesinin benzetmesinden kaynaklanırsınız.
Tüm dünyada İngilizler, muhtemelen popüler olacak
Amerika.

Bununla birlikte, argümanı benzer bir şekilde kullandığınızda,
İki vaka arasındaki benzerlik, istediğiniz noktaya kadar uzanır.
kurmak. Lehine bir argümandan aşağıdaki alıntıda
Tüm şehirler için hükümet komisyonu, yazar onu açıkça sınırlar
Washington benzetmesinden uzatma noktasına kadar muhakeme
sistemin büyük şehirlere.

Başarılı hükümetleri bu konuda komisyonla ararsak
Ülke, onları en büyük şehirlerimizde bulmak zor değil. .
Washington Şehri küçük bir komisyon tarafından yönetiliyor ve
En iyi yönetilen şehirlerimizden biri olduğu kabul edildi. Bu iken
Komisyon, tamamen farklı bir şekilde ortaya çıktı.
Hükümetin Komisyon Formu, Kuralı Başarılı Yönetim
küçük komisyonların sadece uygun olduğu iddiasının geçerli bir cevabıdır.
küçük şehirlerin yönetimine. [26]

Bu tür bir akıl yürütmeyi ne zaman kullandığınızda, bu nedenle onu sınırlamak akıllıca olacaktır.
yatak. Gizli toplumlara izin vermek lehine bir argümanda
Lise kolej hayatının benzetmesine güveniyorsunuz, göstermek için acı çekiyor
benzerlik bir okulun sosyal yaşamını kapsar. Eğer öyleyse
şehrinizin bir belediye spor salonu kurması gerektiğini savunarak ve
bir ailenin benzetmesinden kaynaklanan akıl yürütmeye dayanıyordu,
Üyelerin diğerlerinin sağlığına doğrudan ilgisi var,
Bu ilginin pratik refah gerekçeleri vardır ve tamamen dinlenmez
sevgi üzerine. Her durumda, benzetmenin sınırları olmadıkça
Açıkçası, okuyucularınızı sizinle güvenli bir şekilde taşımak için bunları belirtin.

35. Yanlış benzetme. Analojiden argümanın tuhaf bir tehlikesi
yanlış benzetme olarak bilinen yanlış veya bir akıl yürütme
benzerliğin desteklemediği sonuç. Hangi argümanlar
Özellikle stil hiç olduğunda, birçok konuşma figürü var
Florid, bu yanılgıya dalmaya yatkındır. Eğitimi sevmek için
Bir çiçeğin ortaya çıkması çok iyi, eğer tartışmaya devam etmezseniz
çünkü tarlanın zambası ne to -to to to to tourging ne de dönüyor, bu nedenle bir
Çocuk okulda hiçbir iş yapmamalıdır. M. Stolypin,
Rusya'nın geç prömiyeri, bir zamanlar yarısı Duma'da özür diledi.
reformlarının yavaşlaması,
Flintlock Tüfek; Liberal üyelerden hangisine bunu yanıtladı
bir silah meselesi değil, amaç ve eğer Ekselansları
insanlara ateş etmeye devam etmekti, devam ederse daha iyi olurdu
Flintlocks kullanarak. Carnegie kurumunun himayesinde bir
İşletme uzmanı, yöntemleri hakkında bir soruşturma yaptı.
çeşitli Amerikan üniversitelerinde fizikte öğretim ve araştırma ve
İşletme kuruluşlarının yürütülmesine dayanarak önerilerde bulundu. A
Cevapta Fizik Profesörü Analoji kaç şekilde gösterdi
bir iş endişesi arasında, sonu kar ve fiziksel
Sonunda bilginin ilerlemesi olan laboratuvar yanlış ve
yanıltıcı. Uzman, genel bir araştırma kurulu önermişti
Araştırmaları ilişkilendirir; Profesör, havadar vakaları belirtti,
Hakim pozisyonu ile geri çekilen İngiltere Kraliyeti İngiltere Kraliyet
İngiltere'de bir nesil için astronomik araştırma ve Sir Humphry
Faraday'ın işini caydıran Davy, ikincisi onun
asistan.

Uzman, aparatın aktarılabileceğini öne sürdü
Bir araştırmacı diğerine: Profesör, az sayıda erkeğin kullanabileceğini söyledi
bir başkasının amacı için tasarlanmış ve maliyeti
Yeniden yapılanma yeni makinelerin maliyetini aşacaktır. Kısacası, o
Uzman tarafından kurulan analoji argümanını tamamen büründü. [27]

Bir argümanın kesin bir reddedilmesinin kayda değer bir örneği
William James'in Ingersoll Konferansı'nda yanlış benzetme bulunacak
Ölümsüzlük. Ölümsüzlüğüne karşı sıradan tartışmayı aldı.
kabul edilen fizyolojik ve
Psikolojik formül, "Düşünce Beynin Bir Fonksiyonudur" nedenleri
Bu nedenle beyin öldüğünde ve çürümüş, düşünce ve bilinç
Ölüm de.

Öyleyse bu ölümsüzlüğe itirazdır; Ve bir sonraki şey
Benim için sipariş, neden içinde olduğuna inandığımı size açık yapmaya çalışmak
Sıkı mantık caydırıcı güç yok. Sana ölümcül olduğunu göstermeliyim
Sonuç, yaygın olarak hayal edildiği gibi zorlayıcı değildir; Ve bu bile
Ruhumuzun hayatı (aşağıda olduğu gibi bize açıklanmıştır)
tam anlamıyla katı olma, bir beynin yok olan işlevi, ancak
tamamen imkansız, ama aksine mümkün olan hayat, hayatın
Beynin kendisi öldüğünde hala devam edin.

Devam etmesinin varsayılan imkansızlığı çok yüzeyselden geliyor
İşlevsel bağımlılık gerçeğine bir bakış. Biz anımız
İşlevsel bağımlılık kavramını daha yakından sorun ve
Örneğin kendimiz kaç çeşit fonksiyonel bağımlılık var
olabilir, hemen en azından bir tür olduğunu algılıyoruz
bundan böyle bir hayatı hariç tutmaz. Ölümcül sonucu
Fizyolog, başka bir tür işlevsel olarak varsayılmasından akar
bağımlılık ve onu akla gelebilecek tek tür olarak ele almak.

Biliminin tüm umudunu kestiğini düşünen fizyolog
Ölümsüzlük, "Düşünce beynin bir fonksiyonudur" ifadesini telafi eder.
Konuyu, "Buhar bir
Teakettle'ın işlevi, "" Işık elektriğin bir fonksiyonudur
devre, "" Güç hareketli şelalenin bir fonksiyonudur. "Bu ikincisinde
Olgular Birkaç maddi nesne içe doğru işlevine sahiptir
etkilerini yaratmak veya bunlara yol açmak ve işlevleri olarak adlandırılmalıdır
_ Productive_ işlevi. Tam öyle, düşünüyor, beyinle birlikte olmalı.
Bilincin iç kısmına girdiği gibi
kolesterin ve kreatin ve karbonik asit, ruhumuzla ilişkisi
Yaşama ayrıca üretken işlev olarak da adlandırılmalıdır. Tabii ki, öyleyse
Üretim işlevdir, o zaman organ yok olduğunda, çünkü
Üretim artık devam edemez, ruh kesinlikle ölmelidir. Böyle bir
Sonuç Bu gerçekten bu anlayıştan kaçınılmaz olduğu için
gerçeklerin.

Fiziksel Doğa Dünyasında Rut Bu tür üretken işlev
Tanıdığımız tek tür işlev değil. Biz de var
Serbest bırakma veya izin veren işlev; Ve geçirgen işlevimiz var.

Bir tatar yuvasının tetikleyicisinin bir serbest bırakma işlevi vardır:
İpi tutan ve yayın doğallığına geri uçmasına izin veren engel
şekil. Böylece çekiç patlayan bir bileşiğe düştüğünde. Vurarak
İç moleküler tıkanıklıklar, kurucu gazların
Normal yığınlarına devam edin ve böylece patlamanın gerçekleşmesine izin verir.

Renkli bir cam, prizma veya kırılan bir lens durumunda,
Transif işlev. Ne kadar üretilirse üretilse de, ışığın enerjisi
cam tarafından elenmiş ve renk olarak sınırlıdır ve lens veya prizma ile
belirli bir yol ve şekle belirlenir. Benzer şekilde, bir organın anahtarları
sadece geçirgen bir işlev var. Art arda çeşitlileri açarlar
borular ve hava göğsündeki rüzgarın çeşitli şekillerde kaçmasına izin verin. .
Çeşitli boruların sesleri hava sütunları tarafından oluşturulur
ortaya çıktıkça titriyor. Ancak hava organa neden olmaz.
Hava göğsünden ayırt edildiği gibi uygun organ, sadece bir
Bunların bölümlerinin dünyayı kaybetmesine izin vermek için aparat
tuhaf bir şekilde sınırlı şekiller.

Tezim şimdi şu: Bu, düşüncenin bir yasayı düşündüğümüzde bir
beynin işlevi, üretken düşünmemiz gerekmiyor
Yalnızca işlev; _ de izin vermeyi düşünme hakkımız var veya
Transif Fonksiyon_. Ve bu sıradan psikofizyolog ayrılıyor
dikkatsiz. [28]

Akıl yürütmede bir benzetmenin geçerliliği sorunu her zaman,
Burada, akıl yürütmenin dayandığı benzerlik gerçekten devam ediyor
eldeki iki vaka arasında veya sadece genel bir benzerlik değildir
bir ifadeyle ifade edilir, bu da olduğundan daha fazlası anlamına gelir.
Başka bir deyişle, bir benzetmeyi test ederken, ister kendi isterse
Rakibin, mevcut dava için benzerliğin gerçek olduğundan emin olun.
Pitoresk bir konuşma figürü bir tartışmaya hayat katabilir, ancak
Ayrıca akıl yürütmedeki bir boşluğu kapsar.

36. Sınıflandırma veya genelleme ile akıl yürütme. Açıkçası
Analojiden muhakemenin gücü, vaka sayısı ile artar
ki güvendiğiniz benzerliği gösterebileceğiniz için
Daha sonra genellemeye ve sınıflandırmaya başlayabilirsiniz.

Analoji, yeniyi eskisine asimile etme doğal eğilimimizi ifade eder,
Bizim ne kadar garip ve tanıdık olmayanı yorumlamak
Zaten biliyor. Bu nedenle,
yapım. Bizi yönlendiren benzerliklere analoji denir.
Yeni görülen, nadir veya şüphelidirler; Ama vaka sayısı olarak
artış, benzetme duyarsız aşamalarla yerleşim
sınıflandırma. [29]

Bu geçişin mükemmel bir örneği mevcut durumda görülebilir
Komisyon Hükümeti lehine argümanın: İlk başta,
görüldüğünde, esas olarak benzetmeden akıl yürütmeye bağlıydı; Bu zamana kadar yeterince
Şehirler, onları sınıflandırmayı mümkün kılmak için planı benimsedi ve
Yani genelleme ile sebep.

Genelleştirme ve sınıflandırma, geçerken not edilebilir, iki
aynı düşünce sürecinin yönleri. Biri geçtiğinde
onları bir araya getiren daha büyük gerçeklere bireysel gerçekler
İddia, Phi Beta Kappa'nın imberi iyi akademisyenler
genelleme yapar; Bir kişinin daha büyük olduğunu iddia ettiğinde
Gerçek, iddiada olduğu gibi, benim _brother iyi bir bilgin_ (benim _brother'ım
iyi akademisyenler sınıfına aittir_), biri bir sınıflandırma yapar.

Bir sınıflandırma veya genelleme sabit ve tanıdık olduğunda,
Dilin doğal ekonomisi ile sınıfın bir adını ortaya çıkarır
veya prensip; "Federasyon", "Yaprak Döktürü Ağaçlar", "Duygu", "Terminal
Moraine, "tüm sınıfların isimleridir;" Yerçekimi cazibesi "," erozyon, "
"dejenerasyon", "doğal seleksiyon",
Yukarı genelleme eylemleri. Neredeyse her zaman bu isimler rakam olarak başlar
konuşma, ama doğru kullanıldıkları yerde mükemmel bir kesin
Anlam. Darwin bu dil sürecini açıkladı:

"Doğal seleksiyondan aktif bir güç olarak bahsettiğim söylendi
veya tanrı, ancak bir yazarın cazibesinden bahsettiği bir yazar
Gravity Gezegenlerin hareketlerini yönetiyor mu? Herkes ne olduğunu biliyor
Bu tür mecazi ifadelerle kastedildi ve neredeyse gerekli
Kısacası için: Yani, yine, kelimeyi kişileştirmekten kaçınmak zordur.
'Doğa.' Ama demek istediğim, birçok kişinin toplam eylemi ve ürünü
Yasalar ve yasalara göre bizim tarafımızdan tespit edilen olaylar sırası. "[30]

Bir cümle ile kastedilen gerçekler dikkatle
Belirtilen ve sınırlandırılmış olan ifade, bir konuşma figürü olmayı bırakır ve
bir sınıfın veya prensibin adı olur.

Genelleme ve sınıflandırma her zaman amaç olarak gerçekleşir
akıl yürütme; [31] ve onlara bağlı akıl yürütme
işlerin doğada eşit olarak ilişkili olduğu varsayımı; Biz ne zaman
Bir şeyleri sınıflara atın, biri için doğru olanı varsayıyoruz
Bir sınıf üyesi, o sınıfın bir üyesi olduğu sürece,
aynı ölçüde ve sınıfın herkes için yapıldığı amaç için
o sınıfın diğer üyeleri.

Uygulamada, muhakememizin büyük bir kısmı genelleme ve
sınıflandırma; Ve gördüğümüz gibi, daha önemli bir temeli var
bir benzetmeye dayandığımızdan. Kardeşinin olduğunu duyarsan
Phi beta kappa'ya seçildiniz, genellemeden neden
Phi Beta Kappa'nın tüm üyeleri çıkarım için yüksek akademisyenlerdir
Kardeşin yüksek rütbeyi almış olmalı. Bir çete gördüğümde
Öğleden sonra saat dörtte işi deviren marangozlar, çıkarım
Birliğe ait olmaları gerektiğini, çünkü sendikaların bir
Sınıf sekiz saatlik bir gün kurdu. Eğer tartışıyorsan
Üniversitenizden mezun olma standartları toplanmalıdır,
Her yıl yeterli erkeğin düşükle mezun olduğunu göstermeye çalışın
Bir sınıfı genelleştirecek kadar büyük hale getirmek için entelektüel kazanımlar
itibaren. Şehrinizin bir belediye kurması gerektiğini iddia ediyorsanız
Gymnasium, getirilen erkek ve genç erkeklerin olduğunu göstermeye çalışacaksın
Emniyet mahkemelerinden önce küçük yaramazlık ve daha ciddi suçlar için
Neredeyse hepsi hayvan ruhlarını bir
sağlıklı yol. Böylece özel durumunuzu bir
Bilinen özelliklere veya sonuçlara sahip sınıf, o zaman
Sınıfın özelliklerini ve sonuçlarını özelliğinize uygulayın
dava.

Sınıfın belirli özelliklere sahip olduğu kabul edildiğinde veya
Sonuçlar, davanızı göstererek çıkarımınızı yapabilirsiniz.
sınıfın içine girer. Bazen akıl yürütmenizin stresi gelecek
NE NEDEN KONUTUNU VEYA KARAKTERSİYONUN
Akıl yürütme gerçekten sınıfa aittir. Örneğin,
Amherst College'da '85 sınıfı gibi, kolejinizin
Eski moda klasik eğitim gibi bir şeye dönmeli,
Sahip olan erkeklerin
Eski moda klasik eğitim,
Zeka, liberal kültür ve açık fikirlilik. Bu gibi durumlarda
Sınıfın dayandığı genelleme, zor olan
görevinizin bir parçası.

Ancak genel olarak, okuyucularınıza mevcut davanın
ait olarak kabul edilebilen bir dava sınıfına aittir.
Tanımlanabilir özellikler sayesinde birlikte, bir
Bu özelliklere dayanan bir çıkarım için mükemmel bir temel.

37. Nedensel ilişki ile akıl yürütme. Genelleştirme ile akıl yürütme
Bununla birlikte, büyük ölçüde kesin olarak, ne zaman,
neden ve sonuç. Bir üniversite her yıl belirli bir okuldan alırsa
gevşek ve tembel öğrenci olan birkaç erkek, bunun dekanı
Üniversite genellemeye gelebilir ve erkeklerin çoğunu bundan bekleyebilir
okul zavallı kereste olmak. Ancak, efendisinin
Okul, kasabada yaşayan herhangi bir çocuğu alacak ve tutacak,
Bundan, standartların standartlarının
Okul düşüktür ve sonra bu düşük standartlardan yoksullara bir neden olarak
Okul mezunlarının kalitesi.

İşte Profesör James'den başka bir örnek:

    Bir demiryolu arabasında oturuyorum, trenin başlamasını bekliyorum. BT
    kıştır ve soba arabayı keskin dumanla doldurur. .
    Brakeman girer ve komşum ondan "o sobayı durdurmasını ister
    Sigara içiyor. "
    hareket etmeye başlar. "Neden öyle?" Yolcu sorar. "It _Always_ yapar,"
    frençiyi yanıtlar. Bu "her zaman" dan açıktır.
    Araba hareketi ile duman durması arasındaki bağlantı tamamen
    Ampirik olan, frençinin zihninde, alışkanlık yetiştirildi. Ama eğer
    Yolcu akut bir akıl yürütmüştü ... [ve]
    Bir sobada yer alan çok sayıda nokta,
    Soba borusunun ağzından serbestçe dökülen özel duman noktası,
    Muhtemelen ... derhal yasayı hatırlatırdı
    Bir sıvı, başka bir sıvı ise bir borunun ağzından daha hızlı geçer
    Aynı zamanda o ağzın üzerinden akar. [32]

Burada, yolcunun sigara içmenin duracağı kesinliği
Profesör James'in önerdiği gibi, akıl yürüttüğü gibi çok arttı
Sebep, frençinin genellemesine güvenmek yerine
deneyim.

Bilimsel konularda neden ve sonuç arayışını arayın
ilerlemek. General Sternberg'in "Sarı Humma ve Sivrisinekler" makalesi
(s. 251), olasılıktan bu ilerlemenin takdire şayan bir açıklaması
kesinlik, gerekli sırayı göstermekten kaynaklanan
Biz neden ve sonuç diyoruz. Binbaşı Reed ve ortakları gösterdiğinde
sivrisineklerin uzak tutulduğu durumlarda sarı humma yoktu,
ancak enfekte sivrisineklerin ısırmasına izin verildiği durumlarda
Sarı humma izledi, olasılığı döndürdüler
Sivrisinekler ateşin iletici ajanıydı. Aynı şekilde buzul teorisi ile: zaten
Elder Profesör Agasiz, belirli bölgelerin
Kuzey Avrupa ve Amerika olayla birlikte sınıflandırılabilir
Belirli fenomen-sürülen tepelerin, kaya çıkıntıları düzleştirildi ve
az ya da çok kuzey ve güneyde çalışan çiziklerle işaretlenmiş,
Temiz çakıl ve kum, çeşitli yabancı kaya türlerinden kayalar
ülkenin yüzeyine dağılmış; O buzulları gösterdiğinde
Hareketlerinde tüm bu fenomenleri üretir, nedeni çıplak bıraktı
fenomenlerin ve pratik kesinlikle gösterilen
Kuzeyde büyük bir buzul tabakasının eski varlığının teorisi
Yarımküre. Nerede olursa olsun, davanızın sadece bir
tanınmış özelliklerle tanınmış vaka sınıfı
bu özelliklerde gerekli bir neden dizisi ve
Etkisi, amacınızı kanıtladınız.

Yukarıdaki örnekte, bir
Belediye Gymnasium, tüm erkek ve genç erkekleri gösterdikten sonra
Mahkemelere girenlerin normal ve sağlıklı bir çalışma yolu yok
Doğal hayvan ruhları, bunu nerede yerlerde gösterebilirsiniz.
Yerleşimler veya belediye eylem spor salonları sağlandı,
Erkek ve genç erkeklerin tutuklama sayısı büyük ölçüde düştü,
veren bir neden ve sonuç çıkarımının gerekçesiyle
Argümanınız tamamen yeni bir güç. Bir argüman söz konusu olduğunda
Bir üniversitede klasik bir kursa geri dönün, bu neden ve
Etkinin tespit edilmesi çok zor olurdu, çünkü burada derin olurdun
İnsan doğasının en karmaşık ve ince bölgesinde. Nerede olursa olsun
Bununla birlikte, bir sınıflandırmadan çıkarıma yol açar veya
Sebep ve sonuç çıkarımında genelleme.

38. İndüksiyon ve kesinti. Bir sonraki adımımız nasıl olduğumuzu düşünmektir
Akıl yürütmemizin çoğunu temel aldığımız genellemeleri alın. Biz
gördüler, onların yapımıyla ilgilenen bilim,
Temel ve onlardan yapılan çıkarımları yöneten kurallarla
mantık.

Mantıkçılar genellikle bilimlerinin iki kolu arasında ayrım yaparlar,
endüktif ve tümdengelimsel akıl yürütme. Endüktif akıl yürütmede geçiyoruz
genel ilkelere yönelik bireysel gerçekler; Tümdengelimsel akıl yürütmede geçiyoruz
Genel ilkelerden bireysel gerçekler hakkındaki sonuçlara kadar. .
Ancak ayrım, son zamanlarda eskisinden daha az ilgi çekiyor,
ve şimdiki neslin mantıkçıları,
hayati önem. [33] Uygulamada biz
iki türü neredeyse ayrılmaz bir şekilde iç içe, ayrım
Gerçekler ve ilkeler arasında geçici ve değişiyor ve biz
Bu kategorilere ortak çıkarım biçimlerinden bazılarına uyamaz
zor ve karmaşık yeniden ifade olmadan.

Bununla birlikte, tümdengelimsel mantık ve endüktif mantık eski ve
kelime dağarcığının bir parçası haline gelen zaman onurlu terimler
eğitimli erkekler, ayrım hakkında bir not almaya değer
Aralarında, burada birkaçını açıklamaktan daha fazlasını yapmaya çalışmayacağım
daha önemli ilkelerin. Endüktif mantıkla başlayacağım,
Bu, genelleme yapımı ile ilgilenen şube olduğundan
bireysel gerçeklerden ve dolayısıyla en çok endişe kaynağı olan
Ortalama bir insanın hayattaki geçişinde argümanları.

39. Endüktif akıl yürütme. Endüktif akıl yürütmede birey
gerçekler ve vakalar, tanımlanabilir bazıları temelinde bir sınıfa
benzerlik ve sonra onlardan genel bir prensip çıkar. Türleri
Endüktif akıl yürütme, mantıkçılar tarafından belirli kanonlara indirgenmiştir,
Ancak bunlar kendilerini iki ana yönteme indirgeyip almaya bağlı olarak
Belirli bir akıl yürütme parçasında,
örnekler veya aralarındaki farklılıklar. Bu iki yöntemde
anlaşma yöntemi ve fark yöntemi, tüm süreçleri asın
modern bilim ve günlük argümanlarımızın çoğu.

Anlaşma yöntemi aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:

Soruşturma altındaki fenomenin iki veya daha fazla örneği
sadece bir durum, tek başına tüm durum
Örnekler, verilen fenomenin nedeni (veya etkisi )dir. [34]

Kolayca çoğaltılabilecek birkaç örnek,
Bu yöntemi sürekli günlük yaşamda kullanıyoruz. Diyelim ki bir öğretmen
fısıldayarak ve gülerek biraz düzensiz aralıklarla rahatsız olur
okul odasının arkası, hiçbir sebep bulamayacağı ama bu
Şu anda belirli bir çift erkek birlikte oturduğunda
Orada sorun başlar; Bu iki çocuğun nedeni olduğunu iddia ediyor
sorun.

Sıtma mikroplarının keşfedilmesinden önceki eski günlerde
sivrisinekler tarafından taşınırsa, hastalık bir miazmaya atfedildi
geceleri alçak zeminde yüzer; ve Roma'nın hancıları
Sıtma neredeyse nüfusu dışarı attığı Campagna
Konukları, geceleri pencerelerini asla açık bırakmayacak şekilde,
Miasma'ya izin vermek. O günlerin ışıklarında bu iyiydi
anlaşma yöntemiyle akıl yürütme, çünkü bu yaygın bir gözlemdi
Pencereleriyle uyuyan her türlü insanın en çok açılması
sıtma vardı. Bu yöntemi bu tür durumlarda sürekli kullanıyoruz,
Gözlemden sonra, tek bir nedenin altında olduğundan eminiz
çeşitli koşullar. Vakalar çok sayıda ve çeşitli ise
Yeter, pratik amaçlar için güvenli bir kesinlik derecesine ulaşıyoruz.
Durumun az önce gösterildiği gibi, yöntem bir
büyük kesinlik ile neden. Kaç vaka topladığımız önemli değil,
Konuyla ilgili yepyeni alan açılıyor,
Anlaşma parçalanabilir.

Bazı durumlarda nedenler oluşturan fark yöntemi
İnsan yanılgısı için mümkün olduğunca büyük kesinlik,
Zıt Yol: Çok sayıda vaka toplamak ve not etmek yerine
tek bir anlaşma noktası, tek bir durum alır ve bir
unsurlarından biri. Yöntem aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

Fenomenin meydana geldiği bir örnek ve
Olmaz, her durumun ortak bir şekilde kurtarılması,
sadece öncekinde meydana gelir; tek başına ikisinin
Örnekler farklıdır, etkisi veya neden veya vazgeçilmez bir parça
olgunun nedeninin. [35]

Somut örnekte prensip daha net ve daha anlaşılır
soyut ifadeden daha; Aslında uygulanır
Bir neden için her deneysel arama. Yeni Tarım Koleji
Örneğin York, Apple ile ilgili bazı deneyler sırasında
meyve bahçeleri, iyi sonuç vermeyen bir bahçe satın aldı ve
onu yarıya böldü; Daha sonra yarısı sürülmüş ve ekili tutuldu,
Diğer yarısı çimlerde kaldı; Aksi takdirde tedavi aynıydı.
Yetiştirilen yarısı, çok daha büyük bir verim verdiğinde
diğeri, ekimin nedeni olduğunu çıkarmak güvenli oldu.
daha ağır verim. Büyük Alman patologu Dr. Ehrlich'in
bir tane bulmadan önce altı yüz beş farklı maddeyi denedim
belirli bir hastalığın mikropunu öldürür; Her deneyde
fark yöntemini kullanıyordu, koşulları aynı tutuyordu
kullanılan maddenin eklenmesi tek bir nokta hariç hepsi
o özel deneyde. Bir deneyin koşulları nerede olursa olsun
Böylece kontrol edilebilir, fark yöntemi çok doğru bir
nedenleri keşfetmenin yolu. İlerleyen bilgiyle sözde bir neden olabilir
sırayla, parçalarının her biri olabilecek şekilde analiz edilmelidir.
Gerçek diziye daha yakından gelmek için ayrı olarak değişti
dahil olmuş. İki yöntemin gerçekten ifade olduğu belirtildi [36]
bir teorinin iki aşamasında doğrulanması için neyin gerekli olduğu
Büyümesi: Nedensel bir bağlantıya bir göz attığımızda
iki gerçek arasında, içinde meydana geldikleri tüm vakaları topluyoruz
Bağlantının gerçekten evrensel olup olmadığını görmek için mümkün olduğunca çok çeşitlilik;
Sonra, evrensel diziyi oluşturduktan sonra,
Koşulları değiştiren tek bir kritik örnekte çeyrekler
Etkinin alamayacağı kişiyi aşağı aktarana kadar tek başına
yer.

İkisi arasındaki bu ilişkinin daha temiz ve daha aydınlatıcı bir örneği yok
yöntemler ve bunların başarılı çalışması,
General Steinberg, "Sarı Ateş ve Sivrisinekler" tarafından makale (s. 251).
Bu durumda önce Havana'dan Dr. Carlos Finlay ve sonra Dr. Sternberg
kendisi, birçok sarı humma vakasını karşılaştırarak ikna olmuştu
Bacillus için bir ara konakçı olduğunu
hastalık. Bu sonuç, anlaşma yöntemiyle ulaştılar.
Dr. Finlay'ın fark yöntemiyle deneyleri başarısız oldu,
Ancak, tartışmasız bir neden belirlemek, çünkü bunu görmediği için
Bacillus'a en az on iki güne izin vermek gerekiyordu
Sivrisinek gövdesinde inkübasyon. Son ve kesin kanıt,
sorumlu cerrahların muhteşem kendi kendini tanımasından geldi
deneyin ve yapmak için gönüllü olan bazı kayıtlı erkeklerin
Deneyin konusu, fark yöntemiyle yapıldı. Bunlar
Cesur adamlar kendilerine sahip olan sivrisineklere maruz kalmalarına izin verdi
Zaten ateşten muzdarip ısırılmış hastalar ve derhal geldiler
hastalıkla aşağı; Bunlardan biri, Dr. Lazear, hayatını onun için verdi
arkadaşlarının davasına bağlılık. Sonra diğer erkekler maruz kaldı
Doğrudan getirilen kıyafetlere ve diğer makalelere sivrisinek geçirmez bir oda
sarı-fever hastalardan ve kötü etki göstermedi. Böylece
Bacillus'un kendisi bulunmasa da,
Sarı humma sivrisinekler tarafından taşınır ve sıradan tarafından taşınmaz
bulaşma.

Dr. Finlay'ın başarısız deneyleri ve daha sonraki başarısı
Binbaşı sazlık, analizin iyileştirilmesiyle bilimin nasıl ilerlediğini gösteriyor.
yöntemin kullanımı. Birincinin çalıştığı hipotez şuydu
Sarı bir hasta ısırmış tüm sivrisinekler taşıyabilir.
hastalık. Dr. Reed ve ortakları fenomeni daha fazla analiz ettiler
yakından ve sadece hipotez üzerindeki deneylerini denedim
Hastayı ısırdıktan on iki gün sonra yaşayan sivrisinekler
hastalığı aktarabilir. Bu analizin iyileştirilmesi ve
Gözlem, bilimlerde bağlı olan başlıca ilerleme şeklidir.
deney.

Bu nedenle bilimsel argümanlar her iki yöntemi de sürekli olarak kullanır.
Tıbbi araştırmalar sık ​​sık istatistiklerin toplanmasıyla başlar.
bildirilen vakalar ve yöntemi tarafından önerilen teori veya teoriler
Bu gerçekler üzerinde çalışmak, yöntemin uygulanmasına yol açar
bazı kritik deneyler serisi ile fark. Genel olarak
Deneyin kullanılamayacağı bilimin sonuçları
Özellikle biyolojideki daha büyük teorilerde anlaşma yöntemi ve
Getirmek için numaralandırılmamış yüzyılların gecikmesinin gerekli olduğu jeoloji
değişiklikler hakkında. Fizikte, kimyada, tıpta, diğer taraftan,
Kritik deneyler genellikle mümkündür ve bu nedenle ilerleme
Fark yöntemi. Siyaset bilimi gibi konularda ve
denemenin söz konusu olmadığı hükümet,
esas olarak anlaşma yöntemi üzerinde, durumlar dışında
Bir politika değişikliğinin bir
deney. Ancak burada, tüm konularda insan
İnsan doğasının hesaplanamayan clement, her şeyi karmaşıklaştırmak için girer
sonuçlar ve bu duygu ve duygu her zaman mantıksızdır. Aynı süreçlerle, açıklamalarımızın çoğunu elde ediyoruz.
İçinden geçerken dünya ve dayandırdığımız gerçeklerin çoğu
yargı ve eylem. Aynı tür bir şey bir dizi içinde gerçekleştiğinde
Oldukça farklı vakalar, bir neden olduğundan şüphelenmeye başlıyoruz; Ve
Konuyla ilgili bir tartışma yapacaksak,
durumlar ve bunları düzenlemek ve tablo haline getirmek için bir şekilde deneyin. Destekçiler
koruyucu bir tarife, böyle bir
Tarife, serbest ticaret vakalarının destekçileri ücretsiz
ticaret, eğitilen erkeklerin klasik eğitim vakalarına inananlar
Bu şekilde Eminence'a ulaşmış, seçmeli sistemdeki inananlar
Eşitliğe ulaşmış olan bu sistemin ürünleri olan erkeklerin vakaları
Eminence. Çoğu durumda bu tür örnek koleksiyonu sizi taşımaz
zorlayıcı bir argümana çok doğru; vakalar sizin için çok karmaşık
Herhangi bir faktörün sonucun nedeni olduğunu iddia edin.

Başka bir durumda biraz daha yaklaşabilirsiniz. Bir tartışmada
belirli bir şehirde bir hükümet komisyon formunun kurulması veya
Kasaba Artık uygulamada bu tür hükümetin yeterli vakası var
Anlaşma yöntemiyle iyi bir argüman mümkün kılmak; yerler
kuzey ve güney, doğu ve batı ülkesine dağılmıştır ve
büyük ölçüde boyut ve ortamlar; Ve şimdiye kadar hepsi (1911)
Hükümetin verimliliği ve dürüstlüğünde rapor iyileştirmesi. Buna göre
Gelişmenin girişten kaynaklandığı adil bir varsayımdır
yeni hükümet biçiminden, çünkü diğer tüm açılardan
denedi, çok az ortak noktası var.

Soruşturmanın daha önemli bir sonucu, bizi bir
Fark yönteminin uygulanması. Bu güçlü ile başlayarak
gelişmenin yeni hükümet biçiminden kaynaklanması olasılığı,
Bir adım daha ileri gidebilir ve tek bir vakayı inceleyebiliriz.
Sebep dediğimiz olayların sırasını daha net bir şekilde belirleyin. İçinde
Komisyon hükümetini kabul eden herhangi bir kasabanın örneği
Fark yönteminin uygulanması için malzeme hazırdır.
Ellerimiz, kasabada başka hiçbir şey değiştirilmediyse
devlet. Sakinler ve seçmenler aynı, fiziksel
Koşullar aynı. Şimdi kabul edilen bir neden ararsak
şehir işlerinin yönetiminde iyileşme,
değiştirilen tek faktöre atfetmek ve
Bu hükümetin şeklidir. Böyle bir argüman, desteklenirse
Rakamlar ve belirli gerçekler, açıkça güçlüdür.

Aynı tür argüman, tartışmada sürekli olarak kullanılmaktadır.
likör miktarını azaltmanın bir yolu olarak yasak ve yerel seçenek
hem eyaletlerde hem de içinde sık sık yapılan değişiklikler için bir toplulukta tüketilir
Daha küçük topluluklar, aynı uygulamanın uygulanması için malzeme sağlar
Fark yöntemi. Ancak burada faktörler daha karmaşıktır.
Nüfus karakterindeki farklılıkların hesabı farklı
Yerler ve miras alınan alışkanlıkları şarap, bira kullanımı ile ilgili olarak
ve diğer likörler.

40. Hatalı genelleme. Her ikisi de yöntemle genelleme
anlaşma ve nedenlerin tayin edilmesi
Ancak fark, tüm akıl yürütme gibi tehlikeleri vardır. A
Bu tehlikelerin tartışılması süreçlere ışık tutacaktır
kendileri.

Anlaşma yöntemiyle akıl yürüttüğünüzde baş tehlike
Çok erken ve yeterince toplamadan önce bir sonuca atlamak
Güvenli bir sonuç için vakalar. Bu, bilinen yanlışlığı yapmaktır
aceleci genelleme. Dogmatik tür tarafından işlenen hatadır
Altı hafta sonra İtalya'da İsviçre tarafından yönetilen otellerde geçiren Globetrotter
Hükümet, ahlak hakkında tam bir dizi görüş sunacak,
ve ülkenin gelenekleri. Daha az kaba bir biçimde, yargıyı etkiler
Bu ülke hakkında kitap yazan çoğu İngiliz
New York, Boston, Chicago ve San'a Giriş Mektupları
Francisco ve daha sonra ülkenin geri kalanı ve onun
nüfus.

Ancak yanılgısından hepimiz tehlikedeyiz, çünkü bu gerekli
bir
biz tanışır tanışmaz konu. Tek koruma
ilk etapta, bu ön kararları belirsiz tutmak için
ve akışkan ve ikincisinde, onları var olana kadar kişinin kendisine saklamak için
Bazılarının onları ifade etmesine ihtiyacı var. Hareket halindeki bilgeliğe giden yol
açık fikirlilik ve dikkat.

Kişi hatalı olduğu bir argümanı çürütmek zorunda kaldığında
genelleme, yazarının yok olduğunu belirtmek genellikle kolaydır.
gözlem yapmak için yeterli zaman veya şans veya
güvendiği örnekler sınıflarının adil örnekleri değildir. İçinde
Bu hatanın bulunacağı bir argümanın gücünü uygulayın
büyük ölçüde telaffuz edildiği pozitiflikte yatar; çünkü
İnsan doğası, dış görünüşü olan görüşleri kabul etmek için
kesinlik.

Nadir olmayan bir hatalı genelleme biçimi, bir argümanı bir
sadece benzer vakaların numaralandırılması. Bu bir
Argüman, özellikle gelecekte bir olasılık için,
numaralandırma, olası tüm durumların kapsamlı bir listesine yaklaşır. Sahip olmak
Birkaç yıl önce, Yale Harvard'ı kürek çekerken dövmüştü
Neredeyse her yıl on beş yıldır kalıcı bir üstünlük vardı
kürekçilerinin gücü ve becerisi tehlikeli olurdu, çünkü
Verilen dönemden önceki yıllar önce bakıldığında
Sonuçları başka şekilde gösterdi. Ve bir numaralandırma çok
Uzun süre ve sonunda hala üzülecek.

Elli yıl önce Orta Afrika sakinlerine, muhtemelen
Bundan daha düzgün bir deneyime dayanıyor gibi görünüyordu, tüm insan
Varlıklar siyahtır. Uzun yıllar önce Avrupalılara, 'hepsi
Kuğu beyaz, 'eşit derecede kesin bir tekdüzelik örneği ortaya çıktı
Doğa sırasında. Daha fazla deneyim, her ikisini de kanıtladı
yanılmıştı; Ancak bu deneyim için elli yüzyıl beklemek zorunda kaldılar.
Bu uzun süre, insanlık kursun tekdüzeliğine inanıyordu
böyle bir tekdüzeliğin gerçekten bulunmadığı doğanın. [37]

O kadar geniş ve konunuzun bir görünümünü tamamlamadığınız sürece
numaralandırmanızı kapsamlı olarak sigortalayın, güvenli değil
çünkü bir şey her zaman geçmişte böyle oldu,
Her zaman gelecekte böyle olur. Kanıtlamanın kötü şöhretli zorluğu
Olumsuz bu prensibe geri döner.

O kadar yakın bir şekilde, açıkça ayrılamaz ki
Bundan, istisnaları ihmal etmekten kaynaklanan hatalı akıl yürütme
Genel İlke. Böyle olanlar hariç tüm genellemelerimiz
Çaksız olmak için gerçek gerçekçiliklerin yakınında, az çok kaba ve
Hazır ve onları geliştirme süreci bir bulma sürecidir
istisnalar ve prensipin yeniden düzenlenmesi, böylece davayı karşılayacak
istisnalar.

Darwin'in "istisnaların asla geçmesine izin verme gücüne sahip olduğu söyleniyor
fark edilmeden. Her biri çarpıcı olduğunda bir istisna olarak fark eder
veya sık sık, ancak tutuklamak için özel bir içgüdüsü vardı.
istisna. "[38] Onu bu kadar temkinli yapan bu içgüdüydü ve
Bu nedenle hipotezlerinin ifadesinde çok emin: fikrinden sonra
türlerinin kökeninin bir açıklaması olarak doğal seleksiyon
Doğal dünya onun başına gelmişti, yirmi yılı toplayarak geçirdi
teoriyi test etmek için başka gerçekler ve doğrulama gözlemleri
dünyaya verdi. Cumhuriyetçi biçiminin bir genelleme
hükümet monarşikten daha fazla barış ve refah üretiyor
Orta Amerika cumhuriyetlerindeki bariz istisnaları ihmal ederdi;
Ve bunu tüm olarak yapmak için, genellemenin bazılarına sahip olması gerekir
"Cermen ırkının halkları arasında" gibi bir hüküm. O zaman bile
istisnalar, içine girecek durumlardan daha fazla olurdu
kural. [39] Kişi teorilerde gerçeklere saygı gösterilmelidir:
Teori her zaman o kadar geçici olarak tutulmalıdır ki, yeni veya fark edilmeden
Gerçekler, onu değiştirmede gerekli etkileri olabilir.

Bir neden hakkında akıl yürütmedeki hataların hiçbiri bundan daha yaygın değildir
Eski mantık tarafından _post hoc olarak bilinen ergo propter hoc_ (bundan sonra,
Bu nedenle, veya daha kısaca, _post hoc_ yanlışlığı nedeniyle.
Soğuk algınlığı için evcil hayvan ilacı olan hepimiz muhtemelen bu yanılgıyı taahhüt eder
kinin veya rinitimizi veya
Kafur hapı bizi iyileştirdi; çünkü iki nesilden bilge eski bir doktor
daha önce ilan edildi ve yeni tıbbi araştırma doktrinleri yaparken
Açık, on doğa tedavisinden dokuz durumda.

Aynı karakterden günlük yaşamın ortak batıl inançlarıdır, çünkü
Örnek, on üçlü masaya oturursa,
yıl, ya da bir cenaze alayı geçmek talihsizlik getiriyor. Nerede
Bu tür batıl inançlar şakacı bir şekilde düzenlenmeden daha fazla, brüt vakalar
Olayla hiçbir ilişkisi olmayan bir neden olarak adlandırılır. İşte başka bir
Örnek, bir mektuptan ulusa: _ [40]

Shakespeare tartışmasının son cildinde, argüman
"Okuyucuya" sunuldu, şu şekilde özetlenecek gibi görünüyor:
Oyunlar harika olarak kabul edilir; Akademisyenler bilgiye hayran kalıyor
İçlerindeki sınıflardan, yasadaki avukatlar, şu anda gezginler
yabancı şehirlerin açıklamalarının doğruluğu; keskin bir eleştirmen gösteriyorlar
mahkeme görgü kuralları ve Fransız askeri; Olası tek adam
Bu ansiklopedik görünümle zaman Francis Bacon'du. İkisinde
Orijinal ve özette ima edilen bir _casual_ bağlantısı var gibi görünüyor,
yani, bilgi nedeniyle oyunlar harika ve
Bilgi yüzünden pastırma yazardır. Ancak, bu şekilde kellik bir şekilde belirtildi,
Yanlışlık açıktır. Bunun nedeni değil "
kitaplardan kazanılabilecek neredeyse tüm öğrenmeyi elde etti "
Elizabethans oyunları görmeye gitti ya da bugün onları okuduğumuzu; Ancak
Çünkü onlarda harika karakterizasyon bulunacak
bir kitleye göre önemli ölçüde ifade edildi. Ve bu izleyici
Akademisyenler unutuyor gibi görünüyor. Çünkü Dramatist Limited,
Allüzyonda düşünce veya beceri derinliği iyi ya da kötü olduğundan,
Sanatsal olarak, düşünce anlaşıldığı için tam olarak orantılı veya
Allüzyon anlaşıldı.

Bazen bu yanılgı, bunun belli bir
Sonuç, bilinen tek durumda bir olayı izledi, bu nedenle bir
Nedensel bağlantı. Massachusetts'in bir komitesinden önce yapılan bir duruşmada
Boston ve arasında daha yakın ilişkiler kurmak için bir yasa tasarısı
banliyöleri, soruya bir tanık soruldu.
Londra örneğinde "Londra polisi
ilhak olmasaydı şimdi oldukları gibi verimli "
çevredeki kasabalar; Çok düzgün cevap verdi: "Bu zor bir soru
Cevap, çünkü sadece bakmamız gereken mevcut tarafımız var. Bilmiyoruz
ayrı topluluklar olarak ne olurdu. "
Bir fenomen için nedenler mümkündür, tek bir
dava. Bir davaya akıl yürütmede bir başka hata biçimi, bir gerçeği varsaymaktır.
Aşağıdaki örnekte olduğu gibi, gerçekten karmaşık olduğunda basittir:

Müdürün olduğunu söylediğimde sınırları aştığımı sanmıyorum
hiçbir şirket, eyalet, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlığı
daha fazla genel yetenek, karakter gücü veya bilgisi gerektirir
Yeni gibi büyük bir şehrin yönetim başkanından yönetim
York veya Berlin. İyi yönetildiğini bildiğimiz ikincisi,
Eski-Şey, diyelim ki, daha az. Bütün fark içinde
Sistemler. Berlin sistemini New York'a uygulayın ve Berlin'i alacaksınız
sonuçlar.

Burada yazar, bunun için her türlü aktif nedenini tamamen görmezden geliyor
Fark: Berlin'in tolere edilebilir bir homojen nüfusu var, New York
dünyanın en heterojenleri; Almanlar doğası gereği hukuk ve
otorite ve merkezileşme için Hanker; Amerikalılar yasalar yapıyor ve çiğniyor
Hafifçe yürekten ve otorite altında dinlenir; Ve biri kolayca
daha ileri git.

Ulusal refahın daha yüksek veya daha düşük bir
Tarife özellikle bu hata ile etkilenmeye yatkındır. Bu değil
Tarifenin refahla hiçbir ilişkisi yoktur, ancak başka bir
daha acil bir etkiye sahip olabilecek, onunla iç içe geçmiş nedenler. A
Kötü tahıl mahsulü veya bir pervasız spekülasyon mevsimi,
Tarifede bir değişikliğin izlenebilir nedenleri. Güdüden gelen argümanlar,
Ayrıca, bu hataya düşmeye yatkındır. İnsan güdülerinin kötü şöhretli
karışık. Bir sürü iş organizasyonu sınıfının
Kötülük çünkü sadece yapmak amacıyla oluştular
olağanüstü ve baskıcı karlar, gözden kaçarsınız.
Amerikalı iş adamları arasında güçlü-harika bir şey görmeye ilgi
İş daha verimli bir şekilde yönetildi ve iktidarı kullanma arzusu
faydalı olarak; Ve argümanınız gayri meşru varsayımından muzdarip
basit bir neden. Yani aynı şekilde ya da karşı tartışıyorsanız
bir okulda veya bir kolejde veya bir
klasik eğitim veya atletizm,
Herhangi bir neden veya etki tüm davayı kapsar. Ne zaman bir argümanda
Bu kadar büyük ve karmaşık bir gerçeği belirlemeye çalışıyorsunuz,
Bu nedenle, gerçekte bir
nedenlerin lejyonu.

41. Tümdengelimsel mantık-Syllogism. Tümdengelimsel mantık, gördüğümüz gibi,
genel ilkelerden bireye geçen akıl yürütme ile ilgilenir
vakalar. Tipik formu, ikisinden geçtiğimiz syllogizmdir
Üçte birine verilen önermeler, sonuç. İkisi
Birincisi genel bir ilkedir, diğeri ise
özel durum. Başlayan syllogism'in klasik örneği
Aristoteles ile ve tekrarla birlikte büyümüş ve çok saygıdeğer
Eğitimli konuşmanın ortak yerlerinden biri olduğunu aşağıdaki gibi çalıştırıyor:
_ All erkekler ölümlü, Sokrates bir adam, bu nedenle Sokrates ölümcül.
Burada genel prensip var, _ all erkekler ölümcül ve
Belirli bir dava hakkında iddia, _socrates bir insandır. İkisi var
Ortak bir terim, _men_ (veya daha kesin olarak, sınıf adamı),
orta vadeli olarak bilinir, burada
Tüm erkeklerin benzer olduğu ölümlerin karakteristiği de geçerlidir.
Sokrates, erkek olduğu için. Diğer terimlerin _mortal_,
daha kapsayıcı olan, ana terim olarak bilinir ve _socrates_,
küçük terim olarak daha az kapsayıcı. İlk iki öneri
büyük terimi içeren bina olarak bilinen tesisler
büyük bir öncül, diğeri ise küçük öncül olarak.

Syllogism'in geçerliliği, söylediğim gibi, iddiasında
genel bir prensip ve eldeki belirli bir vakanın getirilmesi
Bu ilke altında: İlke tartışılmaz olarak verilirse,
Ve gerçekten altına giren özel durum, sonuç
kaçınılmaz. Syllogism'de Çeşitli Formlarda Tümdengelim Mantığı Bir
Kuralların ve sonuçların yapısının uygulanması. Uygulamada değeri
Syllogism büyük ölçüde dolaylıdır. Kendi başına bir sorun
Akıl yürütmede ilerleme modu iki yönlüdür: ilk etapta
Çok az genel ilke, eğer temkinliyseniz, kabul edersiniz.
rezervasyon olmadan; ve ikinci sırada önemli soru
Başka bir vaka kümesi, verilen vakanın gerçekten altına girip girmediğidir.
Genel İlke. Syllogism, _all büyük devlet adamları ileri görüşlü,
Daniel Webster harika bir devlet adamıydı, bu nedenle Daniel Webster
FarGoghty_, kulağa basit geliyor; ancak iki kuşak aynı fikirde değil
Webster'ın büyük bir devlet adamı olup olmadığı sorusu; ve her ikisi de _great
Statesman_ ve _farsEghty_ o kadar belirsiz ve kapsayıcı terimler
ya bir genel prensibi kabul ederler.
zararsız gerçekçilik, ya da bir teklif vermesi istenen
Beklenmedik anlamlar ona itilir. Bu çift
Zorluk, syllogizmi bilgiyi yönetmek için bir cihaz olarak takip eder:
Ya o kadar büyük ve belirsiz bir gerçeği ortaya koyuyor ki
Tüm davalar için kabul edip etmediğiniz ya da anlaşmazlık
Tesislerden birinde gelir ve her iki bina da verilmedikçe,
Kesinlikle syllogistic akıl yürütme başlamıyor.

Bununla birlikte, syllogism akıl yürütme için büyük pratik değere sahiptir.
ve günlük yaşamın argümanları: İlk olarak
Bu şekilde yoğunlaşan yoğun akıl yürütme biçimlerini genişletmek ve incelemek
ortak ve çok kullanışlı; ve ikinci olarak özetlemek için kullanılabilir
ve bir akıl yürütme sürecinin sonuçlarını tartışılmaz biçimde belirtin.
Syllogism'in her iki kullanımını inceleyip de göstereceğim; Ancak
Önce tüm sağlam akıl yürütmeyi yöneten belirli kurallar vereceğim
Syllogism'ler aracılığıyla. Büyük Yunanca Aristotle tarafından icat edildi
filozof.

42. Syllogism kuralları. (Bir terimin dağıtıldığı söylenir,
veya bir parçası olan önerisi bir
Terime dahil edilen tüm nesneler hakkında açıklama. Öneride
_ All erkekler ölümcüldür_, _men_ terimi açıkça dağıtılmıştır, ancak
_Mortals_ değil; tüm ölümlüler hakkında hiçbir iddia yapılmaması için
Tüm erkeklerin altında yer alanlar hakkında. Teklifte _no tavuklar
akıllıdır_, her iki terim de dağıtılır; İddia kapakları için
Tüm tavuklar ve ayrıca tüm akıllı varlıklar sınıfı, çünkü
bir bütün olarak sınıfın hiçbir tavuk içermediğini iddia etti.)

I. Bir syllogism üç terim içermeli ve üçten fazla olmamalı
terimler.

Bu kural, özellikle belirsizliğe karşı korunmak olarak anlaşılmalıdır.
orta vadede; Orta dönem veya diğerlerinden biri olabilirse
İki şekilde anlaşılan syllogism su tutmayacaktır.

İi. Bir syllogism üç ve sadece üç öneriden oluşmalıdır.
Bu kuralın nedenleri yeterince açıktır.

III. Syllogism'in orta vadesi en az bir kez dağıtılmalıdır
Tesislerde.

Bu şekilde dağıtılmamış veya evrensel olarak alınmamışsa, iki bina
orta vadenin ayrı kısımlarına atıfta bulunabilir ve bu nedenle
Sonucu oluşturacak buluşma alanı yok. Syllogism'de,
Tüm iyi sporcular temiz bir hayat verir, bu adamlar temiz bir hayat sürer,
Bu nedenle bu adamlar iyi sporcular, yanılgı gerçeğinde yatıyor
her iki öncülde de,
Temiz hayat. Bu yanlışlık, pratikte nadir olmayan
terimler karmaşıktır, dağıtılmamış olanın yanlışlığı olarak bilinir
orta.

IV. Sonuçta hiçbir terim dağıtılmamalıdır.
tesislerden en az birine dağıtılmıştır.

Başka bir deyişle, bir sınıfın bir parçası ile ilgilenen tesisleriniz varsa
Sadece, tüm sınıf hakkında bir sonuca varamazsınız. İçinde
Syllogism, tüm gazete editörleri nasıl yazılacağını biliyor, tüm gazete
Editörlere ödenir, bu nedenle nasıl yazılacağını bilen tüm erkekler ödenir,
Yanlışlık açıktır. Ancak aşağıda, _ albağlı partizanlar
Tehlikeli vatandaşlar, bu adam acı bir partizan değil, bu nedenle bu
insan tehlikeli bir vatandaş değildir_
Yanılsılın olduğunu görmek için biraz akıl yürütme,
_Dangous Citizen_, son olarak evrensel olarak alınır, çünkü
Negatif bir yüklemle öneri, bütün hakkında bir iddiada bulunur
yükleminin, ancak evrensel olarak öncül olarak alınmadığı
Olan. Bu nedenle,
Negatif yüklem, teriminin sinsi olmaya yatkın olduğunu dağıtır.

V. İki negatif binadan hiçbir sonuç çıkarılamaz.

Başka bir deyişle, hem büyük terim hem de küçük terim dışarıda yatıyorsa
orta vadede, syllogism bize ne olduğunu bilmenin bir yolu vermez.
İlişki birbirine aittir. Aşağıdaki örnek sebebi yapacak
Açık: _ Amateur Sporcunun oynamak için bir maaşı yok, John Gorman değil
Amatör bir sporcu, bu nedenle John Gorman'ın oyun için bir maaşı var_.

VI. Tesislerden biri olumsuzsa, sonuç
negatif.

Binbaşı ve küçük bir öncül ise negatifse, ya ana
veya küçük terim orta vadeye katılmaz ve diğeri
yapmak; Bu nedenle büyük ve küçük terim birbiriyle anlaşamaz.

43. Pratik Kullanımda Syllogism. Pratik değeri
Syllogism ve kuralları ilk etapta geliyor, dediğim gibi, ne zaman
Yoğun bir akıl yürütme biçimini tam gerekçesiyle genişletiyoruz.
bir syllogism şekli. Akıllı kararlarımız normalde
kısaltılmış form, _socrates ölümcüldür, çünkü o bir erkektir; .
Kurumlar vergi faturası anayasaldır, çünkü bu bir vergidir.
iş yapmak ._ Bu vakaların her birinde bir generalden akıl yürütüyoruz
daha önce kurulmuş olan prensip ve belirli bir yoldan
Önümüzde özel gerçeği tasarlamak, ancak genel olarak
Anlaşıldığı gibi prensip. Yukarıdaki durumlarda anlamsız
Uzun zamandır, _LL'ler ölümcül, _ veya _all vergileri bir şekilde
iş yapmak anayasaldır ._

Bununla birlikte, herhangi bir zamanda, bu konuda bir akıl yürütme bulduğunuzda
KENDİNE KENDİNİZ OLDUĞUNU İSİYACINIZ, SİZ
Şüpheli, eğer tam bir syllogizme genişletirseniz,
Bölümler inceleme için çıplak bıraktı. Örneğin, iddiayı ele alalım,
_ "Robinson Crusoe" gerçek bir hikaye olmalı, çünkü içindeki her şey öyle
Çok açıklanan_: eğer tam syllogism'e genişletirseniz, _all
Açıklamanın dakika olduğu kitaplar doğru, "Robinson Crusoe"
Açıklamanın dakika olduğu bir kitap, bu nedenle "Robinson Crusoe"
true_, bir kerede büyük öncülde yapışırsınız. Öyleyse neredesin
terimlerin kullanımında bir belirsizlikten şüphelenmek,
Yüzey, eğer varsa, aynı tür bir genişleme ile. Argümanda,
_Bachelors cezalandırılmalıdır, çünkü bir doğa yasasını çiğnerler
Genişlettiğinizde belirsizlik belirginleşir: _All Law Breakers
cezalandırıldı, lisanslar bir doğa yasasını kırıyor, bu nedenle lisanslar
cezalandırılmış_; Bir kerede _law_ iki duyuda kullanıldığını görüyorsunuz, biri
_ Land_, diğeri doğada bir tekdüzelik ifadesi. İçinde
Argüman, _ Bu erkekler iyi vatandaşlardır, çünkü
Politika_, iyi vatandaşların genişlemesi ilgileniyor
siyaset, bu adamlar siyasetle ilgileniyorlar, bu nedenle bu adamlar
İyi vatandaşlar, _ [41], akıl yürütmenin bir ihlali içerdiğini göstermektedir.
Syllogism'in üçüncü kuralı (bkz. S. 148) ve bu nedenle
dağıtılmamış ortanın yanlışlığı. Ne zaman böyle bir nedenle bir sebeple bir iddiada bulunursanız veya bulduğunuzda
kelimesi "o zamandan beri", "için" veya "çünkü" veya bir sonuçla ilgili bir iddia
"Bu nedenle", "dolayısıyla" veya "buna göre" gibi bir kelimeyle eklenir,
teorik olarak her halükarda bu yoğunlaştırılmış akıl yürütme vakası
Tam bir syllogizme genişleyebilirsiniz ve bu nedenle akıl yürütme bağlantısını gözden geçirebilirsiniz.
bağlantı ile.

Ancak bazen, genişleme kolay olmaktan uzaktır, çünkü birçoğu
Günlük Yaşamın Pratik Olguları Kararlarımız sezgisel ve
gerekçeli değil. Bu kararlarda bir sonuca atlıyoruz
neyin doğru veya uygun olduğuna dair belirsiz, mantıksız bir his ve
Duygu gerekçeleri o kadar gölgeli ve karmaşık olabilir ki asla
yeterince görüntülenmelidir.

"Düşüncemizin muazzam departmanları üzerinde, hepimiz, hepimiz,
vahşi devlet. Benzerlik ABD'de çalışıyor, ancak soyutlama
gerçekleşmedi. Mevcut davanın nasıl olduğunu biliyoruz, biliyoruz
Bize hatırlattığı şey, doğru rotanın bir sezgisine sahibiz,
Pratik bir mesele ise. Ancak analitik düşünce hiçbir parça yapmadı,
Ve kendimizi başkalarına haklı çıkaramayız. Etik, psikolojik,
ve estetik konular, kişinin yargısının net bir nedeni vermek
evrensel olarak nadir dahinin bir işareti olarak tanınır. Çaresizliği
eğitimsiz insanlar, beğenilerini ve sevmediklerini açıklamaları için genellikle
gülünç. İlk İrlandalı kıza neden bu ülkeyi daha çok sevdiğini sorun veya
evinden daha kötü ve sana ne kadar söyleyebileceğini görün. Ama sorarsan
En eğitimli arkadaşın Titian'ı neden Paul Veronese'ye tercih ediyor, sen
daha fazla cevap almayacak; Ve muhtemelen kesinlikle alacaksın
Beethoven'ın neden ona Michael Angelo'yu hatırlattığını veya nasıl
İkincisi tarafından haksız esnek eklemlerle çıplak bir figür,
hayatın ahlaki trajedisini önerebilir ....
Eski yargıç, yeni olana kararları için neden vermemeye tavsiyede bulunuyor,
Kararlar muhtemelen doğru olacak, nedenler kesinlikle
Yanlış, 'bunu gösteriyor. Doktor hastanın
Mahkum, diş hekimi dişin kırılacağı bir önsezi olacak,
Yine de, her ikisi de onun önsözü için bir neden ifade edemez. Nedeni
Yalanlar gömülü, ancak henüz çıplak bırakılmamış, önceki tüm durumlarda loş
gerçek olan tarafından önerilen, hepsi aynı sonuca varıyor,
Böylece usta kendini süpürdü, nasıl veya neden bilmiyor. "[42]

Soğuk aldığı için adım tutamayacağını söyleyen küçük çocuk
Kafasında sağlam bir genel gerçeğe güveniyordu, _ kafadaki colds
bir aptallık yap, büyük öncüsü için, ama durumu onu önledi
onu çözmek; Ve hepimiz her gün küçük binalar kullanıyor
Binbaşı ifade edememeliyiz.

Syllogism'in ikinci pratik kullanımı,
tartışılmaz biçimde akıl yürütme. Genel bir prensibiniz varsa
hangisi verildi ve davanızın kesinlikle
altına düşer, atarak etkili bir özet yapabilirsiniz.
Syllogism şeklinde akıl yürütme.

Tersine, bazı önemli bölümlerini ortaya çıkarmak için bir syllogizm kullanabilirsiniz.
bildiğiniz bir rakibin mantığı,
Seyirci, Lincoln gibi Galesburg'daki Douglas ile yaptığı tartışmada.
Douglas, ABD'nin Dred Scott kararını savunmuştu
Bir köle içinde mülk hakkının olduğuna karar veren Yüksek Mahkeme
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından onaylandı. Lincoln yapmak istedi
Bu doktrinin sonuçları olabildiğince göze çarpar. O yaptı
Aşağıdaki gibi:

    Sanırım takip ediyor ve yetenekli erkeklerin göz önünde bulundurulmasını sağlıyorum
    İster belirttiğim gibi, syllogistic biçimde, argüman
    içinde herhangi bir hatası var.

    Anayasadaki hiçbir şey veya herhangi bir devletin yasaları bir hakkı yok edemez
    Birleşik Anayasa'da belirgin ve açıkça teyit edildi
    Devletler. Bir köle içindeki mülk hakkı belirgin ve açıkça
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında onaylandı.

    Bu nedenle, herhangi bir devletin anayasasında veya yasalarında hiçbir şey
    Bir köle içindeki mülk hakkını yok edin.

    Bu argümanda hiçbir hatanın işaret edilemeyeceğine inanıyorum;
    Tesislerin gerçeğini varsayarsak, sonuç,
    Anlama kapasitesi kaçınılmaz olarak takip eder. [43]

Lincoln, hiçbir devletin müdahale edemeyeceği bu doktrinin
kölelik Illinois halkı için dayanılmaz olurdu,
kampanyasını sürdürüyordu; Ve bu syllogism onlara açıklığa kavuşturdu
Yüksek Mahkeme kararının sonuçları.

Veya mantıklı bir kusur yapmak için bir syllogizm kullanabilirsiniz.
Rakibiniz, aşağıdaki örnekte olduğu gibi:

Bu ülkedeki komisyon hükümetinin tarihi göz önüne alındığında
Yapıldığı gibi, kanıt yükü,
şehirlerde bu kadar başarılı olan bir hükümetin
En büyük şehirlerimizde ılımlı boyut başarılı olmayacaktır. .
Syllogism Kısaca koşuları kanıtlamaları gerekir:

Komisyon hükümetinin şehirlerde başarılı olduğu kabul ediliyor
Yüz otuz bin kişi kadar büyük, ama

Yüzden fazla içeren şehirlerde denenmedi ve
otuz bin kişi;

Bu nedenle, dört yüz bin şehirlerde başarılı olmayacak
veya daha büyük, bu bir _Reductio ad absurdum_.

Girişimin çılgınlığı,
Sonuç. [44]

44. İkilem. Syllogism'in özel bir biçimi zaman zaman
Güçlü bir argüman, burada özel bir sözü hak ettiği, yani
ikilem. Bu, büyük öncülün ikiden oluştuğu bir syllogizmdir.
veya daha fazla varsayımsal öneri (yani, "if" ile önermeler
ve bir ayrık önerinin küçük kısmı (
"veya" ile bağlanan iki veya daha fazla hüküm.

Lincoln-Douglas tartışması sırasında bir soru soruldu.
Lincoln - Douglas'a şu şekilde: "Bir Amerika Birleşik Devletleri halkı olabilir mi?
herhangi bir yasal şekilde, herhangi bir vatandaşın isteğine karşı bölge
Amerika Birleşik Devletleri, oluşumdan önce köleliği sınırlarından hariç tut
bir devlet anayasasının? "Soru,
İkilem, terimin hem pratik hem de syllogistik anlamında.
Aslında, syllogistic olarak, daha fazla
bir ikilemden. Bunlar aşağıdaki gibi belirtilebilir:

I. Douglas evet cevaplarsa, güneyi rahatsız eder ve eğer hayır cevaplarsa,
Kuzey'i rahatsız ediyor;

Ama evet ya da hayır cevap vermeli;

Bu nedenle güneyi ya da kuzeyi rahatsız edecek.

İi. Douglas güneyi rahatsız ederse,
Bir sonraki kongrede başkanlık; Ve eğer kuzeyi rahatsız ederse kaybeder
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğüne Seçim (ve şansı
Başkanlık);

Ama güneyi ya da kuzeyi rahatsız etmeli;

Bu nedenle ya başkanlığı ya da senatörü kaybeder.

Veya, iii. Douglas Güney'i rahatsız ederse, başkan olamaz; Ve
Eğer kuzeyi rahatsız ederse, başkan olamaz;

Ama güneyi ya da kuzeyi rahatsız etmeli;

Bu nedenle başkan olamaz. [45]

İkilem, eğer diğer tarafın sürünmesi için hiçbir delik bırakmazsa,
siyasette ve rekabetçi olarak son derece etkili bir argüman
çekişme. Böylece düşmanınızı şeytan ve
Derin deniz, kitlenizin gözünde ilginç ve
Kritik, onun davasını sakatladınız. Ama nokta önemli değilse
Kitleniz ikilemi eğlenceli bulsa da,
Eğer çok yüksek sesle kargaşırsanız "zeka" ın sitesi.

Öte yandan, kapsamlı olmayan bir ikilem kimseyi tutmayacaktır.
Federal verginin uygulanmasına karşı argümanların çoğu
Şirketler, vergi uygulanırsa yakında yapılacağını varsaydılar.
Miktarda mantıksız. Diğer tarafın kötüye kullanacağı argümanların çoğu
onlara verilen herhangi bir güç,
Eksik ikilem sınıfı. Sızıntılı bir ikilem kullanan bir konuşmacı
İzleyicilerinin akıl almazlığına büyük güven var, ama
Bu ikilemlerin siyasi tartışmalarda ne sıklıkta meydana geldiğini görmek şaşırtıcı.

45. Durumsal kanıtlardan muhakeme. Üçüncü tip
Sayfa 120'de adlandırılan benzerlikten kaynaklanan akıl yürütme,
emare. Terim cinayetten herkese aşinadır
Denemeler ve dedektif hikayeleri. Webster'ın Beyaz Cinayet Argümanı
Sayfa 157'de kısa bir özet yazdığım durum ünlü
durumsal kanıtlar üzerine bir argüman örneği; Ve kurguda efendim
Conan Doyle, dinlememiz için birçok önemli ve ustaca yarattı
vakaları. Ancak koşullu kanıtlardan kaynaklanan akıl yürütme
ceza davaları ve kurgu ile sınırlı olmak; Huxley'nin belirttiği gibi (bkz.
P. 241), aynı zamanda en geniş ve en genişlerin bazılarının temelidir.
Bilimin genellemelerini aydınlatan; ve aşağıdaki örnek
Macaulay, tarihte kullanımının sayısız vakasından sadece biridir.

Koşul kanıtlarından kaynaklanan akıl yürütme,
benzerliklere ulaşması için benzetme veya genelleme
Bununla birlikte, hepsi bir araya gelen birkaç ayrı yönle
Eldeki durum. Bu yakınsama, Macaulay tarafından belirtilir.
_junius'un yazarlığıyla ilgili takdire şayan küçük tartışmaların ardından
Bir dizi sahte ve malign saldırı olan Letters_
İngiliz hükümeti 1770 civarında:

Junius mektuplarının yazarı [Francis] miydi? Kendi firmamız
İnanç onun olduğudur. Kanıt, biz de destekleyeceği gibi düşünüyoruz
Sivil, nay, suçlu bir davada bir karar. El yazısı
Junius, Francis'in çok tuhaf el yazısı, biraz gizlenmiş.
Junius'un pozisyonu, arayışları ve bağlantıları ile ilgili olarak, aşağıdakiler
açıkça kanıtlandığı düşünülebilen en önemli gerçeklerdir:
Birincisi, sekreterin teknik formlarını tanıdığını
devlet ofisinin; İkincisi, yakından tanıştığı
Savaş Ofisi'nin işi; Üçüncüsü, 1770 yılı boyunca,
Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalara katıldı ve konuşmaların notlarına bakın,
özellikle Lord Chatham'ın konuşmaları; dördüncüsü, acı bir şekilde
Bay Chamier'in vekili yerine atanmasına kızdı
Savaş Sekreteri; Beşinci olarak, güçlü bir bağla bağlı olduğunu
İlk Lord Holland. Şimdi Francis birkaç yıl geçti.
Devletin ofisi. Daha sonra savaş bürosunun baş memuruydu. O
1770 yılında kendisinin konuşmalarını duyduğunu defalarca belirtti
Lord Chatham; Ve bu konuşmaların bazıları aslında ondan basıldı
notlar. Savaş ofisinde katipten istifa etti.
Bay Chamier'in atanması. Lord Holland tarafından ilk oldu
kamu hizmetine tanıtıldı. Şimdi, hepsi beş işaret
Junius'ta bulunması gereken. Beş tanesi Francis'te bulundu.
İkisinden fazlasının diğerlerinde bulunabileceğine inanmıyoruz
kişi her neyse. Bu anlaşma soruyu çözmezse, orada
durumsal kanıtlarla ilgili tüm akıl yürütmenin bir sonudur. [46]

Burada, yazarı arasındaki beş nokta veya benzerlik işareti
Mektuplar ve Philip Francis öyle çeşitlilikte ki,
İki erkek olsaydı olağanüstü tesadüf
Uyar: Pek çok çizginin tek bir noktada bu kadar yakından birleştiği yer
Birden fazla kişi üzerinde buluşmaları pek mümkün olmazdı.

Webster'ın Beyaz Cinayet Argümanından Aşağıdaki Kısa Çıkarma
Vaka aynı türden benzerliklerin yakınsamasını gösterir: her biri
Kendi içinde durum, bir
benzetme tartışması, ama hep birlikte ele alındılar.
Bir yön, yani bir komplo gerçeğine. Dikkatinizi sormama izin verin, o zaman ilk etapta,
görünüşler, cinayetten sonraki sabah, eğilimi olan
Önceden ayrılmış bir operasyon planı takip ederek yapıldığını gösterin.
Onlar neler? Yatağında bir adam öldürüldü. Hiçbir yabancı yapmamıştı
Tapu, evden habersiz kimse bunu yapmamıştı. Oldu
İçindeki birinin açıldığı ve olmayan birinin
girildi. Açıkçası ve kesinlikle konser ve işbirliği vardı.
Cinayet olduğu zaman evin mahkumları endişelenmedi
işlendi. Suikastçı herhangi bir isyan veya şiddet olmadan girmişti.
Ondan önce hazırlanan yolu bulmuştu. Ev daha önce olmuştu
açıldı. Pencere içeriden bozuldu ve sabitleme
söküldü. Sayın odanın kapısında bir kilit vardı.
Beyaz uyudu, ama anahtar gitmişti. Alınmış ve salgılanmıştı.
Katilin ayak izleri, açık havada görünürdü,
pencere. Pencereye girdiği tahta hala kaldı. .
Takip ettiği yol onun için hazırlanmıştı. Kurban öldürüldü,
ve katil kaçmıştı. Her şey içerideki birinin
olmadan biriyle işbirliği yapmıştı. Her şey bazı şeyleri ilan etti
Mahkumlar veya eve erişimi olan birinin elinde bulunmuştu
cinayet. Koşullar karşısında, açıktı,
Bu nedenle, bunun önceden hazırlanmış, uyumlu bir cinayet olduğunu; orada
bunu taahhüt etmek için bir komplo olmuştu. [47]

Koşullu kanıtlardan gelen muhakemenin gücü,
Noktaya benzerlik noktalarının sayısı ve çeşitliliği
el. Bunlardan çok azı varsa, tesadüf olasılığı
benzerlik noktaları geldiğinde olduğu gibi artar
aynı kaynak veya aynı nitelikte. Bu tesadüf olasılığı
koşullu akıl yürütmenin değerinin iyi bir kaba testidir
Kanıt: Bir tesadüf teorisinin hepsini gereceği
Olasılıklar Kişi onu güvenli bir şekilde dikkate alabilirsiniz.

Uygulamada, durumsal kanıtlardan gelen argüman daha sık
avukatların deneyimlerinde diğer erkeklerden daha; Ama daha erken veya
Daha sonra herkes doğrudan böyle bir akıl yürütmeyi aktarmak zorundadır
Kanıt söz konusu değildir.
Durum Durum Durumsal Kanıt. Biraz önyargı var
Bu tür kanıtlara karşı, bildirilen düşük vakalarından kaynaklanan
buna dayanan mahkumiyetlerde adalet. Ancak bu tür vakalar çok nadirdir
gerçekte ve muhtemelen
Yanlış veya yanlış doğrudan tanıklık adaletsizliğe neden olmuştur.

46. ​​Bazı akıl yürütme tuzakları-Kesinlikle. Zaten konuştum
Akıl yürütmenin konu olduğu tehlikelerin bazıları-False benzetmesi, hatalı
çeşitli türlerin genelleştirilmesi ve çeşitli günahların kurallarına karşı
Syllogism. Hakkında konuşmak için hala birkaç genel tehlike var. BT
Çeşitli yanlışların birbirine girdiğine dikkat edilmelidir,
ve nadiren belirli bir kötü akıl yürütme parçası tanımlanabilir
Birden fazlasının altında.

Tüm hatalı ve yanıltıcı akıl yürütme kaynaklarından belirsizlik
En verimli ve en kapsayıcı.

Neredeyse olanlar hariç, kelimelerin gerçeklerinden yayılıyor
teknik olarak spesifik, sürekli olarak birden fazla anlamda kullanılır ve
günlük yaşamda kullandığımız kelimelerin çoğunun
aslında anlamda belirsiz. "Özgürlük", "doğru" gibi yaygın kelimeler
"Beyefendi", "daha iyi", "klasik", "onur" ve sayısız diğerleri
kapsamlı bir tanım için bir incelemeye ihtiyacım var; Ve sonra tanım, eğer
tamamlayın, büyük ölçüde mükemmel uygun duyuların bir tablolaması olur
hangi kelimeler kullanılabilir veya farklı yolların bir listesi
İnsanlar onları kullandı. Birçok yaygın olan bu kötü şöhretli belirsizliğin yanı sıra
Kelimeler, çok daha fazla kelime, daha önce gösterdiğim gibi (s. 54) iki veya
daha belirgin ve tanımlanabilir anlamlar. Kesinlikle konuşursak, belirsizlik kelimenin kendisinde yer almaz, ancak
daha ziyade bir iddiada kullanımında, çünkü belirsizlik ancak ne zaman ortaya çıkabilir
Bir iddiada bulunuyoruz. "İhmali
Bu ayrımlar olduğunda, terimlerin anlamındaki farklılıklar
Verilen vesileyle önemlidir. "[48] Örneğin,
Bir üniversite yurtta belirli bir gelişmeye karşı tartışmak
Lüks için yaptığı zemin: açıkça "lüks" olabilecek bir kelimedir
Sizin için bir şey ve kitlenizin yarısından bir şey. Kendi başına
Duygusal etkisi dışında belirsiz bir kelimedir; ve
Anlam, kimin kullanıldığına dair insanlara göre değişir, çünkü
Bir çiftliğe getirilen bir çocuk için lüks olurdu,
Şehirdeki zengin ebeveynlerin oğlu. Gerçekten sıhhi tesisatın ilerlemeleri
Son nesilde göreceli anlamlarını tamamen değiştirdi
banyo ve "konfor" ve "lüks" kelimeleri ve
küvetler. Böyle bir kelime durumunda, o zaman tanımın ağırlığı
Yukarıda son maddeye düşer, "Bu ayrımlar önemli olduğunda
verilen vesileyle "; işte
"Lüks" kelimesi kullanılır, neredeyse tüm anlamını belirler. İçinde
Pratik, eğer bir kelimenin bir başkasında alınabileceğinden şüpheniz varsa
niyet ettiğinizden daha fazla, yapılacak ilk şey bunu tanımlamaktır-
kapsamak için tasarlanan vakaları mümkün olduğunca yerleştirin
şimdiki vesileyle ve bu durumlarda sahip olması anlamına gelir.
Bu aydınlanmış uyarının iyi örnekleri için,
Sayfa 54-65, özellikle Bagchot'tan.

Benzer bir zorluk, biraz
Günlük yaşamın kaydırma kullanımı, bir kayan olduğu gibi geldi
değer.

İddiaları anlamakta zorluk çekemeziz
Brown ve Jones ve Robinson "dürüst", ama biz geldiğimizde
Smith vakası, onu her ikisine de açıkça yerleştirmede bir zorluk keşfediyoruz
çizginin tarafı. Bu zorluk zorluğundan daha az bir şey değildir
Bu özel iddiada kelimeye verilen anlamı bilmek. Biz
Örneğin, Smith'in "dürüstlüğü" ile uyuştuğunu kabul edebilir
İşlemler yasal olarak ona karşı kanıtlanabilir veya "Dürüst
Işıklarına göre, "ya da yine de
komşularının çoğunluğu veya ticaret veya mesleğinin ortalaması. [49]

Bunun hayali bir durum olmadığını, ne sıklıkla olduğumuzu fark ederek gösterilebilir.
"şeffaf" dürüstlükten veya "mutlak" dürüstlükten bahsedin: bu
Özellikle kayar bir değer ölçeğine sahip olduğumuz kelimelerden biri,
yaşa ve topluma önemli ölçüde değişir. "Siyasi
Dürüstlük "İngiltere'de günümüzde çok farklı bir anlamı var
on sekizinci yüzyılda vardı. Tam anlamıyla almak için
Dürüstlük, o zaman ya Bay Sidgwick'in Brown, Jones, Robinson ve
Smith veya Bay Asquith ve Bay Balfour için Walpole veya
Pitt, bir sözlük tanımından daha fazlasına ihtiyacımız var. Ne var
Zaten (s. 65) davanın tarihinin kullanımı hakkında bir
tartışılması gereken sorunun ön anlayışı ve
İçinde kullanılacak terimler, tüm akıl yürütme yoluyla uygulanır.
argüman. Kendiniz kullandığınız tüm terimleri ve ayrıca
diğer taraftaki argümanlarda kullanılanlar. Zaten işaret ettim
Oradaki belirsizlik, kelimelerin duygusal etkileri içindedir; ama
Bundan tehlike o kadar ince ve o kadar besleniyor ki değeri varken
tekrar üzerinde durmak için. Şüphesiz olarak
kelimenin belirlenmesine göre,-amaçlanan durumlar
isim,-ancak bir tartışmanın iki tarafında kelimeyi bir
Kendi ve diğer insanların duyguları üzerinde tamamen farklı etki. İç Savaştan önce hemen hemen tüm Güney kullanmaya gelmişti
"kölelik" kelimesinin yerleşik kurumlarından birini ima etmek
İlahi yönetmelikten az çok kutsallaştırılmış ülke; Aynı zamanda bir
Kuzey'in büyük bir kısmı,
Allah.

Burada kelimenin ifade edilmesine şüphe yoktu; Ama bir
Son derece önemli saygı, belirsizdi, çünkü tamamen bir
onu kullanan insanlar arasında farklı tepki. Bir durumda
Kontrast o kadar göze çarpıyor ki karışıklık tehlikesi var; Ama orada
bir kelimenin üzerinde çok farklı etkileri olabileceği çok sayıda durumdur
bir kitlenin duyguları çok net bir şekilde gelmeden
yüzey. "Liberal" çoğu Amerikalıya şimdiye kadar övgü ima eden bir terimdir
gittikçe; Kardinal Newman'a ona ne olduğunu ima etti
Ücretsiz düşüncenin saygısız ve tehlikeli herezisi ve bu nedenle onun
ağız bu bir kınama kelimesiydi. [50] Birçok iyi insan için "estetik"
uzaktan uzak bir efektiflik ve önemsemenin etkisi vardır
övgüye değer; Sanatçılar ve eleştirmenler için en çok ne olduğunu özetleyebilir
medeniyette takdire şayan. Futbolun kaldırılması üzerine bir tartışmada
Belirli bir oyunu oynadığı "
ruh ve şiddetli, "futbolcular bunu iyi olarak düşünürdü
oyun, ama futbol muhalifleri böyle bir açıklamayı gerçekleştirecekti
Oyunu ödül dövüşüyle ​​sınıflandırırken onları haklı çıkardı. Ne zaman
Böylece kullandığınız terimler, kitlenizin bir kısmını bir şekilde karıştırabilir ve
Diğer kısım tam tersi bir şekilde,
rahatsız edici bir belirsizlik.

Birin belirlenmesinin
kelime-adlandırdığı şeyler-anlamının tek parçasıdır
sayılar; Ama birçok kelimeyle çağrışım-kelimeyi kullanıyorum
mantıksal anlamda değil, retorik, onu dahil etmek
çıkarımlar, dernekler ve genel duygusal renklendirme-daha fazlası
insan doğası üzerindeki etkisi. Arasında iyi bir fark var
bir adama iddiasının "yanlış", "yanlış" veya "yanlış" olduğunu söylemek;
Eğer sonuncuyu kullanırsanız ve o hiç cholerc ise bir
patlama. Tartışmada, ikna etmeyi hedeflediğiniz yerde
İkna, kitlenizin duyguları ve bunların nasıl
kullandığınız terimlerden etkilenecek, büyük önem taşıyor.
Ve eğer "beyefendi", "siyasi dürüstlük" gibi terimleri kullanıyorsanız,
"Sosyalist," "karma", bu tür kelimelerin olduğunu unutmamalısınız
Büyük ölçüde okuyucuya göre değişecek kesin duygusal çağrışım.

47. Soruyu yalvarıyor. "Soruyu yalvarmanın" yanılgısı
diğer tarafın yapamayacağı doğru bir şey olarak kabul etmekten oluşur
itiraf etmek. Özellikle benim yoğun argümanlarda sinsidir.
Birkaç sayfa geri konuştu. Yanlışlığın ortak bir biçimi
Sessizce kendi görüşünü kabul eden bir epitette kayma
Kişinin kendi görüşünü varsayan bir ifadenin kullanılması
doğru. Örneğin, bir şehir hükümetindeki bir değişiklik tartışmasında,
Tüm akıllı vatandaşların tercih ettiğini beyan etmek,
soru. Kargaların Korunması Argümanında, Başlamak için, "Çok az
İnsanlar her yıl bu yararlı kuşların kaçının öldürüldüğünü biliyor "
Soru için yalvarın, çünkü argüman, kargaların
yararlı ya da değil. Bu yanılgının brüt ve olmayan bir şekli kullanmak
Diğer görüşü alan kişileri tanımlamada,
Sorudaki bir dergideki bir makaleden aşağıdaki cümlede
Üniversiteye giriş sınavları:

İlgi ve çeşitlilik gelince, her ikisini de yok edebilir ve tabu
resmi bir dizi kümenin katı ve titiz taleplerinden etkili bir şekilde
Kural olarak, bilen bilgiçlik uzmanları tarafından hazırlanan sınavlar
pratikte yüksek olan temel sorunlar ve ihtiyaçlardan hiçbir şey
okul. Sorunun yalvarması genellikle terimleri tanımlama sırasında işlenir,
Cardinal Newman'ın "Bir fikrinden gelen aşağıdaki pasajda olduğu gibi
Üniversite":

    Çok iyi bildiğiniz gibi, şimdi moda
    Sözde üniversiteler, içinde herhangi bir hüküm vermeden
    Teolojik sandalyeler için. Bu tür kurumlar her ikisi de burada var
    [İrlanda] ve İngiltere'de. Böyle bir prosedür, tarafından savunulsa da
    Nesil yazarları çok akla yatkın bir argümanla geçti
    Ve küçük bir zekâ değil, bana entelektüel bir saçmalık gibi görünüyor; Ve benim
    Söylemenin nedeni, aniden ne olursa olsun, formda
    Bir Syllogism:-Bir üniversite, adıyla uzanmalıyım
    evrensel bilgiyi öğretme profesörleri; Teoloji kesinlikle bir daldır
    bilgi; O zaman tüm şubeleri profeslemek nasıl mümkündür?
    bilgi ve yine de öğretim konularından dışlanmak
    en azını söylemek gerekirse, herhangi biri kadar önemli ve büyük
    onlara? Bu argümanın öncülünün de açık olduğunu görmüyorum
    istisna. [51]

Açık cevap, "üniversite" nin belirsiz bir terim olduğu ve orada
Bu ülkede olduğu gibi birçok üniversite türü olabilir;
Dahası, teolojinin önemi,
kilise üyeleri.

İyi tanınan, ancak genellikle ince bir soruyu yalvarmanın şekli
"bir daire içinde tartışmak" olarak bilinen şey. Genellikle yanlış
Seçmenin zor olduğu sözüne sarıldı. İşte açık ve
Bir olgunun iyi bir tespiti:

Çocuk işçiliği lehine bir argüman var, bu yüzden Amerikalı olmayan vb.
Alıntı yapmaktan neredeyse utanıyorum ve yine de kullanıldı,
Ve korkarım, gizlice açık bir şekilde olmayacak bazılarının zihninde
bunun için durun. Bir sera fırınının yakınında duran bir üretici
ve taşıyan bir genç Slav erkek alayına işaret etmek
Tepsilerdeki cam, "Yüzlerine bak ve bunu göreceksiniz
onları vermek için onları Galon'dan almak için boş
Eğitim: Onlar oldukları şeydir ve her zaman kalacaklar
"bazı insanlar olduğunu ve bu slavların olduğu anlamına geliyordu
Sayı-zihinsel olarak geri alınamaz, entelektüel olarak çok hızlı uyuyan
uyanamayacaklarını; Bu nedenle doğa tarafından tasarlanan
Ahşap ve su çekmeceleri. Bu acımasız ve kötü şey
SAHTLI SAVAK; Zamandan itibaren söylenen aynı şey
köle sahipleri tarafından çok eski. Önce insanı bozarlar
Onlara daha iyi doğalarını geliştirme fırsatını inkar ederek varlıklar:
Okul yok, öğretim yok, özgürlük yok, görünüm yok; Ve sonra, sanki
alay, kurbanlarının bozulmuş durumuna işaret ediyorlar.
ondan kaçmasına izin verilmemelerinin nedeni. [52]

Yaygın ve düzensiz bir argümanda her zaman bulma şansı vardır
ya geri dönmekten oluşan sorunun bazı yalvarması
Orijinal önermenin bir varsayımı ve bir daire içinde tartışmak veya
sadece iddia edilenlerin kanıtlandığını varsayarsak. .
hayali bir davanın tanımlandığı icat edilen örneğin yanlışlığı
Bir örnek olarak ve şu anda gerçek bir durum olarak kabul edildi,
Soruyu yalvarmanın nadiren şekli.

48. Soruyu görmezden gelmek. Bu yakın müttefik bir hata
aynı tür karışık ve yünlüden kaynaklanan akıl yürütme
düşünmek. Tartışmadaki sorudan uzaklaşmaktan ibarettir ve
başka bir şeye şiddetle tartışmak. Yanlışlığın ünlü bir maruziyeti
Macaulay'ın Argümanları Is lehine I. Charles:

Charles'ın savunucuları, diğer erkek faktörlerin savunucuları gibi
Kimin ezici kanıtlar üretildiğini, genellikle hepsini reddediyor
gerçekler hakkında tartışmalar ve çağırmakla kendilerini içerik
karakterle ilgili tanıklık. Çok fazla özel erdemi vardı! Ve James vardı
İkinci özel erdem yok mu? En acı olan Oliver Cromwell
Düşmanların kendileri yargıç, özel erdemlerden yoksun mu? Ve ne,
Sonuçta, erdemler Charles'a atfediliyor mu? Dini bir gayret, değil
Oğlununkinden daha samimi ve tamamen zayıf ve dar görüşlü,
ve mezar taşlarının yarısı olan sıradan hane halkı varlıklarından birkaçı
İngiltere'de altlarına uzananlar için iddia ediyorlar. İyi bir baba! İyi
koca! On beş yıllık zulüm için gerçekten çok özür dilerim,
Zulüm ve yanlışlık!

Taç giyme yemini kırmasıyla onu suçluyoruz; Ve bize söyleniyor
Evliliği yemini sürdürdüğünü! Onu vazgeçmekle suçluyoruz
En sıcak başlıların acımasız sonuçlarına insanlar
Yürürlükten yürekli; Ve savunma, küçükünü aldı
Oğul dizinde ve onu öptü! Onu ihlal ettiği için sansürlüyoruz
İyi ve değerli için doğru dilekçenin makaleleri
dikkate alın, onları gözlemlemeye söz verdi; Ve biz onun olduğu konusunda bilgilendirildik
Sabah saat altıda dua duymaya alışkın! Öyle
Bunlar, Vandyke elbisesi ile birlikte, yakışıklı
yüz ve zirveli sakalı, borçlu olduğu, kesinlikle inanıyoruz, çoğu onun
şimdiki nesil ile popülerlik. [53]

Kadın oy hakkı için bir argümanda, oy kullanma hakkı
inkar edilmemesi gereken, sadece soruyu görmezden geliyordu
Bir oylamanın sorumluluğunun çeşitli yollarını numaralandırmak
Kadınların durumunu iyileştirmeye yardımcı olabilir.

Halkı sahte bir kokuya götürmeye çalışarak soruyu görmezden gelmek
suistimalle suçlanan yetkililerin sürekli bir cihazıdır. A
Seçimi sorgulanan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
Savunma, çocukluğunun mücadelelerinin tam ve üzücü bir açıklaması. A
yetersizlik ile suçlanan değerlendiriciler kurulu,
Aşağıdaki gibi, suçlamaları bildirmedikleri savunma:

Değerlendiriciler Kurulu'nun eleştirisi, bunlardan zayıf lütufla geliyor
ortak iyilik için çabaları akademik denemelerle sınırlıdır.
İyi hükümet. Adroit yankesicinin çok fazlasını, kimin
Kendini zorlu bulmak, kovalamaca birleşir, çok şehvetli bir şekilde bağırarak
Düşünmeyen Rabble, "Dur, Hırsız!"

Meraklı olan şey, kokuyu geçmenin bu hilesi,
Patika dışında birçok insan.

_Argumentum ad hominem_ ve _argumentum ad popülum_
soruyu görmezden gelmenin özel vakalarıdır: bunlar temyizden oluşurlar
okuyucunun veya izleyicinin duyguları veya özel çıkarları
söz konusu sorudan kaçın. Güdükte nadir değiller
konuşmalar ve asıl amacı uyandırmak olan diğer argümanlarda
heves.

Örneğin, tarife üzerine bir tartışma bazen temyizlere girer
Bu büyük ülkeyi harabe veya güvenlerden veya bazılarından kurtarmak için
Konuşmacının masum ve bir masum ve
sade insanlar. Klasik sistemin restorasyonu için bir argüman
İyi eski zamanların eulojilerine girmesi gereken eğitim olabilir
kolayca bir _argumentum ad popülum_; Yeni bir lehine bir argüman
tarafından kazanılabilecek bencil avantajlar üzerinde durması gereken park
Daha büyük belediye politikasına bakılmaksızın abutterler muhtemelen
bir _argumentum ad hominem_.

Açıkçası bu iki tür sorun açmayı yakından değiştiriyor
Bir argümanda ikna unsuru ve ayrım yaparken
sağduyu uygulamalıdır. Düşmanınız sizi bir
_argumentum ad hominem_ veya _ad populum_,
meşru ikna sınırları içinde iyi kalmak; Ama genel olarak
Kendine saygınızı korumak güvenlidir.
önyargıya kaçmak ve değersiz hitaplar ve
duygu ve kişisel ilgi.


Egzersizler

1. Kuruluş tarafından çözülecek bir politika sorunu adlandırın
bazı tartışmalı gerçekler.

2. Günlük makalelerde, kanıtın olduğu bir denemenin bir hesabını bulun
alınacak hukuk kuralları uyarınca kabul edilemez ilan edildi
Mahkeme dışındaki ortalama bir adam tarafından kendi başına
akıl.

3. Kanıtın etkileneceği üç soruyu adlandırın
Şahitin mizaç ve diğer önlemleri.

4. Bazı önemli gerçeklerin olduğu bilimsel bir soruyu adlandırın
diğer gerçeklerden akıl yürüterek kuruldu.

5. Gerçek hayattan ya da kurgudan bir davadan bahsediyor,
durumsal kanıtlarla belirlenmiştir; Kanıtları analiz edin ve
Benzerlikten nasıl dayandığını gösterin.

6. Bir doğrudan gözlem olduğuna inandığınız bir dava verin
Gerçek seni aldattı.

7. Belirsiz bir hafta içinde kendi deneyiminizden bir örnek verin
Yetkililer doğrudan kanıt olarak belirtilmiştir.

8. Aşağıdaki cümlelerin yazarı hakkında ne düşünürdünüz?
Kadındaki katılımcıların sayılarına ve önemine tanık
ASFRAGE ARICESİ Raporladığı?

    Beşinci Cadde nadiren Cumartesi gününden daha kalabalıktı
    öğleden sonra ve asla hiçbir yerde bu kadar çok kadın görmedim
    Geçen bir yarışmanın seyircileri. Tahtlar, birçok katman derin, kuşatılmış
    Mart çizgisi ve bu tahtlar ezici bir şekilde
    kadınlar. Bloktan bloğa geçerken,
    Bunların en büyük sayısının kalpten bıktığını düşündüm
    onlar da, Kilted grubun arkasında olmadıklarından utanıyordu.
    Alay, tarihi sembolik şamandıra ve
    Üç bin veya daha fazla kız kardeşi ile birlikte yazılı afişler.
    İşte kadınlar, kadınların nedeni için iyi bir kavga ile savaşıyor-
    düşük ücretli fabrika işçileri ve aşırı beslenen Fortune Lady
    Hükümette miras alınan ses hakkını mahrum etti
    mülk. (Günlük makalede rapor, 8 Mayıs 1911)

9. Hayır olmayan bir durumda tarihsel kanıt örneği bulun
tanıklar gerçeğe doğrudan; S. R. Gardiner'ın
Testler (s. 103).

10. İstatistiklerin kullanıldığı günlük makalelerden iki örnek bulun
karmaşık bir gerçek oluşturmak.

11. İstatistik toplayabileceğiniz iki konuyu adlandırın ve
onları çizeceğiniz kaynaklar.

12. Tanınmış bir otoritenin ifadesini sınıflandırın
karmaşık gerçek ve ifadesinin neden ağırlık taşıdığını açıklayın.

13. Yetkiliyle konuşabileceğiniz bir konuyu adlandırın ve açıklayın
Bu konudaki ifadeniz neden ağırlık taşımalıdır.

14. Kendi deneyiminizden bir örnek verin.
Doğrudan ve dolaylı kanıtları ayırt etmek zor.

15. Günlük makalelerde veya mevcut dergilerde bir argümanı bulun
Analoji ile akıl yürütme; biri genellemenin muhakemesine dayanmaktadır; bir
durumsal kanıtlara dayanarak; Her birinin karakterini açıklayın.

16. Bir nedenselden muhakemeye dayalı bir argüman örneği bulun
ilişki.

17. Gibi vakaların numaralandırılmasından bir argüman örneği bulun
kolayca üzülebilir.

18. Öneride, "bir beyefendi profesyonel olmamalı
beyzbol oyuncusu, "Kelimeye ne anlama verilebilir
"beyefendi"?

19. _law_ anlamlarını ayırt edin "ahlaki" ifadelerde
Hukuk, "" Doğal Hukuk "ve" Toprak Hukuku ".

20. "Konfor" kelimesinin ne kadar farklı anlamları olurdu?
Büyükbabanızın günleri, günümüzle karşılaştırıldığında?

21. Ver, "Kayan anlamları" olan iki kelime örneği.

22. Düzenlemesi sabit olan ancak iki kelime örneği verin, ancak
Çağrışım veya duygusal çıkarımlar farklı ile farklı olurdu
insanlar.

23. Bir yanlış benzetme örneği bulun.

24. Bir mektuptan bir mektuptan aşağıdaki alıntıdaki mantığı eleştirin.
Belediyede Cumhuriyetçi ve Demokratik biletleri çağıran gazete
Ülkedeki küçük bir şehirde seçim. İş hayatındaki rekabetin
    Şehrimiz tüketici için faydalıdır. Eğer öyleyse, neden olmayacak
    Şehir işlerindeki rekabet
    Vergi mükellefi?

25. Yakın zamanda aceleci genelleme duyduğunuz bir örnek verin;
Zayıflığını açıklayın.

26. _Post hoc_ yanlışlığı için bir örnek verin.

27. Karmaşık bir gerçeği varsaymaya dayalı bir yanlış akıl yürütme örneği verin
basit olmak.

28. Aşağıdaki alıntılardaki mantığı eleştirin:

    A. [Günlük bir makaleye gönderil.] Haverhill, 30 Mart 1911. Rakipler
    Hükümetin komisyon biçimi çok az memnuniyet almıyor
    alınan figürlerle ortaya çıkan tanıklıkların gelişiminden
    Haverhill şehrinin denetim departmanı bu yöntem
    Belediye işlerinin yönetilmesinin şimdiye kadar bir
    Orada pahalı deney ....
    son yirmi yedi ay, çalışma süresini kapsayan
    Hükümetin komisyon formu 576.000 dolardı; Mevcut borçlanma
    Şehrin kapasitesi sadece yaklaşık 35.000 $ 'dır; Şehrin
    Bağlı borç, geçmişte 441.264 dolardan 1.181.314 dolara yükseldi
    beş yıl; Net bağlı borç üçte iki kattan fazla arttı
    yıllar; değerlendirilen değerlemenin 5.000.000 dolar arttığını; ve
    Vergi oranı beş yılda 17,40 $ 'dan 19 $' a yükseltildi. .
    1 Ocak 1906'da 341.696 dolarlık borçlanma kapasitesi düştü
    1 Ocak 1911'de 95.000 dolar .... Hükümetin Komisyon Formu gitti
    Ocak 1909'un ilk Pazartesi günü Haverhill'de yürürlüğe girdi.

    B. Bir dergideki bir makaleden, planına karşı
    Postmaster-General Reklamda posta ücretini artırmak için
    Dergilerin Bölümleri: Özellikle "sansür" kelimesini düşünün:

    Postmaster-General'in planına iki ciddi itiraz görüyoruz. Birinci,
    Hangi periyodiklerin olduğunu belirlemek için bir sansür gerektirir
    reklam sayfaları vergilendirilecek olan "dergiler" ve
    devam edecek eğitim ve dini süreli yayınlar
    Başkanın "sübvansiyon" dediği şeyin tadını çıkarın. Böyle bir sansür
    Posta yönetiminde yeni bir özellik olun ve bu bir
    Herhangi bir adil olarak çalışmak çok zor.

29. Bir soruşturmanın gazete raporunda
Columbia Üniversitesi Gymnasium Sigara içmenin etkileri, aşağıdakiler
Cümleler oluşur:

    Bursta sigara içmeyenlerin belirgin bir avantajı vardı. .
    Sigara içenler girişteki çalışmalarında ortalama yüzde seksen oldu,
    ilk iki yılda yüzde altmış iki ve yüzde yedisi
    arıza. Sigara içmeyenler girişlerinde yüzde doksan bir tane aldı
    ilk iki yılında sınavlar ve yüzde altmış dokuz
    Kolej, sadece yüzde dördü başarısızlıktı. Bu bakımdan Dr.
    Meylan, sigara içmek ve
    burs.

    Aynı öğrenci setinden sigara içenlerin yüzde kırk yedisi kazandı
    Varsity atletik takımlarında yer alırken, sadece yüzde otuz yedi
    Sigara içmeyenlerin yerler alabilirler.

Eğer son cümlenin bir sonraki okumuş olsaydı, "Sigara içmek bu nedenle
Düşük bursun bir nedeni olun, "Akıl yürütme hakkında ne düşünmelisiniz?

30. Bir argümanın aşağıdaki bölümündeki mantığı eleştirin
Yasak:

    Dr. Williams, "Yasak yasalarına dair hiçbir kanıt bulamıyoruz
    geçmişte tüketimini azaltmada etkili olmuştu
    Alkollü içecekler. "... Dr. Williams's'ta mantığın yokluğu
    Sonuç, cinayet kötülüğünü değiştirerek kolayca görülecektir
    ve argümanında likör kötülüğü için açgözlülük.

    Kuruluşundan bu yana Amerika Birleşik Devletleri
    Cinayet kötülüğünün yasaklanması. Her devletin şiddetli yasaları var
    Cinayeti yasaklayan cezalar. Ve yine de cinayet sayısı
    Amerika Birleşik Devletleri 1910'daki sayıya kadar sürekli arttı
    Sekiz bin dokuz yüz yetmiş beş idi. O zaman, o zaman,
    Son yüz yılda cinayetler sürekli arttı
    Onları yasaklayan ciddi cezaları olan bir yasa altında, bir yasaklayıcı
    Hukuk cinayet için bir çare olmamıştır ve olamaz.

31. Bir argümandan aşağıdaki alıntıdaki mantığı eleştirin
Bir demiryolunun terminal kısmının elektrifikasyonu için:

    Lokomotif duman ve gazın insanları öldürmediği doğrudur
    açıkça; ancak etkilerinin hemen ölçülebilir olmasa da
    hayatı kısaltmak, gönderemiyorum, başarılı bir şekilde mücadele edemiyorum ....
    Birkaç yıl önce on kayıtlara dayalı bazı hesaplamalar yaptım
    Bu eyalette yıllarca demiryollarının işleyişi ve eğer
    İnsan tüm saatlerini gece gündüz demiryolunda geçirerek geçirmelidir
    Saatte ortalama otuz mil oranında trenler ve olsaydı
    ortalama iyi şanslar, kaza ile öldürülmeyecekti
    hata, on beş yüz yıldan birine göre sık ve
    Bildirilecek yeterli öneme sahip herhangi bir yaralanma almayın
    Beş yüz yılda bir kereden fazla. Senden nasıl olduğunu tahmin etmeni istiyorum
    Uzun zamandır bir adam, sizce, mecbur kalırsa yaşardı
    İstasyonlarımızın havasını nefes almak için sürekli gece gündüz
    Akciğerlerini daha saf bir nefesle rahatlatma fırsatı olmadan
    ve daha iyi hava.

32. Yöntemini kendiniz kullandığınız bir örnek verin
Geçen hafta sonuca varmak için anlaşma.

33. Çalışmalarınızdan birinden yöntemin kullanımı hakkında bir örnek verin
anlaşma.

34. Son zamanlarda bildiriminize gelmiş olan bir örnek verin
fark yönteminin.

36. Düşünme nedenlerinizi vererek aşağıdaki hyllogizmleri eleştirin
Ses ya da değil:

    A. Tüm zengin adamlar servetleriyle hayırsever olmalıdır; Hayırsever
    Erkekler düşmanlarını affediyor; Bu nedenle tüm zengin adamlar affetmeli
    düşmanları.

    B. Beyzbolu iyi oynayan her erkeğin iyi bir gözü ve hızlı
    yargı; Her iyi tenis oyuncusunun iyi bir gözü ve hızlı
    yargı; Bu nedenle her iyi tenis oyuncusu iyi bir beyzbol
    oyuncu.

    C. Ne zaman sert içen bir adam bulduğunuzda,
    güvenilmez; Antrenörümüz sert içmiyor; Bu yüzden o
    güvenilir.

    D. Okyanusu en hızlı şekilde geçen tüm buharlı gemiler
    rahat; Bu vapur yavaş; Bu yüzden o değil
    rahat.

    e. Sürekli havlayan tüm köpekler kötü huylu değildir; Bu köpek yapıyor
    Sürekli kabuk değil; Bu nedenle kötü huylu değildir.

    F. Tüm soğuk ısı ile kovulabilir; John'un hastalığı soğuktur;
    Bu nedenle ısı ile sınır dışı edilebilir. (Minto'dan)

    G. Ateşli ruhların kullanımı yasalarca yasaklanmalı, görülmeli
    şefliğe ve suçlara neden olduğunu, bu da baştan sona
    önlemek için hukuk. (Bode'dan)

    H. Rasyonel varlıklar eylemlerinden sorumludur; Brutes değil
    Bu nedenle rasyonel olmak, sorumluluktan muaftır. (İtibaren
    Jevons)

36. Aşağıdaki argümanları syllogizmlere genişletin ve
sağlamlık:

    A. Kar yağmaya dönecek, çünkü ısınıyor.

    B. Çocuk sınavında başarılı oldu, çünkü baktı
    neşeli.

    C. Geçen yıl ekonomik bir hükümetimiz vardı, bu nedenle vergi oranı
    azaltılacak.

    D. Lee, enerji ve iyi olan erkekler için iyi bir belediye başkanı olacak
    Yargı, diğer vatandaşlarına hesaplanamaz bir iyilik yapabilir.

    e. Kurulun her üyesinin
    Aldermen bir rüşvet aldı ve George O. Carter bunun bir üyesiydi.
    pano.

    F. Birinci sınıf ekibinde inme adayı Santos'tan geldi
    Okul, bu yüzden iyi bir kürekçi olmalı.

37. Aşağıdaki argümanlarda mantığı eleştirerek,
Sesli veya sağlam değiller ve neden:

    A. Bir kile yükseltmek için yirmi sent bir Nebraska çiftçisine mal olur
    Mısır. Mısır yirmi sente düştüğünde hiçbir şey alamaz,
    ve ayda on iki veya on beş dolardan fazla ödeme yapamaz
    yardım. Otuz beş sent kazandığında, çiftçi ona
    Çocuklar mümkün olan en iyi eğitimi alır ve bir otomobil satın alır.
    Bu nedenle, mısırdaki tarife değilse çiftçi mahvolur
    kabarık.

    B. Uzun yıllardır demokratik platformlar açıkça ilan etti
    veya örtük olarak şekerle ilgili görevlere karşı; Demokratlar gerekirse
    iktidara gel ve görevleri azaltın,
    şeker ve pancar şekeri üreten eyaletlerde mukavemet; eğer onlar
    Görevi azaltmayın, platformlarının
    samimiyetsiz. (Bir gazetedeki bir başyazıdan yoğunlaşmıştır. Mart 1911)

    C. Bu tür bir sisteme karşı olduğumu söylemem gerekmiyor
    Galveston veya daha geniş adı, komisyon sistemi olarak adlandırmak.
    Despotizm için başka bir isim. XIV Louis bir komiserdi
    Fransa'nın görevlerini yerine getirmek için. II. Philip aynıydı
    İspanya'da. Roma'nın dekemvirleri ve triumvirleri aynı türden değil
    Şey, aynı zamanda Fransa'daki dizinti. Hepsi geldi
    aynı son. Diyor Madison, No. Xlvii _the federalist_: "
    aynı şekilde tüm yetkilerin, yasama ve yargının birikmesi
    Bir, birkaç veya daha fazla olsun ve kalıtsal olsun, eller
    Kendinden atanmış veya seçmeli, sadece
    Zulüm Tanımı. "Bay Justice Story," Ne zaman bunlar
    departmanların hepsi bir kişi veya erkek bedenine verilir,
    Hükümet aslında ne olursa olsun, bir despotizmdir,
    bir monarşi, bir aristokrasi veya demokrasi olsun. "

    D. Berlin prosedüründe buna layık bir adalet unsuru var
    bizim düşüncemiz; büyük mülk çıkarlarını temsil edenler
    En azından temsil edildiğine dair bir kibir olsun. Böyle bir sistem olmalı
    Düzgün bir şekilde tutulması ahlaki olarak kabul edilirse
    ve medeniyetimiz için gerekli. Unutma, büyük bir
    duyu, ama kiralanmış bir anonim şirket. Hayal edebiliyor musun
    bunlara teslim edilen diğer herhangi bir macun-stok şirketinin kontrolü
    İçinde kimin stoku veya en az stoku yok? Yeni hayal edebiliyor musun
    Örneğin York ve New Haven Demiryolu
    Yolcular, hisse senedi sahiplerinin hariç tutulması için mi? Şimdi bu,
    Çok büyük derecede, birçok şehirimizde olan şeydir. Biz
    gerçek hissedarları, bazı durumlarda herhangi bir
    Her neyse temsil. Böylece bunu mülk vermek için tutuyorum
    Bir belediye şirketinin kontrolündeki ses, duyu ve
    adalet.

    e. Şehrimizin şubelerinde Buffalo'da komisyonları denedik
    devlet. Onları hemen hemen her şehirde denediler
    ülke. Polisimizi komisyonlarla yönettik, parklarımızı
    Komisyonlar, kamu işlerimiz komisyonlarla. Komisyon Hükümeti
    uzun yıllar boyunca bu ülkede bir hevesti ve
    itibarsız, böylece geç saatlerde yapıyoruz
    komisyonlar ve departmanlar için tek başlara gelmek
    yürütme işlevleri ve bazı küçük yasama işlevleri gibi
    park kurulları ve polis kurulları ve konsantre olmaya çalışıyor
    Bu şekilde sorumluluk. Erie İlçesinde ve New York'ta A
    İnsanlar tarafından seçilen komisyon ilçelerimizi yönetir. Kurulu
    Süpervizörler bir komisyon hükümetidir. Hiç olmadı
    Şehir hükümetlerimizle karşılaştırıldığında bile, her zaman kötü.
    Emin olmak için, bu sadece bu tür bir komisyon hükümeti değil. Öyle
    daha büyük bir komisyon; genel olarak seçilmez, ancak ilçeler tarafından,
    Ama aynı şey için bir girişim. Bu yüzden hiçbir şey olmadığını söylüyorum
    Bir komisyon tarafından bu hükümet fikri hakkında yeni.




Bölüm IV

Argüman yazıldı


49. Kısa ve Argüman. Özetiniz iyice işlenirse
dışarıda ve kanıtların dikkatli bir şekilde göz önüne alındığında,
Argüman en az üçte ikisi olmalıdır. Ancak son üçüncüsü,
kaydırılmamalıdır, çünkü üzerinde büyük ölçüde pratikinize bağlı olacaktır
okuyucularınızı hareket ettirmeye neden olur. Yasal bir argüman bile nadiren
sadece yazılı bir özetle mahkeme; Ve ortalama okuyucu asla koymayacak
Kendisi gibi bir özeti okuma ve kavrama çabası
burada planlıyoruz. Ayrıca, tam argümanınız varsa
sadece özetten bir kopyalama ardışık cümlelere ve
Paragraflar, az sayıda okuyucu alacaksınız. Sadece kısa sürenin yapılması
İşçilerinizin mimari kısmı olarak adlandırılabilecek şeyleri tamamlar; .
Bir argümanın yazılması, seçiminde sahip olduğunuz tüm becerileri kullanacaktır.
kelimeler ve onları bir araya getirmek.

Bölüm I'de argümanın okuyucusuna iki tür çekiciliği olduğunu gördük:
Bir yandan, ikna etme gücü ile ona hitap ediyor
sebep; Öte yandan, ikna edici gücü sayesinde ona hitap eder
duyguları ve ahlaki ve pratik çıkarları. Bu iki türden
İkna edici gücün büyük ölçüde titizliği ile belirlenir.
Düzenlemenin analizi ve verimliliği ve bu nedenle
Büyük kısmı, özeti yapmak için yapılan işlere asılır; ikna edici
Öte yandan, kısmen hattına bağlı olarak güç
Kısaca ortaya konan saldırı ve tartışılması gereken puan seçimi çok uzak
Daha çok argümanın bitmiş formdaki doldurulmasına bağımlı.
Bununla birlikte, en ciddi bilimsel argüman bile,
Kısa bir süre içinde bulunacak düşünce çizgisinin çıplak özeti; Ve
Çoğu siyasi kampanyadaki konuşmalar gibi bir tartışmada
Düşünce tartışmanın çoğunu dışarıda bırakacaktı. Nerede olursa olsun
Erkekleri sadece ikna ettiğinizde başladığınız şeyleri yapmak için karıştırın
onların nedenleri.

50. Argümanın tanıtımı. İlkine çok bağlı
Argümanınızın bir parçası, giriş. Uzunluğu büyük ölçüde değişir ve
Girişten özetinize başka şekillerde farklılık gösterebilir.
Eğer ikna etmeye çalıştığınız insanlar konuya aşinaysa,
Çok az girişe ihtiyacınız olacak; kısa ama net bir ifadesi
Temeller amaca hizmet edecektir. Böyle bir izleyici için esasen
sorunları öne çıkarmak için önemlidir, böylece mükemmel bir şekilde göreceklerdir
Belli bir şekilde sorunun döndüğü kesin noktalar. O zaman ne kadar erken
Onları ikna etmek için iştesiniz, daha iyi. Böyle
Tartışmalar Giriş belki de maddede büyük farklılık göstermeyecektir
Brifing'e girişten, ancak
ardışık ve kabul edilebilir bir form. Diğer uçta böyle bir argüman var
Huxley'nin (s. 233) olduğu gibi, yolu çok hazırlamak zorunda kaldı
Devrimci ve tanıdık olmayan bir görüşe karşı önyargıyı dikkatlice
Animasyon dünyasının dinleyicilerinin zihinlerini ona karşı kapatmalı
Gerçekten başlamadan önce. Buna göre, geçmeden önce
Giriş, sadece üç hipotezi değil
hangi seçim yapılması gerekiyor, aynı zamanda tekdüzeliğin yasası
Doğa ve durumsal kanıtların ilkeleri ve doğası. Nerede
Bu iki uç arasında duracak bir soru karar verilecek bir soru
Bireysel argüman.

Bununla birlikte, bir şey, neredeyse her zaman akıllıca; Gerçekten de
genel bir kural olarak reçete etmekte çok yanlış gitmeyin: yani,
Neredeyse kel açıklıkla kaç ana sorun var ve
ne. Bir argüman yazarken,
Okuyucularınızın çoğu dikkatsiz okuyucu olacak. Çok az insanın hediyesi var
yakından ve doğru okumak ve okuduklarını taşıma
herhangi bir farklılıkla. Bu nedenle okuyucularınızın seçmesini kolaylaştırın
Yukarı ve puanlarınızı taşımak için. Onlara yapacağınızı söylersen
Üç veya beş puan, bu üçü hatırlama olasılıkları daha yüksektir
ya da onları kendileri için seçmeleri gerektiğinden beş puan
devam et. Huxley, belki de en çok bilimsel argümanın yazarı
Dil, bu cihazı sürekli olarak uyguladı. Büyük argümanında
Evrim, diyor (bkz. S. 235): "Bildiğim kadarıyla sadece üç tane var
şimdiye kadar eğlenilen veya iyi olabilecek hipotezler
eğlendirildi, geçmiş doğanın tarihine saygı duyuyor "; ve sonra
görülebilir, her birini sırayla alır, "birinci", "ikinci" numaralandırma ile alır.
ve "Üçüncü". "Yaşamın fiziksel temeli" makalesinde aynı şekilde
Başından çok uzak değil diyor, "Sana göstermeyi öneriyorum
Bu, bu belirgin zorluklara rağmen, üç katlı
Birlik-yani, bir güç veya fakülte birliği, bir form birliği ve bir birlik
Önemli bir kompozisyon-tüm yaşayan dünyayı sarıyorlar. "Burke,
"Amerika ile uzlaşma üzerine" büyük konuşmasında "
Bugün karar vermeniz gereken önde gelen sorular iki: Birincisi,
Kabul etmeniz gerekip gerekmediği; İkincisi, imtiyazınız ne yapmalı
olmak. "

Stil duygusu olan yazarların
en gelişmiş olanların en iyi olan sorunları belirtmesi muhtemeldir ve
en doğrudan hassasiyet.

Sorunların ifadesi yakından önemini ortaya çıkaracak
ana sorunların sayısını sınırlamak. Bir az sayıda tartışma konusu var
bu onların çıkar ve inançlarına aktif olarak dokunmaz
birçok yönde izleyiciler; Ama bu yönlerden bazıları
Diğerlerinden çok daha fazla say. Girişinizde hepsini belirtmeye çalışırsanız
Bu sorunlar, küçük ve harika, kesinlikle karışıklık bırakacaksınız
Sen. Çok az insan üç veya dörtten fazla taşıyabilir
tüm davanın kararlarını etkileyecek kadar belirgin bir şekilde konular; Ve
Bunlardan bile bazıları bunu yapmak için sorun çıkarmayacak. Eğer kaynatabilirsen
Durumun bir veya iki veya üç kritik noktaya kadar,
Okuyucularınızın zihinlerini kazanmaya iyi başlayın.

Davanın tarihinin iyi bir ifadesi, yararlı ve
Bir girişin değerli kısmı, özellikle de
kamu politikaları. Okuyuculara gerçeklerin ne olduğunu hatırlatırsanız,
Onlara daha kolay netleştirebilirsin.
Başlayın. Bazılarında tarifeyi yükseltmek veya azaltmak için bir argüman
Makale, tarifenin tarihini şimdiye kadar anlatmaya uygun olurdu
Bu makale ve ithal etme ilerlemesi ve
Ülke içinde üretim. Argümanı yazarken
90. sayfadaki özet, neredeyse kaçınılmaz olarak son zamanlarda
Şehir hükümetinin tarihi.

Genel olarak tarihin bu ön ifadesini yapmak en iyisidir
olgunun titizlikle ve açık bir şekilde tarafsız. Bir izleyici muhtemelen
davaya uyacak şekilde gerçekleri bükmek gibi bir görünüme kızmak; ve eğer
Yüzlerinde içeriklerinize karşı taşıyorlar, daha akıllıca
Argümanınıza başka bir şekilde hazırlanın. Daha fazla yolu var
bir gerçekler ifadesinden daha fazla bir tartışmaya başlamak; ve kaynak
Bir davanın sunumu onu kazanmak için uzun bir yol kat ediyor.

Tanımlarınızı özenle ifade etmek genellikle akıllıca olur, özellikle
tüm davanızın altında olan terimler. Tanım
Bagchot sayfa 58 iyi bir örnektir. İşte bir
Başkan Eliot tarafından 1896'da "
Üniversite giriş gereksinimleri ":

Her zamanki gibi, konuyu biraz tanımlamak gerekir. "Daha geniş bir menzil
üniversite kabul gereksinimlerinde seçmeli dersler. "Biz hangi alanız
Bu konuyu ne zaman ifade ettiğimizi mi düşünüyorsunuz? ABD'yi kastedersek,
Seçmeli dersler zaten çok büyük. Örneğin,
Leland Stanford Üniversitesi'ne kabul için gereksinimler. Yirmi
Konular çok farklı karakter ve kapsamlı olarak adlandırılmıştır ve
Aday yirmi kişiden on tanesini sunabilir. Botanik sayılır
Latince kadar. Kabul olarak çok çeşitli seçenekler var.
Michigan Üniversitesi, sayısız kursuyla çok sayıda
dereceler; yani, bir
Kendini birçoğundan birine sunmayı düşünen aday
dereceler. Eve daha yakın bakarsak, çok muhafazakar bir
Dartmouth Koleji Olarak Kurum Üç farklı derece var
Üç farklı giriş gereksinimi ile sunuldu ve
Kolej içinde üç farklı kurs. Sonunda bunu fark ettim
Başlangıç ​​Kırk bir derece eski moda tür ve
Dartmouth College tarafından verilen yirmi yedi derece yeni tür. Burada
Harvard'da uzun yıllardır önemli bir seçmeli yelpazeye sahibiz
Kabul sınavlarında, özellikle ileri dediğimiz şeyde
gereksinimler. Bu nedenle konumuzu biraz sınırlamamız gerekiyor.
daha geniş bir giriş seçmeli dersleri düşündüğümüzde
Doğu ve Orta Devlet Kolejleri, Batı'nın daha uzaktaki seçmeli yelpazesi
birçok durumda zaten büyük olmak. [54]

Profesör William James, "İnanma İsteği" makalesinde,
Duygularımızın hem doğru hem de kaçınılmaz olduğunu savunuyor
İnançlarımızın yapımına katılın, dikkatli bir tanımla başlar
ve sürekli kullanacağı belirli terimlerin illüstrasyonu.

Ardından, iki hipotez arasındaki kararı bir seçenek diyelim. Seçenekler
birkaç çeşit olabilir. (1) _living_ veya _dead_; (2) _forced_
veya _avoidable_; (3) _Momentous_ veya _trivial_; Ve bizim amaçlarımız için biz
Zorunlu, yaşayan, bir seçeneği _genuine_ seçeneği olarak adlandırabilir,
ve önemli bir tür.

1. Yaşayan bir seçenek, her iki hipotezin canlı olduğu bir seçenektir. Eğer ben
Size "Teosopist olun ya da Mohammedan ol" deyin, muhtemelen ölü
Seçenek, çünkü sizin için hiçbir hipotezin hayatta olması muhtemel değildir. Ama eğer
"Agnostik olun ya da Hıristiyan Ol" diyorum, aksi halde:
Siz, her hipotez, ne kadar küçük olsa da,
inanç.

2. Sonra, size söylersem, "Şemsiyenle dışarı çıkmak arasında seçin
Ya da onsuz, "Sana gerçek bir seçenek sunmuyorum, çünkü
zoraki. Hiç dışarı çıkmayarak kolayca kaçınabilirsiniz. Benzer şekilde, ben
Deyin: "Ya beni seviyorum ya da benden nefret et," ya teorimi true deyin
Yanlış, "Seçeneğiniz önlenebilir. Bana kayıtsız kalabilirsiniz,
ne sevmek ne de nefret etmek ve herhangi bir yargıyı sunmayı reddedebilirsiniz
teorime. Ama "Ya bu gerçeği kabul et ya da onsuz git" dersem
Seni zorla seçeneğe koydum, çünkü dışında duran bir yer yok
alternatif. Tam bir mantıksal ayrıklığa dayanan her ikilem,
Seçmeme olasılığı olmayan, bu zorla türün bir seçeneğidir.

3. Sonunda, Dr. Nansen olsaydım ve kuzuma katılmanızı önermiş olsaydım
Pole Expedition, seçeneğiniz çok önemli olacaktır; bunun için muhtemelen
Tek benzer fırsatınız ol ve şimdi seçiminiz ya da
Sizi Kuzey Kutbu türden bir tür ölümsüzlükten dışlayın veya
En azından elinize şansı. Kucaklamayı reddeden
Eşsiz fırsat, ödülü kesinlikle denedi ve başarısız olmuş gibi kaybeder.
_PER Contra_ Fırsat benzersiz olmadığında seçenek önemsizdir,
Bahis önemsiz olduğunda veya karar geri döndürülebilir olduğunda
Daha sonra akılsız. Bilimselde bu tür önemsiz seçenekler
hayat. Bir kimyager, bir yıl geçirecek kadar canlı bir hipotez bulur.
Doğrulama: Bu ölçüde buna inanıyor. Ama eğer deneyleri
Her iki şekilde de sonuçsuz olduğunu kanıtlayın, zaman kaybından vazgeçti, hayati önem taşıyor
zarar verilmiştir.

Tüm bu ayrımları iyi tutarsak, tartışmamızı kolaylaştıracaktır
Akılda. [55]

Bazı argümanlarda, birkaç müdürün tanımlarının çalışması
Terimler çok yer kaplayabilir. Matthew Arnold, sonuncunun ünlü bir eleştirmeni
nesil, bir dizi seçim için bir giriş olarak yazdı
Wordsworth'un şiirleri, Wordsworth'un ardından bir deneme
İngilizce yazan en büyük şair Shakespeare ve Milton;
ve amacını belirlemek için "şiir
Altta bir yaşam eleştirisi; bir şairin büyüklüğünün onun içinde olduğunu
Fikirlerin hayata güçlü ve güzel bir uygulaması-soruya,
Nasıl yaşanır. "Bu tanımın gelişimine birkaç tane verdi
Sayfalar, ana argümanının başarısı için okuyucularını teşvik etmek için yatıyordu
kabul etmek için.

Birçok yasal argüman tamamen tanımlar oluşturmakla ilgilenir,
özellikle tüzük hukuku ile ilgilenen durumlarda. Son
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Kurumdaki Kararları
Vergi vakaları ve standart petrol durumu örneklerdir: bunların her birinde
söz konusu olanlar, belirli tüzüklerde kullanılan kelimelerin kesin anlamıydı
Kongre tarafından geçti. Ortak yasada da,
anlamları olan son yüzyıllardan kalma
Yeni vakalar ortaya çıktıkça tekrar tekrar tanımlandı. Gördük (s. 63)
Dikkatli tanım "cinayet" kelimesinin ihtiyacı olabilir. "Malice Bahis"
Başka bir tanıdık örnek: kulağa basit geliyor, ancak biri düzeltmeye başladığında
ani öfkenin serin ve kasıtlı olduğu sınırlar
düşmanlık veya bir erkeğin ne kadar uzağa gitmesi gerekir
Amaçlarının bilinci, bir meslekten olmayan bile olduğunu görebilir
zorluklar.

Bu gibi durumlarda, bir sözlük tanımı sadece bir
Başlangıç ​​noktası. Bununla birlikte, çok yararlı bir başlangıç ​​noktası olabilir,
Bay E.P. Ripley, başkanı
"The Demiryolları
ve insanlar ":

Bu konuda birçok kişinin unuttuğu bir nokta var: bu
Tüm işlerde iki tür ayrımcılık vardır. Nazik var
Sözlüğün ifade ettiği gibi, "farklı olarak ayrılır"
"doğru bir şekilde ayırt eder" ve çok farklı türler var
"eşitsiz davranır". Yaşamın tüm sıradan işlerinde,
Bu kadar az yargı veya adalete sahip olanlar "ayrımcı olmayan"
"doğru bir şekilde ayırt etmek" veya "
farklı "-eşit olmayan şeylere eşit davranan ya da tedavi eden
eşit olmayan şeyler eşit. Şimdi, Demiryolu Trafik Yöneticisi
"Farklı şeyleri ayırır" ve onlara farklı davranır, o
Basitçe yapılması gereken her birinin görevini yapar. [56]

Sonra bu tanımı, hangi gerçekleri göstererek geliştirmeye devam ediyor.
Taşınması gerekiyor.

Öte yandan, okuyucularınızı sözlük tanımları ile sıkmayın
anlamı olmayan anlamı olmayan kelimelerin; Bu iyi kağıt israfı
sen ve onlar için iyi vakit geçiriyorsunuz; Ve Bölüm II'de gördük
Gerçek anlaşmazlığın olduğu durumlar için sözlüğün boşluğu
bir kelimenin anlamı üzerinde.

Öyleyse, hazırlıkta yaptığınız analizin
Kısacası, argümanın kendisinde büyük veya küçük yayılabilir. BT
bu nedenle,
Konuyla ilgili kendi düşüncenizi temizlemek için büyük ölçüde yapılan işler;
Argümanın kendisini yazmaya geldiğinizde,
Kısaca Giriş ve şimdi ne kadar alana gideceğinizi görün
ver.

Bir kolej veya okul argümanında genellikle onu takip edeceksiniz
yakından; Ve bunu yapmak için iyi yapıyorsun, çünkü siz aklınızda bir
Yararlı model. Ama dünyaya girdiğinizde,
Her durumda, belirli bir ihtiyaç ve önlemleri göz önünde bulundurun
kitle. Burada argümanın her yerinde olduğu gibi yargılama yapmalısınız;
Tüm vakalara uyacak bir formül yoktur. Analiz şeması
Bölüm II'de açıklanan dava, testin
bir konuyu keşfetmenin ve netliğini sigortalamanın en iyi araçları
Saldırının düşüncesi ve kesinliği; [57] Ama tek bir sabit şema bilmiyorum
İlk yarıda parçalanmayacak argümanın kendisi için
Uyguladığınız düzine pratik argüman.

51. Argümanın bedeni. Argümanın ana gövdesinde
Özetten fark büyük ölçüde bir genişleme meselesi olacaktır:
Özet, kanıtları gösterir, argüman uzun süredir belirtir. Burada
Argümanınızı kitlenize ve alana uyacak şekilde kesersiniz.
emretmek. Bir gazetenin başyazısındaki bir tartışmada, nadiren
Uzun bir üniversite temasından daha uzun,
kanıt ifadesi. Webster'ın beyaz cinayet davasındaki argümanında,
on üç bin kelimesi olan ve iki tane almış olmalı
Saatler veya daha fazla teslim edilmek üzere, gerçekler küçük ayrıntılarla incelenir. En
İnsanlar tam bir ifadenin nasıl olduğunu görünce şaşırırlar.
Kanıt yer yiyor; Gerçekler hiç karmaşıksa,
bir tek tek analiz ve açıklanacak ve bunların atılan dava üzerindeki etkileri
tam olarak. Gerçekleri netleştirmek için alan kullanmanın bu gerekliliği
yeterli ve ikna edici bulmanın çok zor olmasının nedeni budur
On beş veya yirmi sayfadan daha az bir sürede yazdıracak argümanlar. .
Macaulay'ınki gibi hızlı ve kompakt bir argümanla ilgili sorun
_junius mektuplarının yazarı_ (bkz. S. 155)
Soruya kendiniz girdi, kabul edip etmeyeceğinizi bilmiyorsunuz
belirtilen gerçekler olsun ya da değil. Onları kabul ederseniz, sonuç
kaçınılmaz; Ama akademisyenlerin uzun süredir devam ettiğini biliyorsanız
Kuşkusuz karar, gerçekler hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsunuz
Macaulay'ın sonucuna teslim olmadan önce. Ortalama bir okuyucu için
Günümüzde, gerçekleri çok az bilen, bu argümanın
büyük ölçüde genişledi.

Bu genişlemede, açıklamadaki tüm beceri için şans gelir.
Toplayabilirsin ve okuyucularınızın duygularına bu ince hitap edebilirsiniz
Canlılığın ve İfadenin hassasiyetinde yatan,
ki bu da ayrı ayrı ele alacağım. Orantılı sorular
Burada düşünebileceğimiz alan.

Alanınızın dağılımı için belirlenebilecek tek kural
Sagacity'nizi ve konunuz hakkındaki tüm bilginizi kullanmaktır.
kitleniz. Yazılı bir argümanda yapabileceğiniz avantajınız var
Kaleminizin ilk taslağınızda koşmasına izin verin ve sonra geri dönün ve
argümanın farklı kısımlarının karşılaştırmalı kuvveti ve
Ve amaç için en iyi noktalarınız en fazla alana kadar kesin.
Bir tartışmada aynı amaç ana konuşmaların provaları tarafından kazanılır;
Rebuttal'da, kendiliğinden en iyisi olan en iyisi, güvenmek zorundasınız
uygulama ile kazanılan karara.

Bununla birlikte, diğer şeyler eşittir, kısalık bir izleyici taşır. Eğer sen
davanızı diğer tarafa götürdüğü yarıya kadar özetleyebilir
Onlarınkini belirtin, kitlenizin sahip olduğunuzu düşünme şansı
sağ. Her şeyden önce, okurlarınızı çok kapsamlı bir şekilde sıkmaya dikkat edin
Detayların veya hiçbir şeyin umursamadığı davanın yönlerinin açıklaması
hakkında. Sanırım değerli bir arkadaşı olmayan veya
bir çim olması gerekip gerekmediği hakkında bütün bir akşam konuşacak iki kişi
akşam veya sabahın erken saatlerinde veya sekizinci deliğin
Golf sahasında elli metre daha uzun olmamalıdır. Biri olmamalı
Birkaç yıl önce bimetallizm tartışmasında kullanılan adam gibi
Karısını geceleri uyanık tutmak için ona uyumsuzluklar ve
tek bir standardın eşitsizlikleri. Boyunmaktan daha güvenlidir
Kitlenizin dayanıklılığını ve sabrını fazla tahmin edin.

52. Yenilik. Yerhalatın yeri, bizim gibi olacak
Planlama bölümünde görüldü (bkz. S. 82),
tartışma ve izleyici ile. Amacı yoldan çıkmaktır
Mümkün olduğunca etkili bir şekilde diğer tarafın çağrıldığı ana puanlar. Bir
Gerçek argümanı Bu, hem zayıf yerleri açığa çıkararak yapılır.
akıl yürütme ve belirtilen gerçeklere şüphe uyandırarak, ya kanıt yoluyla
daha iyi kanıtlarla çeliştikleri veya kanıtların
Onları kurmak için öne çıktı. Bir
Politika argümanı Diğer taraftaki noktalar ya da
dinlendikleri gerçeklere şüphe etmek veya
Puanların kendilerinin zorlayıcı bir gücü yoktur.

Her iki türde de diğer tarafta gerçekten güçlü noktaların olduğu yerde
Argüman, güçlerini kabul etmek genellikle sağlam bir politikadır. Bu
özellikle avantajların yakından olduğu politika argümanlarında doğru
dengeli. Bir çocuğu senin için gitmesi gerektiğine ikna etmeye çalışıyorsanız
Bir diğerinden ziyade üniversite, ona söyleyerek hiçbir şey kazanmazsın
Diğer kolej iyi değil; Eğer kazanmaya değerse yapacaksa
Bundan daha iyi bilin. Ve genel olarak bir adam verdiyseniz
Diğer taraf için söylenecek hiçbir şey olmadığını anlayın ve
Daha sonra bunun için güçlü bir gerekçeler olduğunu bulur, argümanınız
tahmininde düşecek.

Çürütme tarzında ayıklığın yanına doğru eğik ve
nezaket. Bir adamı koyabileceğiniz en fakir kullanımın
onu çürütmek için; ve tartışmanın verilmesinde ve alınmasında
Aktif yaşamda kişisel zaferler ve yenilgiler en kısa süredir
unutulmuş. Bir süre sonra tarihte bir gerçek oluşturmak zorundaysanız veya
biyolojide veya bir jüri veya olumlu bir rapordan bir karar almak için
Bir Yasama Komitesi, hakkında daha fazla şey düşüneceksiniz.
Rakiplerinizin kişisel olarak onlardan daha fazla argümanları. Var
Güçlü olanı fark edemeyeceğiniz az sayıda argüman
diğer tarafın noktaları; ve kanıt yükünün güçlü bir şekilde olduğu yer
Siz, kendi argümanınız neredeyse tamamen çürütme olabilir; Ama öyle
Her zaman aklınızda bulundurmaya değer
Hiç tartışarak, ciddi bir ağırlık olan bir şey var
diğer tarafta söylenecek.

53. Sonuç. Argümanınızın sonucu kısa olmalı
ve sivri. Ana sorunları bir araya getirin ve onları terimlerle yeniden ifade edin
Hatırlaması kolay olacak. Puanların yaptığınız gibi tekrarlanması
Girişinizde bunlar kaynak eksikliğine çok benzeyebilir; Açık
Öte yandan, puanlarınızı tanıdık ve onları sürmeye yardımcı olur
Ev. Her halükarda içeriklerinizi hatırlamayı kolaylaştırın. Çoğumuz gidiyoruz
Biz ne zaman şaşırtıcı bir soruya kendi zihinlerimizi yerleştirmek için uzun bir yol
Okuduğumuz veya duyduğumuz başka bir argümanı tekrarlayın. Eğer yapabilirsen
Öyleyse, okuyucularınızın sönüp bilinçsizce gideceğini argümanınızı özetleyin
Puanlarınızı komşularına perakende edin, muhtemelen onlara sahipsiniz. Üzerinde
Diğer el, argümanınızı bitirdiğinizde,
Korun ve değiştirin ve yeterince vurgu yapmayan noktalara geri dönün
Daha önce, kazandığınız her şeyi atarsınız. Hiçbir şey başarılı olamıyor
Karar ve ifade kesinliği gibi. Dogmatizm bile daha iyidir
Wabbling görünümü. Macaulay gibi adamlar
Aralarında gölge olmayan siyah beyaz her şey, liderler
dünya görüşü. O zaman, bunu yapmak için iyi olursa olsun,
Davanın sadece bir tarafı olsaydı ve bu belirtilebilirse
Üç satır.

54. İkna etme gücü. Bir argümanın ikna edici gücü
okuyucularının nedenine itirazına bağlıdır. Aynı gerçeği belirlemek
Başka bir şekilde, bir argümanın uyabileceği zaman ikna edici bir gücü vardır.
sorunsuz ve akıllıca ele aldığı gerçekler
okuyucunun deneyimi. Karmaşık bir gerçek kitlesi üzerine bir argüman,
Uzun bir cinayet davasındaki kanıtlar gibi, okuyucunun "Evet,
Şimdi her şeyin nasıl olduğunu görüyorum "ya da doğrudan seçim için bir argüman
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, "Evet, bu sade bir çalışma
Popüler hükümetin temel ilkelerinden, "o zaman
ikna edilmiş. Bu açıdan argüman açıklama ile birleşir. Öyle
daha önce de belirtildiği gibi, Matthew Arnold'un argümanı
Bu Wordsworth, Shakespeare'den sonraki en büyük İngiliz şair ve
Milton ve Huxley'in hayvan ve hayvan temelinin ve
Bitki hayatı aynıdır, her ikisi de örneklerden oluşan bir kitapta kullanılır
Fuar. [58] Argüman ve sergi arasındaki temel fark
Bu bakış açısından vurguda yatmaktadır: normalde bir açıklama
Tüm davayı eşit olarak kapsar; bir argüman belirli parçaları atar ve
davanın yönleri rahatlama.

Bu nedenle, ikna edici olmak için, argümanınız makul bir
davanın ait olduğu tüm durumun açıklaması, siz
açık ve etkili açıklama için tüm cihazları kullanabilir. BEN
Bu nedenle bunlardan birkaçını kısaca gözden geçirecektir.

Kapsanacak zemini ortaya koyan bir giriş değerinin değeri
Zaten konuştum. Size implant edebileceğiniz daha belirgin bir fikir
Okuyucuların kurs hakkındaki zihinleri, argümanınızı takip edeceğiniz,
onu takip etme olasılıkları daha yüksektir. Başarısından beri
Tartışma, onları ana konularda yanınızda taşımaya devam ediyor, izin ver
önceden bu sorunların ne olduğunu önceden bilin ve öyle ki
onları minimum çaba ile tutabilir. Net bir değerin değeri ve olduğu gibi
bir argümanda harita gibi tanıtım bir
Fuar.

İkincisi, değer verdiği her şey için paragrafınızı kullanın ve
Bu çok şey. Herhangi bir açıklama veya argüman yayının başarısı
Biraz gerçekleri ayırma ve yeniden düzenleme biçiminden
onları basit ve bakış açısıyla; Ve kompozisyon cihazı yok
bu da iyi paragraf olarak netliğe doğru yardımcı olur. Buna göre
Son taslağınızı yapmaya geldiğinizde, her paragraftan emin olun
Birliği var. Herhangi bir şüpheniz varsa, paragrafı özetleyip özetleyemeyeceğinize bakın
tek bir basit cümleye. O zaman başlangıcına bakın
Okuyucularınızın bilmesini kolaylaştırıp bırakmadığınızı görmek için paragraflar
her biri ne hakkında. Macaulay'ın tarzı daha açık ve
Genel bir izleyici için diğer yazarlardan daha etkili
İngilizce; ve her paragrafı çok kesin olarak başlatma alışkanlığı
Konunun duyurulması neredeyse bir tavır. Bu arada var
paragraflarınızın birliğinin daha kaba bir testi yok
Onlara ilk cümlede bir unvanın doğası hakkında bir şey. Sıklıkla,
Ayrıca, önemli bir paragrafın sonunda özetlemeye değer
özü özünde. İnsanlık genel olarak düşünme konusunda tembeldir,
ve hatırlanması kolay bir argümanı kabul etmeye hazır olmaktan daha fazlası ve
tekrarlamak. Bir paragrafın sonu bir yakalama kelimesi için yerdir.

Üçüncü olarak, paragraflarınızdaki cümleleri birbirine bağlayın. Ne zaman
biri ilk taslağı oluşturmak ve çeşitlilerden gerçekleri seçmek
kaynaklar, sonucun biraz ayrık olması kaçınılmazdır.
İlk taslak üzerinde çalışırken, gerçekten çalışın ve çalışın
birlikte. Tüm cümleleri aynı şekilde işaretleyin. Zamirler
sahip olduğumuz en etkili bağlayıcılar; Bu yüzden senin
cümleler, mümkün olduğunca az konu değişikliği olacaktır.
Ardından, açık bağlantılarını olabildiğince çok çeşitli kullanın. Öyle
Paragraflarınızı çok yakından sarmalayacaksınız.
ortalama okuyucu.

Dördüncü sırada, argümanınızı bir bütün olarak birbirine bağlayın
Paragrafların başlangıcında ve kısa özetle
paragraflar. Şimdiki nesil okul çocuklarında birçoğu var
Burke'ün "Amerika ile uzlaşma" konuşması üzerine inledi; Ama eğer
Bu hastalardan biri ilk kez gerçekte bir tartışma yapmalı
Earnest, bağlanmak için kullanılan bazı cihazlar için Burke'e geri dönecek
Bu argüman birlikte, ne kadar pratik olarak göründüğü için şaşıracak
Bu cihazlar verimli. Ve hiçbiri netlik için daha fazla sayılmaz
ve Burke'ün onu aldığı vicdani yoldan daha titizlik
her paragrafın başında ve her turda elle dinleyiciler
Argümanında, nasıl geçtiklerini bildiklerinden emin olmak için
bir noktadan diğerine.

Açık bir açıklama doktrinden, o zaman
net argümanları yapmak,
Başlangıç, paragrafların tam işlerini yapmasını sağlamak
Birlik, vurgu yapmak, tutarlılığa ve paragrafları bağlama
Birlikte yakından örgü bir bütün olarak.

55. İkna etme gücü. Son olarak,
Bir argümanın nasıl ikna edici hale getirilebileceği sorusu-muhtemelen en çok
pratik verilecek retorik aralığında zor konu
tavsiye. Tüm konunun anahtarı burada olduğumuzu hatırlamaktır
duygularla uğraşmak ve bu duygular mantıksızdır ve
kişisel deneyim ürünü. Deneyim acı veya tatlı olabilir,
ve etkileri bir dereceye kadar eğitim tarafından değiştirilir; ama
Madde Duygularınız ve duygularınız sizi olduğunuzu ve sizin
Bu yönlerdeki kapasiteler sizinle doğdu. Eğer bir vatandaş
Kasabanın siyasi sahtekârlık hakkında hiçbir hissi yok, reformcular konuşabilir
herhangi bir sonuç üretmeden boğazları dışarı çıkar; Sadece vergiler
Dayanılmaz olun ya da kanalizasyonların cennete kokusu, her şeyin olacağı
Tamamlandı. Birçok insan her birimiz keder hissetmemiz gereken ölümler için ölür,
Ama eğer bu insanlar duygularımıza hiç dokunmadıysa,
Kendimizle boşuna, derinden kederli hissetmemiz gerektiğine neden.
Duygu ve duygu, insanın en derin, en ilkel kısmıdır
doğa; ve alanının çok azı
Akıl genellemeleri. [59]

Bu nedenle, argümanınızın noktasına gelmesinde geldiğinde
Konuyla ilgili okuyucularınızın duygularını karıştırarak, boşa harcamayın
Ne hissetmeleri gerektiğini düşünürken her zaman: tek uygun
Soru, hissettikleri şeydir. Ne tahmin ederken kurnazlığınızda
Bu duygular ve ne kadar güçlü oldukları, başarınızı asar
bir avukat. Takım şimdi ihtiyacınız olan fakülte-yargılama fakültesi
Erkekler, ne zaman itirazda bulunacaklarını ve ne zaman yalan söyleyeceklerini bilmek
geri inert ve ilgisiz. Bu, akıl yürütemeyeceğiniz bir konudur;
Fakülte varsa, diğer erkeklerin nasıl olacağı size verilecek
Konunuzu hissedin. Olmadığı politikacıların becerisi
İnsanların daha önce ne kadar dayanacağını tahmin etmekle sınırlayın
isyan, kamuoyunun hareketinin bu sezgisinden oluşur;
Ve büyük liderler, bunlardan çok emin olan adamlar
Doğru anda söyleyebilecekleri büyük duygu dalgaları
Bu dağınık ve kristalleşmemiş bir araya gelecek kelime
yaşayan bir güce hissetmek. Lincoln'ün Bildirgesi, "Bir Ev Bölünmüş
Kendisine karşı dayanamaz, bu hükümetin yapamayacağına inanıyorum
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür, "bir kafaya getirdi
benimsemesinden bu yana için yanan çatışma
Anayasa ve onu getirecek kaçınılmaz lider yaptı
yakın. Bununla birlikte, zamanın daha önce gelmesi gerektiği fark edilecek
İlham veren kelime çekiciliğini yapabilir. Kölelikçiler ve
Antislavery erkekler uzun zamandır Lincoln ile aynı doktrini vaaz ediyorlardı
sözlü ve köleliğin çılgınlığı ve kötülüğü tarafından kanıtlanmıştı
Nesiller için filozoflar ve vaizler. Zaman olgunlaşana kadar
En makul doktrin erkeklerin kalplerine dokunmaz; ne zaman
Zaman olgunlaştı, lider bunu biliyor ve ayarlayan kelimeyi konuşuyor
Doğruluk için dünya yanıyor.

Aynı fakülte, daha küçük ölçekte, her birimiz tarafından gereklidir.
Başkalarının bir şey yapmasını sağlamaya çalışıyor. Gerçek kullanımı
Bununla birlikte, fakülte farklı argümanlarla büyük ölçüde değişecektir.
Bazı bilimsel argümanlarda, ikna etme girişimi
Böyle bir süreksizlik olurdu: Isı bir hareket şekli olup olmadığı,
fizikçilerin iyonları gibi sonsuz bedenler vardır.
Günümüzde, madde oluşursa, belirli yeni fenomenleri açıklamayı varsayalım
Sonsuz Kuvvet Düzleri-Bu tür tüm sorularda bir argüman
sadece nedene itiraz eder; Ve böyle pastırmanın favori apophthegminde
Tam salınım, kuru ışık her zamankinden en iyisidir. Huxley'nin argümanlarında
evrim teorisi hissi biraz payı vardı, çünkü teori
ilk olarak Darwin tarafından duyulan bazı dindar insanlar
İnançlarının temelleri ve Huxley,
Gerçek, bilimsel erkeklere eşit bir kutsallık hissidir: bu nedenle
Tartışmasında, bastırılmış olsa da, bir miktar duygu ve kesin
kitlesinin duygularının bilinci.

Diğer uçta, duygulara çekiciliğin olduğu argümanlar
her şey, seyircinin zaten
Konuşmacının düşünme şekli. Bu tür argümanların örnekleri en uygun olanıdır.
Siyasi kampanyalarda ve para temyizlerinde konuşmalarda bulundu
Her türlü hayır kurumlarına yardımcı olun. Olası
Siyasi meselelerdeki dönüşümler okuma yoluyla; Sonuç olarak
Konuşmaların amacı, böyle bir
Parti seçmenlerinin maksimumunun gitmede sorun yaşayacağını ısıtın
sandık başına. Buna göre bu sınıfa yönelik argümanlar
Neredeyse tamamen hissetmeye hitap ediyor. Lincoln ve
1858'de Douglas bu karakterdeydi; binlerce insandan
onları en çok taraftan yedi tartışmanın birinde ya da diğerinde duydum
çoktan. Ancak böyle bir durumda, genel olarak bir değişikliğin
Siyasi görüş yaklaşıyordu, tartışmaların mantığı daha fazlası vardı
Sıradan zamanlardan daha fazla güç ve muhtemelen birçok seçmenin bir
Çok üzücü ve taciz edici bir durumun daha net görünümü. Arasında
Ancak, büyük ahlaki veya pratik olmayan siyasette zamanlar
Partiler arasındaki farklılıklar, konuşmaların amacı neredeyse tamamen
ikna edici. Bir şekilde başarı, dışarı çıkma meselesidir.
az ya da çok pasif ve alışkanlık meselesi olarak
parti. Parti konuşmacıları, buna göre, her cihazı uyandırmak için kullanın.
seçmenler ve onları gerçek bir kriz olduğuna inandırmak.
Parti platformlarına ahlaki sorunları eklemek için her girişimde bulunulur ve
Seçmenlerin maddi refahının nasıl başarısız olacağını göstermek için
Diğer taraf kazanır.

Kabaca, bu nedenle, ikna olmanın küçük bir oynama eğiliminde olduğunu söyleyebiliriz.
Gerçeklerin argümanlarının bir parçası ve politika sorularında daha büyük bir bölüm.
Bu sadece kaba bir genelleme, çünkü her biri ne güzelliğin
ve Eloquence'deki çabalar, sermayedeki jürilerden önce gelen argümanlara girer
davalar ve hakimlerin önündeki argümanlar ne kadar kuru ve soyut
hukuk noktaları veya siyasi kitaplarda kamu politikası soruları hakkında
Ekonomi. Ancak uzun vadede, daha az duygu kararlarına girer
Aslında sorular, daha iyi.

Bir argümanın ikna edici olmasını sağlayan faktörlerin
Burada üç kişiden bahsedin-İfadenin Tutulması, Pratik'e İtiraz
izleyicilerin çıkarları ve duygularına doğrudan hitap eder.

Kuşkusuz, ifadenin açıklığının güçlü bir unsur olduğu
Bir tartışma yaparken,
Okuyucuların duyguları hafif ve ince. Uygulamada çoğunlukla okuduk
Bir konudaki zihnimizi oluşturmaya yardımcı olmak veya yardım almak için argümanlar
Hazır desteği olmayan görüşleri savunmak. İkinci durumda
İkna edilmemize gerek yok; Ama birincisinde hayır olamaz
konuyu temizleyen ve onu yapan bir argümanın
Karşılaşmadan önce anlaşılabilir, üzerimizde bir etkisi var
Düşüncemize yardımının üstünde ve üstünde.

56. İzleyicinin pratik çıkarları. Doğrudan ikna edici
Ancak güç, diğer iki faktördür-pratike itiraz
Okuyucuların çıkarları ve duygularına itiraz. Bunlardan
Pratik çıkarlara hitap eden tartışmalarda uygun bir yeri yoktur
gerçek sorular, ancak çoğu içinde büyük ve tamamen uygun bir pay
Politika argümanları. Henry Ward Beecher'in kölelik konusundaki konuşması
İç Savaş, Liverpool'un pamuk operatörlerinden önce [60]
Bir pratik çıkarlara doğrudan çekiciliğin klasik örneği
kitle. Kuzeye acı bir şekilde düşmanca davrandılar, çünkü malzemeler
Pamuk blokaj tarafından kesilmişti; Ve aldıktan sonra
İngiliz adil oyun duygusuna hitap ederek onlardan haber almak,
Bir köle nüfusunun az sayıda müşteri yaptığı doktrini eve götürdü
İngiliz değirmenlerinin ürünleri. Sonra ahlaki tarafına geçti
soru.

Neredeyse tüm kamuya açık sorularla ilgili tartışmalar-Senatörlerin Doğru Seçimi,
Doğrudan ilkeler, hükümetin komisyon biçimi, tarife, para birimi,
şirketlerin kontrolü veya yerel konularda bir okulun büyüklüğü
Komite, sokak demiryollarına veya suya franchise verilmesi
Şirketler, sokakların dışına çıkma, parkları yöneten kurallar-hepsi
En büyük pratik avantajın
İlgilenenlerin en büyük oranı kontrol kuvvetidir
kararda. Belirli zamanlarda ve ahlaki sorular olabilir
Bu soruların bazılarına girin, ama normalde onlara geliyoruz
pratik avantaj sorularını çözün.

Bu tür sorularla ilgili tartışmalarda, bu nedenle,
ele aldığınız kişilerin pratik çıkarları başlıca faktördür
Bu ikna edici olur. Komisyon formunda bir değişiklik olacak
Hükümet, vergilerin azaltılmasına ve daha fazla vermeye doğru ilerliyor
ve alınan kişiler için daha eşit olarak dağıtılmış getiriler? İrade
Devlet memurları için doğrudan birincil, bunu kolaylaştırır ve
Eyaletin ortalama vatandaşı istediği türden erkekleri seçmek için
Ofiste mi var? Bir Merkez Bankası mı yoksa bazı kurumlar mı
Beğendiğinin, ülkenin işini daha az bir şekilde belirleme
paniklerden rahatsız mı? Rakip bir sokak arabası hattı daha iyi olacak mı
Ve şehirde daha ucuz ulaşım? Bu tür sorularda tek
Karar gerekçeleri pratiktir ve refah ve
Kararı alan insanların rahatlığı.

Bu gibi durumlarda tartışma yapmak için ikna edici
Soru, okuyucularınızın pratik çıkarlarını etkiler ve sonra
Desteklediğiniz plan onlara en büyük avantajı sağlayacaktır.
Geneller ve büyük siyasi gerçekler onları ikna etmenize yardımcı olabilir;
Ancak onları aktif ilgi ve eyleme ikna etmek için aşağı inmelisiniz.
Onlara kişisel olarak dokunan gerçekler. Eğer tartışıyorsanız
ekonomi gerekçesiyle şehrinizdeki hükümet komisyonu,
Dolar ve sentler Gelirinin hangi kısmı bir evin sahibi ve
Her yıl beş veya on bin dolar değerinde çok fazla
Mevcut savurganlık ve savurganlık. Bir seçmen yapabiliyorsan bunu gör
Değişikliğin onu on veya yirmi beş veya yüz dolar kurtarması muhtemeldir
Bir yıl, ikna edici bir tartışma yaptınız. Argümanları
Para sistemimizin reformu doğrudan
Ülkenin iş adamlarının ve onların
çalışanlar; ve bir veya başka bir sistem için memnuniyet,
Her biri en büyük güvenliğin ve kârının sağlanacağı
insan sayısı.

Bununla birlikte, bu tür argümanların sayılması için somut terimlerle ilgilenmelisiniz.
Genel bir parsel yayınının kurulması için son zamanlarda yapılan bir argüman [61]
Bu ülke, bir
Parsel, Express tarafından kırk beş sent oranında, demiryolu alıyor
bir
Beş sent için yakışıklı kar. Bu rakamların geçerliliğinden sahip olduğum
Yargılamanın hiçbir yolu yok; Ancak argümanın etkinliği,
her birine açık hale getiren, cebine dokunan bir gerçek
Express tarafından bir parsel gönderdiğinde. Bu tür bir argüman
Bu ikna edilebilirliğe sahiptir, çünkü paramızı ve ne elde ettiğimiz
Çünkü çoğumuza yaklaşıyor. Tüm pratik çıkarların
Çanta, çok zenginler dışında herkes için en hareketlidir.

Ancak para çıkarları tek pratik olmaktan uzaktır
Bizi ilgilendiren çıkarlar: Birçok rahatlık ve
Bir bireyin veya topluluğun maliyeti düşünmediği konfor.
Ne tür bir fırın kuracağınız gibi sorular,
iki şehir arasında demiryolunun alacağı tuğla veya çimento evi,
diğer insanlardan reklamlardan daha fazla argüman çizen sorulardır
Ajanlar. Başka bir çeşit eğitimi ilgilendiren sorulardır. Ne
Üniversite bir çocuk gidecek; Bir devlet okulunda hazırlanacak mı yoksa bir
Özel günlük okulu mu yoksa yatılı bir okul mu? Belirli bir üniversite kabul edecek mi
Sertifika mı yoksa kendi sınavını mı talep ediyor? Belli bir halk mı olacak
Okul Yunanca çalışmalar listesinden düşüyor; bir kurs oluşturacak mı
Manuel eğitim? Bütün bunlar, başka bir soru kümesinin örnekleridir.
Pratik çıkarlara çok yakından dokunun. Bu tür sorular üzerine tartışmalarda,
Bu nedenle, ikna etme gücüne sahipseniz,
Eylemi etkilemek, eve dönmeniz gerekir,
hareket etmeye çalışıyor. Okullar sorunu bir erkek için çok farklı
küçük bir ülke köyünde ve New York'ta biri için; soru
Bir devlet üniversitesi ve bir bağış için farklıdır
kolej; Yunan sorusu, az sayıda gönderen bir okul için farklıdır
Üniversiteye öğrenciler ve birçoğunu gönderen biri için: ve her durumda
Eylemi etkilemek istiyorsunuz, üzerinde yer alan gerçekleri ortaya koymalısınız.
o kitle ile karşı karşıya olduğu için sorun. Belki de
En yüksek konuşma, evrensel ikna etme diye bir şey yoktur.
Ortalama insanı aktif olarak etkileyen sorular genellikle
küçük grup grupları ve her grup
Özel çıkarlarına uyarlanmış teşvikler.

57. Ahlaki çıkarlara itiraz. Hala çıkarlardan daha uzakta
Bu cebine dokunuyor ve sürekli sağlıklı ve yükselen eylemde
Onlara karşı ahlaki çıkarlardır. Ahlaki güdülere itiraz
Bazen kendilerini pratik olarak adlandıran erkekler tarafından güldü, ama
Amerika Uzun vadede yapılabilecek en güçlü cazibe. Biz
İç Savaş boyunca savaşan erkeklere hala yeterince yakın
hangisi, taraf ahlaki olduğuna inandığı şeye tutkuyla tuttu
Doğru, ahlaki güçlere çok fazla memnuniyet duymadan inanmamız için
bizi bir ulus olarak yöneten güçlerdir. Bay Bryan ve Bay Roosevelt
her ikisi de vaiz olarak adlandırıldı ve büyük tutuşları harika,
Farklı olmasına rağmen, Amerikan halkının bölümleri tartışılmaz. Eğer varsa
Tartışmanız gereken soru, ahlaki bir tarafı, sadece değil
sizin göreviniz, ama aynı zamanda uygunluk yoludur, buna itiraz etmek
Ahlaki ilke dahil. Ahlaki ilkelere itiraz etmenin başlıca zorluğu
bunları soyut terimlerden başka bir şekilde ileri sürün, çünkü bunlar
Kesin kelimelerle kolay ifade için çok derin uzanan duygular kümesi.
Çoğu durumda, neden olduğunu açıklamadan önce neyin doğru olduğunu biliyoruz
Sağ; ve hareket eden ahlaki güçleri net sözlere koyabilen bir adam
Dostları bir peygamber ve erkeklerin lideridir. Dahası, olmalı
Dik erkeklerin ahlaki ilkelere ne zaman çekici geldiğini hatırladı
hepsi hakkında kararlaştırılmıyor ve daha fazla şüphe var ve
kişi pratik uygulamasına geldiğinde anlaşmazlık
İlkeler. Bölüm I'de gördük ki,
babaların sağdaki zamanı ve köleliğin doğruluğu; Ve nasıl
Birçok eyalette günümüzde iyi ve tanrı korkutucu insanlar,
Yasak sorusu.

Fakat bir sorunun iki tarafının ahlaki prensip üzerinde hemfikir olduğu durumlarda bile
hangi dahil, hiçbir şekilde üzerinde anlaşmaya varamayacakları
belirli bir durumda uygulama. Kilise üyeleri prensibi kabul edin
günahkarları affetmeli ve reform yapmalarına yardımcı olmalı; Ama başka bir
Hapishanede bulunan bir adam için iş bulma söz konusu olduğunda veya
Kocasını terk eden bir kadın için yardım. Ne kadar uzak
Toplumun standartlarını korumakla tutarlı suçlar? Ve
Affetme ilkesini hangi vakaları uygulayalım? Bir işte
İşlem Altın kuralı ne kadar zorlayabilir? Hayat bir
Ahlaki ilkelerin betona uygulanması her zaman kolay olsaydı daha basit madde
vakalar.

İtirazı ahlaki ilkelere kullanmalıdır, bu nedenle ayık ve
takdir. Ahlaki anlamları ise okuyucuların iyi duygusu isyan edecek
gereksiz yere çağrıldı; Ve nedenini açıklayamasalar bile
Böyle bir itirazda inanmayın, ancak içgüdüleri onlara şunu söyleyecektir.
öyle. Sağ eli her zaman cennete yükselen yaratıcı
İzleyicisinin doğru hissini tiksinmesine tanık olmak için Tanrı'yı ​​çağırın. Üzerinde
Diğer el, ahlaki ilkelerin gerçekten endişe duyulduğu yerlerde
Uzlaşma yok. Siyasi bir kampanyada sorun dürüstlük arasındaysa
ve kamu hizmetinde veya tüm açık tartışmalar arasında greft
Kamu yararına dokunan ilişkiler ve parti ile özel pazarlık
yöneticiler, ahlaki ilkeler gizli tutulamaz. Eğer gerçek bir ahlaki
İlke herhangi bir soruya ciddi şekilde dahil olur, tartışma yükselmelidir
Bu prensip seviyesi ve pratik düşüncelerin gitmesine izin verin. Ve
Daha fazla eğitim alma avantajı olan her vatandaş
Dostları, tartışmayı elinde tutma yükümlülüğü altına alınır.
Bu daha yüksek seviye.

58. Stilin çekiciliği. Son olarak, cazibeyi düşünmeliyiz
Duyguların ayırt edici özü olan duygular ve
denemeler. Kısmen bu temyiz ilkelere itiraz yoluyla
ve seyircinin kalbine yakın olan dernekler, kısmen
somut ve figüratif dil aracılığıyla, kısmen
tanımlanamayan heyecan ve tanımın ötesinde yatan stil müziği ve
talimat.

Zaten düşündüğümüz saygı duyulan prensibe itiraz,
Duygulardan ziyade ahlakın yanından. Ama ahlak, şimdiye kadar
İnsan davranışında zorlayıcı bir güçtür, duygusaldır; Bizim ahlaki
Standartlar, doğamızın o büyük bölümünde nedenin ötesinde ve üstünde
Bu duygu ve sezgi yoluyla bilir. Tüm erkeklerin belirli standartları var
ve isimleri güçlü ve saygılı duyguları uyandıran ilkeler. Çok
Standartların hepsi daha katı anlamda dini veya ahlaki değildir; bazıları
Onların kökleri hükümet sistemlerinde var. Bir davada, tartıştı
Tamamen bir hukuk meselesinde,
hissine hitap etmek; Ama Bay Joseph H. Choate, tartışmasında
Yüksek Mahkemeden önce 1894 gelir vergisinin anayasası
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkesi için aşağıdaki temyiz başvurusu yaptı.
Özel mülkiyetin kutsallığı ve kullandığı kelimeler olamazdı
Mahkemede derin ve güçlü duyguları karıştırmadı.

Artık önce, mahkeme lütfen cenaze gününden daha
New York'ta General Sherman'ın Alayı, harcamak benim servetimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanlarından biriyle saatlerce
O zaman olduğumuz Bourne için o büyük savaşçıyı takip ettiğinden beri
onu taşıyor. Başkan Hayes, geleceğe dair büyük bir istek ifade etti
Bu insanların servetleri. Emekliliğinde izliyordu
Siyasi ve sosyal amaçların ve olayların eğilimi. O gözlemlemişti
Son yıllarda siyasi iktidarın sahipleri nasıl öğreniyordu?
Sosyal ve kişiselin tanıtımı için ilk kez kullanmak
biter. Bana dedi ki, "Muhtemelen günü görmek için yaşayacaksın
Devletin alacağı büyük servete sahip herhangi bir adamın ölümü vakası
Kendisi servetinin belirli bir öngörülen sınırının üstünde ve bölün
veya tüm insanların eşit kullanımına uygulayın, böylece cezalandırmak için
Zengin adam serveti için ve onu ne olursa olsun,
günahları oldu, en azından bunu taahhüt etmedim. "
rüya gören bir adamın dolaşması olarak; Ve yine de bunu bilseydim
Beş kısa yıldan kısa bir süre sonra daha önce ayakta durmalıyım
Bu mahkeme, iddia edilen bir Kongre Yasası'nın geçerliliğine itiraz etmek için
burada yetkili yasal tarafından savunulan sözde bir yasa
federal hükümetin temsilcileri
vergi sadece sınıflara ve son derece zengin erkeklere uygulandı, vermeliydim
bunun uyarılarına tamamen farklı bir dikkat ve kulak
seçkin devlet adamı. [62]

Bununla birlikte, duygularımız yükselmez, artık bizim durumumuzda
Din ve hükümetin bazal ilkeleri için saygı
daha kişisel duygular. Anayasaya itiraz giyildi
Her seçimde onu çağıran politikacılar tarafından biraz bayat,
küçük veya büyük, hacın ilkelerine itiraz
Babalar. Bunlar hakkındaki duygularımızı canlandırmak şimdi bir şey gerektiriyor
İlkeler. İtirazı haklı çıkarmak için yeterince önemli bir durumunuz varsa
İtirazınızı vermek için dilde bu kadar büyük ilkeler ve beceri becerisi
Canlılık, okuyucularınızı gerçekten uyandırabilirsiniz. Ama genel olarak
Söyleyecek ses tavsiyesi, onları aramadan önce birkaç yıl bekleyin.

Kitlenizin duygularına ikinci itiraz modu,
somut ve figüratif dil, daha çok savunucuların erişebileceği
hala üniversite çağında. Bu özellikle kullanımı için geçerlidir
somut dil. Erkeklerin yapmadığı ortak bir bilgi meselesi
kendilerini soyut ilkeler üzerinde canlandırın; Onların rızalarını verecekler,
Genellikle genel prensip tarafından neyin ima edildiğini gerçekten bilmeden,
Ve esnemekten uzaklaş. Öte yandan, gerçek hakkında konuşan adam
Ve bildiğiniz gerçek şeylerin dikkatinizi çekmesi muhtemeldir. Bu
Duygularımızın ve duygularımızın öncelikle
Bize gelen somut şeylere tepki. Spontane
Neşeli bir kalp yükselişini gösteren melodilerin ıslık ve mırıldanması
doğal olarak ilkbaharda güneş ışığına bir yanıt olarak; korku
Bir kabusta uçan terör içgüdüsel ve fizikseldir
hazımsızlığa tepki; Kendi arkadaşlarımızın kaybından üzülüyoruz, ama
Başka birinin kaybı üzerinde değil. Bizi harekete geçiren hikayeler
gerçek, somut gerçeklerle ilgilenen hikayeler
Hikayeyi kendimiz yaşadığımızı hissettiriyorlar. Stevenson var
"Romantizm üzerine bir dedikodu" makalesinde bu konuda bazı akıllıca sözler. .
Doktrin argümanların yapılması için geçerlidir. Burke'ün "Amerika ile Uzlaşma Üzerine" konuşmasında olduğu gibi,
Soyutluk belirsizlik değildir, stil için daha etkili olur
somut bir kelime dağarcığının üzerinde ve çevresinde asılı olan daha zengin bir duygu. .
Macaulay'ın tarzının büyük bir canlılığı ve pek çok okuyucusu üzerinde cesur,
büyük ölçüde spesifik kelimeyi rahatsız edici kullanmasından kaynaklanmaktadır. Eğer istersen
Son birkaç ay içinde hangi argümanların olduğunu fark etmekte sorun yaşayın
Size özellikle ikna edici görünüyordu, nasıl olduğunu bulmak için şaşıracaksın
Kesin ve somut terimler kullandıkları terimlerdir.

Buna göre, argümanınızın okuyucularını uyanık tutmak istiyorsanız ve
Özenli, günlük deneyimlerine dokunan terimleri kullanın. Eğer öyleyse
Bir hükümetin komisyon biçiminin kurulması için tartışarak,
Dolar ve sent cinsinden, eski sistem altında malın kalması
12. ve 13. sokaklar arasında bir caddenin üç yüz metre. .
New York'tan Bay Godkin _evening Post_, Yaşam Boyu Kampanyasında
Yolsuz hükümete karşı, okurlarına gerçek olanı eve getirmek
şehir hükümetlerinin durumu ve onu yöneten erkeklerin karakteri,
takma adlarını kullandı; "Uzun John" Corrigan, örneğin (varsa
böyle bir şahsiyetti); ve "Bath-House John Biri"
Chicago'daki kampanyaların özelliği. Ustalıkla bu tür isimlerin değeri
Dernekleri ve çağrışımları ile hissi karıştırmalarıdır.
Aynı şekilde, bir değişiklik için bir mezun izleyicisinin önünde tartışıyorsanız
Bir grup sisteminden üniversitenizdeki ücretsiz bir seçmeli sisteme kadar,
tanıdık olacakları kursların isimlerini ve isimleri kullanın
çalıştıkları profesörlerin. Eğer tartışıyorsan
Manuel Eğitimin Bir Okula Tanıtımı Vergi mükellefleri yaparsınız
Onlara tam sayıları verdiyseniz, konuyla ilgilenir
doğrudan değirmenlere veya başka bir işe giren o okuldan öğrenciler
türden ve eğer manuel tarafından kastedilen şeyi canlı bir şekilde tanımlarsanız
eğitim. Açıklamanız genel olarak size verebilirler.
Prensibiniz ve sonra sadece atalet ve belirsiz bir duygudan
Değiştir diğer yöne oy verin.

Somutluk için kaba bir test, kelime dağarcığınızdır: sözleriniz
Çoğunlukla Anglo-Sakson genellikle somut şeyler hakkında konuşacaksınız; eğer
Latin ve polisiktir, muhtemelen soyut ve geneldir.
Günlük yaşamın çoğu ve eyleminin çoğu, bireysel şeyler
"Duvarlar" ve "Yavrular", "Yaz" ve "Boys", "Satın Alma" ve "Satış" gibi
"Dua" ve "şarkı söyleme", Anglo-Sakson kısmına ait isimler var
dil; Ve "tablolar" gibi birçok istisna olmasına rağmen ve
"Telefonlar" ve "Profesörler", ancak kelime dağarcığınız o kadar çok
Latin olmayan kelimeler, somut olma olasılığı o kadar artar ve
Bu nedenle okuyucularınızın dikkatini ve duygularını canlı tutmak için. Kullanın
Bu nedenle günlük yaşamın basit terimleri, öğrenilen kelimelerden ziyade
Birçok vakadan genelleme yapıyorsanız size hizmet eder. Sopa yapmak
Önündeki tek dava ve belirli insanların çıkarlarına
Kazanmaya çalışıyorsun. Duygularına dokunmak için seni hatırla
Duyguları olan şeyler hakkında konuşmalı.

Similler ve metaforların kullanımı ve diğer figüratif dil,
zor soru. Genel olarak, belki de kullanma konusunda en iyi tavsiye
Onlar, gerekmedikçe değil. Başka bir deyişle, bir figür nerede
Konuşma, düşüncenizi yapamayacağınız bir ifadenin gerekliliğidir
net ve ona giyinmiş olduğu duygu sıcaklığını verir
yaratıcı bir renk dokunuşu dışında kendi zihniniz, sonra bir figür kullanın
Konuşma, eğer kişi kendini aklınızda yanıp sönerse. Eğer eklersen
Kasıtlı olarak konuşmanızın süslenmesi olarak, sahte bir nota vuracaktır;
Eğer zahmetli bir şekilde icat ederseniz çaba gösterecektir. Düşünceniz olmadıkça
ve konunuz için hevesiniz doğal ve kaçınılmaz olarak
bir görüntü, herhangi bir öneri için düz konuşmaya bağlı kalmak daha iyidir.
Sessizlik, bir argümanın iknasızlık için ölümcüldür.

Konuşma figürünün değeri esas olarak ifade vermektir.
soyut kelimelerle ortaya konmayan duygular,
Anlam tanımlanabilir: kelimelerin çağrışımında-bu tanımlanamaz
derneklerinden oluşan anlamlarının bir kısmı,
çıkarımlar ve genel duygusal renklendirme-giyme güçlerini yaşar
Hayat olan zengin duygunun rengi ile düşündü. Aynı
Zaman, dikkat için bir fillip görevi görürler. Çok fazla yok
uzun zamandır zihni tamamen soyut bir çizgiye sabit tutabilen insanlar
düşündüm ve hiçbiri biraz çaba sarf etmeden yapamaz. Profesör William James
düşüncesi kendiliğinden akan bir yazarın dikkate değer bir örneğidir
gerekli konuşma figürleri:

Fizik bilimlerinin muhteşem yapısına döndüğünde,
ve nasıl yetiştirildiğini görür; Binlerce ilgisiz
Erkeklerin ahlaki yaşamları sadece temellerine gömülüdür; Ne Sabır
ve erteleme, ne tercih etmekten boğuluyor, ne
Dış gerçeğin buzlu yasalarına boyun eğmek,
taşlar ve harç; Kesinlikle kişisel olmayan, genişliğinde
Ağustosluk,-o zaman nasıl beslenmiş ve aşağılayıcı görünüyor
Gönüllü duman çelenklerini üflemeye gelen küçük duygusallıkçı,
ve özel rüyasından bir şeyler karar veriyormuş gibi yapmak. [63]

Kişi böyle bir stil üzerinde uyuyamazsınız, çünkü
bariz samimiyet ve sıcak his acele, canlılığı
Rakamlar şiir gibidir. Her iki elinde de
Ulaşmanın birkaç erkeğe verildiğini unutmamalıyım
Profesör James'in sözleşmediği konuşma.

Masallar ve fıkralar aynı amaca hizmet eder, ancak
daha özellikle prensibi unutulmaz bir şekilde atın
ki ortaya çıkmayı amaçlıyorlar. Birçoğu çok var
O kadar karmaşık ya da o kadar ince olan gerçekler meydan okuyorlar
Kompakt formda ifade, ama gerçekleri hepimiz sezgi ile biliyoruz.
Böyle bir gerçek için kompakt bir örnek bulabilirsiniz,
Okuyucularınızın zihinlerinde çok daha sıkı bir şekilde sabit bırakabilirsiniz
herhangi bir miktarda sistematik açıklama ile. Lincoln
Örneğin Springfield konuşması,
Kuzeyde o kadar yaygın olan his, her adım
Tüm öncekilere takılan köleliğin ilerlemesinde ileriye doğru
uyumlu bir plan gibi bir şeyin varsayılması gerekir:

Tüm bu kesin uyarlamaların olduğunu kesinlikle bilemeyiz,
Prekoncert sonucu. Ama çok fazla çerçeveli ahşap gördüğümüzde farklı
bildiğimiz bölümleri farklı zamanlarda kesildi ve
Yerler ve farklı işçiler tarafından,-Stephen, Franklin, Roger ve James,
Örneğin,-ve bu kerestelerin bir araya geldiğini görüyoruz ve
Tam olarak bir evin veya değirmenin çerçevesini yapın, tüm tenonlar ve zıvana
tam olarak uygun ve farklı olan tüm uzunluklar ve oranlar
Parçalar tam olarak kendi yerlerine uyarlanmış ve bir parça değil
çok veya çok az, hatta iskele bile atlamıyor,-veya tek bir parça ise
eksik olun, çerçevedeki yeri tam olarak takılmış ve hazırlanmış olarak görüyoruz
Henüz böyle bir parçayı getirmek için,-böyle bir durumda imkansız buluyoruz
Stephen ve Franklin ve Roger ve James'in hepsini anladığına inanıyorum
Başından beri bir diğeri ve hepsi ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştı
İlk darbe vurulmadan önce çizildi.

Öte yandan, florid olma veya oynama tehlikesi var.
Çok fazla hikaye anlatırsan palyaço. Tarzınızın Florid Görünüp Görünmeyeceği
ya da yazdığınız ülkenin iyi bir anlaşması
için. Hiç şüphe yok ki, Güney'in tadı ve çok
Batı, uygun olandan daha çeşitli ve son derece renkli bir stil için
Doğu'nun ayık tadı. Ama ülkenin ne olursa olsun
Tarzınız bu özel okuyuculara göründüğü için yazma
Süsleme ile aşırı yüklenmiş, samimiyetsiz görünecektir. Aynı şekilde, eğer
Bir hikaye anlatmak veya okuyucularınızı güldürmek için çok sık durun,
Konunuzla trifling izlenimini üretin. Her ikisinde de
Saygı Okuyucularınızın dikkatini çekmemeye dikkat edin
tarzınıza konu.

Stilin nihai ve en az analiz edilebilir cazibesi bu heyecandır
yazılı tarzda ritim ve uyum olarak görünen sesin.
Bazı erkekler seslerini modüle etme kapasitesiyle yetenekli
ve onları duyan kimsenin tonlarına erdem atması
Tanımlanamayan heyecan. Yazılı olarak: sesler nerede sesler
uyumlu dizi ve aksanın ritmi düzenliliğe yaklaşıyor
İçine düşmeden, dil müziğin ifadesini alır.
Müziğin yalan söyleyen bir dizi hissi ifade ettiği iyi bilinmektedir.
Kelimelerin güçlerinin ötesinde: Örneğin, heyecanı kim açıklayabilir?
iyi bir pirinç bandı ya da tanımlanamayan melankolik ve
Büyük cenaze törenlerinden birinin küçük armonileri tarafından yaratılan kasvet
Yürüyüşler veya başka bir yönde, onu ayarlayan dürtü
Yaz aylarında parlak bir sabah ıslık mı yoksa şarkı mı söylüyorsunuz? Çok var
bilincimizin gerçek ve güçlü kısımları duygu türleri; Ve biz
onları ifadeye getirebilir, bunu ritim yoluyla yapmalıyız
ve saf his olan stilin diğer duyumsal özellikleri.

Bu nasıl yapılacak? Cevap zor ve bunun gibi
Figüratif dilin kullanımı ile ilgili olarak:
kasten. Düşüncen olmadan kendinizi bulursan
Konuşmada daha ciddi ve ciddiyetinden daha etkilendim
Tartışıyorsunuz, sesiniz doğal olarak gösterecektir. Yani sen
Yazıyorlar: Eşitliğiniz gösterilecek, eğer eğitim almışsanız
ve ifadeler için doğal bir armağan, uzatma ve
Daha güçlü bir ses renklendirmesinde daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş ritim.
Konuşmada ritim paralel olarak adlandırılan şeyde gösterilmeye yatkındır
yapı, aynı cümlenin tekrarlanması ve
Retorik sorular. Yazılı olarak, bu formlar daha kolay görünme eğilimindedir
ya heyecanlı ya da yapay. Sürekli periyodik yapı da olabilir
Konuşma sesiyle taşındı, ne zaman yazılırsa gecikir. Herkes
Büyük konuşmacılarda bu yaygın bir konuşma heyecanını tanır ve
yazarlar, ama bu bir doğa armağanıdır, akıllıca değil
bilinçli olarak geliştirmek.

59. Adalet ve samimiyet. Ancak uzun vadede hiçbir şey yapmaz
Bir argüman, okuyuculara bir adalet havasından daha fazla hitap edin ve
samimiyet. Aradığınız gerçeğinde belirginse
gerçeği belirlemek veya tek amacınız olan bir politika argümanında
ilgili herkesin en iyisidir, kitleniz sizi dinleyecektir
uygun kulaklarla. Öte yandan esasen
kişisel bir zaferin kibiriyle ilgileniyor veya düşünmek
Bencil avantajlar, sizi serin ve kıskançla dinleyecekler
puanlarınızın incelenmesi.

Buna göre, ifadeyi hazırlamak için ön anketinizi yaparken
Her iki taraf tarafından üzerinde anlaşmaya varılan gerçeklerden olabildiğince ileri gidin.
Verim puanları. Soru hiç tartışmaya değerse, hala
Mekanınızdan geçmek için ellerinizi doldurun. Özellikle
Tüm önemsiz noktalardan feragat edin: hiçbir şey okuyucular için daha yorucu değildir
kimsenin umursamadığı noktalar üzerinde ayrıntılı tartışmalara yol açın
son. Ve diğer tarafla en azından yarıya ulaşarak
tartışılması gerekmeyen gerçekler. Önyargı yapacaksın
İzleyici Kasıtlı bir ruhla taviz verirseniz. Aynı şekilde,
Nerede olursanız olun, diğer tarafın öne sürdüğü argümanları karşılamak için,
onları titiz bir adaletle belirtin; Kitlenizin herhangi bir nedeni varsa
Diğer tarafın iddialarını sizin için büktünüz.
kendi avantajı, size olan güvenlerini sardınız ve böylece
argümanınızın ikna edici gücünü zayıflattı. Sarcasm'ı kullanın
Dikkat ve zafer gibi görünenlere dikkat edin. Alay kolayca olur
Ucuz ve bir zafer havası küçük zeka gibi görünebilir.

Kısacası, argümanınızı yazarken,
ikisi arasındaki anlaşmazlığı getirmek için ciddiyetle arayan biri
bir sonuna kadar. Bir gerçek meselesiyle uğraşıyorsanız,
Görev gerçeği belirlemektir. Bir soruyla uğraşıyorsanız
Politika, ne zaman başladığınızı biliyorsunuz, kararın hangi yoldan geçmesi,
Bir taraf da dezavantajlara maruz kalacak; Ama bunu azaltmayı hedefleyin
dezavantaj ve en büyük kazancı getirecek bir yolu keşfetmek
en büyük sayı. Açık bir uzlaşma ruhu büyük bir varlıktır
ikna içinde.

Uzlaşma ile samimiyetinizi netleştirin. Başlıca zorluk
Okulda ve kolejde yazılmış tartışmalar yapmak,
Bu nedenle, yazarın kendisine ait olduğu açık olan konularla sık sık
Duygular büyük endişe duymaz. Bu zorluk ne zaman kaybolacak
Dünyaya giriyorsunuz ve ciddi bir şekilde tartışıyorsunuz. Büyük Bir Bölüm
Lincoln'un bir savunucu olarak başarısının gerçeğinden kaynaklandığı söyleniyor.
her zaman davalarını oluşturmaya ve arasında barış yapmaya çalıştığını
davacılar ve asla inanmadığı bir dava almamıştı. Eğer
Samimi ve içeride olduğunuz izlenimini kitlenize bırakıyorsunuz
Earnest, duygularını kazanmak için uzun bir adım attınız.

Genel olarak, ikna meselesini düşünürken,
Bir savaşın konuşma figürü çok uygun değildir. Hepsi çok iyi
Konuşmak için özetinizi hazırlarken, çeşitlilerinizi dağıtmak
puan, rakibinizin en zayıf noktasına bir saldırı yönlendirme
Rebuttal'da yedek materyalin getirilmesi; Ama rakam seni alırsa
Her zaman rakibinizi yıkmanız gerektiğini düşünme yoluna,
Ve ona bir düşman olarak davranın, zarar veriyor. Eğer alacaksan
Kendi şehrinizde olan tartışmaları takip etme sorunu
ve halkla ilişkiler konusunda devlet, yakında bunların çoğunda
İki taraf, zeka ve kamu ruhu kadar bile kırılıyor
Gitmek. Her işlemde iki taraf vardır; ve bir başkanı
Sokak Demiryolu, almaya çalışmaya kadar dürüst ve ilgisiz olabilir
Şehrin temsilcileri olarak onun yolu için pazarlığın en iyisi
halk için en iyisini almaya çalışıyor. Kullanım yok
bir soruya girmek,
Diğer taraftan daha yüksek ahlaki düzlem. Bazı durumlarda ahlaki
Sorun söz konusudur Neyin doğru olduğuna dair tek bir görüş vardır; Dürüstlük ise
Dengede başka taraf olamaz. Ama gördüğümüz gibi, orada
Kişinin en üst düzey gücünü kullanması gereken ahlaki sorular
doğru gördüğü gibi ve yine de her zaman aynı şekilde bilir
Dürüst adamlar diğer tarafta da zorla savaşıyorlar. Kim Amerikalı
General Robert E. Lee'nin bu şaşkınlığı unutabileceğini hatırlıyor
gerçek. Bu nedenle, sahtekârlığından şüphe olamazsa
Rakip, enerjilerinizi ona karşı değil, davasına karşı çevirin; Ve
Tartışmanın doğru sonunun zafer kazanmak için o kadar da olmadığını kabul edin
Mümkün olduğunca çok insanı anlaşmaya getirmek.


Egzersizler

1. Argümanının giriş kısmının uzunluğunu karşılaştırın.
Bu kitabın sonundaki örnekler; Farkın nedenlerini belirtin
Uzunlukta, eğer bulursanız.

2. Bu kitapta değil, iki argüman bulun, ana noktalar
Sorun numaralandırılmıştır.

3. Bu kitapta değil, davanın bir geçmişi olduğu bir argüman bulun
Girişin bir parçası.

4. Bu kitapta değil, terimlerin tanımlarının
biraz yer kaplıyor.

5. Çalıştığınız argümanda hangi terimlerin tanımına ihtiyacı var?
Tamamlanan argümanda tanımlar ne kadar alan işgal etmelidir?
Neden?

6. Çalıştığınız argümanda, materyalin ne kadarı
Bilgiye giriş, tartışmanın kendisinde kullanacak mısınız? Yapmak
Aklınızdaki seyirci kararı etkiler mi?

7. Alanınızı ana sorunlar arasında nasıl dağıtmayı düşünüyorsunuz?
tartışacak mısın?

8. Açıklama argümanınıza ne kadar girecek?

9. Bu kitapta değil, açıklamanın esas olarak
ikna edici gücü yapar.

10. Bu kitaptaki argümanlardan hangisinde açıklama oynar
en küçük kısım?

11. Huxley'nin argümanındaki beş ardışık paragrafı inceleyin
Evrim veya _The Outlook_ İşçinin Tazminat Yasası Üzerine Argüman,
İyi bir açıklama açısından.

12. Şefi olan bu kitapta değil, iki argüman örneği bulun
İtiraz duygulara.

13. Bu kitapta değil, bir argüman bulun, bu da iyi bir örnek
Dişin gücü.

14. Birkaç ay içinde okuduğunuz bir argümanı adlandırın
Onun netliği ile sizin üzerinde özel bir izlenim.

15. Günlük gazetelerde, yerel veya akademik işlerde bir tartışma bulun,
bu da izleyicilerinin pratik çıkarlarına etkili bir şekilde çekiciliği sağlar.
Bu çekiciliği analiz edin.

16. Yerel ve derhal faizli üç konuyu adlandırdığınız
esas olarak temyiz edeceğiniz bir argüman yazabilir
Okuyucularınızın pratik çıkarları.

17. Pratik açmayı açan iki mevcut siyasi soruyu adlandırın
Ülkenin çıkarları genel olarak.

18. Şu anda tartışılan iki kamu sorusunu hangi ahlaki olarak adlandırın
Sorunlar giriyor. Bu soruların her iki tarafı da aynı görüşü kabul edin
Ahlaki sorunların doğası?

19. Bu kitapta değil, bir argüman bulun,
Stil, ikna edici gücün farklı bir parçasıdır.

20. Burke'ün konuşmasının ikna edici gücü hakkında ne düşünüyorsunuz "
Amerika ile uzlaşma "? İkna edici gücünden?

21. Bu kitapta değil, bir argüman bulun, içinde
Dil ikna edici güce katkıda bulunur.

22. Bu kitapta değil, APT ve etkili figürlerin iki örneği bulun
bir tartışmada konuşma.

23. Bir argümanda kullanılan bir apt fıkrası veya masal örneği bulun.

24. Lincoln'un Cooper Enstitüsü'ndeki adresinde, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?
Adilliğe saygı gösteren güneye karşı tutum?

25. İş yerinde olduğunuz argümanda, ne şans olurdu?
İki taraf arasında anlaşmayı teşvik etmek mi?




Bölüm V

Tartışma


60. Tartışmanın doğası. Tartışma arasındaki temel fark
ve yazılı argüman, doğal farkta çok fazla değil
Herhangi bir tartışmada olduğu gibi tüm konuşulan ve yazılı söylemler
Nazik bir rakibe hemen cevap verme şansı var.
Diğer taraftaki zayıf noktaları görmek için zekâ çabukluğu, hazırlık
onlara saldırmak ve kendi puanlarını savunmak için kaynak
Tahminat, bol miktarda verilirse
Zaman, yazılı olarak zorlu ve ağır bir argüman yapabilir. En iyisi
Tartışma, çok büyük olmayan kasıtlı organlarda duyulur ve
Kuralların çok ayrıntılı olmadığı yerlerde. Belki de dünyanın en iyisi
İngiliz Avam Kamarası'nda, çünkü oda o kadar büyük değil
İşitme zordur ve itme ve Parry'de beceri değerlenmiştir ve
nesiller boyunca uygulandı.

Tartışma askeri figürü, tartışmada daha uygundur.
Başka herhangi bir yerde, oylamada gerçek bir zafer var
ve yenilgi, hakimlerin çorak kararından doğada çok farklı
Intercollegiate ve Interscholastic yarışmalarında. Kuşkusuz nadirdir
herhangi bir yasama organındaki belirli bir tartışmanın aslında
sonuç; Ancak uzun vadede bu tür bedenlerdeki tartışmalar halka açık kalıyor
görüş ve vücut içinde parti bağlarını birleştirin veya parçalayın. .
Kaynak ve Konunun Hazır Bilgisi Tartışma Altında Gerekli
Bu tür çalışan zekâ yarışlarında kendi başına tutmak neredeyse önemlidir
bir parti liderinin özelliği. Bu iki nitelikte
bu bölümde esas olarak yaşayacaktır.

61. Tartışma Konuları. Tartışma neredeyse her zaman sorularla ilgilenir
politika. Bir jüri önündeki duruşmalarda,
gerçek soruları tartışmak; Ancak kanıt kuralları çok özel,
Ve aralıkları içinde, argümanlar olmasına rağmen
konuşulan, ücretsiz ver ve almadan çok az olabilirler.
hayat ve gerçek bir tartışmanın ilgisi. Buna göre benim çizeceğim
burada politika sorularından ve mümkün olduğunca
Öğrencilerin onların
dikkat. Okulun sonraki yılları ve tüm kolej
Kurs, genellikle bir erkeğin her türlü görüşü için kalıplama yıllarıdır.
halka açık sorular. Bir erkeğin görüşlerinin nadiren değiştiği söylenir
Yirmi beş yaşından sonra; Ve böyle bir
Diktum tam anlamıyla, ama tartışmasız gerçeği var. Her halükarda
Bir öğrencinin, lise veya kolejde olsun
Vatandaş olarak görevini yapın, birçok soruyu düşünmeye başlamalıdır
Kongre'de, eyalet yasama organlarında ve
Daha küçük, daha yerel bedenler. Aynı zamanda, her okulda ve
Üniversite soruları sürekli olarak bir doğayı tartışmaktadır.
Tartışmada iyi bir uygulama. Bu soruların bazıları tarafından karar verilmelidir:
Okul Komitesi, Müdür, Fakülte veya Mütevelli Heyeti ve çoğu
Bazıları için gerçekleri arıyor. Takdire şayan malzeme sağlayacaklardı
tartışmada yargı ve kaynağın gelişimi ve bazı durumlarda
Onlar üzerinde bir tartışma gerçek karar üzerinde etkili olabilir.

Konu seçimi tartışmak için daha önemlidir.
yazılı argüman. Yazılı bir argümanda,
iki savunulabilir taraf, birinin
Savunması diğerinden daha kolay: Bir tartışmada böyle bir fark olabilir
Konunun yararlılığını yok edin. Bazı eski zihinlere rağmen
Futbolun kaldırılması, bir izleyicinin önünde tartışmalı bir sorudur.
Konunun esasına oy vermek zorunda olan lisans öğrencileri
Yararsız olurdu, çünkü kaldırmayı teşvik etmek zorunda kalan taraf
İşte neredeyse imkansız bir görev var. Yani "kapalı bir tartışmada
alışveriş, "çoğu çalışan kulüpte olumsuz
Çok az başarın, çünkü diğer taraf
İzleyicilerin önyargıları ve önyargıları. Siyasi bedenlerde
Yanların eşitsizliği yaygın bir durumdur, çünkü bir azınlık her zaman
Doktrinlerini savunmak, oylamanın ne kadar ezici olursa olsun
olmak. Öte yandan, okul ve kolejin resmi tartışmalarında,
Koşulların az ya da çok yapay olması gerektiği yer
Durum, iki tarafa eşit verecek bir soru seçmektir.
şans.

Bu tarafların bu eşitliğinin adil bir testi,
soru eşit olarak bölünmüştür: yaklaşık olarak
Konuyu tanımış ve kabul edilen erkeklerin sayısı
Adil fikirli tarafları al, soru muhtemelen iyi bir konudur
tartışma için. Ancak bu test bile aldatıcı olabilir, çünkü
Sesli olmak ve bunun çok olduğunu gösterebilmek için politika
farklı konular. Onur sistemini bir
Belirli okul veya kolejin belirlenmesi ve desteklenmesi muhtemelen daha kolaydır
onu tanıtmaya karşı nedenlerden; Yine de ikincisi olabilir
tartışmasız ağır. Genel olarak, büyük ve az ya da çok soyut olan argümanlar
İlkeler, bazılarına dayanan argümanlara karşı bir dezavantajlıdır.
Hemen ve Baskın Kötülük veya bazı bariz bir uygunluk. Argümanlar
veya siyasalın genel ilkelerine ilişkin koruyucu bir tarife karşı
Ekonominin ilginç hale getirilmesi daha zordur ve bu nedenle
doğrudan pratik kazançlara dayanan olanlardan daha ortalama kitle veya
kayıplar. Bir iki tarafın kolaylığı arasındaki bu fark
Soru, bir
ders.

İkincisi, konu o kadar ifade edilmeli ki
Kaçınılmaz olarak iki taraf arasında bir "kafa kafaya" çarpışma üretir. Öyle
"Mevcut şehir hükümeti değiştirilmeli" önerisi
Bir tartışma için seçilen bir taraf bunu parti meselesi olarak tartışabilir
ya da o sırada kontrol altında olan erkeklerin
Hükümet biçimi sorusu olarak. Yani sorunun üzerine
türü olmadığı sürece, bir kolej veya okul için özyönetim
Öz-Yönetim dikkatli bir şekilde tanımlandı, iki taraf tartışabilir
tartışma yoluyla ve birbirlerini görmüyorlar. Ne söylendi
Bir argüman önerisinin çerçevelenmesi ile ilgili Bölüm II ile geçerlidir.
bir tartışma önerisini bulmak için daha fazla güç; burada
Uzaklaşılamaz bir farkla karşılaşmazlar, çok az kullanım var
onlar bir araya geliyor.

Üçüncü olarak, teklifin böyle olması arzu edilir
kanıt yükünü olumlu bir şekilde atmak için çerçevelenmiş. Olmadıkça
tartışmayı açan tarafın önermek için kesin bir şey var,
Tartışma az çok açılmalıdır, çünkü saldırmak veya karşı çıkmak zordur
Bitirdikten sonra ortaya çıkacak bir şey
Konuşma. Ancak burada, yazılı argümanlarda olduğu gibi,
ispat yükünün belirsiz ve kaygan bir terim olduğunu hatırladı; "Kim
Talepler "Tartışmada daha büyük olanlar için geçerli olan bir maksimumdur.
sadece sorunlar ve ortalama izleyici kendilerine çok az şey verecektir
BT'nin daha ince uygulamalarıyla ilgili sorun. Öneriyorsanız
Mevcut koşullarda değişiklik ve mevcut koşullar çok değil
Kötü, neden bir değişiklik olması gerektiğini göstermenizi bekleyecekler ve
Önerdiğiniz değişikliğin bir iyileştirme yapacağını açıkça belirtin. Öyle
Sadece bir kitlenin düşündüğü koşullar tahammül edilemez hale geldiğinde
İlki için ilki. Örneğin, sıradan okulda veya kolejde,
Mevcut koşullarda onurun tanıtılması için çok az neden var
Sınavlarda Sistem: Böyle bir durumda,
Bununla birlikte, ara sıra gerçekleştiği gibi olumlu olumlu olurdu.
Yazılı çalışmada bir sahtekârlık salgını oldu, o zaman
Okul ve ebeveynler yetkilileri neden orada olduğunu bilmek ister
bir değişiklik olmamalı. Ama hem bir kitleyi sıkar hem de karıştırırdı
Onlara uzun süre açıklamak için yükün kayması teorisi
kanıt; Ve şansı, "Neden kanıtlamıyor.
onun anlamı ve zamanını çalı hakkında dövmek için harcamıyor mu? "

Son olarak, teklif, mümkünse, olumsuzlara
ve olumlu bazı yapıcı argüman. Bir tarafsa
Argümanların zayıflığını göstererek tamamen kendini işgal eder
Diğer tarafı, sorunun esası hakkında hiçbir yere ulaşamazsınız; tüm bunlar için
tartışmada gösterildi, öne sürülen öneri
Olumlu olabilir ve savunucularında tek zayıflık yatar.
Dahası, olumsuz tarafın yapıcı bir argüman bulamadığı yer
sorunun esası veya kendisini yıkıcı olarak sınırlamayı seçer,
tartışmalar, "itirazların yanılgısına" dikkat etmelidir; yani,
Bazı itirazlar getirdiğinde,
Öneri konuyu çözdü. Sık sık işaret ettiğim gibi
Bu inceleme, iki tarafı olmadığı sürece hiçbir soru tartışmaya değer değildir; Ve
Bu sadece başka bir şekilde, her iki taraf için de
makul itirazlar. Olumsuz bir tarafın kendisini sınırladığı yer
Yıkıcı argümanlar Sunduğu itirazların açıkça ortaya çıkması gerekir
gerçekten yıkıcı veya her halükarda açıkça daha büyük
ki şeyleri olduğu gibi bırakmaya getirilebilir. Ve eğer onlar
kendilerini öne sürdüğü argümanları yok etmekle sınırlayın
Bu özel tartışmada olumlu, bunların
Argümanlar, o tarafta öne çıkarılabilecek en güçlü olanıdır.

Terimlerin inşası ve kanıt yükü ile ilgili tüm sorularda,
resmi bir tartışma hakimlerinin önceden anlaşılmalıdır.
Pettifogging veya quibbling gibi her şeyi yoğun bir şekilde cezalandırın. İki taraf
"kafa kafaya" bir sorununa gelmek için ellerinden geleni yapmalılar; ve herhangi bir girişim
kesin tanım veya diğerine liderlik etmek için keskin bir uygulama üzerinde durmak
ana sorudan uzakta, oynamaması için tutulmalıdır.
oyun. Yargıçlar, işlerde deneyime sahip erkeklerden alınır.
genellikle durum böyledir, bu kadar çocuksu akıllarını tahmin edecekler.
gerçek değer.

62. Teknik formlar. Okul ve kolejin resmi tartışmaları
kısmen parlamentoya dayanan belirli biçimler ve sözleşmeler
prosedür, kısmen bu tartışmaları daha fazla yapmak için çalışıldı
Uygulama kadar ilginç ve daha iyi; Ve belirli bir ön var
hem entelektüel eğitim olarak hem de tartışmayı geliştiren düzenlemeler
eğlence. Öncelikle form ve sözleşmelerden bahsedeceğim.

Okul ve kolejdeki tartışmalarda, bir
yan ve iyi nedenlerle. İlk olarak, çalışmanın emeği
Konu paylaşılıyor ve biriyle çalışmak daha eğlenceli.
Sonra, tartışmanın kendisinde daha fazla çeşitlilik var. Sınıf tartışmalarında orada
genellikle her iki tarafta iki konuşmacıdır,
Kapanıştan önce yerden birkaç dört veya beş dakikalık konuşma
Rebuttal'da konuşmalar. [64] Bu kadar hoparlör varsa
İki saatlik süreye izin verilmelidir. Bu zaman tahsisi doğal olarak
özel koşullara uyarlanmak; Örneğin, istenen yerde
Yerden daha fazla hoparlör olacağını veya istendiği yerden
Tüm zamanları normal tartışmalara vermek. Önemli
İntercollegiate Tartışmalar Her biri genellikle üç konuşmacı vardır.
Ana konuşması için on dakika ve çürütme için beş dakika var. Bu
Bununla birlikte, düzenleme farklı yerlerde büyük ölçüde değişir ve
Nadiren çürütmede sadece bir konuşma var. Olumlu
Genellikle son konuşma göz önüne alındığında, bunun bir dezavantaj olduğu teorisi üzerine
tartışmayı açmak zorunda. Açıkçası, pratikte tersi
Genellikle doğru olabilir, çünkü açılıştaki yetenekli bir konuşma büyük ölçüde
tartışmanın seyrini belirleyin; Ve bu nedenle birçok tartışma
Toplumlar ve kolejler kapanış konuşmasına olumsuz olana izin verir. Öyle
Bu kuralların hiçbirine dokunulmaz olarak bakmamak akıllıca. [65]

Bir taraftaki hoparlörler arasındaki noktaların dağılımı
önceden yapıldı, ama her zaman zorunlulukların
tartışmanın düzenlemeyi bozabilir. Şu anda göreceğiz
Avantaj Bir "ekibin" her üyesinin savunmaya hazır olması
tüm noktalar onun yanında. Sabit bir programın tek konuşma
önceden yapılabilir, olumlu olan ilk konuşma: açıkçası
Bu, her halükarda, izleyicinin olması gereken ana gerçekleri açıklamalıdır.
Takip eden konuşmaları anlamak için bilin. Bundan sonra her biri
Konuşmacı, yeni olanı doğrudan cevaplamak için hazırlanmalıdır
Cevabı neden ertelediğini söyledi ya da açıklamak için. Aynı zamanda
eli zorlandı, sahip olan noktayı veya noktaları dikkate almalı
Kampanyanın ön planında ona bağlı kaldı. Her konuşmacı
Birincisinden sonra, pozisyonu özetlemek için genellikle bir iki dakika sürer
yanının gördüğü gibi; ve her iki taraftaki son hoparlör kaydetmeli
Yanının sahip olduğu ana noktaları yeniden özetleme ve eve götürme zamanı
yapıldı ve diğer taraftaki argümanlara karşı baş itirazlar. Öte
Değişmez hale getirilmesine izin verilmemesi gereken bu öneriler
Kurallar, tartışmaların hızlı yargısına bırakılmalıdır. Bu bir
Bu tür kurallara ne zaman bağlı kalacağını bilmek için tartışma becerisinin iyi testi,
Ve onlardan ne zaman koparılacak.

Bir tartışmacı, uzun zamandır kurulmuş olan belirli formları kullanır
Parlamento hukuku. Başlamak için asla onun adını kullanmaz.
Rakip: Eğer ona atıfta bulunmak zorunda kalırsa, dolaylı olarak bazılarında
"Son Konuşmacı", "Olumlu olan ilk konuşmacı" olarak form
"Wisconsin'den Beyler," "Rakiplerimiz," "
sadece konuşuldu. "Bu, tüm tartışma bedenlerinin dokunulmaz bir kuralıdır,
Okulda veya kolejde bir sınıf veya Kongre evlerinden biri.

Resmi bir tartışmada, konu başkanlık görevlisi tarafından belirtilir.
genellikle hakimlerden biri değildir ve aynı zamanda her birini tanıtır
Siparişte konuşmacılar önceden karar verdiler.

Sınıf tartışmalarında konu genellikle eğitmen tarafından verilir,
konuşmacıları atayabilir veya gönüllüler arayabilir veya her birinin
Sınıf üyesi düzenli rotasyona girer. Bu dağıtım
genellikle sınıfa ve koşullara uyacak şekilde çalışır. İçinde
İnterskolastik ve Intercollegiate Tartışmaları Konu genellikle
Bir tarafın bir dizi konu sunmasına izin vererek seçildi
Diğer seçer. Bazen seçeneği olmayan ekip
Konu, diğer takımın seçtikten sonra taraf seçimi vardır.
ders. Üçgen bir tartışmada iki veya üç konu tarafından önerilmektedir.
her takım ve sonra tümünün tercihli oyu ile seçilir.
Yarışmacılar, üç puan sayıyor, ikinci iki ve üçüncü
bir. Böyle bir yarışmada, her kurumun biri iki takımı vardır:
olumlu, diğeri olumsuzları destekler; Ve üç
Tartışmalar aynı gün veya akşam gerçekleşir.

Sınıf tartışmalarında, iki taraf kabul edilen bir
tarihin çoğunu içerecek olan gerçeklerin ifadesi
Dava, uygun olduğu gibi, kabul edildiği gerçekler ve konular
feragat ve ana sorunların bir ifadesi. Dahası, çok
Tarafların birbirine taslak brifinglerine göndermesi istenir
davalarının ana noktalarını kapsıyor. Bu tür hazırlıklarla var
Herhangi bir karşılama başarısız olabileceği az olasılık. Aynısı
Hazırlıklar arası ve intercollegiate'de hazırlıklar yararlı olacaktır
Tartışmalar, nerede olursa olsun. Bir
özdeş noktaların ve bunun sonucunun kapsamlı bir şekilde tartışılması
Sorunun aydınlatılması bu eğlenceleri daha değerli kılar.

İntercollegiate ve interscholastik tartışmalar için bazılarına sahip olmak akıllıca olacaktır.
kararlaştırılması gereken hakimler için bir çeşit talimat
önceden. Bu talimatlar, kararın
gerçek hayatta olduğu gibi sorunun esasına değil, ama
Dahillerin esası. Bu değerler arasında madde saymalıdır
formdan çok daha fazlası. Yargılamada önemli olan noktaların
Tartışma Maddesi Talimatlar, analizin keskinliğini not edebilir,
açıklama gücü, hazırlık özeti, yargıda yargılama
Kanıt seçimi, hazırlık ve etkinlikte etkinlik ve
konuyu bir bütün olarak kavrayın. Form için talimatlardan bahsedebilir
jest, kalite ve ifade verme, kolaylık ve uygunluk
ses, açıklama ve telaffuz ve genel etkinlik
teslimat. Bazen bu noktalar yüzdelerle hazırlanır
orantılı ağırlıklarını önerin; Ama bu kadar kesin olup olmadığı şüpheli
Bir hesaplama pratik değere sahip olabilir. Çoğu durumda hakimler
hangi tarafın çok daha az eklemli bir anlayışından karar verecek
avantaj. [66]

63. Tartışma hazırlıkları. Tartışmanın başlıca değerinden beri,
Yazılı argümanlardan ayırt edildiği gibi, hazırlık geliştirmek ve
zekâ esnekliği, konuşma mümkün olduğunca uzakta olmalı
Eşzamanlı. Bu, konuşmanın olmadan olması gerektiği anlamına gelmez
Hazırlık: Aksine, iyi tartışma hazırlığı daha fazla
Yazılı bir argümandan daha zorlu, ayaklarınızın üzerinde olduğunuzda
Yenilemek için kitaplarınıza veya notlarınıza çalışamayacağınız platform
hafızanız veya yeni malzeme bulmak için. İdeal tartışma, öyle
tüm konuyu aklında taşır, gerçeklerin zihnine akması
Konuşuyor ve argümanının planına bir mola vermeden uyuyor. Ki
Okudukları her şeyi hatırlayan nadir adamlar, böyle hazırlık doğaldır,
Ancak en fazla konuşmacı sayısı sadece zor geliyor
Materyalin incelenmesi. Daniel Webster onun için materyalin
Hayne'ye ünlü cevap aylardır masasındaydı. Şimdiye kadar
Tartışma, yazılan Set konuşmalarının okunmasından oluşur ve
Önceden hafızaya bağlı, yapanların çoğunu atar
Değerli tartışmak ve esnek olma eğilimindedir. Düşüneceğiz
Bu nedenle, konuşmacıların kendilerini bu kadar tanıdık hale getirebileceği yollar
tartışılacak konuyla güvenle kesilebilecekleri tartışılacak
notları.

İlk olarak, bir takımdaki her tartışmacı kendini hazırlamalıdır.
Tüm konu, sadece kendi tarafında değil, aynı zamanda
diğer tarafın tamamı. Başlıca noktaları bölmek normaldir
Bir ekip farklı üyeleri arasında yapmaktır; Ama ani dönüşlerde
her tartışmanın sorumlu olduğu bu ödevi kolayca olabilir
imkansız. Diğer taraf yeni bir malzeme sunarsa veya bir noktaya değindiyse
İzleyiciyi etkilemek için açıkça, bir sonraki konuşmacı olabilir
ona atanan noktayı atmalı ve kendini ver
Hemen yapılan argümanları reddetmek için. O zaman noktaları olmalı
Meslektaşlarına bırakıldı ve bunları yürürlüğe koymak için kullanabilmelidirler.
Aynı şekilde bir ekip, diğer taraftaki güçlü noktaları da bilmeli
kendi başına olduğu gibi ve buluşmak için argümanlarla hazırlanmış platforma gelin
onlara. İntercollegiate yarışmalarında, bu öngörüsün
diğer tarafı, hazırlıklarının bir parçası olarak konuşmacılar erkeklerle buluşuyor
Diğer tarafı ayrıntılı ve uzun bir şekilde tartışan kendi koleji. Bir
Bir üniversiteden her takımın sahip olma avantajı vardır.
konuyu diğerine karşı tartışmada çalıştı. Daha çok
Sorunun her iki tarafını da iyice çalıştınız, daha az
Muhtemelen yapmadığınız bazı tartışmalarla şaşkınlıkla alınacaksınız
Nasıl buluşacağını bilin.

64. platformda. Gerçek tartışma deneyimi söz konusu olduğunda
Belleğe bağlı konuşmaların neredeyse her zaman etkisiz olduğunu gösterir
Eşzamanlı konuşma ile karşılaştırıldığında. Güveniniz olmasa bile
kaygan bir hafıza ile rahatsız olan,
canlılığını bozan hazırlanan konuşma hakkında yapay. Üzerinde
Diğer yandan, özellikle her iki taraftaki ilk konuşmalarda,
Ayaklarınıza gidin ve o anın ilhamına tamamen güvenin;
Bir şey düşünmüş olmalısın. En önemli öğretim görevlilerinden biri
Harvard Üniversitesi derslerini bir şekilde hazırlar.
Tartışmacılar için mükemmel model. Önceden bir tam olarak yazıyor
Dersinin analitik ve tablo planlı planı, brifinglere benzer şekilde
burada Bölüm II'de önerilen, her biri ana
dersinin ilkeleri ve alt bölümler ve illüstrasyonlar
eklendi. Sonra bu taslağı evde bırakır ve tam birinden konuşur ve
iyi düzenlenmiş zihin. Böyle bir plan ana için mümkün olan en iyi plan
bir tartışmada konuşmalar. Genellikle plan en kolay şekilde hazırlanabilir
Argümanı tam olarak yazmak; Ve argümanın bu genişlemesi
Size ifadelerinizin çoğunu sunmanın ek avantajı. Ama o
belleğe tam argümanı yapmamak daha iyidir:
İyice sindirilmişse ve kolayca akla gelecekse,
yeterli. Sonra pratik, pratik, pratik, kolaylık sağlayacak ve
İhtiyacınız olan akıcılık.

Yıkım her zaman hazırlıklı olmalıdır. Öngörmüş olsanız bile
Rakibiniz tarafından yapılan en güçlü noktalar ve kendinizi buluşmaya hazırlayın
Onları, puanları vereceğini öngöremezsiniz. Hiç bir şey
bir tartışmada birkaç tane ile başlamaktan daha garip
elçi açıklamalar ve sonra küçük bir konuşmayı kaybetmesine izin vermek
olduğu gibi, soğuk depoda tutuldu ve
bir cevap olması gereken konuşma. Yapmak daha iyi
Rebuttal, olabildiğince biraz daha az süpürme ve düşmesini sağlayın
Saldırdığı konuşma. Hazır ve kendiliğinden beceri
Rebuttal, tartışmanın son mükemmelliğidir. Aynı zamanda beceri
O kadar doğal olmalı ki zekâ ve iyi mizahın şansı olabilir. Eğer
Başından beri konuşmalarınızı çürütmeye çalışıyorsunuz
ahlaksız, aradığınızda sürekli güven kazanacaksınız
konuşmak için.

Platforma not alıp almayacağınız biraz tartışmalı
soru. Onlarsız konuşabilir ve tökezlemeden tutabilirsen
Argümanınızın ana yolu, çok daha iyi. Diğer taraftan,
Çoğu avukatın hukuk noktaları üzerinde tartıştıklarında özetleri vardır,
ve bir jüri önünde tartışırken bir çeşit kaba notlar; Ve
Mütevelli bir şekilde ve doğal olarak kullanıldığında, notlar bir
kitle. Sadece notlarınız varsa, onları gizlemeye çalışmayın: tutun
izleyiciler ne olduklarını bilecek ve merak etmeyecek
Elinizin avucuna baktığınızda ne yaptığınız.

Bir kitaptan veya başka bir belgeden alıntı yapmak için pasajlarınız varsa,
Yanınızda masaya kitap; Görünüşünüze madde katacak
nokta ve seyircinin alıntı yaptığınıza dair oküler kanıtı olacak
Kesinlikle.

Rebuttal amacıyla, düzenlenmiş kartlarda malzeme olması olağandır
Konunun ana alt bölümleri altında, böylece
kolayca bulunabilir. Bu kartlar küçük ahşap veya
Üniversite kırtasarlarında amaç için satılan macun kutuları. Eğer
Kartların uygun tür başlıkları vardır, kolayca bakabilirsiniz
Rakibiniz konuşurken ve katılan birkaçını çekerken
tanışacağınız nokta. Bu kartlara örnekler verilmiştir.
Bölüm II. Bir tartışmada kullanımları için önemli olan,
O kadar net ve ilgili başlıklar, anında bulabilirsiniz
İstediğiniz belirli kart. Doğal olarak kendini yapmış olacaksın
Önceden onlara iyice aşina.

İstatistikleri kullanmanız gerektiğinde, dinleyicilerinizin olabilmesi için bunları basitleştirin
Onları çaba harcamadan al. Çok sayıda turda verilmelidir
figürler, bazı özel vurgular veya belki de bazı semihumor
Etki, onları tam olarak vererek kazanılmalıdır. Kitaplardan alıntılar veya
Konuşmalar zorunlu olmalıdır: sadece on dakikanız olduğu yerde
Kendiniz başka bir adamın sözlerine beş dakika veremezsiniz.

Kitlenizi iyi bir mizahta tutun; Eğer vesilesiyle mütteffi rahatlatabilirseniz
Bu durumun ciddiyeti onları güldürerek, senden hoşlanacaklar
Bunun için daha iyi ve argümanınızın daha da kötüsü düşünmeyin. Diğerinde
El, böyle bir sapkınlığın tesadüfi olduğunu ve ana
İş, ciddi bir soru ile ciddi bir şekilde başa çıkmaktır. Tedirgin
Her zaman komik olmaya çalışan bir adamı tutan öz-bilinç
Bir tartışmadan daha fazla yer yok.

65. Ses ve pozisyon. Teslimat meselesi son derece önemlidir,
Ve burada hiçbir kimse doğanın ışığına güvenemez. Herhangi bir ses alınabilir
daha ileri ve daha etkileyici olmak ve en fakir ve en ince olmak
Ses geliştirilebilir. Halka açık olma hayali olan her öğrenci
Konuşmacı, Eocation'da veya şarkı söyleme konusunda veya her ikisinde de ders almalıdır. .
bir ifade ve taşıma gücü ve dayanıklılığı
Ses, göğüs kaslarının nasıl kullanılacağına dair bilgiye bağlıdır,
boğaz ve yüz; ve sesin eğitmenleri için yöntemler çalıştı
Tüm bu kas setlerinin doğru kullanımı. Nefesini atan bir adam
göğsünün tepesinden ve ulaşan büyük körükleri kullanmaz
Diyaframına kadar çok az taşıma gücü elde edebilir. Yani boğazla:
Sert ve sıkışmışsa, tonlar yüksek ve zorlanacak ve
Onları dinlemek, izleyicileri neredeyse onları yapmak kadar yoracaktır
hoparlörden yorulacak. Son olarak, bir sesin ifadesi,
Bilinçsiz ama güçlü bir şekilde dinleyicileri karıştıran heyecan, büyük ölçüde bir
ağzın üzerindeki boşluklardan gelen rezonans meselesi ve
burnun arkasında. Mizahi bir şarkı öğretmeni bir zamanlar ruhun
burun köprüsünde bulunur; Ve söyleme çok paradoksal değil
göründüğü gibi. Tüm bu parçaların kullanımındaki dersler ve sadık
onlarla birlikte gelen egzersizlerde pratik yapmak, herhangi bir erkek için gereklidir
Topluluk önünde konuşmada bir iz bırakmak isteyen.

Sesin kullanımı ile, daha az önemli olsa da, pozisyona gider ve
platformda taşıma. Daha fazla
Bu doğal, o kadar iyidir. Kendini tamamen unutabilir ve düşünebilirsen
Sadece puanlarınızdan, tutumlarınız ve pozisyonunuzun
kendilerine bakacaklar. Sadece, kendinizi unutmadan önce,
Ellerinizi ceplerinize koymadan konuşma alışkanlığını oluşturun.
Bir Fransız kadar olmasa da, konuşması için ellerine ihtiyacın olmalı
Ya da bir İtalyan, ancak noktalarınızı doğal olarak vurgulayacak kadar. Sadece
Hareketlerinizi takip ederken bir izleyicinin gözüne fiziksel uyaran
dikkatlerini uyanık tutmaya yardımcı olacak. Deneyen herkes
Büyük bir sınıfa ders vermek, onları tutmanın ne kadar kolay olduğunu bilir.
Zaman zaman ayağa kalkar ve biraz hareket eder. Kolay durmayı öğrenin
Ve doğal olarak, göğsünüz iyi genişledikçe ve kilonuz
Ayaklarınızda rahatça dengeli. Size doğal geliyorsa, hareket et
zaman zaman biraz sahne hakkında; Ama bakmamaya dikkat et
Bir dize çekilmiş gibi her hareket ettiğinizde. Tutumda ve
jest tek karlı konsey, doğal olmaktır.

Tüm bu hazırlık meseleleri için, her ikisi de söyleyeceğiniz şey,
sesinizin kullanımı ve platformda tutumunuz ve eyleminiz
Yetkili eleştirilerle sert uygulamaya hazırlandı. Bu iyi bir plan
Siz saatiniz açık olana kadar ana hatlarınızdan konuşmayı pratik yapmak için
konuşmanızı tam olarak size izin verilen zamanla sona erdirebilir. .
Tartışmaya gittiğinizde güvende kazanmak kendi başına
zaman. Yine, sahip olduğunuzdan emin olmak için bir bardaktan önce konuşmayı yapın
Sırpış ya da konuşurken yüzler yapmak ve kullanılmak için
Düz ayakta durmak ve kendinizi iyi tutmak için. Ne için görüyorsun
Kendiniz kendi yollarınızda size bir tavsiyeden daha fazlasına yardımcı olacaktır.
eleştirmen.

Ama tüm hazırlığınızda, özel tartışmanın ötesinde düşünün
Hazırlanıyor. Hedeflediğiniz veya hedeflediğiniz şey alışkanlıktır-
unuttuğunuz kuralların içgüdüsel, kendiliğinden yürütülmesi.
Alışkanlık kurulduğunda, tüm bu ses sorularına izin verebilirsiniz,
tutum, jest, aklınızdan düş ve bütün
Geliştirdiğiniz fikirlere ve içinde bulunduğunuz dile dikkat edin
onları giydirecek. O zaman sesinizin tonları
Duygularınızın ciddiyeti ve jestleriniz kendiliğinden olacak
düşüncenizin vurgusuna yanıt. Mükemmel olmayacaksın
tüm bu konular bilinçsizden düzenlenene kadar tartışmacı
zihninizin derinlikleri. Diğer taraftaki tartışmalara karşı tutumunuzda titizlikle
adil ve dostça. Sınıf tartışmalarında, mesele ne zaman bittiğinde
Tartışma bitti; Ve peşinde olduğun şey beceridir ve bazılarını dövmek
bir. İnterskolastik ve intercollegiate tartışmalarda zafer sondur;
Ama orada bile, tartışmadan sonra sık sık yemek için dışarı çıkacaksın
Rakipleriniz. Bu nedenle argümanlarını yıkın, ancak parçalamayın
yapımcıları.

İlk konuşma size düşerse, gerçekleri öyle bir şekilde ortaya koyun.
Sadece rakiplerinizin düzeltmesi veya protestosu olmayacak,
Ama tamamen başlamaya istekli olacaklar
temel. Tüm önemsiz noktaları sağlayın: Zamanınızın kaybıdır ve
gelişimsiz bir orantının kanıtı,
Sonunda kimse umursamıyor. Yapabilirsen bir puan kazandınız
İzleyici ve hakimler her şeye izin vermek için endişeli olduğunuzu düşünüyor
diğer tarafa mümkün.

Rakibiniz küçük bir gerçek veya akıl yürütme noktasına girerse,
onu heckle; Bırakın, ya da en fazla, biraz nazikçe işaret et
mizah dokunuşu. Eğer gerçekleri veya akıl yürütmesi önemlidir
Puan, bu sizin fırsatınız ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısınız.
Ancak o zaman bile, argümana sadık kalın ve herhangi birinden uzak durun
kişisel olmanın görünümü.

66. tartışma ahlakı. Ahlaki veya etik bir taraf var
Hangisinin görmezden gelemeyeceğini tartışmak için pratik yapın. Almak tehlikeli
kişinin yapmadığı şeyler için hafifçe tartışma alışkanlığına
inanmak; Ve öğrenciler büyük özen değilse bunu yapmaya zorlanabilir
Konu ve yan seçimde alınmıştır. Çözüm kullanmaktır, bu yüzden
ilginç tutulabilecekleri sürece,
ahlaki unsur; ama aynı şekilde taraf atamakta daha iyi
Defencerlerin gerçek görüşleri ve tercihleri. Nerede Soru
İlke, hiç kimsenin inançlarına karşı tartışmaması gerekmez. .
Daha iyi avukat sınıfı bu konuda titizdir: kabul etmeyecekler
Kazanmaması gereken bir amaçta olduğuna inandıkları bir brifing. Eğer
Bir kamu politikası sorununa açıkça karar verdiniz, siz
Uygulama için bile, neye karşı tartışırsanız yanlış bir konumda
Doğru olduğuna inanıyorsun.

Okul ve kolejin resmi tartışmaları,
pratik sonuç; Yine de burada bile tartışmalarınızın güçlü bir etkisi var
görüşlerinizi şekillendirmek. Boş konuşmaya başlamak insanlık alışkanlığıdır
bir konu ve boşta kalma; O zaman konuşma ısındığında,
Kendilerini inancın içinde konuşmak için bir nokta taşıma arzusunda.
Bu bir insan, görüşlerinizi çerçevelemenin çok makul bir yolu olmasa da
halka açık sorular; ve tutarlılık için ya da
seçmen olarak kullanışlılık. Kendini görüşlere geri dönmek iyi değil
Ortak Weal için ne yapan.

Dahası, tartışma anlaşmazlıktan çok farklı bir şeydir: konuşmak
körü körüne çelişen ve olmadan iddia eden bir konuyu yuvarlak ve yuvarlak
Gerçekleri öne çıkarmak, hayatımızda arkadaşlarımızla yeri var, bu yüzden
İyi huylu olduğu sürece; Ama aydınlatma getirmez. .
bir sınıfta, ister bir belediye meclisinde veya
Kongre, karanlık köşelere ışık atmak ve ayrılmak olmalı
En çok genel iyiliği yapan görüş. Amerika'da bizim için
_Noblesse yükümlülük_ her eğitimli adam için geçerlidir. Yüksek mezun
Okul ve daha da fazlası, bir kolej mezunu olağanüstü
topluluktan faydalanıyor. Kısmen geri ödeyebileceği bu yükümlülük
Tüm vatandaşlara,
Ulusun ilerlemesi dönüyor.

Son olarak, tartışma, iyi bir oyundan gelen lezzeti paylaşmalıdır.
Sıkı çalışma ve rakiplerle onurlu bir mücadele anlamına gelir
ve seviyor. Sosyal bir meslektir. Avam Kamarası
uzun zamandır İngiltere'deki en iyi kulüp olarak kaydedildi; Ve bu duygusu
arkadaşlık, sürekli dostluk ve samimiyet, bir cazibe verir
Hantal olmayanlarla pek mümkün olmayan İngilizce parlamento hayatı
Kendi Temsilciler Meclisi'nin sayıları ve büyük salonu, ancak
Senato'nun daha küçük ve sürekli üyeliğinden kaynaklanıyor. A
Tartışma sınıfı, gelen yoldaşlık duygusuna sahip olmalıdır
Birlikte sıkı çalışma ve kişinin kendi güçlerinden denemek
Eşit ve Betters ve zorlu yarışmaların anısına; Ve
Intercollegiate ve Interscholastic yarışmaları
Sıkı işte aynı lezzet ruhu, aklı başında bir kazanma arzusu ve
Değerli rakiplerle yoldaşlık.

Egzersizler

1. Ulusal İşlerde Tartışılan Üç Soru adlandırın
karlı bir tartışma yapabileceğiniz bir ay içinde; Üç eyalette
işler; Üç yerel işlerde.

2.. Okulunuzu veya üniversitenizi etkileyen iki konuyu adlandırın
Şu anda tartışma.

3.. Üzerine bir argüman yazabileceğiniz iki konuyu adlandırın, ancak
tartışma için karlı olmaz. Sebebini açıklayın.

4. Atletizmden alınan bir tartışma için iki iyi konuyu adlandırın; iki
Bazı güncel akademik sorular; ikisi yerel veya belediye işlerinden.

5. Bir tartışmanın iki tarafının iyi olabileceği bir öneri bulun
İnanç buluşmadan birbirini geçer. Sorunun
kaçınılmaz olurdu.

6. ispat yükünün üzerinde olmayacağı bir öneri çerçevesi
olumlu. Kanıt yükünün düşmesi için
olumlu.

7. Alıştırmada önerilerden birine ilişkin bir tartışma için bir plan hazırlayın
4, bir taraftaki üç tartışmaya geçici puan ataması ile.

8. Bir intercollegiate veya
Puanlar hakkında bir karar verecek kadar çerçevelenmiş olanlar arası tartışma
bu size en önemlisi gibi görünüyor.

9. Kendinizi bir konuda beş dakikalık bir hazır konuşmaya hazırlayın
üzerinde bir argüman yazdığınız.

10. Şiddet olmadan yapamayacağınız üç soruyu adlandırın
Mahkumiyetleriniz, birden fazla tarafta tartışın.




Ek I


Argüman örnekleri

Doğa tarihine saygı duyan üç hipotez [67]

Thomas H. Huxley

Bu, sürekli bir argüman yapan üç dersin ilkidir,
New York'ta teslim edildi. 18 Eylül 20 ve 22, 1876.
Bu nedenle argümanın giriş kısmı olarak kabul edilmelidir;
Ve aslında Huxley'nin olumlu kanıtına ulaşmıyor, ama
diğer teorilerin atılmasıyla meşgul. Bu çürütme
Bitti, Huxley daha sonra olumlu ile devam etme özgürlüğündeydi
tartışma, dersin son paragrafında belirttiği gibi.

Argüman, bilimsel bir konuda kayda değer bir akıl yürütme parçasıdır.
Tüm eğitimli erkekler için anlaşılabilir hale getiren terimler. Huxley konuştuğunda
teorinin ilk duyurusu ile yakılan ısı
Darwin'in "türlerin kökeni" ndeki evrimin hala yanıyordu; Ve
Teorinin yıkıcı olduğunu iddia eden birçok kilise insanı vardı.
Din, kendilerine onu anlamakta zorluk çekmeden. Bu
Zihin Çekme Çerçevesi, Hurley'in konuya yaklaşım biçimini açıklar.

Muazzam çeşitlilik ve
Doğa dediğimiz şaşkınlık; Ve bu en derin meseledir
hepimizin ilgisi, sadece kavramları oluşturmamız gerektiği
bu sistemin ve geçmiş tarihinin anayasası. İlişkisi ile
Bu evren, insan, matematiksel bir noktadan biraz daha fazlasıdır:
Süre ama geçici bir gölge: o sadece rüzgarlarda sarsılmış bir saz
güç. Ancak, Pascal'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, sadece bir saz olmasına rağmen,
bir düşünce saz; Ve bu harika düşünce kapasitesi nedeniyle, o
kendisi için çerçeveleme gücüne sahip
şüphesiz son derece kusurlu ve yetersiz olmasına rağmen
Büyük bütünün resmi, henüz bir grafik olarak hizmet etmek için yeterli
pratik işlerinin rehberliği için. Uzun çağlar aldı
insanın istikrarlı bir şekilde bakmasını sağlamak için zahmetli ve genellikle meyvesiz emek
Doğanın Phantasmagoria'sının Değişen Sahneleri, Neyin Düzeltildiğini Fark etmek için
dalgalanmaları arasında ve görünen arasında düzenli olan
usulsüzlükler; Ve son birkaç kişiden sadece nispeten son zamanlarda
yüzyıllar, evrensel bir düzen ve kesin bir anlayışın
Doğanın seyrini olarak adlandırdığımız şeylerin seyri ortaya çıktı.

Ancak, ortaya çıktıktan sonra,
Doğa, modern düşüncenin baskın fikri haline geldi. Herhangi bir kişiye
bu anlayışın dayandığı gerçeklere aşinadır ve
önemlerini tahmin etme yetkisi,
Bu şansın evrende herhangi bir yeri olmalı veya
Olaylar, doğal neden dizisi dışında herhangi birine bağlı olmalıdır ve
etki. Şimdiye kadar geçmişin çocuğu olarak bakmaya geldik
ve geleceğin ebeveyni olarak; Ve şansı dışladığımız için
Evrende yer, bu yüzden bir olasılık olarak bile, kavramı görmezden geliyoruz
doğanın sırasına herhangi bir müdahale. Erkekler ne olursa olsun
spekülatif doktrinler, her akıllı kişinin
hayatına rehberlik eder ve servetini, sırasının sırasına göre riske verir
Doğa sabittir ve doğal nedensellik zinciri asla
kırık.

Aslında, eğlendirdiğimiz hiçbir inanç,
Daha yeni bahsettiğim. Her işlemin altında örtülü
akıl yürütme; İrade'nin her eyleminin temelidir. Temelli
en geniş indüksiyon üzerine ve en sabit ile doğrulanır,
tümdengelim süreçlerinin düzenli ve evrenselliği. Ama hatırlamalıyız
Her ne kadar herhangi bir insan inancının, ancak temeli genişletse de, onu savunabilir
Sonuçta, sadece olası bir inanç gibi görünebilir ve en geniş ve bizim
En güvenli genellemeler, en yüksek derecenin ifadeleridir.
olasılık. Düzenin sabitliği konusunda oldukça net olsak da
doğanın, şu anda ve şimdiki şeylerin
hiçbir şekilde bunu genişletmede haklı olduğumuzu takip etmez
Sonsuz geçmişe genelleme ve kesinlikle, kesinlikle
Doğanın sabit bir emri takip etmediği bir zaman olabilir,
Sebep ve sonuç ilişkileri kesin olmadığında ve ne zaman
Ekstranatal ajanslar, doğanın genel seyrine müdahale etti.
Temkinli adamlar, bir evrenden çok farklı bir evrene izin verecek
var olabilirdi; Tıpkı çok samimi bir düşünür gibi bir
iki ve ikisinin dört yapmadığı ve iki düz
Çizgiler bir boşluk kapsar, var olabilir. Ama güçlendiren aynı uyarı
Bu tür olasılıkların kabulü büyük bir kanıt gerektirir
Onları daha önemli bir şey olarak tanımadan önce. Ve ne zaman
binlerce yıl önce, olayların bir
Mevcut yasalara tamamen yabancı ve tutarsız bir şekilde
Doğa, özellikle temkinli olmayan erkekler dürüst olmak gerekirse
düşünürler, kendilerini aldatmak veya başkalarını aldatmak istemeyen,
gerçeğin güvenilir kanıtları. İşler böyle oldu mu yoksa yapmadılar mı?
Bu tarihsel bir soru ve bir cevap olması gereken bir soru
diğer tarihsel sorunun çözümü ile aynı şekilde aranmıştır.

       * * * * * *

Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar sadece üç hipotez var
Geçmişe saygı duyan eğlendirilmiş veya hangi kuyu eğlendirilebilir
Doğa Tarihi. İlk olarak, hipotezleri belirteceğim ve
O zaman onlara taşıyan kanıtlar bizim
mülkiyet ve kanıtların ne olduğu kanıtlarla
yorumlandı.

İlk hipotez üzerine, varsayım, doğanın fenomenleri
Mevcut dünya tarafından sergilenenlere benzer şekilde her zaman var olmuştur; içinde
Başka bir deyişle, evrenin tüm sonsuzluktan var olduğu
genel olarak mevcut durumu olarak adlandırılmalıdır.

İkinci hipotez, mevcut durumun sadece
sınırlı bir süre; ve geçmişte bir dönemde,
esasen şimdi bildiğimiz o vinche benzer dünya geldi
varoluş, sahip olabileceği emsal koşullar olmadan
doğal olarak ilerledi. Doğanın ardışık küreklerinin olduğu varsayımı
bir doğal nedensellik ilişkisi olmadan ortaya çıkmış
Öncül durum, bu ikinci hipotezin sadece bir modifikasyonudur.

Üçüncü hipotez, mevcut durumun mevcut durumunun
sınırlı bir süre vardı; Ancak bu devletin
öncül bir durumdan doğal bir süreçle gelişti ve
başka bir, vb. ve bu hipotezde herhangi bir
Geçmiş değişiklikler serisine sınır, genellikle vazgeçilmiştir.

Gerçekten neyin net ve farklı kavramları oluşturmak çok gerekli
Bu hipotezlerin her biri tarafından, senden ne olduğunu hayal edeceğim,
Her birine göre, olayların bir seyircisi tarafından görülebilir olurdu
bu da dünyanın tarihini oluşturur. İlk hipotezde,
Her ne kadar izleyicinin yerleştirilebileceği zaman, bir
Dünya esasen, belki de tüm detaylarında olmasa da,
şimdi var olan. Var olan hayvanlar atalar olurdu
şimdi yaşayan ve onlara benzeyenlerin; Bitkiler,
tarzı bildiğimiz gibi olurdu; ve dağlar, ovalar ve sular
Mevcut topraklarımızın ve suyumuzun göze çarpan özelliklerini öngörecekti.
Bu görüş az ya da çok belirgin bir şekilde yapıldı, bazen
Eski zamanlarda tekrarlayan değişim döngüleri kavramı; ve
Etkisi günümüze kadar hissedildi. Açıklamaya layık
Doktrin ile tutarsız olmayan bir hipotez olduğunu
Jeologların tanıdık olduğu tekdüzeliklik. Bu doktrin
Hutton tarafından ve daha önceki günlerinde Lyell tarafından tutuldu. Hutton vuruldu
Gökbilimcilerin gezegenin bozulmalarının gösterilmesi
Bedenler, ne kadar büyük olsa da, er ya da geç kendileri;
ve güneş sisteminin kendi kendini ayarlayan bir güce sahip olduğu
Bu sapmaların tümü ortalama bir duruma geri getirilir. Hutton
benzerlerinin karasal değişiklikler için geçerli olabileceğini hayal etti; hayır olmasına rağmen
Biri kuru arazinin olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde tanındı
sürekli yağmur ve nehirlerle yıkandı ve denizde biriktirildi; Ve
Böylece, daha uzun veya daha kısa bir zamanda, dünyanın eşitsizlikleri
Yüzey seviyelendirilmeli ve yüksek kirpleleri okyanusa indirilmelidir.
Ancak, dünyanın iç güçlerini dikkate alarak,
Deniz dibini yükseltmek, yeni toprağa yol açmak, bunların
bozulma ve yükseklik işlemleri birbirini telafi edebilir: ve
Böylece, herhangi bir atanabilir zaman için, gezegenimizin genel özellikleri
oldukları gibi kalabilir. Ve bu koşullar altında,
Hayvanların ve bitkilerin yayılmasında sınırlanmaması gerekmez,
tekdüzelik fikrinin tutarlı çalışmasının
Dünyanın sonsuzluğu anlayışına yük. Demek istediğim değil
Hutton ya da Lyell'in bu anlayışı tuttuğunu söyleyin-güvensiz değil;
Bunu ilk reddeden onlar olurdu. Yine de,
Argümanlarının mantıksal gelişimi doğrudan buna borç verir
hipotez. İkinci hipotez, bazılarında şu anki düzeninin
çok uzak bir zaman yok, ani bir kökene sahipti ve dünya gibi
Şimdi, olağanüstü öncülleri için kaos vardı. Doktrin bu
Ölümsüz şiirde en eksiksiz ve net bir şekilde bulacaksınız
John Milton,-İngiliz _Divina Commedia, _-- "Cennet Kayıp." BEN
büyük ölçüde bu olağanüstü çalışmanın etkisi olduğuna inanıyorum
Çocukluğumuzda hepimizin dinlediği günlük öğretilerle,
Bu hipotezin genel geniş difüzyonunu
İngilizce konuşan insanların güncel inançları. Yedinci sıraya dönersen
"Cennet Kayıp" kitabı, orada hipotezi ifade edersiniz.
Kısaca bu, ki bu kısaca şu: bu görünür evrenimizin
şimdiki zamandan büyük bir mesafe yoktu; Ve
oluşturulduğu kısımların ortaya çıktığını,
Altı doğal gün içinde, böyle bir
Bu günlerin ilkinde ışığın ortaya çıktığı tarzı; Bu,
İkincisi, silah veya gökyüzü, yukarıdaki suları,
Silahın altındaki sular; Bu, üçüncü gün, sular çizdi
kuru topraktan uzak ve üzerinde çeşitli sebze yaşamı,
Şimdi var olan, ortaya çıktı; dördüncü gün
Güneşin, yıldızların, ayın ve
gezegenler; Bu, beşinci günde, su hayvanları içinde ortaya çıktı
sular; Bu, altıncı günde, dünya dört ayakımıza yol açtı
Karasal yaratıklar ve tüm karasal hayvan çeşitlerine
Önceki günde ortaya çıkan kuşlar hariç; Ve son olarak,
o adam yeryüzünde ortaya çıktı ve evrenin ortaya çıkışı
Kaos bitti. Milton bize en az belirsizlik olmadan,
Bu muhteşem olayların seyircisi tanık olurdu. Ben şüpheliyim
Onun şiiri hepinize tanıdık gelmediği için değil, ama hatırlamak istiyorum
Zihninize bir pasaj, bende haklı olabilmem için
mükemmel somut, kesin resmi hakkında
Milton'ın çizdiği hayvan dünyasının kökeni. Diyor ki:

  "Altıncı ve en son yaratılış ortaya çıktı
  Akşam harpları ve mat ile, Tanrı dediğinde,
  'Tine Earth, onun türünde bir ruhu ortaya çıkarsın,
  Sığır ve sürünen şeyler ve dünyanın canavarı,
  Her biri kendi türlerinde! ' Dünya itaat etti ve düz
  Doğurgan rahmini açarak doğurdu.
  Sayısal canlı yaratıklar, mükemmel formlar,
  Toplamalı ve tam olarak büyümüş. Zemin dışında uprose,
  Onun in, vahşi canavardan olduğu gibi,
  Forest Wild'da, çalılık, fren veya den:
  Çiftlerdeki ağaçlar arasında yükseldiler, yürüdüler;
  Tarlalardaki sığırlar ve çayırlar yeşil;
  Nadir ve yalnız olanlar; Bunlar sürülerde
  Aynı anda ve geniş sürülerde otlatma.
  Çimenli clods şimdi buzağıladı; Şimdi yarısı görünüyor
  Serbest olmak için pençen aslan
  Engel parçaları-o zaman yaylar, tahvillerden kırılırken,
  Ve yaygın yele sallıyor; ons,
  Libbard ve kaplan, köstebek olarak
  Yükselen, üstlerindeki ufalanmış toprak attı
  Tepelerde; Yeraltından Swift Stag
  Dallanma kafasını yukarı kaldırdı; Kalıpından kıt
  Behemoth, dünyadan en büyük doğmuş, yükselen
  Onun genişliği; sürüleri uçurdu ve bleating gül
  Bitkiler olarak; deniz ve kara arasında belirsiz,
  Nehir atı ve pullu timsah.
  Bir kerede ortaya çıktı, zemini sürünen her şey
  Böcek veya solucan. "

Bu ifadenin anlamı hakkında hiçbir şüphe yok veya ne
Milton'ın dehasının adamı, aslında bir
Canlıların bu kökenlenmesi tarzının görgü tanığı. Üçüncü hipotez veya evrim hipotezi,
Geçmiş zamanın nispeten geç dönemleri, hayali seyircimiz
şimdi olana çok benzer bir durumla buluşacaktı
elde eder; ama geçmişin şimdiki gibi benzerliğinin
Yavaş yavaş, daha az olur, onun uzaklığı ile orantılı olarak
Günümüzden Gözlem Dönemi: Mevcut
Dağların ve ovaların, nehirlerin ve denizlerin dağılımı gösterir
kendisi yavaş doğal değişim sürecinin ürünü olmak
Mineralin gittikçe daha farklı öncül koşullarında
dünyanın çerçevesi; uzun bir süre, bu çerçeve yerine, o
sadece geniş bir belirsiz kitleye bakacaktı,
Güneş ve gezegensel bedenlerin. Yaşam biçimlerinden önce
Şimdi var, gözlemcimiz hayvanları ve bitkileri ile aynı değil
Onlar, ama onlar gibi: antik çağlarıyla farklılıklarını arttırmak,
ve aynı zamanda daha basit ve daha basit hale geliyor; Sonunda,
Hayatın dünyası bu farklılaşmadan başka bir şey sunmaz
şimdiki bilgimiz olduğu sürece,
Tüm hayati faaliyetlerin ortak temeli.

Evrim hipotezi, tüm bu geniş ilerlemede
Sürekliliğin ihlali olmazdı, söyleyebileceğimiz bir nokta yok
"Bu doğal bir süreç" ve "bu doğal değil
işlem "; ama
Bütün bu harika süreçle karşılaştırılabilir
Gözlerimizin altında her gün devam edebilecek gelişme
Erdemleri, yarı yarıktan, nispeten
Yumurta dediğimiz homojen madde, karmaşık organizasyon
yüksek hayvanlardan birinin. Birkaç kelimeyle, kastedilen şey
Evrim hipotezi.

       * * * * * *

Zaten bu üç hipotezle uğraşırken,
bunlardan hangisinin daha değerli olduğu konusunda bir yargı oluşturmaya çalışmak
inanç veya hiçbirinin inanca layık olup olmadığı-bu durumda bizim
Zihin koşulu, yargının askıya alınması olmalıdır ki
eğitimli akıllar dışında herkes için zor,-
Tüm _a a priori_ düşünceleri. Soru bir tarihsel meseledir
hakikat. Evren bir şekilde veya başka bir şekilde ortaya çıktı ve
Sorun şu ki, tek bir şekilde var olsun ya da olup olmadığı
bir başkasında ortaya çıktı; Ve temel bir ön olarak
Daha fazla tartışma, doğa hakkında iki veya üç kelime söylememe izin ver
ve tarihsel kanıt türleri.

Geçmişte herhangi bir olayın ortaya çıkmasına ilişkin kanıtlar olabilir.
kolaylık sağlamak için,
referans kanıtları ve durumsal kanıt olarak. Referans ile
Kanıt, insan tanıklığını kastediyorum; Ve durumsal kanıtlarla demek istediğim
İnsan tanıklığı olmayan kanıtlar. Tanıdık bir şekilde açıklayayım
Örnek Bu iki tür kanıtla anladığım şey ve
değerlerine saygı duydukları söylenebilir.

Diyelim ki bir erkeğin bir kişinin bir başkasına vurduğunu gördüğünü ve
onu öldür; Bu cinayet gerçeğinin referans kanıtıdır. Ama öyle
cinayet gerçeğine dair koşullu kanıtlara sahip olmak mümkündür; yani
Söylemek gerekirse, başının üstünde bir yara ile ölen bir adam bulabilirsiniz.
Tam olarak bir balta tarafından yapılan yaranın şekli ve karakteri ve,
Çevredeki koşulları dikkate almaya gerek duyarak,
Adamın öldürüldüğü son derece kesin olarak sonuçlandırın; O
Ölümü, başka bir adamın verdiği bir darbenin sonucudur.
bu uygulama. Düşünme alışkanlıyız
referans kanıtlarından daha az değer ve
Koşulların mükemmel net olmadığı ve
Anlaşılabilir, tehlikeli ve güvensiz bir kanıttır; Ama olmalı
birçok durumda, durumsal kanıtların oldukça
referans kanıtları kadar kesindir ve bu, tuhaf bir şekilde değil,
referans kanıtlarından çok daha ağır. Örneğin, alın
Şimdi atıfta bulunduğum durum. Koşul kanıtı olabilir
referans kanıtlarından daha iyi ve daha ikna edici; çünkü olabilir
imkansız, tanımladığım koşullar altında,
Adam ölümüyle herhangi bir nedenden karşılaştı. Bir baltanın şiddetli darbesi
başka bir adam tarafından kullanıldı. Bir cinayet lehine koşullu kanıt
Bu durumda, taahhütlü olmak, tam ve ikna edicidir
Kanıt olabilir. Hiç şüphesiz açık olan ve
Sahte. Ancak bir tanığın ifadesi çok yönlüdür
şüpheler. Yanılmış olabilir. Malice tarafından harekete geçirilmiş olabilir.
Doğru bir adamın bile bir
Dikkatli bir
Durumsal kanıtların analizi, bunun gerçekleşmediğini göstermiştir
Bu şekilde, ama başka bir şekilde.

Şimdi kanıtları üçe karşı veya üçe karşı düşünebiliriz
hipotezler. Önce dikkatinizi söylenecek olanlara yönlendirmeme izin verin
İçinde olduğumuz şeylerin durumunun sonsuzluğunun hipotezi hakkında
şimdi yaşa. Size ilk vuracak olan şey, bu bir hipotezdir.
Doğru ister yanlış olsun, herhangi bir kanıtla doğrulama yapamaz.
Çünkü, koşullu veya referans kanıtları elde etmek için
mevcut durumun süresinin sonsuzluğunu kanıtlamak için yeterli
doğa, sonsuz bir tanık veya sonsuzluğa sahip olmalısınız
koşullar ve bunların hiçbirine ulaşılamaz. Tamamen
Bu tür kanıtların belirli bir noktanın ötesine geçmesi imkansız
zaman; Ve en fazla söylenebilecek her şey,
Kanıt izlenebilir, çelişecek hiçbir şey yoktu.
hipotez. Ama baktığınızda, referans kanıtlarına değil-ki
İnsanın antik çağının göreceli önemsizliğini göz önünde bulundurarak
Bu davada çok iyi olmayabilir-ancak
Koşul kanıtı, o zaman bu hipotezin
Bizim gibi kanıtlarla kesinlikle uyumsuz; hangisi
sade ve o kadar basit bir karakter, herhangi bir şekilde imkansız
Üzerimize zorladığı sonuçlardan kaçmak.

Şüphesiz, dünyanın dış maddesinin farkındasınız,
Doğrudan gözlem için tek başına erişilebilir, homojen bir
karakter, ancak bir dizi katman veya tabakadan oluştuğunu,
üzerine yerleştirilen ana grupların başlıkları
beraberindeki diyagram. [68] Bu grupların her biri bir dizi
kum, taş, kil, kayrak ve diğer çeşitli yatak yatakları
Malzemeler.

Dikkatli bir incelemede, her birinin
az ya da çok sert kaya katmanları bestelenir, en çok
şu anda oluşanlarla aynı nitelikte olan bir parça
Dünya yüzeyinde bilinen koşullar altında. Örneğin,
Kretase oluşumunun büyük bir bölümünü oluşturan tebeşir
Dünyanın bazı bölgeleri, fiziksel ve
şu anda oluşan bir maddeye sahip kimyasal karakterler
Atlantik Okyanusu'nun dibini ve muazzam bir alanı kapsar; Diğer yataklar
Kaya, sanatı kumlarla karşılaştırılabilir; üzerine oluşmak
Deniz kıyıları, birlikte paketlenmiş vb. Böylece, magmatik kayaların atlanması
köken, tüm bu taş yataklarının
Toplam yetmiş bin fitten az bilinmiyor, oluşturuldu
doğal ajanslar tarafından, atıktan ve kuru yıkama
toprak veya bitki ve hayvanların exuviae birikimi ile.
Bu tabakaların çoğu böyle bir exuvia ile doludur-sözde
"Fosiller."

Mükemmel olarak binlerce hayvan ve bitki türünün kalıntıları
karşılaştığınız mevcut yaşam biçimlerine kadar tanınabilir
müzeler veya deniz üzerinde aldığınız kabuklar olarak
Eski kumlara, çamurlara veya kireçtaşlarına gömülü, tıpkı oldukları gibi
şimdi, kumlu veya killi veya kalkerli subake gibi gömülü olmak
Mevduat. Bize bir kayıt sağlıyorlar, genel doğası
yanlış yorumlanamaz, üzerinde yaşayan şeylerin türleri
bunun tarafından kaydedilen zaman boyunca dünyanın yüzeyiniz
Stratifleştirilmiş kayaların büyük kalınlığı. Ama yüzeysel bir çalışma bile
Bu fosiller bize yaşayan hayvanların ve bitkilerin
şimdiki zaman sadece geçici bir süreye sahipti; Böyle kalıntılar için
Modern yaşam biçimleri çoğunlukla, sadece
En üstte veya en son üçlüler ve sayıları hızla azalır
o dönemin alt yataklarında. Eski üçlülerde, yerler
mevcut hayvanların ve bitkilerin çok sayıda ve
şimdi aynı yerlerde yaşayanlar olarak çeşitlendirildi, ancak daha fazla veya
onlardan daha az farklı; Mesozoik kayalarda, bunların yerini alıyor
diğerleri modern türlerden daha farklı; Ve Paleozoik'te
Formasyonlar Kontrast hala daha belirgindir. Böylece durum
Kanıtlar kesinlikle olumsuzluklar,
Şimdiki Şeylerin Durumu. Kesinlikle şimdiki zamanla söyleyebiliriz
Şeylerin durumu nispeten kısa bir süre için var olmuştur; Ve
Bu, hayvan ve sebze doğası söz konusu olduğunda,
farklı bir durumdan önce. Bu kanıtları bize kadar takip edebiliriz
Kaybettiğimiz tabakalı kayaların en düşük seviyesine ulaşın
yaşamın tamamen göstergeleri. Sonsuzluğun hipotezi
Bu nedenle mevcut doğanın durumu mahkemeden çıkarılabilir.

Şimdi Milton'ın hipotezi olarak adlandıracağım şeye geliyoruz-
şeylerin mevcut durumu nispeten kısa sürdü
zaman; ve o zamanın başlangıcında, içinde ortaya çıktı
Altı gün süreci. Biraz heyecanlı olabileceğinden şüpheliyim
Milton'ınkinden bahsetmem gereken zihninde sürpriz
hipotez, bundan ziyade terimleri seçmeliydim
"Yaratılış Doktrini" veya "İncil
Doktrin, "veya" Musa Doktrini ", hepsi hangi mezhepler
Az önce bahsettiğim hipoteze uygulanan, kesinlikle
Miltonic hipotezinin başlığından çok daha tanıdık. Ancak
Yapamadığım şeyim var ama almanın çok ağır nedenleri olduğunu düşündüm
takip ettiği kurs. İlk olarak, attım
"Yaratılış" doktrininin başlığı, çünkü şu anki işim
Doğayı oluşturan nesnelerin neden girdiği sorusuyla değil
varoluş, ama ortaya çıktıklarında ve hangi sırayla. Bu
Kesinlikle, açıların ve
Jutes İngiltere'yi istila etti ve öncesinde veya takip etmeleri
Romalılar. Ancak yaratılışla ilgili soru felsefi bir sorundur ve
Tarihsel tarafından çözülemeyen veya hatta yaklaşılamayan biri
yöntem. Öğrenmek istediğimiz şey, gerçeklerin, oldukları kadar
Bilinen, Milton tarafından tarif edilen şekilde ortaya çıkan şeylerin kanıtlarını karşılayın,
ya da yapmadıkları; Ve bu soru çözüldüğünde,
kökenlerinin nedenlerini sormak için yeterli zaman. İkincisi, bu doktrinden İncil olarak konuşmadım
doktrin, genellerinde çeşitli kişilerin
Protestan Milton ve ünlü Cizvit Peder Suarez,
Her biri Genesis'in ilk bölümüne kondu. Yorum somutlaştı
Milton'ın şiirinde. Bu yorumun
çocukluğumuzda her birimize aşılanmış; Ama yaparım
Bir an için, düzgün bir şekilde adlandırılabileceğini söylemek için değil
İncil doktrini. Bu benim işim değil ve benim içinde yatmıyor
Yetkinlik, İbranice metnin ne yaptığını ve ne yapmadığını söylemek
belirti; Dahası, bunun İncil doktrini olduğunu teyit etmeliydim,
Birçok seçkin akademisyenin otoritesi tarafından karşılanmalıyım.
çeşitli zamanlarda kesinlikle inkar etmeyen bilim adamlarının hiçbir şeyi
Böyle bir doktrinin Genesis'te bulunması. Dinlersek
ortalama otorite olmayan birçok açıklayıcı, böyle göründüğüne inanmalıyız
Genesis'te açıkça tanımlanmış-sanki çok büyük ağrılar almış gibi
Hata olasılığı olmamalı-anlamı değil
hiç metin. Hesap, sadece yapabileceğimiz dönemlere ayrılmıştır.
kolaylık gerektirdiği kadar uzun veya kısa. Biz de bunu anlayacağız
En karmaşık olduğuna inanmak orijinal metin ile tutarlıdır
Bitkiler ve hayvanlar, kalıcı olan doğal süreçlerle gelişmiş olabilir
Milyonlarca yıldır, yapısal olmayan ilkelerden. Bir kişi
İbranice bir bilgin sadece bir kenara bırakıp muhteşemlere hayran kalamaz
Bu tür farklı yorumları kabul eden bir dilin esnekliği.
Ama kesinlikle, bu tür otorite çelişkileri karşısında
herhangi bir yargıda bulunma konusunda yetersiz olduğu konularda,
Benim gibi, herhangi bir fikir vermekten kaçın.

Üçüncüsü, bundan bahsetmekten özenle çekimsettim.
Mozaik doktrini, çünkü şimdi otoritesinden eminiz
Kilisenin en yüksek eleştirmenleri ve hatta onurlu, orada
Musa'nın Genesis kitabını yazdığına veya bir şey bildiğine dair bir kanıt değil
bu konuda. Yargılamadığımı anlayacaksınız-bu bir
Bir öneri bile gönüllü olmak benim açımdan süreksizlik-böyle bir
ders. Ancak, akademisyenler ve
Din adamları, İbranice Lore ve Laity'de öğrenilmeyenler için iyi,
kendilerini bu kadar can sıkıcı bir soruda dolaşmamak için. Mutlulukla Milton
Ne demek istediğinden şüphe duymamız için hiçbir mazeret bırakmıyor ve bu yüzden olacağım
Miltonic hipotezi olarak söz konusu görüşten bahsetmek için güvenlidir.

Şimdi bu hipotezi test etmeliyiz. Benim açımdan önyargım yok
şu ya da bu şekilde. Bu görüş lehine kanıt varsa, ben
onu kabul etme yolunda teorik zorluklarla yüklendi: ama
Kanıt olmalı. Bilimsel erkekler garip bir alışkanlık kazanıyor-hayır, yapmayacağım
Buna, çünkü bu değerli bir alışkanlık-hiçbir şeye inanmamak
Bunun için kanıt var; Ve inançlara bakmanın bir yolu var
sadece mantıksız olarak değil, ahlaksız olarak kanıtlara dayanır.
Eğer isterseniz, bu görüşü durumsal kanıtlarla test edeceğiz
yalnız; çünkü söylediklerimden, yapmadığımı anlayacaksın
Ne tür referans kanıtlarının olacağı sorusunu tartışmayı önermek
lehine eklendi. İşi yargılamak olanlar değilse
Bu türün tek kanıtının gerçekliğine göre
ne de tanıklık ettiği gerçekler, tartışma
Bu tür kanıtlar gereksizdir.

Ancak, reddetmek için bu gerekliliğe pişman olmama izin verilebilir.
Daha az referans kanıtı, çünkü
Koşul kanıtı, sadece bunun değil, sonuçlara yol açar
hipotezi haklı çıkarmak için yetersiz, ama bu kadarıyla,
hipotezin aksine.

Bu sonuca dayandırdığım düşünceler en basit olanı
olası karakter. Miltonic hipotezi,
Yaşayan formların ardılıyla ilgili çok kesin bir karakter. BT
Örneğin bitkilerin üçüncü sırada yer aldıkları belirtiliyor
gün ve daha önce değil. Ve şairin ne anlama geldiğini anlayacaksın
Bitkiler, şu anda canlı, atalar gibi bitkiler, sıradan
benzer şekilde, ağaçların ve çalıların gibi yayılma yolu
şimdiki dünyada gelişir. O olması gerekir; çünkü onlar
farklı, ya mevcut bitkiler ayrı bir
Milton tarafından tarif edilen, kayıtımız olmayan kuruluş,
ne de böyle bir olayın gerçekleştiğini varsaymak için herhangi bir zemin;
yoksa orijinalden bir evrim süreci ile ortaya çıktılar
hisse senetleri.

İkincisi, daha önce hayvan yaşamı olmadığı açıktır.
Beşinci gün ve beşinci günde sucul hayvanlar ve kuşlar
göründü. Ve. Ayrıca karasal canlıların, diğer
Kuşlardan daha önce değil, altıncı günde ortaya çıktı.
Dolayısıyla, eğer büyük bir durum kanıtı kitlesiyle
Dünyanın geçmiş tarihinde gerçekte neler olduğuna gelince,
Kuşlar dışında karasal hayvanların varlığının göstergeleri
Belli bir dönemde, almış olan her şeyin
O zamandan beri yer. Altıncı güne yönlendirilmelidir.

Büyük Karbonifer Formasyonunda, [69] Bu nedenle Amerika çok geniş bir şekilde türetiliyor
Kömür yataklarında gerçek ve potansiyel servetinin bir kısmı
o dönemin bitki örtüsünden oluşan, buluyoruz
Karasal hayvanların varlığının bol kanıtı. Onlar sahip
Sadece Avrupa tarafından değil, kendi doğa bilimcileriniz tarafından da tanımlanmıştır. Orada
hamamböceğimize müttefik çok sayıda böcek bulunmalıdır. Var
büyük boyutlu örümcekler ve akrepler bulunabilir, ikincisi çok benzer
Doğalistin uygulanan gözünü gerektiren mevcut akrepler
onları ayırt etmek için. Bu hayvanların sahip olduğu kanıtlanabilir
Karbonifer döneminde yaşıyordu, eğer
Miltonic hesabı kabul edilecek, büyük kayaların kütlesi uzanıyor
Paleozoik oluşumların ortasından en üst düzey üyelere kadar
Dizi, Altıncı Milton tarafından adlandırılan güne ait olmalıdır.
Ancak, su hayvanlarının onların
Beşinci günde köken, daha önce değil; Bu nedenle, tüm oluşumlar
sucul hayvanların kalıntılarının var olduğu kanıtlanabilir ve
Bu nedenle, bu tür hayvanların bunların olduğu zamanda yaşadığını ifade edin
Formasyonlar biriktirme sürecindeydi,
ya da Milton'ın beşinci olarak bahsettiği dönemden beri. Ama var
Kesinlikle su kalıntılarının
Hayvanlar yok. Silurya kayalarındaki en eski fosiller [70]
deniz hayvanlarının exuviae; Ve eğer tarafından eğlendirilen görünüm
Müdür Dawson ve Dr. Carpenter _eozooen_'nin doğasına saygı duyuyor
İyi kurulmuş olun, su hayvanları bir dönemde vardı
Kömürün kömürün bizden olduğu biriktirilmesi; gibi
_eozooen_, altta yatan Laurentian tabakalarında karşılanır
tabakalı kayaların serisi. Dolayısıyla, yeterince açık bir şekilde,
Tüm tabakalı kayaların serisi, eğer getirileceklerse
Milton ile uyum içinde, beşinci ve altıncı günlere yönlendirilmelidir,
ve ürünlerin en ufak bir izini bulmayı umamayacağız
Jeolojik kayıtlarda önceki günler. Bunları basit düşündüğümüzde
Gerçekler, yapılan girişimlerin ne kadar boş olduğunu görüyoruz
Kabuğun çok fazla olduğu hikaye arasında bir paralellik çizmek
Dünya bize bilindiği gibi ve Milton'ın söylediği hikaye. Bütün
Fosil tabakalı kayalar serisi sonuna kadar sevk edilmelidir.
iki gün; ve ne karbonifer ne de başka bir oluşum
Üçüncü günün çalışmalarının kanıtını karşılıyor. Sadece bir uyum sağlama girişimine bu itiraz değil
Miltonic hesap ve fosillerde kaydedilen gerçekler arasında
Kayalar, ama daha fazla zorluk var. Miltonic'e göre
Hesap, hayvanların ortaya çıkması gerektiği sırası
Tabakalı kayalar şu olurdu: Büyük balinalar dahil balıklar,
ve kuşlar; Onlardan sonra, tüm karasal hayvan çeşitleri hariç
kuşlar.

Onları bulduğumuz gibi gerçeklerden başka bir şey olamazdı; Bilmiyoruz
Jurassic'ten önce kuşların varlığının en ufak bir kanıtı veya
Belki Triyas, Formasyon; [71] Karasal hayvanlar iken,
az önce gördüm, karbonifer kayalarda meydana gelir.

Miltonic hesabı ile herhangi bir uyum varsa
koşullu kanıtlar,
Karbonifer, Devoniyen ve Silurian'da kuşların varlığı
kayalar. Bunun böyle olmadığını ve bir iz olmadığını söylemem gerekmiyor
Kuşlar, sahip olduğum daha sonraki süreye kadar ortaya çıkıyor
adı geçen.

Ve yine, tüm balık çeşitlerinin ve büyük
Balinalar ve benzerleri, beşinci günde ortaya çıktı, yapmalıyız
Bu hayvanların kalıntılarını eski kayalarda bulmak için-
Karbonifer döneminden önce biriktirildi. Bulduğumuz balıklar, içinde
önemli sayı ve çeşitlilik; Ama büyük balinalar yok ve
Balıklar şimdi canlı gibi değil. Tek bir balık türü değil
Şimdi var olan Devoniyen veya Silurya oluşumlarında bulunur.
Bu nedenle, zaten sahip olduğum ikileme yeniden tanıtıldık
Önünüzde yerleştirildi: ya var olan hayvanlar
Beşinci gün şu anda bulunanlar gibi değildi,
şimdi var olanların doğrudan ve yakın ataları; bu durumda
ya hiçbir şeyin söylenmediği taze kreasyonlar veya bir süreç
evrim meydana gelmiş olmalı; Yoksa tüm hikaye vazgeçilmelidir
sadece herhangi bir koşullu kanıttan yoksun değil, aynı zamanda böyle bir aksine
kanıt var.

Senden önce birkaç kelimeyle, biraz zaman önce, bir ifadenin
Milton'ın hipotezinin toplamı ve maddesi. Şimdi belirtmeye çalışmama izin ver
Kısaca, geçmişe dayanan durum kanıtlarının geçmişe etkisi
imkansız, döşenmiş dünyanın tarihi
Hata, baş özellikleri konusunda hata şansı olmadan,
tabakalı kayalar. Bulduğumuz şey, harika oluşum serisi
insan kronolojilerimizin neredeyse hiç
Bize bir önlem birimi karşılamak. Nasıl yapmamız gerektiğini söylemeyeceğim
Bu sefer milyonlarca veya milyarlarca yıl içinde tahmin edin. Amacım için
Mutlak süresinin belirlenmesi tamamen önemsizdir. Ancak
Zamanın muazzam olduğu soru olamaz.

En basit yorumlama yöntemlerinden kaynaklanan, dışarıda bırakılan
Görünüşe göre Metamorfize edilmiş kayaların belirli yamaları ve belirli volkanik
ürünler, şimdi kuru arazi olan her şey bir zamanlar
sular. Nispeten yeni bir dönemde
Dünya tarihinin-Kretase Çağ-Büyük Fiziksel
Şu anda dünyanın yüzeyini işaretleyen özellikler vardı. Öyle
Rocky Dağları'nın olmadığından emin. Kesin
Himalaya dağları değildi. Alplerin ve
Pirenelerin varlığı yoktu. Kanıt mümkün olan en basit
karakter ve basitçe şu:-bunların kanatlarında yükseltilmiş buluyoruz
Dağlar, yükselen ayaklanma güçleri tarafından yükseltilmiş
Onlar, denizin dibini oluşturan Kretase Kaya Kitlesi
Bu dağlar vardı. Bu nedenle asansörün
daha sonra faaliyet gösteren dağlara yol açan kuvvetler
Kretase Çağ; ve dağların kendilerinin büyük ölçüde uydurulduğunu
bir zamanlar yerlerini işgal eden denizde biriken malzemelerin. Zamanında geri döndükçe, sürekli deniz alternatifleri ile buluşuyoruz ve
toprak, haliç ve açık okyanus; Ve bunlarla ilgili olarak
alternatifler, fauna ve floradaki değişiklikleri gözlemliyoruz
atıfta bulundu.

Ancak bu değişikliklerin incelenmesi bize inanma hakkı vermez.
Doğal süreçlerde herhangi bir süreksizlik olmuştur. İz yok
genel felaket, evrensel deluges veya ani yıkım
Bütün fauna veya flora. Daha önce yorumlanan görünümler
Bu şekilde, bilgimiz olduğu için hepsinin aldatıcı olduğu gösterildi
artmış ve daha önce var olan boşluklar arasında
Farklı oluşumlar dolduruldu. Mutlak olmadığını
oluşum ve oluşum arasında kırılma, ani olmadığı
tüm yaşam biçimlerinin ortadan kaybolması ve bunların değiştirilmesi
diğerleri, ama bu değişiklikler yavaş ve yavaş yavaş ilerledi,
Tip öldü ve bir diğeri yerini aldı ve bu nedenle
Duyarlanamayan dereceler, bir fauna diğeri ile değiştirildi,
Sonuçlar sürekli artan kanıtlarla güçlendirildi. Böylece
fosil ile gösterilen muazzam dönem boyunca
tabakalı kayalar, kesinlikle herhangi bir
doğanın operasyonlarının tekdüzeliğini kırın,
Olaylar net ve düzenli bir dizi dışında izledi.

Diyorum ki, durumsalın doğal ve bariz öğretimi
tabakalı kayalarda yer alan kanıtlar. Nasıl olduğunu düşünmen için seni bırakıyorum
Herhangi bir yorum yaratıcılığı ile, herhangi bir gerilme ile
Dilin anlamı, Miltonic ile uyumlu hale getirilebilir
hipotez.

Üçüncü hipotez var, bunların
evrim hipotezi; ve gelecek derslerde, biz
diğer ikisini düşündüğümüz gibi dikkatli bir şekilde tartışmalı
hipotezler. Aramanın oldukça umutsuz olduğunu söylememe gerek yok
Evrimin referans kanıtı. Davanın doğası engelliyor
Bu tür kanıtların olasılığı, insan ırkı için artık olamaz
bir çocuk olarak kendi kökenine tanıklık etmesi bekleniyor.
kendi doğumunun tanığı. Tek sorgumuz, hangi temel
Koşul kanıtı hipoteze veya ödünç verip vermediğine katkıda bulunur
Hiçbiri veya hipotezi tartışmayacak. Ben ilgileneceğim
tamamen bir tarih meselesi olarak. Şımarık olmayacağım
Herhangi bir spekülatif olasılık tartışılması. Göstermeye çalışmayacağım
Bazı hipotezleri benimsemedikçe bu doğa anlaşılmazdır. İçin
konu hakkında bildiğim herhangi bir şey, doğanın yolu olabilir
anlaşılmaz; Sık sık şaşırtıcı ve varsaymak için hiçbir nedenim yok
Kendini kavramlarımıza sığdırmak zorunda olduğunu.

Tamamen üç tür kanıta dayanarak yerleştireceğim
İçinde bulunan hayvan yaşamı biçimleri hakkında bilinen
tabakalı kayalar serisi. Sana olduğunu göstermeye çalışacağım
nötr olan bir tür kanıt, ne evrime ne de yardımcı olmaz
onunla tutarsız. Sonra ikinci bir tür öne getireceğim
evrim lehine güçlü bir olasılığı gösteren kanıtlar, ancak
bunu kanıtlamaz; Ve son olarak, üçüncü bir kanıt ekleyeceğim
hangisi, elde etmeyi umduğumuz herhangi bir kanıt kadar eksiksiz olmak
Böyle bir konu üzerine ve tamamen ve çarpıcı bir şekilde olmak
evrim, oldukça açıklayıcı kanıtı olarak adlandırılabilir.
oluşum.



Sarı hummanın sivrisinekler tarafından iletilmesi

George M. Sternberg, M.D., L.L.D, Cerrah-General ABD Ordusu [72]

Bu makale yeni bir gerçeğin bilimsel bir gösterisidir. Gösteriyor
Bilinen yöntemlere dayanan bilimsel akıl yürütme süreçleri açıkça
anlaşma ve fark yöntemleri olarak mantık. Teorisi
Hastalığın mikropları sivrisinekler tarafından taşınır, önce
Dr. Sternberg ve Dr. Finlay fark ederek
Farklı koşullar altında birçok durumda fenomenlerin benzerliği. Henüz,
Ancak makul, teori, ikisi de sahip olduğunu beyan edemezdi
Titiz altında devam eden deneyin gerçekliğini keşfetti
Önlemler yargılanmıştı. Bu deneylerle diğer tüm nedenler
dikkate alınmadı.

Son yirmi beş yıl içinde yapılan keşifler
bulaşıcı hastalıkların etiyolojisine [73] referans
bilimsel tıbbın en büyük başarısı ve önemli bir
Akıllı profilaksi önlemlerinin uygulanması için temeli. [74] Biz
Tifo ateşinin spesifik nedenini ("mikrop"), pulmoner
Koüman, Difteri, Difteri, Krupous'un Tüketimi
Zatürre, sıtma ateşli ve diğer çeşitli bulaşıcı
insanın ve evcil hayvanların hastalıkları, ancak günümüze kadar
zaman, sarı hummanın mikropunu keşfetme çabaları
başarı. Havana sarı hummunun bir üyesi olarak mevcut yazar
Komisyon, 1879'da, ilk sistematik denemeyi çözmek için
Modern yöntemlerle sarı humma etiyolojisi ile ilgili huzursuz sorular
Araştırma.

Doğal olarak dikkatimi çeken ilk ve en önemli soru
belirli bulaşıcı ajan veya "mikrop" ile ilişkili miydi?
Bedenlerinde bulunması gerektiğine inanmak için her neden vardı
enfekte bireyler. Bu mikrop, davada olduğu gibi var mıydı
nükseden ateş; Yoksa organlarda ve dokularda bulunacak mıydı?
Mortem sonrası muayeneden sonra patolojik olduğuna dair kanıt verir
tifo ateşi, zatürre ve difteri gibi değişiklikler; Yoksa olacak mıydı
Kolera ve dizanteri gibi, kanal kanalında mı?

Hastalığın klinik öyküsü genel bir kan gösterdi
enfeksiyon. Ekipmanım en iyi mikroskobik aparatı içerdiği için
yapılmış, düzgün lekeli kan preparatlarında güçlü umutlarım vardı
sarı humma hastalarının dolaşımından alındı, zeiss 1-18 yağım
Daldırma hedefi bana aradığım mikropları ortaya çıkaracaktı. Ancak
Hayal kırıklığına mahkum oldum. Tekrar tekrar kan sınavları
Hastalığın her aşamasındaki hastalar,
Her türlü mikroorganizmanın varlığı. Sonraki araştırmalarım
1887, 1888 ve 1889'da yapılan Havana, Vera Cruz ve Rio de Janeiro
eşit derecede başarısız oldu. Ve çok sayıda yetkin mikroskopist
O zamandan beri çeşitli ülkeler bu zor mikrop için boşuna arama yaptı.
Bu soruna saldırmanın başka bir yöntemi, kanın tanıtılmasından oluşuyor
sarı humma hastalarından veya son kadavralardan çeşitli "kültüre
Medya "mevcut olabilecek herhangi bir mikrop yetiştirmek amacıyla.
Bu tür genişletilmiş araştırmalar da olumsuz bir sonuç verdi.
Son raporum şu şekilde belirttim:

    Sarı hummanın spesifik nedeni henüz gösterilmemiştir.

    Mikroorganizmaların,
    Genellikle bakteriyologlar tarafından istihdam edilen kültür medyası sadece
    sarı humma kadavralarının kan ve dokularında bulunur
    Kültürler ölümden çok kısa bir süre sonra yapıldığında olağanüstü durumlar.

Bu rapor yapıldığından beri, çeşitli araştırmacılar
sarı humma etiyolojisi sorusu ve bunlardan biri çok
Spesifik mikropun keşfedilmesine ilişkin olumlu iddialar. Ben atıfta bulunuyorum
İtalyan bakteriyolog, Sanarelli. Araştırmaları Brezilya'da yapıldı,
ve tek başına, incelenen ilk olgunun kanında buldu
onun tarafından bir basil. Çok sayıda mevcuttu, ama bu durum
ne Sanarelli ne de başka biri o zamandan beri benzersiz olduğu kanıtlandı;
Böyle bir bollukta buldum. Az sayıda bulundu
Belirli bir sayıda sarı humma kadavralarının kan ve dokuları
İncelenen vakalar. Ancak yetkin tarafından dikkatlice yapılan araştırmalar
Bakteriyologlar bir
Olguların önemli bir kısmı ve Reed'in son araştırmaları,
Kısaca başvuracağım Carroll ve Agramonte
Sonuç olarak, Sanarelli Bacillusunun
Sarı humma etiyolojisi.

Bildiğim kadarıyla, Havana, Küba'dan Dr. Carlos Finlay ilk
Sarı hummanın sivrisineklerle bulaşmasını önermek için. Bir
Ekim ayında Havana Bilimleri Akademisi'ne yapılan iletişim,
1881, gerçeği göstermek için ilk girişimlerini açıkladı.
onun teorisi. Edinburgh Medical Journal_'a katkıda bulunan bir makalede
1894'te Dr. Finlay, deneysel aşılamalarının bir özetini verir.
O tarihe kadar aşağıdaki gibi:

Kendim tarafından gerçekleştirilen deneylerin özet bir açıklaması (ve bazıları da
Arkadaşım Dr. Delgado tarafından), son on iki yıl boyunca etkinleştirecek
okuyucusu kendisi için yargılayacak. Deney ilk önce oluşuyordu
Sarı bir humma hastasına esir bir sivrisinek uygulamak,
mızrakını tanıtmak ve kendini kanla doldurmak; Sonra, atlamadan sonra
iki veya daha fazla gün arasında, aynı sivrisinekleri bir kişinin derisine uygulamak
kim sarı hummaya duyarlı olarak kabul edilir: ve son olarak gözlemler
Etkiler, sadece ilk iki hafta boyunca değil, aynı zamanda
Birkaç yıl, dokunulmazlık miktarını takdir etmek için
takip etmek.

30 Haziran 1881 ile 2 Aralık 1893 arasında
Seksen sekiz kişi bu kadar aşılanmıştır. Hepsi beyaz yetişkinlerdi
oldukları varsayımını haklı çıkaran koşulları birleştirmek
sarı hummaya duyarlı. Sadece üçü kadındı. Kronolojik
aşılamaların dağılımı aşağıdaki gibidir: 1881'de yedisi, on inç
1883, 1885'te dokuz, üç, 1886'da, 1887'de on iki, 1888'de dokuz, yedi
1889'da 1890'da on, 1891'de sekiz, üçü 1892'de ve on 1893'te.

Sivrisineklerin kontamine olduğu sarı humma hastaları
neredeyse her durumda, albüminürik iyi işaretlenmiş vakalardı veya
Melanoalbüminürik formlar, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci veya altıncı
Hastalığın günü. Bazı duyarlı konularda aşılama
kontaminasyonun kaynağı belirsiz göründüğünde tekrarlandı.

Gözlem altında olan seksen yedi arasında aşağıdakiler
Sonuçlar kaydedildi:

Bir gün içinde, beş ila yirmi beş arasında değişen
aşılama, _one_ hafif bir albüminürik saldırı sundu ve _thirteen,
sadece_ "alıştırma ateşleri."

       * * * * * *

Finlay'ın teorisi akla yatkın görünüyordu ve birçoğunu açıklamak için
Sarı humma etiyolojisi ile ilgili gerçekler, deneysel
aşılamalar sadece önemli bir destek vermekle kalmadı, aynı zamanda
Bildirildiği gibi olumsuz sonuçlar, kendi başına,
Sarı hummanın sivrisinek tarafından iletildiğini görün. Doğru
"Hafif bir albüminürik saldırı sunan" bir vakayı bildirdi.
sarı humma saldırısı olarak kabul edebilir. Ama gerçeği göz önüne alındığında
Bu dava, sarı hummanın endemik olduğu Havana şehrinde meydana geldi.
ve benzer aşılamaların seksen altı olumsuz sonuçlarından
Çıkarım, bu durumda hastalığın büzüldüğünü haklı gördü
"Sivrisinek
"Sadece" alıştırma ateşi "
beş ila yirmi beş arasında değişen bir gün içinde "meydana geldi
Aşılamadan sonra "bana destek vermek için hiçbir değeri yoktu
Finlay'ın teorisine; Birincisi, çünkü bu "alışma ateşleri" yapamadı
hafif sarı humma vakaları olarak tanımlanmalıdır; İkincisi, çünkü
Sarı hummada sıradan inkübasyon yöntemi beş günden daha azdır;
ve üçüncü, çünkü bu bireyler, yakın zamanda gelmiş olan bu bireyler
Havana, sarı humma saldırılarına veya "
Bu şehirdeki ikametgahları ve oldukça
Dr.'den bağımsız olarak Finlay'ın sivrisinek aşılamaları. Bu nedenlerle
Dr. Finlay'ın deneyleri tıp mesleğini ikna edemedi
Genellikle teorisinin iletimi ile ilgili gerçeği
sarı humma ve bu önemli soru şüphe içinde kaldı ve
tartışma konusu. Bir parti hastalığı kişisel olarak gördü
bulaşıcı ve doğrudan hasta olandan iletilmesi gerekiyordu
Kuyu, çiçek hastalığı gibi diğer bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi,
Bu teoriye karşı olan kırmızı ateş, vb.
Ümmün olmayan kişilerin baktığı bilinmeyen sayısız örnek
Hemşireler veya doktor olarak sarı gırtlı hastalar, sözleşme yapmadan
hastalık; ayrıca hastalığın salgın uzamasının
Sıcaklık, yükseklik ile ilgili dış koşullara bağlıdır,
yağış, vb. Hastalığın
soğuk hava ile tutuklandı ve kuzey enlemlerinde hakim değil veya
Önemli yüksekliklerde. Ancak doğrudan iletilen hastalıklar
İnsandan insana kişisel temasla böyle bir sınırlama yoktur. .
Alternatif teori, yukarıda belirtilen gerçekleri dikkate aldı ve varsayıldı
Hastalığın dolaylı olarak hastadan iyi iletildiği gibi
tifo ateşi ve kolerada ve mikropunun yapabileceğini
Koşullar uygun olduğunda insan vücudunun dışındaki gelişme.
Bu koşulların belirli bir yükselmesi olduğuna inanılıyordu.
sıcaklık, nem varlığı ve uygun; Organik Pabulum
(pislik) mikrop gelişimi için. İlk bahsedilen iki
koşulların gerekli olduğu biliniyordu, üçüncüsü
tartışma.

Sarı humma salgınları kış aylarında meydana gelmez.
ılıman bölge ve kurak bölgelerde meydana gelmezler. Salgın olduğu gibi
Deligözde olduğu bilinen Seacoast şehirlerinde sıklıkla hüküm sürdü
koşul, genellikle varlığının varlığının
Organik materyalin ayrıştırılması, bir
salgın ve tifo ateşi ve kolera gibi sarı ateş gibi
"Filth Hastalığı." Ancak bu görüşe karşı, gerçeği
Yerellerde salgınlar sıklıkla meydana geldi (örneğin
yazılar) yerel içi koşulların bulunamayacağı durumlarda. Dahası,
İletim ile ilgili belirgin farklılıklar vardır.
Tanınmış pis hastalıklar-tipoid ateş ve kolera-ve sarı ateş.
İlk belirtilen hastalıklar büyük ölçüde bir
kontamine su temini, sarı olduğuna dair bir kanıt yok
Ateş bu şekilde iletilir. Tifo ateşi ve kolera
dünyanın her yerinde hüküm sürebilir ve
Yıl, kural olarak kolera yaz aylarının bir hastalığı olmasına rağmen. Açık
Öte yandan, sarı humma çok sınırlı bir yaygınlık alanına sahiptir
ve aslında sahil şehirleri ve sıcak iklimlerin bir hastalığıdır.
Açıkçası, teorilerin hiçbiri tüm için hesaplara atıfta bulunmadı
endemik prevalans ve salgına referansla gözlemlenen gerçekler
Söz konusu hastalığın uzatılması.

Yıllarca bu konuya çok fazla düşündüm, biraz zaman geçirdim
Muhtemelen sarı humma içinde olduğu gibi,
Sıtma ateşleri, bir "ara konak" vardır. Bu yüzden önerdim
Kurul Başkanı Dr. Reed'e, tavsiyem üzerine atandı.
Küba adasında bu hastalığın incelenmesi,
Bazı böcekler tarafından iletim olasılığına özel dikkat,
Finlay'ın deneyleri bu böceğin
_Culex_ cinsinin sivrisinek değil, onun içinde kullandığı gibi
aşılama deneyleri. Ayrıca çaba sarf edilmesi gerektiği için çağırdım.
Kesinlikle hastalığın insandan iletilip iletilemeyeceğini belirleyin
insan kan aşılamaları ile. Açıkçası bu durum buysa, kan
üzerine yayılmasının üzerinde yaşayan bulaşıcı ajanı içerir
Hastalık, tüm girişimlere rağmen
kanda böyle bir mikrop varlığını gösterir,
Mikroskop ve kültür yöntemleri, kullanılamadı. Daha önce vardı
Sarı humma aşılamalarının tekrarlanan deneylerle gösterildi
Alt hayvanlara kan-köpekler, tavşanlar, kobaylar-negatif
sonuç, ancak bu olumsuz sonuç, bu hayvanların
hastalığa duyarlı değildi ve gösterilemedi
sarı humma mikropunun kanda bulunmadığı. Single
Şehirdeki varlığımda insan üzerinde aşılama deneyi yapılmış
Vera Cruz, 1887'de sorumlu olan Dr. Daniel Ruiz tarafından
O şehirdeki sivil hastane. Ancak bu deney için sonuçsuz kaldı
kanın alındığı hastanın
hastalığın sekizinci günü ve spesifik olması oldukça mümkün oldu
mikrop daha erken bir dönemde mevcut olabilir ve
Bazı günler vücudun doğal kaynakları yeterlidir
yıkımını gerçekleştirmek veya bir şekilde kaybolmasına neden olacak
dolaşımdan.

Dr.
Reed ve ortakları, Küba'da soruşturmalarına başladı.
1900 yazında. "Ön notta", toplantıda okuyun
Amerikan Halk Sağlığı Derneği, 22 Ekim 1900, Kurul bir
Doğrudan olduğuna inandıkları üç sarı humma vakasının raporu
Sivrisinek aşılamalarının sonuçları. Bunlardan ikisi üyeleriydi
Kurul, yani., Dr. Jesse W. Lazear ve Dr. James Carroll, gönüllü olarak
kendilerini denemeye sundu. Dr. Carroll şiddetli bir maruz kaldı
Hastalığın saldırısı ve iyileşti, ancak Dr. Lazear,
coşku ve bilim ve insanlık davasında öldü. Onun ölümü
altı günlük bir hastalıktan sonra 25 Eylül'de meydana geldi. Hakkında
Aynı zamanda deney için gönüllü olan dokuz kişi
enfekte sivrisinekler tarafından ısırıldı-yani. sahip olan sivrisinekler tarafından
Daha önce kendilerini sarı hummadan kanla doldurmalarına izin verildi
Olgular-ve bu durumlarda sonuç negatifti. Göz önünde bulundurarak
Şimdiye kadar elde edilen deneysel kanıtlar, üyelerin dikkati
Kurul, dokuz aşılamada bir
Olumsuz sonuç "Sivrisinek ısırması arasında geçen süre
ve sağlıklı deneğin aşılaması yedi vakada değişti.
iki ila sekiz gün ve kalan iki kişiden on ila on üç gün,
Oysa üç başarılı vakadan ikisinde sivrisinek tutuldu
on iki gün veya daha uzun süre. "Üçüncü durumda, Dr. Lazear'ın
Gerçekler Kurulun raporunda aşağıdaki gibidir:

Dava 3. Dr. Jesse W. Lazear, ABD Ordusu Cerrah Yardımcı Vekili, A
Bu Kurul üyesi, 16 Ağustos 1900'de ısırıldı (Durum 3, Tablo III)
on gün daha önce olan bir sivrisinek (_culex fasciatus_) tarafından
Çok hafif bir sarı humma vakası (beşinci gün) ısırarak kirlenmiş. HAYIR
Bu aşılamayı kayda değer bir sağlık bozukluğu izledi.

13 Eylül 1900'de (Forenoon), Dr. Lazear, Las'ı ziyaret ederken
Animas Hastanesi ve sarı humma hastalarından kan toplarken
Çalışma için, _culex_ sivrisinek tarafından ısırıldı (çeşitlilik belirsiz). Gibi
Dr. Lazear daha önce kontamine bir böcek tarafından ısırılmıştı.
Etkilerden sonra, bu özel sivrisineklere kasıtlı olarak izin verdi.
elinin arkasına yerleşmişti, tatmin olana kadar kaldı
açlığı.

Isırıktan beş gün sonra 18 Eylül akşamı Dr. Lazear
"türden" hissetmekten şikayet etti ve saat 20'de bir ürperti vardı.

19 Eylül'de saat on iki öğlen, sıcaklığı 102.4 derece idi, nabız
112; Gözleri enjekte edildi ve yüzü zarar gördü; 15: 00'de sıcaklık
103.4 derece, nabız 104; 18:00, sıcaklık 103.8 derece. ve nabız 106; albümin
idrarda ortaya çıktı. Üçüncü gün sarılık ortaya çıktı. .
Bu vakanın sonraki geçmişi ilerici ve ölümcül sarı biriydi
Ateş, çok fazla yatan meslektaşımızın ölümü
25 Eylül 1900 akşamı.

Açıkçası bu durumda kanıtlar ölümcül için tatmin edici değildir
Saldırı, bir sivrisinek tarafından ısırmanın sonucudur "
Las Animas Hastanesi, "Dr. Lazear'ın kendisi iyice olmasına rağmen
bunun saldırısının doğrudan nedeni olduğuna ikna oldu.

Dr. Reed ve Ortaklarının çıkarları, deneylerden bu nedenle
çok, sarı humma olabilirdi; sivrisinekler tarafından iletildi
cins _culex_, ancak bu enfeksiyonu immün olmayan bir yere iletmek için
Birey Böcek on iki gün sonra veya daha uzun süre tutulmalıdır
daha önce sarı humma hastasından kanla kendini doldurdu
Hastalığın aşamaları. Başka bir deyişle, belirli bir dönem
mikrop ulaşmadan önce böceğin gövdesinde kuluçka gerekir
tükürük bezleri ve sonuç olarak herhangi bir
sarı humma mikropları olan birey. Bu çıkarım,
deneysel veriler, diğer gözlemlerden destek aldı,
tekrar tekrar yapıldı, tanıtımı ve yayılmasına referans
Yayılımı için elverişli yerlerde sarı humma. Bir dava olduğunda
Havana, Vera Cruz'dan Güney Seaport şehirlerimizden birine ithal edildi.
veya hastalığın başka bir endemik odağı, iki haftalık bir aralık veya
Bu tür bir sonucu olarak ikincil vakalar geliştirilmeden önce daha fazlası oluşur
ithalat. Mevcut bilgimiz ışığında bu kolayca
anlaşıldı. Kendilerini dolduran belirli sayıda sivrisinek
On iki gün veya daha fazla ısırık aralığından sonra bu ilk durumdan kan
çevrede yaşayan immün olmayan bireyler ve bu bireyler
Kısa bir inkübasyon döneminden sonra hastalıktan hastalanır; yapı
diğer sivrisinekler tarafından ısırıldı, hastalığı iletmeye hizmet ediyorlar
"Orta ev sahibi" hala başkalarına. Böylece salgın genişler
önce evden eve, sonra daha hızlı, geometrik olarak olduğu gibi
ilerleme.

Başarılı olan arasındaki temel farkın
Dr. Reed'in Başkan olduğu ve
Finlay'ın başarısız deneyleri,
kendilerini kanla doldurduktan sonra sivrisineklerin tutulduğu
sarı humma hastası. Finlay'ın deneylerinde aralık genellikle
Kısa,-iki ila beş veya altı gün,-ve
Reed ve onun ortaklarının deneyleri her zaman
Böcek sekiz günden az (7 vaka) tutulduğunda negatif.

Sarı olduğuna dair tatmin edici kanıt olarak gördüklerini elde ettikleri şey
Ateş sivrisinekler, Dr. Reed ve ortakları tarafından bulaşır.
Deneylerini kurmak amacıyla genişletmeye devam etti
o kadar olumlu bir şekilde, tıp mesleği ve
Bilim dünyası genellikle güvenilirliğin güvenilirliğine ikna olabilir.
sonuçlarının dayandığı deneysel kanıtlar. Bunlar
sonraki sonuçları ile tam olarak haklı olan sonuçlar
Deneyler, "ön notlarında" aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

    1. Bacillus icteroides (Sanarelli) nedensel bir ilişki içinde durmuyor
    sarı humma için, ancak mevcut olduğunda,
    Bu hastalıkta ikincil istilacı.

    2. Sivrisinek, parazit için ara konakçı olarak hizmet vermektedir.
    sarıhumma.

Pan-Amerikan Tıp Kongresi'nde "Ek Bir Not"
Havana, Küba'da, 4 Şubat -7, 1901'de, daha ileriden bir rapor yapıldı
o tarihe kadar yapılmış deneyler. Mutlak bilimsel olması için
Bu deneylerin değeri tam olarak takdir edilebilirim oldukça alıntı yapacağım
Bu rapordan, kabul edilen yöntemlere referansla
Sivrisinek dışındaki tüm enfeksiyon kaynaklarını dışlama amacı
aşılama:

Bunların hareketleri üzerinde mükemmel bir kontrol uygulamak için
denemeye tabi tutulacak bireyler ve
Başka bir olası enfeksiyon kaynağı, bir yer seçildi
Açık ve ekilmemiş alan, Quemados kasabasına yaklaşık bir mil uzakta,
Küba. Burada deneysel bir sağlık istasyonu kuruldu.
Bu kurulun kıdemli üyesinin tam kontrolü. Bu istasyon
Rahmetli meslektaşımız Dr. Jesse W. Lazear'ın onuruna Camp Lazear adlı
Sarı humma ölen ABD yardımcı cerrahı vekili
Bu hastalığın nedenselliğini cesaretle araştırıyor. Site
Seçilmiş iyi boşaltılmıştı, güneş ışığına ve rüzgarlara serbestçe maruz kaldı ve
Her bakış açısından, amaçlanan amaçlar için tatmin edici.

Bu kampın personeli iki sağlık görevlisinden oluşuyordu, Dr. Roger
P. Ames, ABD'nin bir bağışıklık yardımcısı yardımcısı, derhal
şarj; R. P. Cooke, ABD'li Cerrah Yardımcı Vekili ABD, nonimmune; bir
Oyunculuk hastane görevlisi, bağışıklık; Hastane Kolordu'nun dokuz ayrıcalığı,
Bunlardan biri bağışıklık ve bir bağışıklık ambulans sürücüsü idi.

Bu müfrezenin ve bu tür immün olmayan bireylerin dörtte biri için
deney için alınması gerektiği gibi, hastane çadırları, uygun şekilde
Floored, sağlandı. Bunlar yaklaşık yirmi mesafeye yerleştirildi
Ayaklar birbirinden ve sırasıyla 1 ila 7 numaralı.

Camp Lazear 20 Kasım 1900'de kuruldu ve bu tarihten itibaren
Kesinlikle karantinaya alınmış, kimsenin kampa girmesine veya girmesine izin verilmez
Müfrezenin üç bağışıklık üyesi ve üyeleri hariç
pano. Malzemeler esas olarak Columbia Kışlası'ndan çekildi ve bunun için
bir bağışıklık oyunculuk hastanesinin kontrolü altında bir nakil
Steward ve bağışıklık şoförüne sahip olmak kullanıldı.

Havana limanına yakın zamanda birkaç İspanyol göçmen geldi
Camp Lazear'da zaman zaman alınırken, bu gözlemler
yürütülüyordu. Bir zamanlar kamptan ayrılan immün olmayan bir kişi,
hiçbir koşulda ona geri dönmesine izin verilmedi.

Tüm immün olmayan sakinlerin sıcaklığı ve nabzı dikkatlice
Günde üç kez kaydedildi. Bu koşullar altında herhangi bir enfekte
Kampa giren kişi derhal tespit edilebilir ve kaldırılabilir. Gibi
Aslında, sadece iki kişi, deney konusu değil,
herhangi bir sıcaklık artışı geliştirdi; bir, bir İspanyol göçmen,
olası, taburcu edilen pulmoner tüberküloza başlamak
Üç gün sonu: diğeri, bir İspanyol göçmen, bir
102.6 derece sıcaklık. F. Kampta dördüncü gününün öğleden sonra. O
bir kerede tüm yatak ve bagajı ile kaldırıldı ve
Columbia Kışlası'ndaki alıcı koğuş. Tarafından işaretlenmiş ateşi
Üç gün boyunca günlük aralıklar,
Katartikler ve Enemata. Saldırısı nedeniyle kabul edildi
bağırsak tahrişi. Bununla birlikte,
kamp.

Hiçbir mimari olmayan sakin,
Bu kamp, ​​sarı hummanın tüm inkübasyon dönemi,
istisna, bundan sonra bahsedilecek.

Deneyler amacıyla denekler aşağıdaki gibi seçilmiştir:
Çadır No. 2, 2 nonimmunes ve çadır No. 5, 3, immün olmayan. Daha sonra,
1 numaralı çadırda 1 nonimmün, aşılama için de belirlenmiştir.

Bu aşılamaların olduğu zaman
Başlayan, Camp Lazear'da sadece 12 ademle olmayan kişi vardı ve 5
bunlardan deney için seçildi, yani 2 numaralı çadırda 2 ve 3
Bunlardan çadır No. 5. 4, viz., 1 numaralı çadırda enfekte etmeyi başardık.
ve Çadır No. 3'ünde 3 5, her biri sarı humma saldırısı geliştirdi
Bu hastalığın inkübasyonu döneminde. Tek olumsuz
Sonuç, bu nedenle, bir sivrisinek ile aşılanmış durum 2-Moran-
Böcekten sonraki on beşinci gün,
üçüncü gün. Bu sivrisinek dava 4, üç gün bulaşmadığından
Moran'ı ısırdıktan sonra, sonucun sahip olamayacağı
İkinci durumda negatif olmaktan başka türlü. Şimdi biliyoruz,
Odada tutulan bir böcek durumunda gözlemlerimizin sonucu
Kasım, on beş veya hatta serin havalarda sıcaklık
On sekiz gün, tüm olasılıkla, yapmak için çok kısa bir süre olurdu
hastalığı üretebilir.

Enfeksiyon kaynağına bağlı olarak,
deneklerin katı tutulduğu süre
karantina, başarılı aşılamadan önce, aşağıdaki gibidir:
1, on beş gün; Durum 3, dokuz gün; Dava 4, on dokuz gün; Durum 5,
Yirmi bir gün. Bunun da bu olduğunu vurgulamak istiyoruz
immün olmayanların yüzde 33,33'ünü etkileyen sarı humma salgını
Camp Lazear sakinleri, işgal eden yedi immün olmayanları ilgilendirmedi
Çadırlar no, 1, 4, 6 ve 7, _But kesinlikle bu bireylerle sınırlıydı
kontamine sivrisinekler tarafından ısırılan

Hiçbir şey bu enfeksiyonun kaynağına daha fazla işaret edemezdi.
Bu kampta olayların oluşum sırası. İle hassasiyet
bireyin enfeksiyonu sivrisinek ısırığını takip etti
bir gereksinimleri yerine getirmek için istenen hiçbir şey
Bilimsel deney.

Bu raporun sonunda sonuçlarını özetlerken
Aşağıdaki ifade yapılır:

Aşılandığımız toplam veya on sekiz nonimmün olmayandan
Kirlenmiş sivrisinekler, bu soruşturmaya başladığımızdan beri,
Sekiz veya yüzde 44.4, sarı humma kasılmıştır. Eğer hariç tutarsak
Daha az tutulan sivrisinekler tarafından ısırılan bireyler
kontaminasyondan on iki gün sonra ve bu nedenle muhtemelen
Hastalığı aktaramayan, sekiz pozitif ve
İki olumsuz sonuç-yüzde 80.

Daha sonraki bir raporda (Mayıs 1901) Dr. Reed, "Şimdiye kadar varız
on iki kişiye sarı humma aktarmayı başardı
kontamine sivrisinek ısırıkları. "

Denenen immün olmayan bireylerin hepsi tam olarak bilgilendirildi
deneyin doğasına ve olası sonuçlarına ve hepsi
tam rızaları. Neyse ki bu cesur gönüllülerden hiç kimse
Bilim ve insanlığın nedeni, hastalığın ölümcül saldırısına maruz kaldı,
Birkaç kişi çok hasta olmasına ve üyelerine büyük endişe vermesine rağmen
Dinlenen mezar sorumluluğunu tam olarak takdir eden yönetim kurulu
üzerlerinde. Bu deneylerin altında haklı olduğu
Bahsedilen koşullar, inanıyorum ki, sorunun ötesinde. Başka hiçbir şekilde
belirlenen gerçek gösterilmiş olabilir mi ve bilgi
Kazanılan, güvenilir ölçümler için bir rehber olarak önlenemez bir değere sahiptir.
önleme. Zaten Küba'da uygulanıyor ve şüphesiz
Bu deneylerin bir sonucu olarak sayısız hayat kurtarılacak.
Sarı hummanın maruz kalanlar tarafından daraltıldığı kesin yöntem
"enfekte bir yer" de. Bu gönüllülerin bazıları,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve bazıları son zamanlarda İspanyol göçmenlerdi
Küba'ya geldi. Hastalandığında mümkün olan en iyi bakımı aldılar,
ve iyileştikten sonra "immün" olma avantajı vardı
ölüme neden olan hastalıktan korkacak başka bir şey yoktu
binlerce ve on binlerce İspanyol askeri ve göçmen
hükümetlerinin emirleri altında Küba'ya gelen veya arayan
servetleri. Zaten en kesin şekilde gösterilen deneyler
Sarı humma hastalarının kanının bulaşıcı ajanı içerdiğini,
veya hastalığın vadesi olduğu mikrop ve bu daha ileri
insandan insana doğrudan aşılanmalarla gösterilmiştir. Bu deney
Dr. Reed tarafından serbestçe dört kişiye "Camp Lazear"
ona rıza gösterdi; ve dört kişiden üçünde tipik bir sarı saldırı
Ateş kan enjeksiyonundan kaynaklandı. Kan bir damardan alındı
Hastalığın birinci veya ikinci gününde dirseğin virajında ​​ve
dördüncü olmayan dört kişi olmayan kişiye enjekte edilen miktar
Bir pozitif durumda 2 cc, bir 1.5 cc ve bir O.5 cc. İçinde
dava olumsuz bir sonuç, İspanyol göçmen, bir
Sivrisinek aşılamasının da etkisi olmadan olduğu kanıtlandı ve Dr. Reed
Bu bireyin "muhtemelen doğal bir bağışıklığa sahip olduğunu varsayar.
sarı humma. "Dr. Reed, bu deneylere referansla diyor:

Enjeksiyonun üç durumunda
kanın sarı humma saldırısı, dikkatli kültür
aynı kandan, enjeksiyondan hemen sonra alınan, gösteremedi
Sanarelli Bacillus'un varlığı.

Sarı hummanın yayıldığını gösteren
Sivrisinekler, Dr. Reed ve ortakları tespit etmeye çalıştılar
yaygın olarak varsayıldığı gibi yayılmayacağı da
Giysiler, yatak takımları ve bunlar tarafından kullanılmakta olan diğer makaleler
Bu hastalıktan hasta. İçin yapılan deneylere atıfta bulunarak
Bu sorunun çözümü _in extensa_ alıntı yapmaktan daha iyisini yapamıyorum
Dr. Reed'in Pan-Amerikan Tıp Kongresi'nde okunan makalesinden
Havana.

[Dr. Reed'in makalesinden gelen bu özüt, dikkatli bir bilimsel olarak açıklanmaktadır.
nihayetinde,
Bulaşma sivrisineklerden ve başka bir şekilde gelmedi. Küçük
İyice hava geçirmez olan ev, yatak örtüleri, kıyafetler ve
Sarı humma hastaları tarafından kontamine olan diğer eşyalar.
O zaman yirmi gün boyunca ateşin ummmini olmayan erkekler bu konuda uyudu
Kötü etkisi olmayan bina. Bu deney birkaç kez tekrarlandı
kez. Sonra benzer başka bir binada, havalandırılması dışında
sivrisinek geçirmez pencerelerle ve iyice dezenfekte edilmişti, başka bir
Gönüllü, ilk ısırmış hastalar tarafından ısırıldı
sarı humma ile acı çekmek; Ve hastalığı geliştirdi. Son
Ekstrakt paragrafı aşağıdaki gibidir:]

    "Böylece Camp Lazear'da, yedi mimar olmayandan
    kontamine sivrisinek ısırıkları ile enfekte, var
    hastalığı altı veya yüzde 85.71'e aktarmayı başardı. Üzerinde
    Diğer yandan, enfekte olmaya çalıştığımız yedi immün olmayandan oluşan
    fomitler [genellikle taşıyabilen kumaş ve diğer malzeme
    Mikroplar] Özellikle olumlu koşullar altında,
    tek bir örnekte başarılı. "

Mod ile ilgili mevcut bilgimiz göz önüne alındığında
sarı hummanın bulaşması, önleyici tedbirler
şimdiye kadar en önemli olarak kabul edildi, yani izolasyonu
hasta, giyim ve yatak takımlarının dezenfeksiyonu ve belediye sanitasyonu,
yok ya da nispeten az değerden yoksundur. Doğru
Sarı humma salgınları, kural olarak, girişten kaynaklandı
daha önce muzdarip olan bir veya daha fazla kişiden oluşan daha önce sağlıklı bir bölgeye
hastalık. Ama şimdi biliyoruz ki, uzantısının
hastaların immün olmayan bireylerle doğrudan teması ve
Hastanın böyle bir temastan tecrit edilmesi gereksiz ve
yaramak. Öte yandan, ajandan tam bir izolasyon
Hastalığın yayılmasından sorumludur. İçinde
Sivrisinek kan çekmek için sarı humma hastasının olmaması
zararsızdır ve sivrisineklerin yokluğunda sarı humma hastası
şimdi deneysel kanıtlar olduğu gibi zararsızdır. Sarıhumma
Salgınlar soğuk havalarla feshedilir çünkü sivrisinekler ölür veya
Torpid ol. Güney liman şehirlerimizin sıhhi durumu
Kışın yazdan daha iyi değil ve enfeksiyon eklenmişse
Giyim ve yatak takımları neden ilk donların nedenini anlamak zor
Sonbaharın bir salgının ilerlemesini tutuklamalıdır. Ama bütün bunlar
şimdi iletim tarzının gösterildiğini açıkladı.

Bununla birlikte, delilik yerel koşullar, belirli bir etkiye sahip olabilir.
Hastalığın yayılması, çünkü
Sarı için ara konakçı görevi gören sivrisinek türleri
Ateş mikrop, cesspools ve kanalizasyonlarda ve durgunlaşabilir
su havuzları. Bu nedenle, bir şehrin sokakları asfaltsız ve
Yetersiz ve havuzlarda suyun birikebileceği açık alanlar var,
_Culex için üreme yerleri olarak hizmet etmek için açık cesspools
fasciatus_, şehir için daha uygun koşullar sunacak
sarı hummanın iyi döşenmiş ve süzüldüğünden daha fazla yayılması ve
dikili.

Sarı hummanın başka herhangi bir şey tarafından iletilip iletilmeyeceği sorusu
_Culex fasciatus_'dan sivrisinek türleri belirlenmemiştir.
Hastalığın yayılması ile ilgili gerçekler,
sarı humma mikrop için ara konakçı olarak hizmet veren sivrisinek
biraz kısıtlı bir coğrafi aralığa sahiptir ve bulunacak
özellikle de Seacyt ve Nehirlerin kenarlarında sözde
"Sarı Humma Bölgesi." Ara sıra salgınlar meydana gelmiş olsa da
İber Yarımadası'nın güneybatı kıyısı, hastalık, bir salgın olarak,
Avrupa'nın başka bir yerinde bilinmiyor ve sahip olduğuna dair bir kanıt yok
Asya'nın büyük ve kalabalık kıtasını işgal etti. Afrika'da
Batı Kıyısı ile sınırlı. Kuzey Amerika'da, olmasına rağmen
Sırap şehirlerimizin her birinde bir salgın olarak hüküm sürdü
Boston kadar kuzeyde ve Mississippi Vadisi'nde
St. Louis, kendisini asla salgın bir hastalık olarak kurmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları. Vera Cruz ve muhtemelen başka noktalar
Ancak Meksika'nın Körfez Kıyısı, şu anda endemik
Hastalığın odakları. Güney Amerika'da bir salgın olarak hüküm sürdü
Körfez ve Atlantik kıyılarındaki tüm limanlar, güneyde
Montevideo ve Buenos Aires ve Peru sahili boyunca Pasifik'te.

Hastalığın en büyük ve en sık olduğu bölge
Yaygınlık, Meksika Körfezi kıyılarıyla sınırlıdır ve
Batı Hindistan Adaları. Son birkaç yıl içinde sarı humma oldu
Kuzey Amerika'nın batı kıyısına taşındı ve
Meksika Guaymas limanı kadar kuzeyde, Körfez Körfezi
Kaliforniya.

_Culex fasciatus_'un sadece sarı bulunduğu varsayılmalıdır.
Ateş hüküm sürüyor. Hastalığın yayılması,
Enfekte bir bireyin bu sivrisinek olduğu bir bölgeye giriş
aktif olduğu yılın bir sezonunda bulunur. Kısa nedeniyle
inkübasyon süresi (beş gün veya daha az), kısa süresi
hastalık ve özellikle bulaşıcı ajanın
(mikrop) kanda bulunur,
Sarı humma vakalarının geliştiği enfekte olmuş limanlar muhtemel değildir.
hastalığı uzak limanlara tanıtmak. Bir sürekliliği
Arazide olduğu gibi gemide salgın, varlığın varlığına bağlı olmalıdır.
enfekte sivrisinekler ve immün olmayan bireyler. Bu koşullar altında
Hastalığın neden taşınmaması gerektiğini kolayca anlayabiliriz.
Batı Hint Adaları veya Güney Amerika'dan Akdeniz'e, doğuya
Afrika Sahili veya Asya Seaport şehirlerine. Öte yandan, eğer
Hastalık, enfekte kıyafetler, yatak takımları vb. İle bulaşabilir, orada
Bunlara taşınmaması için iyi bir neden gibi görünmüyor
Uzun zaman önce uzak yerler.

Bununla birlikte, yükseklik ile ilgili kısıtlama, muhtemelen
ara ev sahibi olarak hizmet veren sivrisinek bir sahil
Yüksek bölgelerde yaşamayan türler. Bu bir
Şehirde sarı hummanın hiç hüküm sürmediği iyi kurulmuş gerçek
Meksika'nın, şehrin sürekli ve sınırsız ilişkisi olmasına rağmen
Enfekte liman ile Vera Cruz. Maruz kalan kişiler
Vera Cruz salgın mevsiminde sık sık hastalanır
Meksika şehrine varış, ancak hastalığı iletmiyorlar
Onlara veya çevredeki diğer kişilere katılanlara. Açıkça
Hastalığın yayılması için gerekli olan bazı faktörler yoktur,
Hasta adamımız, kıyafetleri ve yatak takımlarımız var ve
bir
temel faktör. Herhangi bir gözlemin yapıldığının farkında değilim
_Culex fasciatus_'un varlığı veya yokluğuna atıfta bulunarak
yükseklikler, ancak bu türde bulunamaması
Meksika şehri olarak yerleşimler, yerleşik tarafından haklı görünüyor
zaten atıfta bulunulan gerçekler.

Hirsch tarafından belirtildiği gibi, "hastalık
İklimin hala en yüksek tropikal olduğu Batı Hint Adaları. "
Antiller'de nadiren yediden fazla bir yükseklikte ortaya çıktı
yüz fit. Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek yer
Hastalık bir salgın olarak Tennessee, Chattanooga,
deniz seviyesinden yedi yüz kırk beş feet yukarıda.

Saatlik ateşlerin bir
_anopheles_ cinsinin sivrisinekleri tarafından aşılama sonucu ve
Sıcak parazit sadece kanında değil
sıtma enfeksiyonundan muzdarip olanlar, aynı zamanda mide ve
Sivrisinek tükürük bezleri. Sarı humma parazitine benziyorsa
sıtma ateşlerininki, şüphesiz uzun süre keşfedilirdi
evvel. Ama aslında, şimdi bildiğimiz bu parazit
Hastalıktan hastaların kanında mevcut, şimdiye kadar kaçtı
Tüm araştırmalar. Muhtemelen ultramoskopiktir. Ancak bu olabilir,
keşfedilecek tek bulaşıcı hastalık mikrop değildir.
Hiç şüphe yok ki aşı lenfinde ve virüste yaşayan bir mikrop yok
çiçek hastalığı püstülleri, ancak mikroskop tarafından gösterilmemiştir.
Aynı şey ayak ve ağız hastalığı ve bulaşıcı
Sığır pleuropneumonisi, ancak yaşayan bir unsurun
Bu hastalıkların bulunduğu bulaşıcı materyalde bir tür mevcuttur
yayılır. Teksas ateşinde, sığırların
Enfekte keneler, parazit çok dakikadır, ancak uygun boyama ile
Yöntemler ve iyi bir mikroskop İçinde tespit edilebilir.
Kırmızı Kan Corpuscles. Dr. Reed ve Carroll şu anda bir
kandaki ve vücutlarda sarı humma mikropunu arayın
enfekte sivrisinekler. Çabalarına ne başarı katılabilir?
görüldü, ama her olayda temel gerçekler gösterildi
Bu mikrop kanda bulunduğunu ve hastalığın
belirli bir sivrisinek türü tarafından bulaşır --_ Culex fasciatus_.

[Makalenin sonunda General Sternberg General'i yeniden üretiyor
Küba'daki orduya verilen emirler,
hastalığa karşı alınacak.]




İşçinin Tazminat Yasası [75]

Bu, tartışmalı yazmanın yüksek kalitesinin iyi bir örneğidir
Günlük ve haftalık dergiler tarafından ortaya çıkıyor
yıl boyunca miktarlar. Bu makale, haftalık olarak
Journal, günlük olarak editoryalden daha uzun ve daha fazla arama
kağıt ve bir dereceye kadar bir denemenin doğasının bölümleri. Öyle
sorunun analizinin kapsamlılığı için dikkate değerdir,
Davanın tarihinin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi ve kesin beyan için
söz konusu noktaların. Sunumu için çok az yer var
Kanıt, ancak belirli gerçekler ifadesi ve alıntılar
Yetkililer, gittikleri sürece kanıt olarak hizmet ederler.

Bu makalede, okuyucularımıza bir yorum yapmayı amaçlıyoruz.
New York Temyiz Mahkemesi'nin son kararı,
İşçinin Tazminat Yasası anayasaya aykırıdır. Bu kararı görüyoruz
Çok önemli, çünkü mahkeme doğru bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını yorumladı, bu belge
Amerika'nın
neredeyse tüm medeni dünya tarafından adil ve gerekli olarak benimsenmiştir.
Mahkemenin yorumunun doğru olduğuna inanmıyoruz. BT
bizim görüşümüze göre, medeniyetin ilerlemesi ile çatışmada,
demokrasinin ruhu, sosyal adalet ilkeleri ve
Hukuk analojileri ve eğilimleri. Ve bu bilinçsiz olduğuna inanıyoruz
İşçiye haksız ve dayanılmaz bir yük tutmaya çalışın
bir istisna dışında, diğer tüm uygar ulusların
onu rahatlattı, sonuçta bilinçli olduğu kadar boşuna olacak ve
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin kurşun altında kasıtlı girişimi
Baş Adalet Taney, kurtuluşun kurtuluşu hareketini durdurmak için
köleler.

Endüstriyel kalkınmanın önceki aşamalarında, sanayi
örgütlenmemiş, makineler neredeyse hiç yoktu ve emek bireydi
el sanatları, mahkemeler doğal olarak bir
İşçi muhtemelen kendi ihmalinden kaynaklanıyordu.

Bir tarlada biçiyorsa ve tırpanıyla kendini kesiyorsa,
Bir hendek kazıyordu ve ayak bileğini burkuyordu, eğer kesiyorsa
ağaç ve ona düştü ve bacağını kırdı, ondan kurtulabilir
İşveren sadece işvereninin hatalı olduğuna dair kanıt. Ne de yapamazdı
Kaza bir adamın dikkatsizliğinden kaynaklanıyorsa,
işçi. Her zaman daha iyi olabileceğine dair doğal bir varsayım vardı
Muhtemelen yok işverenden daha dikkatsizliğe karşı koruyun.
Bir öğütme taşını çeviriyorsa ve onun garip işçisi bu kadar tutulursa
ormanda olsaydı onu kesecek tırlak
Workman düşen ağaç hakkında hiçbir bildirimde bulunmadı, varsaymak doğaldı
dikkatsizliğin ikisi arasında paylaşıldığı ve yasa
Ne işverene suçlama ne de onun üzerindeki hasarı karşılamak
Suçlu olmadığı zaman.

Ancak emek organizasyonu ve ayrıntılı makinelerin yaratılması
sağduyu bu varsayımını yok etti ve bu nedenle
Uygar ülkeler bu hukuk varsayımını yok etti. Ne zaman
Demiryolu treni, yanlış yerleştirilmiş bir anahtar veya bir
Arızalı ray, mühendisin dikkatsiz olduğu varsayımı yok
veya anahtar ihalesinin dikkatsizliğine karşı korunabilirdi veya
Ray üreticisi. Bir odada yangın patladığında
Gömlek bel yapımcısı puanları işlerinde sınırlıdır ve yüzlerce
ve kırktan ölüme yakıldı,
dar geçiş yollarından kaçışlarının imkansızlığı ve kilitli
kapı dikkatsizliklerinden kaynaklanıyordu ya da suçlanacaklardı çünkü
Çalıştıkları tablolar metal değil, ahşaptı veya
dikkatsiz işçinin onu atmasını engelleyebilirdi
onları çevreleyen yanıcı malzemede sigara. İçinde
Gerçek, sadece çok sınırlı sayıda modern kaza
yaralı tarafın dikkatsizliği; Muhtemelen biraz daha büyük bir sayı
başka bir çalışanın dikkatsizliği nedeniyle; çok
Ticaret olayları ve hayır nedeniyle önemli oranlar
evini izlemenin mümkün olduğu kesin suçluluk
işveren veya istihdam edilen. Dünyanın Hıristiyan ülkeleri, tekil bir oybirliğiyle,
Bu değişikliği tanıdı ve yeni olanı karşılamak için yasalarını değiştirdi
koşullar. Yaptıkları değişim onlara belirtildi
Bu bağlamda birbirine benzeyen deniz yasaları
Uygar ülkeler ve çok erken bir dönemden. Meydana gelen bir kaza
Gemide bir denizci her zaman bir kaza olarak kabul edildi.
gemi; Ve geminin her zaman onun yükünü taşıması gerekiyordu.
Bakın, saklayın ve tedavi edin. Bu bakım hakkı herhangi birine dayanmaz
Geminin efendisinin ihmalkar olduğu varsayımı veya
Denizci, bakım ve koruma hakkından mahrum bıraktı.
Kaza, kısmen, hatta tamamen ihmali içindi. O
dikkatsizliğinin kanıtı ile iyileşmeden yoksun değil; Ona verilmez
Üstadın ihmalinin kanıtı üzerine daha büyük zararlar. Hakkı
Bay Justice Story, "Denizciler
yolculuk üzerine bir çeşit ortak maceracılar. "Modern Hukuk
Christendom Boyunca Modern Endüstriyel
Demiryolundaki, madendeki ve fabrikadaki işçiyi koşullar
işletmede ortak macerman ve onun için meydana gelen tehlikelerin
İstihdam, birey tarafından değil, endüstri tarafından karşılanmalıdır.
Bu ilke artık yasal olarak kabul edilmekte ve dahil edilmektedir,
Avrupa'daki her ülkenin sistemleri (Rusya dahil ancak Türkiye değil)
İsviçre'nin tek istisnası dışında. [76]

Bu reformun adaleti ve önemi bu şekilde kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve selefi olarak devlet adamları
Ofis, Elihu Root gibi avukatlar tarafından, biraz daha iyisini isteyen işçiler tarafından
Kazaya karşı sigorta, dava açma hakkı ile döşenmiş
işverenleri, can sıkıcıdan korunmak isteyen işverenler tarafından
davalar ve büyük miktarlar için kararların tehlikesi ve yaklaşık yarım
Kansas, New Jersey, Massachusetts ve New York dahil olmak üzere düzine eyalet
hepsi işçilerin tazminat eylemlerini geçti. Böyle bir eylem,
Olan risklerin sorumluluğunu değiştirmek
organize endüstride bireyden kuruluşa,
New York Temyiz Mahkemesi, Birlikte hiçbir devletin yetkisi olmadığını ilan etmedi
yürürlüğe koymak, çünkü ABD Anayasası onun
Yürürlük. Mahkeme, yasada bir değişiklik ihtiyacını kabul etmektedir. "Biz
arzu, "diyor mahkeme," tamamen teknik veya
Bir yararlı reform için herhangi bir planın hiperkritik engelleri
Hukukumuzun dalı, kabul edilebilir, reform bir
Damarsız bir şekilde istenmek için tüketme. "Zorla sunar,
takdir ve görünüşe göre tüm onay ile, argümanlar
Bu reformu diğer topraklarda getirdi: "Hayır olamaz
Bu yasanın teorisinden şüphe. Teklife dayanıyor
Bir istihdamın doğal risklerinin adalete yerleştirilmesi gerektiği
kendini kaybına karşı koruyabilen işverenin omuzları üzerine
sigorta ile ve mallarının fiyatına böyle bir ek olarak
yükü nihayetinde tüketiciye attı; Bu tazminat
Yaralı çalışan, iş için bir ücret olmalıdır
Engelli veya kusurlu makineleri değiştirme veya onarma maliyeti,
cihazlar veya araçlar; Bu sistemimizin altında kayıp düşüyor
Neredeyse her zaman dayanamayan çalışanın hemen üzerine
ve nihayetinde topluluğun desteği için vergilendirilen topluluk üzerine
Yerli; ve mevcut sistemimizin belirsiz, bilimsel olmadığını,
ve savurgan ve işveren ve
devletin çıkarının olduğu çalışan. "

Bu düşüncelere mahkeme hiçbir cevap önermez ve üzerlerinde
Hiçbir eleştiri sunmaz. Aksine, "gücü" kabul eder
tanınmış ve yaygın olarak yaygın olan bu hitap. " BT
"hiçbir övgü kelimesi endüstriyi abartamayacağını ve
Komisyonun istihbaratı "New York yasasını hazırlayan ve bu
Görünüşe göre, "bir
en hacimli istatistiksel tablolar, eserlerden alıntılar
felsefi yazarlar ve birçok ülkenin endüstriyel yasaları "-
Sonuç "Kendi endüstriyel kazalarla başa çıkma sistemimiz
ekonomik, ahlaki ve yasal olarak sağlam. "Ama tüm bunlar
Kamu politikası, sosyal adalet ve dünya çapında düşünceler
Mahkumiyet "birincil sorunun ikincisi olarak bir kenara bırakılır
Mektubu ihlal etmeden tüzüklere kalıplanabilirler veya
kendi yazılı anayasamızın ruhu. "Sahip olan ülkeler
Bu arzu edilen reformu benimsediğinde, "anayasal olarak adlandırılır
İngiltere'de olduğu gibi yazılı bir anayasa olmadığı monarşiler,
ve parlamento veya yasa yapma organı yüce. Ülkemizde
Federal ve eyalet anayasaları, kapsamı bozan tüzüklerdir
ve yasama gücünün sınırlandırılması. "

Kısacası: Yasadaki değişiklik adil: Değişim tarafından talep ediliyor
endüstriyel sistemimizde gerçekleşen; hepsi bu
evrensel olarak arzulanan; Uygarın deneyimi ve vicdanı
dünya çağrısı; Ama Amerika bunu şimdiki zamanında yapmak için güçsüz
Anayasa. Diğer ülkeler bunu yapabilir çünkü monarşiler:
Amerika bunu başaramaz çünkü özgürdür.

Anayasadaki mahkeme, mahkemenin görüşüne göre
Temyiz, yasama organının bu akıllıca yapmasını ve sadece reform yapmasını yasaklıyor
Yasamızda, "Hiç kimse ...
Hukuk süreci olmadan yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakıldı "-
Federal Anayasamızda iki kez meydana gelen yasak (değişiklikler v
ve xiv) ve birçok, muhtemelen çoğu durumda bulunacak
Anayasalar. Temyiz Mahkemesi'nin çekişmesinde
Anayasamızdaki bu maddenin bunu adil ve gerekli olanı yasakladığını
Endüstriyel yasalarımızda reform, ne ruh tarafından ne de sürdürülmez
Anayasadaki bu maddenin mektubu, ne tarihi tarafından
Kökeni ve önemi ne de yargı yorumunun seyri
Birleşik Slates Yüksek Mahkemesi tarafından verildi.

Okuyucunun burada bir anı durdurmasına ve prensip üzerine düşünmesine izin verin
Diğer medeni ülkelerde yürürlüğe giren ve
bizim. Bir işverenin hasarlarla karışması gerekmez.
hiçbir hatadan suçluydu. Zorlanması gerektiği değil
Mahkemeye kanıtlama fırsatı olmadan dikkatsizliğini ödeyin
dikkatsiz olmadığını. Bu meydana gelen kazalar
Organize endüstrinin seyri, olmayacak, değil,
bireysel, ama sektöre.

"İnsan faaliyeti alanındaki her şeyde" diyor
İtirazlar, "Doğal ve kaçınılmaz olan riskler üzerine düşmelidir
onlara maruz kalanlar. "Tüm uygarların hukukçuları
Avrupa ülkeleri, modern organize endüstrilerde bunun
Kazalara maruz kalan birey değil, sanayi. Yasa
şimdiye kadar prensip için fabrika eli için geçerlidir
deniz kanunda denizciye uygulandı. Fabrika eli bundan sonra
sektördeki işverenle birlikte "ortak macera" olarak kabul edilmek.

İşçinin Tazminat Yasası tarafından reddedilen "hukuk süreci" de değildir. HAYIR
Zararlar, işverenden rızasına karşı bir
Kanun davası. Tüzük, "
Bu Kanun uyarınca ortaya çıkacak, sözleşme veya
Hukuk Usulü Kanunu'nda belirtilen tahkim veya bir eylemle
burada sağlanan hukukta. "Ve sağlanan şey, eğer
İşveren, Kanun tarafından sağlanan tazminat yapamaz, yaralı
parti veya koruyucusu veya icracı miktarı için dava açabilir. Yasa yapar
Mahkemede işvereni inkar etmeyin. Ama soruyu yeniden tanımlıyor
Mahkemenin karar vermesi için. İşverenin
suçtan suçlu. Onun sorumluluğu onun hatasına bağlı değildir. Mahkeme
kazanın zamanında meydana gelip gelmediğine karar vermeli
İş ve işveren soruyu gündeme getirmeyi seçerse,
"tamamen ister kısmen ciddi ve kasıtlı olarak
İşçinin suistimali. "Değilse, işçi kurtarma hakkına sahiptir,
ve kurtarma hakkına sahip olduğu tutar tüzük tarafından sabitlenir.
Öyleyse soru şu:

Dikkatli bir şekilde tanımlanmış ve bazı kazalar için bir yasa yapar ve
özellikle tehlikeli istihdamlar, sorumluluğu aktarır
kuruluşa birey ve
Yasa uyarınca ortaya çıkan herhangi bir soruyu göndermek için işverenin
yargılama mahkemeleri, işvereni mülkünden mahrum bırakın
Hukuk süreci? New York Eyaleti Temyiz Mahkemesi bunu teyit ediyor
öyle. _The Outlook_ bunu yapmadığını onaylar.

Bu soruyu ifade etmek bize cevap veriyor gibi görünüyor. Kesinlikle var
İşçinin Tazminat Yasası'nda _letter_
Anayasa. İşverenin mülkünü almaz
Hukuk süreci olmadan. Herhangi biri Yasa'da bir ihlalde nasıl bulabilir?
Anayasanın _spirit_'ından gebe kalmayı zor buluyoruz.
Ve bu zorluk, dikkatli bir şekilde incelenerek, rahatlamıyor, rahatlamıyor
Mahkemenin görüşleri. Çünkü bu görüşlerde,
Yasaların anayasaya aykırıdır ve mahkeme tüm
Yetkililerin belirttiğini göstermek için entelektüel enerjiler
Muhalefette olağanüstü. Yasa ve Anayasa
Ancak tutarsız, her ikisi de göz önünde bulundurularak belirlenir.
anayasal hükmün nesnesi ve amacı ve yargı
onu yorumlayan kararlar. Bu iki düşünceye şimdi yönetiyoruz
Okuyucunun dikkati.

Federal Anayasa'da "hiç kimse olmayacak ...
Hukuk süreci dışında yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum bırakıldı "
(Beşinci Değişiklik) ve "ne de herhangi bir devlet yoksun
Hukuk süreci olmayan yaşam, özgürlük veya mülkiyet kişi "
(On dördüncü Değişiklik), büyük bir tüzükten türetilmiştir.
Kral John 1215'te Baronlar tarafından. "Hiçbir Freeman alınmayacak veya
hapsedilmiş, yoksul veya yasadışı veya yasaklanmış veya herhangi bir yol
yok edildi, ne de ona geçmeyeceğiz, ne de ona göndermeyeceğiz
akranlarının yasal yargısıyla veya toprağın yasasıyla. "Bu
Belki de büyük tüzükteki genel maddelerin en önemlisi
Hallam, "Orta Çağ Tarihi" nde diyor, "
Güvenlik vererek tüm freemenlerin kişisel özgürlüğü ve mülkü
keyfi hapis ve keyfi spoliation. "Hume biraz
Bu hükümlere yol açan istismarların niyeti: Tüccarlar
keyfi geçiş ücretlerine ve dayatmalarına maruz kaldı; Ölümün mülkü
ele geçirilmişti ve yasal mirasçıları mülksüzleştirildi; memurları
Taç, kendileri için barış zamanında at ve arabalardan almıştı veya
kamu hizmeti. Yeşil, "İngiliz Halkı Tarihi" nde
John'un despotizminin ve büyüyen özgürlük ruhunun resmi
Daha ayrıntılı olan İngiliz sıradan insanlar Kralın Kullanımları Sürdü
Baronlar insanlarla ittifak kurar. "Yasadışı işlemler,
Kalelerin ele geçirilmesi, yabancılara gösterilen tercih küçüktü
Eşlerinin onuruna yönelik saldırılarına kıyasla provokasyonlar ve
kızları. "Sıradan insanların gerekli sürecin yerine geçme talebi
Savaşla bahis yasası ve hayatlarında güvende olmak için
Özgürlükler ve bunların mülkiyeti kanunsuz ve sorumsuz eylemlerinden
Güç, Baronlar kendileri yaptı ve aynı eylemle başkaları için iddia edildi
kendileri için iddia ettikleri. "Alt kiracılar korundu
efendilerinin tüm kullanımlarına karşı tam olarak aynı terimlerle
tacın kanunsuz muayenehanelerine karşı korundu. "

Temel haklarının korunması için böyle bir hükümden
kişi ve mülkiyet, insanların
Tüm sonuçlarını veren adaletsizliği düzeltemez.
birey üzerinde dış esnafta meydana gelen kazalar,
Bu ticareti uygularken tehlikeye maruz kalır. Yaygın
Duygunun yanı sıra mahkemelerin sık sık kararları Daniel
Webster'ın anayasal hükmün kapsamı tanımı
Yasamızda bu büyük tüzüğün bu hükmünü somutlaştırıyor: "Anlam
Her vatandaşın hayatını, özgürlüğünü ve mülkünü ve
Toplumu yöneten genel kuralların korunması altındaki bağışıklıklar. "
Toplumun yaşamın daha iyi korunması için asla yeni kurallar yapamayacağını,
Özgürlük, mülk ve dokunulmazlıklar,
Sosyal ilerlemenin sebebi. Eşit derecede iğrenç
Birleşik Yüksek Mahkeme tarafından belirtilen yorum ilkesi
Devletler: "Yasa, İlk On Değişiklik
Genel olarak Haklar Yasası olarak bilinen Anayasa'ya
Hükümetin herhangi bir yeni ilkesini ortaya koymayı amaçladı, ancak basitçe
Bizimden miras aldığımız bazı garantileri ve dokunulmazlıkları somutlaştırmak
İngiliz ataları. "[77] Ve asla gerçekleşmemiş gibi görünüyor
İngiliz hukuk yapıcıları İşçinin Tazminat Yasası'nın tutarsız olduğu
Bu büyük tüzüğün bu hükmü ile-
Beşinci ve Onuncu Değişiklikler olarak İngiliz Anayasası'nın bir parçası
bizimki. İngiliz anayasasında, Amerikan'da olduğu gibi, ilke
özenle yazılı olarak tanımlanmıştır. Tek fark, İngiltere'de
Parlamento, anlamının son yargıcıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde
Bu nihai hakim Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesidir.

En azından olmalı. Ancak New York Temyiz Mahkemesi
Nihai otorite olmasına izin verin. Bu özel durumda değil,
Bu davada davacının hiçbir temyiz edilmesi için devletten
Ulusal Mahkeme. Ancak bir itiraz halk tarafından yatıyor. _The outlook_ alır
Böyle bir itiraz. Ve karar vermeden karar vermeden
New York Temyiz Mahkemesi, sadece eğilimle değil, çatışıyor.
o mahkemedeki adli kararlar, aynı zamanda çok açık bir şekilde
yorumlamada uygulanacak temel ilkelerin ifadesi
Anayasa.

Bir denizcinin bir denizciyi bir
armatüre sahip macerman ve bu nedenle gemiyi sorumlu hale getirir
Onun bakımı için, saklayın ve iyileştirin, ona herhangi bir kaza meydana gelirse
kendi hatası tarafından üretilmesine rağmen. Şimdi bunu yüce ekliyoruz
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, böyle bir yasanın almadığına karar verdi.
Gönderenlerin mülkiyeti olmayan mülkü. Mahkeme diyor
İtirazlar, farklıdır, çünkü "denizcilerin sözleşmesi ve hizmetleri
Olağanüstü karakter ... hasta veya yaralı olduğunda
geminin pahasına bakılacak ve
Bu konuda görevini yerine getirecek usta veya sahibi
Sorunlu. "Şüphesiz bir gemideki bir denizci ile bir
fabrika bir fabrikada el. Muhtemelen bu fark tartmalı
insanların temsilcileri ile hangi farkı belirlemede
kendi tedavilerinde olmalıdır. Ama bir gemi yapıyorsanız
Bir denizcinin başına gelen kazalardan sorumludur, armatürün
Hukuk süreci olmayan mülkiyet, daha sonra bir fabrikayı sorumlu hale getirir
Bir fabrika elinde meydana gelen kazalar, fabrika sahibinin göl vermez
Hukuk süreci olmayan mülk. Birleşik Anayasa
Devletler denizde karada olduğu gibi tam olarak aynıdır; Ama anayasaya
Birleşik Slakalardan Temyiz Mahkemesi, gemide bir anlam verir
ve kasabada başka bir anlam.

Yasama Meclisinin yeni sorumluluklar getirme hakkı
Mülkiyet ABD Yüksek Mahkemesi tarafından denize sınırlı değildir.
Toprak üzerinde eşit derecede sürdürülür. Sağlanan Oklahoma eyaleti
Bir fon oluşturmak için eyaletteki tüm bankalarda bir değerlendirme için
tüm bankalarda mevduat sahiplerini garanti etmek amacıyla
Durum. Soylu Devlet Bankası bunu önlemek için devlete karşı dava açtı
Bu değerlendirmeyi toplamaktan, aldığı gerekçesiyle
Hukuk süreci olmayan mülk. Yüksek Mahkeme,
muhalefet görüşü, eylemin anayasal olduğuna karar verdi
Gerekçesiyle: Birincisi, çünkü "bir dizi vaka tarafından kurulur
Ulderior Halk Avantajı, nispeten önemsiz bir
özel mülkiyeti, acil amaçlı olarak ne için bir
özel kullanım "; ve ikinci, çünkü" genel bir şekilde söylenebilir
Polis gücünün tüm büyük kamu ihtiyaçlarına uzanması. Olabilir
kullanım tarafından onaylanan veya tarafından tutulan neyin yardıma alın
hakim ahlak veya güçlü ve baskın görüş büyük ve
Kamu refahı için hemen gerekli. "Benzer bir dava geliyor
Kansas eyaletinden mahkeme aynı şekilde karar verildi
Mahkeme tarafından aynı zamanda oybirliği. [78]

Anayasa hukukunun bu tanımı,
Birleşik Slates Yüksek Mahkemesi, kabul edilirse, açıkça belirler
İşçinin Tazminat Yasası'nın anayasası. Bu eylem "
kullanımla onaylandı ve hakim ahlak ve güçlü ve
büyük ve hemen gerekli olmak için baskın görüş
kamu refahı "
işveren ve çalışan, genel halk tarafından onaylanmıştır,
Görünüşe göre, Temyiz Mahkemesi tarafından kendisi bir
arzulanan çok fazla reform ve her biri tarafından benimsenmiş
İsviçre hariç Avrupa'da medeni ülke. New York mahkemesi
İtirazlar, bu ilke beyanından sadece bir kaçış bulabilir
Topraktaki en yüksek mahkeme, bu iki durumda, yani bir
Bu davalarda bu mahkemenin yetkisinin reddedilmesi: "
Onları anayasamızın inşasını kontrol etmek olarak kabul edin. "

New York Temyiz Mahkemesi kararının bu derlemesinde sahip olduğumuz
Yorum yapmadan geçmedi, olmaması gereken bazı olağanüstü ifadeler
herhangi bir tam incelemede geçin-"pratik olarak
Bu [Avrupa] ülkelerden sözde anayasal monarşiler
İngiltere'de olduğu gibi, yazılı bir anayasa yoktur, "oysa
Gerçek, pratik olarak tüm Avrupa ülkeleri yazdı
Anayasalar; ve İşçinin Tazminat Yasası
"Sağlığını, güvenliğini veya ahlakını koruyacak hiçbir şey yapmaz
çalışan, "Aslında, hepsini gerçekleştirmeyi amaçlıyor ve amaçlanıyor
üç sonuç ve Lord tarafından İngiliz Lordlar Meclisi'nde çağrıldı
Salisbury özellikle "aklıma gelen büyük
Bu faturanın cazibesi, harika bir şekilde ortaya çıkacağına inanıyorum
İnsan yaşamının tasarrufu için makineler. "

Ancak tüm küçük ayrıntıları kasıtlı olarak ihmal ettik.
meslekten olmayan okuyucularımızın önünde gerçek bir yorum ve umduğumuz şey
genellikle bu kararın adil bir eleştirisi olduğuna inanır
İmparatorluk Devletinin En Yüksek Mahkemesi. Bu kararda, bizim görüşümüze göre,
Mahkeme, sosyal adalet ve kamuoyu ile ilgili tüm düşünceleri göz ardı etmiştir
politika, kendisini vicdanına ve yargısına karşı koydu
medeni dünya ve anayasanın zorla yorumlanmasında
Anayasanın kökeninin tarihini ve
Topraktaki en yüksek mahkeme tarafından yargı yorumu. Ek II

Eğitmenlere bazı öneriler


Argümanların yazılmasında bir dersin amacı nedir? .
ortaya çıktığı argümanlar, hiçbirini ikna edemez, çünkü
Biri ikna etmeleri için; böylece anında ve somut ürünü
Kurs, bir yan ürün ve bir yan ürün olarak bakılmalıdır.
kurtarma olamaz.

Öyleyse hangi ürünler öğretmenler üretmeyi amaçlayabilir? Birincisi, hayati bir saygı
gerçekler ve ondan sağlam akıl yürütme için; İkincisi, güç
gerçekleri belirsiz ve karmaşık bir durumda analiz edin ve marshal
Düzen ve ışığı karışıklıktan çıkarın; ve üçüncüsü, takdir
diğer erkeklerin bakış açısı ve eğitimi etkileyecek
onlara. Bu arada, tartışmada iyi bir kurs,
Öğrenciler belirli etkili ve ekonomik cihazlarla tanıdık
daha sonraki yaşamda onlara iyi hizmet etmesi gereken işe gitmek için.

Bu noktaların her birini sırayla alacağım ve birkaç yöntemden bahsedeceğim
pratikte yararlı buldum.

İlk olarak, bir öğretmen nasıl kurabilir ve güçlendirebilir?
gerçek için saygı ve desteklenmeyen tüm iddiaların şüphesi ve
_A priori_ akıl yürütme? Kısmen mantıklı egzersizlerle, kısmen sessizce
Konu seçiminde rehberlik. Bir sınıfın birbirini çapraz incelemesine izin verin
Tanıdık bazı konularda nihai gerçekler hakkındaki tam bilgileri üzerinde.
Örneğin, Latince'nin değeri sorusu üzerine, kaç tanesi
Sınıf Latince bilmiyor musunuz? Kendi yazılarının bir parçasında kaç kişi
Kelimeler Latince'den mi türetilir? Ve onlar ne tür kelimeler? İle ilgili
Sınıftaki burslu liderler kaç tane Latince tanıyor? En iyisi
yazarlar? Eserleri İngilizce okudukları yazarların
Edebiyat, Latince kaç kişi eğitildi? Yazarlarının
Bilimdeki Ders Kitapları Kaç tane? Bunlar gibi birkaç soru
Başkalarını önerin; ve sınıf üyeleri nasıl
Hassasiyetle cevap verebilecekleri birçok soru. Çok az insan var
özgürce konuştukları konularda gerçeklerin kesin bir komutu ve
otorite ile; Ve bu gerçeği ona taşıyan genç bir adam
Kişisel sınav yoluyla daha fazlası ile bir tartışma yazmaya gelecek
Tevazu ve titizlik.

O zaman bir sınıf,
gereklilik gerçekler hakkındaki bilgileri ikinci el ve bunların
Kısa bir zorunluluk olan argümanlar, sadece yüzeyine dokunabilir
ders. Burada, bence, kursların etkisizliğinin çoğunun
tartışma içinde bulunur. "Yargıçlar doğrudan oyla seçilmelidir.
insanlar, "" oy hakkı hakkı bir eğitim ile sınırlandırılmalıdır
Test, "" Eyaletlerarası Ticaretle uğraşan şirketler gerekli olmalıdır
federal bir lisans almak için, "önerilen önerme örnekleri
iki bin kelime veya daha az argümanların denekleri olarak. HAYIR
Lisans, değeri yargılamak için pratik iş bilgisine sahiptir
bu tür önermeleri desteklemek için eklenen gerçekler ve hariç
Yarışmalarına zaman geçiren tartışma ekiplerinin üyeleri karşılaştırılabilir
Sporcular tarafından sporlarına verilene, hiçbir lisans yapamaz
kendisi geniş ekonomi ve hükümet alanlarıyla tanıştı
bu konular tarafından kapsanan teori. On iki yüz argüman yazmak
Böyle bir konudaki kelimeler saygıyı güçlendirmek yerine zayıflar
gerçekler için.

Öyleyse ne tür konular kullanılabilir? Bu, itiraf ediyorum, bir soru
Cevaplanması tamamen kolay değil; Ama bir cevabı denedim
I. bölümde verilen ve uyarlanabilen konuların listesi
özel zaman veya mekan koşulları. Genel olarak bir soru
Öğrenci kendi isteğini tartışacaktı ve biraz sıcaklık ile en iyisi
onun için konu. Atletizmde böyle birçok konu var: şu anda
Futbol kuralları henüz Değişikliğin ötesine geçmiyor gibi görünüyor ve
Geçmiş oyunların kayıtlarındaki avcılık gerçekleri için materyaller büyüktür; Dekan
Harvard'dan Briggs, oyunculara seviyesini yükseltmek için itirazda bulunuyor.
Beyzbolda görgü ve etik; Tüm öğrencileriniz onunla aynı fikirde mi?
Üniversitelerin yüksek lisans okullarında erkekleri kullanmasına izin verilirse
takımlarının üyeleri olarak? Ve oynamasıyla ilgili gerçekler nelerdir?
Üniversitelerde öğrencilerinizin ilgilendiği bu tür adamlar?

Sonra görüşlerinin üzerinde olduğu çeşitli eğitim soruları var
Öğrenciler, özellikle bazılarına dayanıyorlarsa
Bir argüman yazarken gerçeklerin incelenmesi. Başkan
Harvard'dan Lowell, danışmanlık yaptığı bir öğrenciye söyledi.
istedikleri şey çok fazla fark etmedi, ama ne zaman görüşleri
Kolej yetkililerine yardım etmek amacıyla ortaya konan
çok değerli. Giriş sınavlarına ilişkin sınıfınızın görüşleri
bir fakülte üyesinin sahip olamayacağı bilgiye dayanır
ilk elden. Almanın göreceli zorluğunun tahmini nedir?
Çeşitli kolejlere ve okullardan hangi rakamlarda tahmin
temelli? Kaç erkek çocuk tarihten daha kolay veya daha zordur veya
Matematik mi, bilim mi? Sertifika ile kabul yeterli mi
Kolej standartları için korunmak mı? Katı bir reçete yapar
Sınav konuları lise kursunu bozuyor mu? Nasıl
Adlandırılabilecek birçok erkek, eğitimleri böyle yaralanmıştı
reçete? Giriş veya mezuniyet için standart olmalı mı
Üniversitenizde yükseltilmiş mi yoksa indirilmiş mi? Onur öğrencileri mazur görülmeli mi
Final sınavlarından? Özel ayrıcalıkları olmalı mı? Zorunlu
birinci sınıf öğrencilerinin her biri sabit bir saatte kolej sınırları içinde olması gerekir
gece? Sınıf aceleleri kaldırılmalı mı? İşte sadece birkaç öneri
ihtiyaçlara ve bilgisine uyarlanabilen deneklerin
Özel sınıflar. Ancak öğrenciler değilse,
gerçekleri toplamaya ve bu gerçeklerden akıl yürütmeye yönlendirildi, genel olarak değil
izlenimler. Okul katalogları, kolej katalogları, gayri resmi nüfus sayımları,
Başkanlar ve komitelerin raporları ve diğer basılı veya sözlü
Kaynaklar gerçeklerin toplanmasına yardımcı olacaktır.

Sonra sayısız yerel ve devlet soruları var.
herhangi bir sınıfın en az yarısının babaları ve oğulların
Evde tartışılan işitme yolu veya tartışılan duymak için gönderilebilir
Yasama ve Belediye Meclisleri. Günlük alan her eğitmen
Gazete bu konulardan daha fazlasını sınıfından daha fazla sunacak
kullanabilir. Gerçekleri için öğrenciler gazetelere gidebilir,
sorularla ilgilenen kişilere basılı raporlar
tartışacaklar. Bazı durumlarda öğrenciler alacaklar
aktif olan yaşlı erkeklerden değerli ilgi ve tavsiyeler
tartışılan soruların sorunu; Ve akıl almaz değil,
İkincisi bir kısmı kolej mezunları veya
Okul, hatta argümanları bile okuyacaklar ve yararlı eleştiriler yapacaklar
onlara. Mezunların minnettar ilgisi
Öğretim süreçlerine yardım için aşırı çekildi.

Burada öneri olarak sunduğum konuların çoğu
kısmen, her halükarda, bir editoryal alanda tartışıldı
madde; ve çoğu argümanın uzunluğu hakkında olduğunu düşündüğümü
Özel kurslar dışında öğrenciler tarafından yazılmıştır. Böyle
kısa bir alan, işaret etmek pek gerekli değil, kanıtlar
Webster'ın "Konuşması
Beyaz cinayet davası. "çağırmak için iyi bir egzersiz olurdu
Bir tek noktada bu kadar ayrıntılı kanıt sunumu
argüman. Ancak çoğu dersle, eğitmen daha fazlasını yapamaz
tamamen desteklenmemiş iddiayı dışlayın ve
Gerçek ve çıkarım arasındaki ayrım görünürde tutulacaktır.

Bir kursta bir eğitmenin
Tartışma, karmaşık kitleleri analiz etme gücüdür
gerçeklerin ve böylece onları düzenleyin ve siparişin dışına çıkacak şekilde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Başkan Taft, Adalet Hughes'un "
En içteki çekirdeğine sıkıcı hediyesi ile barda itibar
Konu ";
öğrencilere bir dereceye kadar vermelidir. Düzenli analizi
tarafından tasarlanan takdire şayan şemaya göre soru adım adım
Profesör Baker, ne olduğunu anlamaya yardımcı olamaz
Bir sorunun kalbine gitmek anlamına gelir. Er ya da geç her insan
Karmaşık ve şaşırtıcı sorularla yüz; Ve sıradan adam verecek
Kendisi uzun bir başlangıç, böylece kağıt üzerine koyacaksa
bir sorunun iki tarafında çağrılabilir ve sonra
Söz konusu gerçek noktalar ortaya çıkıyor. Sonra tatbikat
Bir argümanın mantıksal iskeleti, o kadar açık bir şekilde yanlış veya kırık yok
bağlantı tespitten kaçabilir, vicdanı güçlendirir
düşüncenin netliği ve tutarlılığı; Ve geri dönme gerekliliği
her iddia için nihai gerçeklere ve kaynağı bırakma
gerçekler türetilen, sağlıklı bir saygıyı implanta etmeye yardımcı olacaktır
iddialardan farklı bir şey olarak gerçekler için.

Yazılan argüman düşüncenin son testi olduğundan, bazıları
Öğrencilerin dikkatsiz paragrafla gizlemediklerine dikkat edilmelidir
ve slovence cümleler, elde ettikleri gibi düşüncelerin netliği
Kısacası. Marjinal başlıkları reçete etmeyi yararlı buldum
Paragraflar: tek bir ifade bulmak için mücadele eden bir öğrenci
genişleyen bir paragrafın tamamını kapsayacak biraz saygı öğrenecek
Paragrafın sıkılığı için. Genel olarak, bir eğitmenin
Sınıfının pratikte öğrendikleri her şeyi uygulamakta ısrar edin
netlik ve vurgu elde etmek için sıradan cihazlar hakkında.

Üçüncü olarak, yazma argümanlarındaki bu uygulama ayrılmalıdır
Öğrencilerle okuyucuların nasıl görünecekleri konusunda daha gelişmiş bir fikir
olumlu bir şekilde çağırdıkları bir teklifte. Israr ettim
İzleyiciyi düşünme ihtiyacı üzerine tekrarlı görünme riski
zihinleri kazanılacak; Ne ikna edici olmanın birbirinden anlamı olabileceği için
Belirli kişilerden ikna etmeye kadar gebe kalamam. Çoğu
Ders kitaplarının bu kısmına ulaştıklarında
Konu, bu çok pratik ve bariz tarafı ihmal etmekten gelir.
bir tartışma yapmak. Yazılı argümanlar için gündeme getirdiği zorluk
Sınıf çalışması da aynı derecede açıktır; çoğu kompozisyondan daha fazlası
uygulama için yazılmış, argümanlar dokunma riskini taşıyor
gerçeklik. Bununla birlikte, bir eğitmen ona rehberlik ederse, bir şeyler yapılabilir.
Yukarıda önerdiğim türden sorulara doğru sınıf: Bir argüman
Futbol kuralları üzerine Kurallar Komitesi'ne hitap edecek ve
Çoğu genç, bu kadar ünlü bir
Bay Camp olarak adam; Bir üniversite sorusu üzerine bir tartışma ele alınacaktır
fakülte veya cumhurbaşkanına ve öğrencilerin
Bu tür konularda genel tutumları hakkında bir fikir edin. Bende
Onlara ihtiyaç duyan birinci sınıf öğrencilerimin kendi bölümlerinde uygulamayı takip etti
özetlerinin ve argümanlarının kafasına koymak için izleyiciler
aklında vardı. O zaman eleştiri ve konferansa geldiğinde
Biraz çapraz muayene ile eve getirilebilir.
Bu ikna meselesinin pratik doğası.

Modelde çok ısrar etmemeye dikkat edilmelidir ve
Burada ve pratikte aynı formda iş şeması
Kitaplar. Henüz tasarlanmış en iyisidir, ancak
Sonunda argüman örneklerinden birini özetlemek için
Bu kitap, kendisi için yanılmaz bir yolun olmadığını görecek
bir tartışma yapmak. Her argüman kendini vesileyle uyarmalıdır ve
izleyicileri; ve bir eğitmen kendini uyanık tutmak için akıllıca olacaktır.
Bu gerçek modelden ayrışmalara dikkat çekerek. Olan kurallar
burada ortaya konan ve üzerlerinde inşa edilen model sadece hizmet verilebilir
Hizmet edilebilir oldukları sürece ve artık değil. Baş hizmetleri
Öğrencilerin zihninde bir standardı kurduklarında
şarkı söyleme ve bir kritik sorunları vurgulamada etkinlik
soru.

Argümanda çalışmaya eşlik etmesi gereken egzersizlere gelince
Beş ila altı yüz birinci sınıf öğrencisi olan deneyimler beni
Öğrenciye değerlerinin fazla tahmin edilemeyeceğini düşünün. BEN
Burada birkaç tanesi konuşacak.

Referans kitapların kullanımındaki egzersizler, her bir
Öğrenci başlamalıdır. Ben de basit buldum ve değil
Bölümlerimi Kütüphane'ye On Kadrolardaki Kütüphane'ye götürmek için zamanın abartılı
veya bir düzine, onları gösterin ve başlıca kitapları ele almalarına izin verin
liste. Sonra her birine bir sayfa tema kağıdı verdim
bu kitaplardan birinden bir tür gerçeği yazmıştım ve
Onlara bu gerçeği aramalarını ve rapor etmelerini söyledim. Benim nesnem
Onları en sıradan gerçeklerin daha az olarak bakabileceğine ikna edin
beş dakika. Bu egzersizin malzemesi,
Referans kitaplar ve gözüme çarpan neredeyse her şeyi not edin. Bir
Bu şekilde çok kısa sürede çok çeşitli gerçekler elde edebilir. İçinde
Bazı kütüphaneler Kütüphane personelinin üyelerini almak mümkün olabilir
bu talimatta paylaşmak; Tüm kütüphanelerde aktif bulacak
işbirliği.

Argüman üzerindeki ön çalışma için sık sık olduğunu bulduk
Öğrencilerin iki tarafta eşleşmesine izin vermek için uygun ve tavsiye edilebilir
ve tüm ön hazırlıklar aracılığıyla birlikte çalışın. İki
Böylece birlikte çalışan erkekler genellikle kendilerini en canlılara tartışır
sorularına ilgi; Ve neredeyse her zaman yaklaşırlar
her birine karşı fikirlerini keskinleştirerek ilgili önemli konulara
diğer. Argümanları da, özellikle çürütmede daha iyidir,
diğer tarafta hangi noktaların verilebileceğini bilmekten.

Sadece kısa ve argüman için değil, aynı zamanda mükemmel bir uygulamadır, aynı zamanda
Ayrıca, diğer tüm üniversite çalışmaları için, öğrencileri brifing yapmaya ayarlamak için
burada örnek olarak veya diğerlerinin basıldığı argümanların parçaları veya topları
Dışarıda bulunan argümanlar. Sadece avukatlar değil, diğer iş adamları,
Kağıtları sürekli olarak sindirmek ve özetlemek zorundadır; ve seçme becerisi
Temel gerçekler ve bir belgeden düşünce dizisi
Pratik yaşam için değerli varlık. Egzersiz bazen rahatsız edici
Öğrenciler, çünkü ilk başta zor bir iştir ve
Zihin: Ama rekabetle tatlandırılabilir ve daha canlı hale getirilebilir
Sınıf tartışması.

Tüm argüman öğrencileri iyi ayarlanabilir.
Argüman örnekleri için günlük makaleleri ve dergileri izlemek,
ve iyi ve kötü akıl yürütme. Çoğu zaman bir eğitmen,
Bir veya iki yüzyılın maliyeti, bir gazetede basılmış bir dizi argüman
sınıfının analiz etmesi için. Kongre'deki senatörler ve temsilciler
özellikle konuşmaların kopyalarını göndermeye istekli ve bunlar bazen
Hem ses hem de sağlam olmayan akıl yürütmenin iyi örnekleri.

Zaman hizmet ederse, eğitmenler mantıkta bir temel vermek için iyi olur. BEN
konu hakkında kısa bir tartışma ekledim
kısa bir çalışma için bir temel oluşturacak; Birkaç kişi tarafından yeniden güçlendirilebilir
Jevons'un "Mantık Primeri" veya Bode'un "Anahat
Mantık "zaman varsa. Pozitif değere bakış ne olursa olsun
tümdengelimsel mantık, her öğrencinin olması gerektiğine şüphe olamaz
endüktif mantığın kanonları hakkında bazı bilgiler ve
Öneriler ve Syllogisms, ayrımcılığın güçlü bir keskinliğidir
kelimelerin ve cümlelerin gerçek anlamı için.

Tartışma ile ilgili kısa bölüm, sınıfların kullanımı için ekledim
Bu en yararlı egzersizlerde ılımlı miktarda eğitim
Uygulanabilir. Tartışma, ya eğitim olarak iki şekilde bakılabilir
tartışmada uyanıklık ve etkililik veya bir şekli olarak
Intercollegiate veya Interscholastic Sport. İkinci açıdan
Tanınan otorite şunları söyledi: "Resmi tartışma bir tür oyundur.
zaman sınırı, hoparlörlerin sırası, tarafların değişimi, ver
ve çürütme, sabit davranış kuralları, etiği
Yarışma, başarı nitelikleri ve son ödüllendirme
Zafer, tartışmanın tenis ile çok ortak noktası var "; [79] ve
Oldukça ince baskı sayfası aracılığıyla benzerlik. Bu bakış açısından
Tartışma, küçük bir öğrenci grubunu çok ilgilendirdi; bazılarında
Hatbands veya diğer amblemler tarafından tanınmış kolejler
başarılı "takımlar" için ayrım; ve bir
Kuralların ve "Koçların" ayrıntılı bir cihazı. Bu oyunla
Tam Bloom Bu küçük kitapta başa çıkacak alanım yok; böyle
Özel analiz ve hazırlık çalışmaları özel olarak gitmeli
onunla uzun süre ilgilenen kılavuzlar. Kendimi bir
Konunun genel ilkelerinin sözlü olarak uygulanması
argüman ve hazırlanmak ve devam etmek için birkaç öneri
Ortalama bir insanın içine girdiği çok resmi tartışmalar
sıradan yaşam koşusu.

Tartışmada sistematik uygulama için zamanın olmadığı yerde bile,
Eşanzar beş dakikalık konuşmalarla yapılabilir. Orada
En iyi İngilizce öğretmenleri arasında tartışmasız aktif bir hareket
oral bileşim üzerinde daha fazla stres; ayakta durma gücünün
sessizce ve kişinin ayakları üzerinde kolaylıkta ve görüşlerini net bir şekilde açıklayın
Ve Cogently, hayatındaki herhangi bir erkeğe yardım edecek.

Bazı durumlarda tartışılan yerel veya akademik konular olabilir
Sınıf, hazırlayabilecekleri argüman üzerinde çalışıyor.
kendileri konuşmak. Mezunların ilgisini çekmek mümkün olabilir
okul ve kolej, böylece malzeme almada yardım verecekler ve
Belki yargılamak ve eleştirirken. Bazen, belki de
Yerel bir sorunun gerçek çözümü veya yerleşimdeki pay
tartışmayı duymaya istekli olabilir. Bu tür herhangi bir yardım
Tartışmayı gerçekliğin sınırlarına getirin, ona lezzet katacaktır.

Bu kitabın nispeten kısa bir sürede kullanımı için, belki altı
Haftalar, eğitmenin elinde, tavsiyem,
Uygulama, meslektaşlarımla birinci sınıf kursunda çalıştı
Harvard, Bölüm I ile başlayacak ve aynı zamanda
Sınıf Onay için konularda verilecek. Bu iki hafta yapılmalı
Ana çalışmanın önünde, konu değişikliklerine izin vermek için,
Gerekirse danışma. Bölüm II ile bağlantılı olarak gelirdi
Arkadaki argümanların bir veya daha fazlasını bilgilendirmede egzersizler
kitabın veya amaç için sağlanan diğerlerinin. O zaman gelirdi
Özetle ilgili ön çalışma, özetin girişi. Bu
ayrı bir iş parçası olarak muamele etmek karlı
sahip olmak. Bu aşamada, kullanımdaki egzersizler için yer olacaktır.
doğal olarak materyali aramaya yönlendirecek referans kitaplar
Kısaca. Mümkünse bir konferans verilmelidir.
Kısaca Giriş. Sonra işin bir sonraki ana adımı geliyor,
Kısa. Bunun çalışmasına doğal olarak çalışması eşlik edecek
Bölüm III ve kötü brifingin düzeltilmesinde bu tür egzersizler ve
Eğitmen için zaman bulurken yanlışların düzeltilmesinde. Orada
Özetle ilgili başka bir konferans olmalı ve eğer yeniden yazılmalıdır.
gerekli. Konudan geçen eğitmenler
Bir yeniden yazma ve bir konferansın sadece olabileceği üzücü deneyim
yeni başlayanlar. O zaman argümanın kendisi geliyor: bu doruk olmalı ve
Sadece özetten dolayı bir dolgu değil. Eğer hiç
Mümkün olan argüman bir konferansdan sonra yeniden yazılmalı ve
Konferans çok uzun olamaz. Tartışma on beş yüz veya
İki bin kelime uzunluğunda, yarım saat gitmek için kısa bir süre bulunacak
bütün boyunca herhangi bir titizlikle. İngilizce'de hiçbir eğitmen gerekmez
konferansların en verimli aracı olduğuna dikkat çekiyor mu?
eğitim.



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Galesburg ve Quincy'deki Lincoln'un konuşmasına bakın.
Lincoln-Douglas tartışıyor.]

[Dipnot 2: O. W. Holmes, Jr., Ortak Hukuk, Boston, 1881, s. 35.]

[Dipnot 3: Literatürde bu tür moda değişiklikleri için Stevenson'a bakınız
Romantizm üzerine dedikodu ve "Anılar ve Portreler" de alçakgönüllü bir açıklama,
ve "ovalarda" fener taşıyıcıları.]

[Dipnot 4: İrlanda ile birliğin yürürlükten kaldırılması konusundaki konuşmadan;
W. T. Foster, Tartışma ve Tartışma, Boston, 1908, P,
90.]

[Dipnot 5: A. Sidgwick, Mantık Uygulaması, Londra, 1910, s.
40, 44.]

[Dipnot 6: Senatör Depew'in konuşmasından, 24 Ocak,
1911.]

[Dipnot 7: C. R. Woodruff, Komisyon tarafından şehir hükümeti, New York,
1911, s. 11.]

[Dipnot 8: A. Sidgwick, Mantık Uygulaması, Londra, 1910, s.
248.]

[Dipnot 9: W. Bagchot, Metafizik Tolerans Temeli,
"Works," Hartford, Connecticut, 1889, Cilt. İi, s. 339.]

[Dipnot 10: Huxley'nin Evrim üzerine ilk konferansından (bkz. S. 233).]

[Dipnot 11: C.R. Woodruff, Komisyon tarafından şehir hükümeti, New York,
1911, s. 6]

[Dipnot 12: Bkz. Lincoln'ün Ottawa'daki konuşması.]

[Dipnot 13: _The Outlook_, 20 Kasım 1909. Ayrıca bakınız örneğe bakınız
William James'in Will'den inanmaya itibaren 180. sayfada alıntılanmıştır.]

[Dipnot 14: Yasanın büyümesinin tam ve çok okunabilir bir açıklaması
kanıtlar ve jüri tarafından yargılanma sistemindeki değişiklikler bulunacak
J. B. Thayer'in Kanıt Yasası Üzerine Ön İncelemesi, Boston,
1896.]

[Dipnot 15: George Bemis, John W. Webster davasının raporu,
Boston, 1850, s. 462. Kısmen A.S. Tepe, prensipler
Retorik, s. 340.]

[Dipnot 16: H. Muensterberg. Tanık standında, New York, 1908, s.
51.]

[Dipnot 17: _The Nation_, New York, cilt. XCI, s. 603, J.'nin incelemesinde
BIGELOW, Jr.'ın Şansölye Kampanyası.]

[Dipnot 18: Bay Gardiner, Peder Gerard'ın kitabına cevap veriyordu.
Barut Planı.]

[Dipnot 19: S. R. Gardiner, Barut Planı Ne Oldu, Londra, 1897, s.
4-11.]

[Dipnot 20: Şaraplar ve Koren, likör problemi. Tarafından yayınlandı
Elli Komite, Boston, 1897.]

[Dipnot 21: Eğitim Reformunda Yeniden Basılmıştır, New York, 1898. Bkz. S.
381.]

[Dipnot 22: Ulusal Eğitim tarafından atanan bir komite
Ortaokullar için bir eğitim kursu önermek için dernek.]

[Dipnot 23: H. Muensterberg, Witness Stand, New York, 1908, s.
39.]

[Dipnot 24: W. James, Psikoloji, New York, 1890, Cilt. İi, s. 330; B.H.
Bode, mantık taslağı, New York. 1910, s. 216.]

[Dipnot 25: B. H. Bode, Mantık'ın Anahatları, Yeni _York_, 1910, s. 170.]

[Dipnot 26: C. R. Woodruff, Komisyon tarafından şehir hükümeti, s. 184.]

[Dipnot 27: Profesör John Trowbridge, _HARVARD mezunlarında
Magazine_, Mart 1911 için.]

[Dipnot 28: W. James, İnsan Ölümsüzlüğü, Boston, 1898, s. 11.]

[Dipnot 29: B. H. Bode, Mantık Anahatları, New York, 1910, s. 162.]

[Dipnot 30: Türlerin Kökeni, Londra, 1875, s. 63.]

[Dipnot 31: "Tüm genellemede tek bir amaç var-bulgu
güvenilir olması için uygun işaretlerin, böylece bir gerçek göz önüne alındığında, diğeri
çıkarılabilir. "-a. Sidgwick, tartışma süreci, Londra, 1893,
P. 108. "Herhangi bir sınıf adının tüm nesnesi birlikte gruplamaktır (
genel iddialarda bulunma amacı) olmayan bireysel üyeler
Sadece benzer ama farklı; Ve böylece birlik vermek için
Fark. "-A. Sidgwick, Akıl Yürütmede Kelimelerin Kullanımı, Londra, 1901,
P. 165.]

[Dipnot 32: W. James, Psikoloji, New York, 1890, Cilt. İi, s. 342.]

[Dipnot 33: Bkz. B. Bosanquet, Logic'in Temelleri, Londra, 1895, s.
162; A. Sidgwick, tartışma süreci, Londra, 1893, Chap. VI; B.H.
Bode, Mantık Anahatları, New York, 1910, s. 234.]

[Dipnot 34: A. Sidgwick, Fallacies, New York, 1884, s. 342.]

[Dipnot 35: A. Sidgwick, Fallacies, New York, 1884, S. 345.]

[Dipnot 36: A. Sidgwick, Akıl Yürütmede Kelimelerin Kullanımı, Londra, 1901,
P. 91.]

[Dipnot 37: J.S. Değirmen, bir mantık sistemi, kitap III, chap. III, Tarikat. 2;
alıntı E.H. Bode, Mantık Anahatları, New York, 1910, s. 109.]

[Dipnot 38: A. Sidgwick tarafından alıntılanmıştır, akıl yürütmede kelimelerin kullanımı,
Londra, 1901, s. 28, not.]

[Dipnot 39: Ayrıca,
İşçi Tazminat Yasası, s. 268.]

[Dipnot 40: New York, 9 Mart 1911, s. 241.]

[Dipnot 41: B. H. Bode, Mantık'ın Anahatları, New York, 1910, s. 71.]

[Dipnot 42: W. James, Psikoloji, New York, 1890, Cilt. İi, s. 365.]

[Dipnot 43: Abraham Lincoln, Complete Works, Nicolay ve Hay tarafından düzenlendi,
New York, 1894, s. 445.]

[Dipnot 44: C. R. Woodruff, Komisyon tarafından şehir hükümeti, New York,
1911, s. 186.]

[Dipnot 45: B. H. Bode, Mantık Anahatları, New York, 1910, s. 86. İçin
Başka bir örnek bkz. Luke XX, I 8.]

[Dipnot 46: Warren Hastings üzerine makaleden, Lord'un Eserleri
Macaulay, Londra, 1879, Cilt. VI, s. 567.]

[Dipnot 47: Daniel Webster'ın Eserleri, Boston, 1851, Cilt. VI, s. 62.]

[Dipnot 48: B.H. Bode, Mantık Anahatları, New York, 1910, s. 30.]

[Dipnot 49: Sidgwick, Akıl yürütmede kelimelerin kullanımı, Londra, 1901, s.
192.]

[Dipnot 50: Bkz. Örneğin, Appilya Pro Vita Sua, Londra, 1864,
192, 329.]

[Dipnot 51: Newman, Bir Üniversite Fikri, Londra, 1875, s. 20.]

[Dipnot 52: Felix Adler; Foster tarafından alıntılanmıştır. Tartışma ve
Tartışma, Boston, 1908, s. 168.]

[Dipnot 53: Lord Macaulay'ın eserleri Milton'daki makaleden,
Londra, 1879, cilt. V, s. 28.]

[Dipnot 54: C.W. Eliot, Eğitim Reformu, New York, 1898, s. 375.]

[Dipnot 55: W. James, İnanma İradesi, New York, 1897, s. 3.]

[Dipnot 56: _The Atlantic Monthly_, Cilt. CVII, P, 14.]

[Dipnot 57: Profesör George P. Baker tarafından icat edildi ve geliştirildi
Argümantasyon ilkelerinin ilk baskısında, Boston, 1895.]

[Dipnot 58: Lamont, Fuar Örnekleri.]

[Dipnot 59: James'in Psikolojisinden Passage, s. 150.]

[Dipnot 60: Baker'ın tartışma örneklerinde yeniden basıldı, New York,
1897.]

[Dipnot 61: _World's Work_, Cilt. Xxi, s. 14242]

[Dipnot 62: Argümanın stenografik raporundan; yeniden basılmış
Yazarın Düzyazı Edebiyatı biçimleri, New York, 1900, s. 316.]

[Dipnot 63: W. James, İnanma İradesi, New York, 1897, s. 7.]

[Dipnot 64: Baker ve Huntington, tartışma ilkeleri,
Boston, 1305, s. 415.]

[Dipnot 65: Dağıtım kurallarının daha kapsamlı bir tartışması
Konuşmacılar ve zaman Baker ve Huntington'da bulunacak, ilkeler
tartışma, s. 415; ve ayrıntılı, neredeyse yasal bir dizi
hakimlere yönelik talimatlar ve bir tricollegiate liginin anlaşması
Foster, tartışma ve tartışma, Boston, 1908, s. 466, 468.]

[Dipnot 66: Hakimlerin dikkate alacakları puan önerileri
Pattee'de bulundu, Pratik Argümanasyon, s. 300; ve format
Foster, tartışma ve tartışma talimatları, Boston, 1908, s.
466.]

[Dipnot 67: Evrim üzerine üç dersin dersi. Amerikan'dan
Adresler, Londra, 1877.]

[Dipnot 68: Burada çoğaltılmayan şema ideal
Dünya kabuğunun bölümü, çeşitli tabakaların yatan bir bölümü
diğerinin altında. Tabakalar jeologlar tarafından üç gruba ayrılmıştır:
en eski ve en derin olan birincil; ikincil, bunun üstünde;
ve üstte üçüncül ve kuaterner. Kretase en düşük
üçüncül tabakası.]

[Dipnot 69: Birincil kayaların üst tabakalarından biri.]

[Dipnot 70: Silüryan kayaları birincilin ortasında meydana gelir
oluşumlar. _Eozooen_ daha önce bazı jeologlar tarafından
bir fosil biçimi. Laurentian kayaları,
Birincil oluşumlar.]

[Dipnot 71: Orta hakkında Jurassic Formasyonu meydana gelir,
Triyas, hemen altında, ikincil kayaların alt yarısında. .
Devoniyen, ikincilin hemen ortasında,
Yukarıdaki Karbonifer ve aşağıdaki Silurya.]

[Dipnot 72: _ Popüler Bilim Monthly_, Temmuz 1901.]

[Dipnot 73: Sebep bilgisi.]

[Dipnot 74: Önleme.]

[Dipnot 75: _The Outlook_, 29 Nisan 1911.]

[Dipnot 76: Muhtemelen henüz benimsenmemesinin nedeni
İsviçre, organize imalat endüstrilerinin çok az olması
yasayı değiştirmek için devlete herhangi bir baskı getirilmedi.]

[Dipnot 77: Robertson _VS_. Baldwin, Amerika Birleşik Devletleri, 281.]

[Dipnot 78: Noble Eyalet Bankası _VS_. Haskell; Shallenberger _VS_. Bankası
Holstein, 3 Ocak 1911. Avukatlar Kooperatif Yayıncılık Şirketi,
Rochester, New York.]

[Dipnot 79: Foster, tartışma ve tartışma, s. 281.]








J. H. Gardiner tarafından Tartışmaların Yapımı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF ARGUMENTS ***

***** This file should be named 13089.txt or 13089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13089/

Produced by Afra Ullah and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

