*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sammie and Susie Littletail (Sammie ve Susie Küçükkuyruk)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #13087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sammie and Susie Littletail, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sammie and Susie Littletail

Author: Howard R. Garis

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMMIE AND SUSIE LITTLETAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. Kaynak
metin Rivers Edge Used Books tarafından bağışlanmıştır.

SAMMIE VE SUSIE LITTLETAIL

Yazar

HOWARD R. GARIS

İllüstrasyonlar

LOUIS WISA

1910

YAYIMCININ NOTU

Bu hikayeler ilk olarak Newark, N.J.'deki Evening News'de yayınlanmıştır
ve yazarın teşekkürlerini sunduğu söz konusu gazetenin yayıncılarının nazik izniyle kitap biçiminde yeniden üretilmiştir.

İçindekiler

I. Sammie Littletail Bir Tuzakta
II. Sammie Littletail Kurtarılır
III. Susie Littletail'e Ne Oldu
IV. Papa Littletail'in Resmi
V. Sammie Littletail Bir Yuva Kazıyor
VI. Sammie ve Susie Bayan Wren'e Yardım Ediyor
VII. Amca Wiggily Vuruldu
VIII. Susie ve Sammie Bir Yuva Buluyor
IX. Sammie Littletail Düşüyor
X. Jane Fuzzy-Wuzzy Bir Ders Veriyor
XI. Sammie ve Susie'nin Korkunç Zamanları
XII. Susie Bir Partiye Gidiyor
XIII. Littletail Ailesinin Taşınması
XIV. Su Nasıl İçeri Girdi
XV. Sammie ve Susie Sirkte
XVI. Sammie ve Yılan
XVII. Susie ve Beyaz Kedi
XVIII. Sammie ve Siyah Köpek
XIX. Amca Wiggily Akçaağaç Şekeri Yapıyor
XX. Sammie ve Susie Yumurta Avlıyor
XXI. Susie Littletail İp Atlıyor
XXII. Sammie Gök Mavisi-Pembe Renklendirdi
XXIII. Susie Littletail'in Haçlı Çörekleri
XXIV. Paskalya Yumurtalarını Saklamak
XXV. Amca Wiggily ve Kırmızı Peri
XXVI. Susie ve Mavi Peri
XXVII. Sammie ve Yeşil Peri
XXVIII. Susie ve Peri Annesi
XXIX. Amca Wiggily ve Peri Gözlükleri
XXX. Sammie Billie Bushytail'i Kurtarıyor
XXXI. Susie ve Peri Havucu

SAMMIE VE SUSIE LITTLETAIL

I

SAMMIE LITTLETAIL BİR TUZAKTA

Bir zamanlar, yerin altına inşa edilmiş küçük bir evde, babaları, anneleri, amcaları ve Jane Fuzzy-Wuzzy ile birlikte iki meraklı küçük insan yaşarmış. Jane Fuzzy-Wuzzy hem hemşire, hem ücretli kız, hem de aşçıymış, hepsi bir aradaymış ve bu kadar komik bir isme sahip olmasının sebebi komik bir aşçı olmasıymış. Uzun saçları, sivri bir burnu, çok uzun bir kuyruğu ve gördüğünüz en parlak gözleri varmış. Uzun süre suyun altında kalabilirmiş ve iyi bir yüzücüymüş. Aslında, Jane Fuzzy-Wuzzy büyük bir misk sıçanıymış ve çalıştığı aile de neredeyse kendisi kadar garipmiş.

Papa Littletail, Mamma Littletail, Sammie Littletail, Susie
Littletail ve Uncle Wiggily Longears vardı. Tüm ailenin çok uzun
kulakları ve kısa kuyrukları vardı; gözleri oldukça pembeydi ve burunları
tıpkı buzlu bir gecedeki yıldızlar gibi parıldıyordu. Şimdi tahmin ettiniz. Bu bir tavşan ailesiydi ve bir dağın tepesinde, Orange'ın arkasındaki büyük bir parkta
yer altına kazdıkları
bir yuva adı verilen güzel bir delikte yaşıyorlardı. Biliyorsunuz, yediğiniz türden
bir portakal değildi, ama bir yerin adıydı ve çok güzel bir yerdi.

Garip ismine ve bir misk sıçanı olmasına rağmen, Jane
Fuzzy-Wuzzy çok iyi bir aşçıydı ve çocuk tavşanlara, Sammie ve Susie'ye karşı oldukça nazikti. Jane Fuzzy-Wuzzy onlara bakmanın yanı sıra
yuvayı süpürür, yaprak ve ot yatakları yapar ve pazara gidip
havuç, şalgam veya lahana parçaları alırdı, Sammie ve Susie bunları dondurmadan daha çok severdi.

Amca Wiggily Longears romatizması olan yaşlı bir tavşandı ve pek bir şey yapamazdı. Bazen Jane Fuzzy-Wuzzy çok meşgul olduğunda
onun için lahana veya şalgamların peşine düşerdi. Amca Wiggily Longears akıllı bir tavşandı ve başka bir evi olmadığı için Papa Littletail onun
yuvanın sıcak bir köşesinde kalmasına izin verirdi. Pansiyonunu ödemek için küçük tavşanların amcası onlara nasıl davranmaları gerektiği konusunda dersler verirdi. Bir gün, onlara
ininizde her zaman iki delik veya kapı olmasının ne kadar gerekli olduğunu söyledikten sonra, böylece bir köpek sizi birinden kovalarsa, diğerinden çıkabilirsiniz,
Wickgily Amca şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, sanırım bu bir gün için yeterli, böylece dışarı çıkıp
karda biraz eğlenebilirsiniz. "

Ama önce Jane Fuzzy-Wuzzy arka kapıdan dışarı baktı ve sonra
ön kapıdan dışarı baktı ve etrafta köpek veya avcı olmadığını gördü. Sonra Sammie ve Susie gizlice dışarı çıktılar. Çok eğlendiler ve çok
kısa bir süre sonra, evlerinden oldukça uzaklaşmışken, yerde bir delik gördüler. Önünde güzel, sulu bir lahana sapı vardı.

"Bakın!" diye bağırdı Sammie. "Jane Fuzzy-Wuzzy o lahanayı marketten eve dönerken
kaybetmiş olmalı!"

"Bu bizim evimizin kapısı değil," dedi Susie.

"Evet, öyle," diye ısrar etti Sammie, "ve ben lahanayı yiyeceğim. Çok fazla kahvaltı yapmadım ve açım."

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Susie. "Wiggily Longears Amca bize
bulduğumuz lahanayı yemeden önce her tarafa bakmamız konusunda uyardı."

"Hiçbir tehlike olduğuna inanmıyorum," dedi Sammie. "Yiyeceğim," dedi ve lahana sapına doğru yürüdü.

Ama Sammie lahana sapının hayvanları yakalamak için
konulmuş bir tuzağın parçası olduğunu bilmiyordu ve bir ısırık alır almaz bir tık sesi geldi ve Sammie sol arka bacağında korkunç bir acı hissetti.

"Ah, Susie!" diye haykırdı. "Ah, Susie! Bir şey beni bacağımdan yakaladı! Eve koş, Susie, olabildiğince hızlı ve babana söyle!"

Susie o kadar korkmuştu ki ağlamaya başladı, ama cesur bir
küçük tavşan kız olduğu için yeraltı evine doğru yürümeye başladı. Oraya
vardığında ön kapı deliğinden aşağı atladı ve bağırdı:

"Ah, anne! Ah, baba! Sammie yakalandı! Lahana sapını ısırmaya gitti ve korkunç bir
tuzağa yakalandı!"

"Yakalandı!" diye haykırdı Wiggily Longears Amca. "Sammie bir tuzağa yakalandı!
Bu çok kötü! Onu hemen kurtarmalıyız. Hadi!" diye seslendi Papa Littletail'e ve Amca Wiggily Longears romatizma nedeniyle oldukça topal olsa da Sammie'nin babasıyla yola koyuldu ve yarın gece size küçük tavşanı nasıl kurtardıklarını anlatacağım.

II

SAMMIE LITTLETAIL KURTARILDI

Amca Wiggily Longears ve Papa Littletail Sammie'yi kurtarmak için yeraltı evinden aceleyle çıktıklarında, Mamma Littletail çok
korkmuştu. Neredeyse bayılacaktı ve tamamen bayılacaktı, ancak
Jane Fuzzy-Wuzzy ona biraz yaban havucu suyu getirdi.

"Ah, acele et ve küçük oğlumu o tuzaktan çıkar!" diye bağırdı Mamma Littletail kendini daha iyi hissettiğinde. "Çok incinir mi sence,
Amca Wiggily?"

"Ah, hayır; çok değil," dedi. "Ben de genç bir tavşanken bir keresinde bir tuzağa
yakalanmıştım ve atlattım. Sadece ben, bütün gece yağmurda kalmaktan dolayı korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım. Onu güvenli bir şekilde
size getireceğiz."

Amca Wiggily Longears ve Papa Littletail yolda giderken, ormanda tek başına kalan zavallı Sammie, sol arka ayağı acımasız bir
tuzağa
takılmış halde, kendini gerçekten çok yalnız hissediyordu.

"Yakınlarında bir tuzak olup olmadığını görmek için etrafına bakmadan bir daha asla lahana almayacağım," dedi kendi kendine. "Hayır, kesinlikle yapmayacağım,"
ve sonra tuzaktan kurtulmaya çalıştı ama başaramadı.

Çok geçmeden babası ve amcasının karların üzerinden kendisine doğru geldiğini gördü ve kendini çok daha iyi hissetti.

Amca Wiggily Longears, Papa Littletail'e "Şimdi çok dikkatli olmalıyız," dedi. "Etrafta daha fazla tuzak olabilir."

Böylece arka ayakları üzerine oturdu ve Papa Littletail de arka ayakları üzerine oturdu ve ikisi de burunlarını çok soğuk bir gecede yıldızlar gibi parlattılar. Çünkü tavşanlar böyle kokar ve bu ikisi akıllı
tavşanlar, bir tuzağı parfüm kokusu kadar iyi koklayabiliyorlardı. Hiçbir tuzağı koklayamıyorlardı ve pembe gözleriyle hiçbirini göremiyorlardı, bu yüzden sol arka bacağından sıkıca tuttuğu Sammie'ye oldukça yaklaştılar.

"Çok mu acıyor?" diye sordu babası ve ön patilerini küçük
tavşan çocuğunun etrafına koydu ve ona sıkıca sarıldı.

"Çok değil, baba," diye cevapladı Sammie, "ama keşke dışarıda olsaydım."

"Seni yakında dışarı çıkaracağız," dedi Amca Wiggily Longears ve sonra güçlü arka ayaklarıyla tuzaktan karı ve kurumuş yaprakları tekmeledi. Sonra Sammie nasıl kandırıldığını görebildi. Tuzak o kadar
kapalıydı ki sadece lahana kütüğü görünüyordu, bu yüzden
içine basması şaşırtıcı değildi.

İki tavşan Sammie'yi çıkarmaya çalıştılar, ancak başaramadılar çünkü
tuzak çok güçlüydü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Papa Littletail, oturup
sol kulağını kaşırken, ki bu her zaman endişelendiğinde yaptığı bir şeydir.

"Tuzak bir zincirle bir tahta parçasına sabitlenmiş," dedi Amca Wiggily Longears. "Tahtanın içinden kemirmemiz ve sonra Sammie'yi,
tuzağı, zinciri ve her şeyiyle birlikte eve götürmemiz gerekecek. Oraya vardığımızda Dr. Possum'u çağırabiliriz,
o da tuzağı açıp Sammie'nin bacağını çıkarabilir."

Böylece iki büyük tavşan, tuzağın zincirinin bağlı olduğu
tahtanın içinden kemirmek için işe koyuldular. Sammie Littletail acıdan ağlamamaya çalıştı, ancak birkaç damla gözyaşı geldi ve yüzünde, küçük kıvrımlı burnunun yakınında dondular, çünkü oldukça soğuktu.

"Sana tuzaklar hakkında bir ders vermeliydim," dedi Wiggily Longears Amca; "o zaman belki yakalanmazdın. Sana yarın bir ders vereceğim."

Sonunda tahta kemirildi ve Sammie, bir yanında amcası, diğer yanında babasıyla eve ulaştı. Tuzak hala bacağındaydı ve çok hızlı gidemiyordu. Aslında, üçü o kadar yavaş gitmek zorundaydı ki bir avcı ve köpeği peşlerinden geldi. Ancak, yeraltı evinin deliğinden tam zamanında atlamayı başardılar ve büyük köpek onları yakalayamadı. Kısa süre sonra beklemekten yoruldu ve gitti. Sonra Dr. Possum çağrıldı ve güçlü kuyruğuyla tuzağı hızla açtı ve Sammie serbest kaldı. Ama bacağı çok ağrıyordu ve Jane Fuzzy-Wuzzy onu yumuşak yapraklardan oluşan bir yatağa yatırdı ve ona biraz sassafras ve mürver çayı verdi. Dr. Possum, Sammie'ye bacağı iyileşene kadar bir hafta boyunca yuvada kalması gerektiğini söyledi. Sammie istemedi ama annesi ısrar etti ve yarın gece size Susie Littletail'in lahana almak için markete gittiğinde başına gelen bir macerayı anlatacağım.

III

SUSIE LITTLETAIL'E NE OLDU

Sammie Littletail'in tuzağa yakalandıktan sonra bir hafta boyunca yeraltı evinde kalması çok yalnızdı.

Amca Wiggily Longears adlı bilge yaşlı tavşanın onun için bir parça mısır sapından kemirdiği koltuk değnekleriyle dolaşmak zorundaydı.

Bir gün Sammie, "Aman Tanrım, keşke dışarı çıkıp oynayabilsem!" diye haykırdı. "Burada karanlıkta çok yorucu. Keşke bir şeyler yapabilseydim."

"Güzel, sulu bir lahana yaprağı ister misin?" diye sordu Susie.

"Ama istemez miyim!" diye bağırdı Sammie, "Ama kilerde yok.
Jane Fuzzy-Wuzzy'nin anneme söylediğini duydum."

"Dükkana gidip sana biraz alacağım," diye önerdi kız kardeşi. "Nerede olduğunu
biliyorum."

Lahana deposu, Çiftçi Tooker'ın kışın lahanasını samanla
örttüğü büyük bir tarlaydı. Yuvadan çok uzak değildi
ve aslında bir depo olmasa da, tavşanlar ona hep öyle derdi. Bu yüzden Susie Littletail oraya gitti. Arka ayaklarıyla samandan karı kazıdı ve lahanaya ulaşabilmek için
samanı tekmeledi. Sonra küçük hasta kardeşi için
bulabildiği en tatlı yaprakları kemirmeye başladı. Oldukça fazla sayıda parça koparmıştı ve
onun için ne kadar hoş olacaklarını düşünürken, aniden
garip bir şey kokladı.

Kokladığı şey lahana, şalgam veya havuç değildi. Tatlı yonca da değildi, ya da buna benzer bir koku da değildi. Tehlike kokusuydu ve
Susie, tüm ailesi gibi, tehlikeyi oldukça uzaktan koklayabiliyordu.
Bu sefer, kendisine doğru gelenin bir köpeği ve silahı olan bir adam olduğunu biliyordu.
Çünkü Wiggily Longears Amca ona böyle bir şey olduğunda nasıl anlayacağını söylemişti.

"Ah, o korkunç avcılardan biri; biliyorum!" diye haykırdı Susie.
"Eve koşmalıyım, ama yarım lahanam bile yok."

Ağzına kemirdiği yaprakları aldı ve
yeraltı evine doğru koştu. Birdenbire çalılıklardan bir köpek fırladı ve silahlı adam ona ateş etti ama ona vuramadı. Ancak o kadar korkmuştu ki lahana yapraklarını düşürdü ve canını kurtarmak için
koştu.

Ah, Susie Littletail nasıl da koştu! Hayatında hiç bu kadar hızlı
koşmamıştı ve tam köpek onu yakalamak üzereyken evinin arka kapısını gördü ve bir şişeye giren mantar gibi
çatladı.

"Oh! Oh! Oh!" diye üç kez bağırdı, tıpkı öyle. "Güvendeyim!" ve
yaprakların üzerinde duran kardeşinin olduğu yere koştu.

"Neden, Susie!" diye seslendi ona. "Ne oldu?"

"Evet. Neden böyle koşuyorsun?" diye sordu Jane Fuzzy-Wuzzy. "Ne
oldu?"

"Büyük bir köpek beni kovaladı," diye cevapladı Susie. "Ama ben kaçtım."

"Lahanam nerede?" diye sordu Sammie. "Çok açım."

"Ah, çok üzgünüm ama bırakmak zorundaydım," diye devam etti Susie. "Ah, Jane
Fuzzy-Wuzzy, babam güvende mi? Amca Wiggily Longears nerede? Umarım
ikisi de dışarıda değildir, çünkü o avcı ve köpeğinin onları görmesinden korkuyorum."

"Amcan odasında uyuyor," dedi misk sıçanı bakıcısı. "Romatizması bu havada ona
çok zarar veriyor. Babana gelince, henüz eve
gelmedi, ama sanırım köpeklerin yolundan uzak duracak kadar akıllı.
Şimdi ses çıkarma, çünkü annen baş ağrısıyla yatıyor.
Şekerle sarılmış, dolapta sakladığım küçük bir yoncam var, sana biraz vereceğim."

"Bu lahanadan daha iyi," diye neşeyle ilan etti Sammie.

Ancak, Jane Fuzzy-Wuzzy şekerli yoncayı almak için dolaba gittiğinde, bir şey yeraltı evine doğru koştu. Uzun,
zayıf bir hayvandı, sivri bir burnu vardı, Jane Fuzzy-Wuzzy'ninkinden bile daha sivriydi,
ve hemşire meraklı küçük canavarı gördüğünde korkuyla bağırdı:

"Ah, koşun çocuklar! Koşun!" diye bağırdı. "Bu gerçekten çok
korkunç bir yaratık! Bu bir gelincik, ama onu dışarı atacağım ve size
zarar
vermeyecek!"

Sonra Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy, akşam yemeği için soyduğu patates tavasını düşürerek gelinciğe saldırdı. Ve yarın gece, eğer iyi çocuklarsanız, Jane Fuzzy-Wuzzy'nin gelinciği yeraltı evinden nasıl
kovduğunu ve tavşan çocukları nasıl kurtardığını duyacaksınız.

IV

PAPA LITTLETAIL'İN RESMİ

Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy iki tavşan çocuğuna
gelincikten kaçmaları için seslendiğinde, Sammie ve Susie o kadar korkmuşlardı ki
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Anneleri, baş ağrısı nedeniyle yatmak için gittiği karanlık yatak odasından yuvanın oturma odasına geldi ve o da çok endişeliydi. Aynı şekilde, hemşirenin

bağırışlarıyla uykusundan uyanan Wiggily Longears Amca da öyleydi.

"Koşun ve saklanın! Koşun ve saklanın!" diye seslendi Jane Fuzzy-Wuzzy ve tüm
tavşanlar koşup saklandı. Uzun, ince bir hayvan olan, beyaz bir fareye benzeyen
gelincik, avcı tarafından yuvaya konmuştu. Avcı,
arka kapıda durup tavşanların kaçıp onları vurabilmesini umuyordu. Ama kaçmadılar. Bunun yerine, yeraltı evinin
en karanlık kısmına girdiler. Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy cesurca
gelinciğe doğru yürüdü.

"Şimdi hemen bu evden defol," dedi. "Seni
burada istemiyoruz!"

Gelincik hiçbir şey söylemedi, ama etrafta sürünerek tavşanları aramaya devam etti. Ondatradan uzak durmaya dikkat ediyordu, çünkü yumuşak ismine rağmen, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin çok keskin dişleri vardı.

"Hadi, şimdi; hemen buradan defol!" dedi hemşire tekrar, ama gelincik gitmedi. Tavşanları yakalamak istiyordu. Sonra misk sıçanı
sırtüstüne atladı ve küçük kulaklarından birini oldukça sert bir şekilde ısırdı. Gelincik buna ciyakladı.

Sonra Jane Fuzzy-Wuzzy diğer kulağını ısırdı; çok sert değildi, bilirsiniz, ama o gelinciğin yeraltı evinden
uzak kalmayı dilemesine yetecek kadar sertti.

"Şimdi gidecek misin?" diye sordu hemşire.

"Evet," dedi gelincik, "Yapacağım," ve arkasını dönüp doğruca
evden çıktı. Avcı, gelinciğinin
hiçbir tavşanı kovmadan ortaya çıkmasıyla çok şaşırdı. Anlayamıyordu.

"Şey," dedi, "Sanırım bir hata yaptım, ama o delikten aşağı inen bir
tavşan gördüğümden emindim. Sanırım gitsem iyi olacak." Bu yüzden köpeğini çağırdı, gelinciğini cebine koydu ve gitti. Ve, oh, Sammie ve Susie Littletail ne kadar da mutluydu!

Çok geçmeden Papa Littletail eve koşarak geldi. Yuvaya
girer girmez çocuklar onun oldukça solgun olduğunu fark ettiler. Çok
korktuğunu söyledi, çünkü Bay Drake'in evinden eve dönerken bir çocuk ona büyük, siyah bir şey doğrultmuştu, bu bir silah gibi tıkırdıyordu, ama yüksek bir ses çıkarmıyordu. Sonra Susie ona onu kovalayan
köpeği ve gelinciğin onları nasıl korkuttuğunu anlattı.

"İyi ki vurulmamışsın," dedi Mamma Littletail kocasına. "Böyle korkunç bir şey olsaydı ne yapardık bilmiyorum. Çocuklar ne kadar korkunç!"

"Kıl payı kurtuldum," diye itiraf etti Papa Littletail. "Çocuğun bir tür kare, siyah kutusu vardı ve eminim mermilerle doluydu. Bana doğrulttuğu büyük, yuvarlak, parlak bir gözü vardı ve bir şey tıkladığında, 'İşte, onu yakaladım!' diye bağırdı. Ama incinmiş gibi görünmüyordum."

"Sana ne olduğunu biliyorum," dedi Amca Wiggily Longears ve en kötü romatizması olan bacağını ovuşturdu. "Fotoğrafını çektirdin; hepsi bu."

"Fotoğrafım mı çekildi?" diye tekrarladı Papa Littletail, kafası karıştığında her zaman yaptığı gibi sol kulağını kaşırken.

"Bu kadar," dedi çocukların amcası. "Bir keresinde başıma geldi.
Çocuğun silahı değil, kamerası vardı. Fotoğrafınızın çekilmesinin bir zararı olmaz. Vurulmak gibi değil."

"O zaman keşke tüm avcılar bize ateş etmek yerine bizim fotoğrafımızı çekseler," dedi Sammie ve Susie de bunun çok daha hoş olacağını düşündü. Ve
Wiggily Amca hayvan severlerin sık sık fotoğraflarını çektiklerini,
küçük kız ve erkek çocuklarının bakması için
kitaplara ve dergilere koyduklarını anlattı.

"Şey," dedi Papa Littletail, "Sanırım fotoğrafımın çekilmesinden
çok gurur duymalıyım, ama hiç gurur duymuyorum."

Sonra Sammie'ye Bay Drake'in sakat bacaklı küçük çocuğa gönderdiği çikolatalı şalgamdan birkaç parça verdi.

"Yarın dışarı çıkabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Sammie, akşam yemeğinden sonra. "Bacağım gayet iyi."

"Sanırım," diye cevapladı babası. "Dr. Possum'a soracağım."

Bunu yaptı ve Sammie'nin dışarı çıkmasına izin verildi. Çok ilginç bir macerası da oldu ve sanırım yarın gece sana bundan bahsedeceğim,
eğer şimdi erken yatarsan.

V

SAMMIE KÜÇÜK KUYRUĞU BİR YUVA KAZIYOR

Sammie Küçükkuyruk, mısır sapı koltuk değneği olmadan bacağının yürüyebilecek kadar iyi olduğunu fark etti,
bu yüzden babasının resminin çekilmesinden sonraki gün, küçük tavşan çocuk yuvadan ayrılmaya başladı.

"Hadi gel, Susie," diye seslendi kız kardeşine.

"Ben de seninle geleceğim," dedi Wiggily Longears Amca. "Size
çocuklara yuva kazma konusunda birkaç ders vereceğim. Öğrenmenizin zamanı geldi,
çünkü bir gün kendi yeraltı evinizi isteyeceksiniz."

Böylece onları dağın tepesindeki büyük parktaki güzel bir yere götürdü,
toprağın yumuşak olduğu bir yere, Sammie ve Susie'ye
odaları ve koridorları nasıl oyulacağını, ön ve arka kapıları nasıl yapacaklarını ve bir tavşanın bilmesi gereken
birçok şeyi gösterdi.

"Sanırım bugünlük bu kadar ders yeter," dedi Wiggily Longears Amca bir süre sonra. "Şimdi eve gideceğiz."

"Hayır," dedi Sammie, "biraz daha kazmak istiyorum. Çok eğlenceli."

"Bizimle gelsen iyi olur," diye belirtti Susie.

Ama Sammie, hava kararmadan eve döneceğine söz vermesine rağmen, bunu yapmayacaktı. Bu yüzden
Wickgily Longears Amca ve Susie Littletail yola koyulurken, Sammie
kazmaya devam etti. Kazdı, kazdı, kazdı, ta ki yerin altında uzun bir mesafeye
kana kadar ve gerçekten küçük bir tavşan için oldukça güzel bir yuva
yapana kadar. Birdenbire sol ön bacağında keskin bir acı hissetti.

"Aman!" diye bağırdı. "Bunu kim yaptı?"

"Ben yaptım," diye cevapladı küçük, tüylü bir yaratık, yerdeki bir delikte kıvrılmış bir şekilde. "Evimi kazmakla ne demek istiyorsun? Nereye gittiğini göremiyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Sammie, yaralı bacağına bakarken. "Ama
geldiğimi görüp durmamı söyleyemez misin?"

"Hayır, seni göremedim," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü ben körüm. Ben bir köstebeğim ve göremiyorum; ama
görmüş gibi de iyi geçiniyorum. Şimdi, sanırım işe gitmem ve oturma odamın yan tarafında açtığın deliği onarmam gerekiyor. Çok büyük bir delik." Köstebek, tıpkı tavşanlar gibi yeraltında yaşıyordu, ancak daha küçük bir evde.

"Çok üzgünüm," dedi Sammie.

"Bu pek işe yaramıyor," dedi köstebek, Sammie'nin açtığı deliği
tıkamaya başladığında. Kör bir hayvan için gerçekten çok iyiydi,
ama o kadar uzun süre kördü ki
gün ışığının neye benzediğini bilmiyordu. "Başka bir yerde kazsan iyi olur," diye sonuca vardı köstebek, deliği kapatmayı bitirdiğinde.

Sammie de öyle düşündü ve öyle yaptı. Oldukça derine indi ve yeterince
aşağıda olduğunu düşündüğünde, amcasının ona öğrettiği gibi
çıkıp arka kapı yapmak için yukarı doğru kazmaya başladı. Kazdı,
kazdı, kazdı. Birdenbire ayakları yumuşak toprağı deldi ve
yerin üstüne çıktığını gördü. Ama ne kadar da komik bir
yerdeydi! Yuvasının yakınındaki park kısmına hiç benzemiyordu ve biraz korkmuştu. Etrafta birçok uzun ağaç vardı ve birinde Sammie'yi görünce daha önce hiç tavşan görmemiş gibi oturup gevezelik eden büyük bir gri sincap vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" sincap sordu. "Burada tavşanlara izin verilmediğini bilmiyor musun?"

"Neden?" diye sordu Sammie.

"Çünkü etrafta güzel ağaçlar var ve parkın bekçileri
sizin ve ailenizin kabuklarını kemirip onları mahvedeceğinizden korkuyor."

"Biz asla ağaçları mahvetmeyiz," diye ilan etti Sammie, ancak o anda
amcası Wiggily Longears'ın bir zamanlar elma ağacı kabuğunun yenmesi için
çok iyi olduğunu söylediğini hatırladı.

"Başka bir sebep daha var," diye devam etti sincap, gevezelik ederek.

"Nedir o?" diye sordu Sammie.

"Şuraya bak ve göreceksin," diye cevap verdi ve Sammie baktığında,
küçük bedeni açtığı delikten yarı yarıya dışarıdayken, uzun boynuzlu büyük bir hayvanın doğruca ona doğru geldiğini gördü. Deliğe geri koşmaya çalıştı, ancak geri dönmek için yeterince büyük olmadığını gördü.

Böylece Sammie Littletail, korkunç hayvandan korktuğu için, tekrar aşağı koşmaya hazırlanmak için
ininden atlamak zorunda kaldı ve tam
bunu yaptığı anda, büyük hayvan ona bağırdı:

"Orada tutun!"

Sammie korkudan titriyordu ve hareket etmeye cesaret edemiyordu. Ancak, sonuçta, büyük hayvan ona zarar vermek istemiyordu. Ve ne olduğunu ve büyük hayvanın kim olduğunu yarın gece sana söyleyeceğim.

VI

SAMMIE VE SUSIE BAYAN WREN'E YARDIM EDİYOR

Boynuzlu büyük hayvan Sammie'ye yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük tavşan çocuk.

"Buraya nasıl geldin?"

"Yeni bir yuva kazıyordum ve ben--ben tesadüfen buraya geldim.
Ama izin verirsen hemen tekrar gideceğim."

"Elbette izin veririm. Burada olmanın parkın kurallarına aykırı olduğunu bilmiyor musun? Sence parkın farklı bölümleri, tavşanları belirli yerlerden uzak tutmak için değilse, ne işe yarıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Sammie sadece.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu boynuzlu yaratık.

"Hayır--hayır, efendim."

"Ben geyiğim."

"Annem--annem bana bazen öyle der, çok iyi olduğumda," dedi Sammie.

"Hayır, kesinlikle öyle demek istemiyorum," ve geyik gülümsemeye çalıştı. "Benim
adım farklı yazılmış. Ben Noel Baba ren geyiğinin kuzeniyim.
Ama şimdi gitmelisin. Parkın yaşadığımız kısmına
tavşan girmesine izin verilmiyor. Gelmemeliydin," ve geyik boynuzlarını Sammie'ye
salladı.

"Ben--bir daha asla gelmeyeceğim," dedi küçük tavşan çocuk ve sonra, geyik daha farkına varmadan Sammie yeni yuvasından aşağı atladı, ön kapıya doğru
koştu ve eve doğru fırladı. Neredeyse oraya vardığında çalının üzerinde oturan küçük kahverengi bir kuş gördü
ve kuş ona sesleniyor gibiydi.

"Bir dakika bekle, tavşan," dedi kuş. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Çünkü çok korkunç bir hayvan gördüm," diye cevapladı Sammie ve geyikten bahsetti.

"Pooh! Geyikler gerçekten çok hoş yaratıklardır," dedi kuş. "Bir
tanıdığım vardı ve boynuzlarına tünerdim. Ama sana bu bahar kiralayabileceğim güzel bir yuva bilip bilmediğini sormak için durdum. Görüyorsun ya, Güney'den her zamankinden biraz daha erken geldim ve geçen yılki yuvamı bulamıyorum. İyi bir adamın benim için inşa ettiği küçük bir ahşap evdeydi ama rüzgar
onu yıktı. Bilmiyordum ama sen bir yerlerde küçük bir yuva
görmüş olabilirsin."

"Hayır," dedi Sammie, "gelmedim. Çok üzgünüm."

"Ben de," diye devam etti küçük kahverengi kuş. "Ama sana adımı söylemeliyim.
Ben Bayan Wren'im."

"Ah, senin hakkında bir şeyler duydum," dedi küçük tavşan.

"Buralarda bir yuva bilmediğinden emin misin?" diye sordu endişeyle.
"Tam güneye uçmak istemiyorum. Eve gidip
annene sorsan iyi olur."

"Gelirim," dedi Sammie. "Sen de gelmek istemiyor musun?"

"Evet, sanırım gelirim. Aman Tanrım! Çok açım. Açıkça söylüyorum, çok
erken kahvaltı ettim, neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Annemin sana yiyecek bir şeyler vereceğini biliyorum," dedi Sammie kibarca,
"yani lahana, havuç ve benzeri şeyleri seviyorsan."

"Ah, evet, hemen hemen her şey olur. Şimdi sen git, ben de seni takip edeceğim."

Böylece Sammie Littletail yerde zıplamaya devam etti ve Bayan Wren
başının üzerinden uçtu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Sammie'ye.

"Bir yuvada."

"Yuva nedir?" diye sordu.

"Neden, bir ev," dedi Sammie.

"Yanılıyorsun," dedi kuş, nazik bir şekilde konuşsa da. "Bir yuva
var olan tek evdir."

"Eh, yuva bizim evimiz," diye ilan etti Sammie. "Göreceksin."

Kısa süre sonra eve vardı ve kuş dışarıda beklerken içeri girip annesine Bayan Wren'in kiralayabileceği bir yuva bilip bilmediğini sordu.

"Ne komik bir soru!" dedi Mamma Littletail. "Dışarı çıkıp Bayan Wren'i göreceğim."

Böylece dışarı çıktı ve kuş bir yuva sordu. Ancak, tavşanların
hiçbir zaman yuvaya ihtiyacı olmadığı için tavşan bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kuş. "Bu gece nerede kalacağım? Ah,
başım ne dertte."

"Bu gece bizimle kalabilirsin," dedi Mamma Littletail, nazikçe, "ve
yarın bir yuva ararsın."

"Hiçbir zaman bir yuvada yaşamadım," dedi Bayan Wren, "ama deneyeceğim," bu yüzden
yeraltı evine uçtu ve yarın gece size Amca Wiggily Longears'a nasıl büyük bir iyilik yaptığını anlatacağım.

VII

AMCA WIGGILY VURULDU

Ertesi sabah erkenden, geceyi Littletail ailesinin evinde
geçiren Bayan Wren kalktı. Kahvaltısı için biraz lahana yaprağı yedi ve sonra tavşanların yaşadığı yuvadan ayrılmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Susie Littletail.

"Yuva aramaya gitmeliyim," dedi küçük kuş. "Görüyorsun ya, bu baharda olabildiğince erken ev işlerine başlamak istiyorum ve Güney'den çok sayıda kuş geldiği için, en iyileri alınmadan önce bir ev almak istiyorum."

Bu yüzden, Sammie Littletail'e yuvaya giden yolu gösterdiği için teşekkür ettikten sonra ve annesine ve babasına da teşekkür ettikten sonra kuş uçup gitti. Ancak, bir yer bulamazsa geri döneceğine söz verdi.

"Bayan Wren gerçekten çok hoş bir yaratık," dedi Mamma Littletail.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Papa Littletail, muhasebeci olarak çalıştığı havuç dükkanında çalışmaya
başlarken.

"Güzel bir gün," dedi Amca Wiggily Longears bir süre sonra. "Sanırım
yürüyüşe çıkacağım. Romatizmama iyi gelebilir."

"Gelebilir miyim?" diye sordu Sammie, ancak amcası küçük tavşanın evde kalması gerektiğini söyledi. Sammie de öyle yaptı ve Susie ile birlikte tarlada
güzel bir yoncanın yeni çıktığı bir yer buldular.

Akşam yemeğinden hemen önce Amca Wiggily Longears topallayarak
yuvaya geri döndü. Mümkün olduğunca hızlı koşuyordu ama bu çok hızlı değildi.

"Neden, Wiggily, ne oldu?" diye sordu Bayan Littletail, çocuklarının iyi olup olmadığını görmek için
ön kapıya gelmişti. "Romatizman daha mı kötü? Neden bu kadar topallıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Amca Wiggily Longears, "vuruldum."

"Vuruldum mu?" diye bağırdı Bayan Littletail.

"Sol arka bacağından," diye devam etti Amca Wiggily. "Romatizmanın çok kötü olduğu bacaktan. Aman Tanrım! Keşke Dr. Possum'ı çağırsaydın."

"Hemen çağıracağım. Sammie!" diye seslendi, "Dr. Possum'ı çağır,
amcan için. Vuruldu. Nasıl oldu, Wiggily?"

"Bataklıktaydım, Bay Drake'in romatizmaya iyi geldiğini söylediği bir yılan kökü arıyordum ki bir adam bana ateş etti. Atladım,
ama zamanında değil ve bacağımda birkaç kurşun parçası var."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Mamma Littletail.

Kısa bir süre sonra Sammie, Dr. Possum ile geri döndü.

"Ha! Bu kötü bir iş," dedi uzun kuyruklu doktor, Amca Wiggily Longears'ın bacağına baktığında. "Korkarım ameliyat etmek zorunda kalacağım."

"Her neyse, iğneyi çıkar," dedi yaşlı tavşan.

Böylece Dr. Possum kurşun saçmaları çıkarmaya çalıştı ama başaramadı,
çok derindeydiler.

"Bu gerçekten çok kötü bir iş," diye devam etti. "Korkarım bacağını
kesmek zorunda kalacağım."

"Acıyacak mı?" diye sordu Amca Wiggily Longears.

"Şey-şey, pek de değil," dedi doktor, gözlüklerini kuyruğunda döndürürken.

Tam o sırada, yuvaya Bayan Wren'den başka kim girmeliydi.
Çok
şaşırmıştı, Amca Wiggily'yi yumuşak çimenlerin üzerinde yatarken ve doktor ona doğru eğilmişken.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Vuruldum," dedi Amca Wiggily, "ve doktor mermileri
çıkaramıyor."

"Sanırım denememe izin verirsin," dedi Bayan Wren. "Çok keskin bir gagam var ve
sanırım onları çıkarabilirim."

"O zaman sen bir tür doktorsun," dedi Amca Wiggily. "Devam et ve
ne yapabileceğine bak."

"Evet, yap," diye ısrar etti Dr. Possum.

Böylece küçük kahverengi kuş gagasını Amca Wiggily'nin bacağındaki, kurşunların girdiği deliklere
götürdü ve hepsini çıkardı. Biraz
acıdı ama Amca Wiggily hiç ses çıkarmadı.

"İşte," dedi Bayan Wren, "tamam oldu."

Sonra Dr. Possum bacağına biraz merhem sürdü ve bağladı, ertesi gün Amca Wiggily'nin nasıl olduğunu görmek için geleceğine söz verdi.

"Bir yuva evi buldun mu?" diye sordu Mamma Littletail kuşa.

"Hayır," diye cevap verdi, "Sanırım bir gece daha seninle kalmam gerekecek, eğer izin verirsen. Belki yarın bir yuva bulurum."

Böylece bir gece daha Littletail ailesiyle kaldı ve yarın gece sana yuvayı nasıl bulduğunu anlatacağım.

VIII

SUSIE VE SAMMIE BİR YUVA BULDU

Sammie Littletail ertesi sabah erken kalktı. Çok iyi uyumamıştı, çünkü Wiggily Longears Amca vurulduğu yerdeki
acıdan dolayı çok inlemişti. Sammie erken kalkıp
amcası için güzel, taze havuçlar almaya giderse yaşlı tavşanın daha iyi hissedeceğini düşündü.

Sammie yaşadığı yuvadan çok da uzak olmayan bir tarlada havuçları kazarken, onu geyik parkına girmemesi konusunda uyaran aynı gri sincabı gördü.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu sincap. "Bana öyle geliyor ki sen her zaman bir şeyler yapıyorsun."

"Vurulan Wiggily Longears Amca için havuç kazıyorum," dedi Sammie.

"Bu çok hoş bir şey," dedi gri sincap. "Düşündüğümden
daha iyi bir erkek tavşansın."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sammie sincaba.

"Ben mi? Ah, yeni bir yuvaya taşınıyorum. İlkbahara hazırlanıyorum."

"Yeni bir yuva!" diye haykırdı Sammie ve birdenbire, içinde yaşayacak bir yuva bulamayan Bayan Wren'i düşündü. "Eski yuvanla ne yapacaksın?" diye sordu küçük erkek tavşan.

"Elbette neden bırakıyorsun. Yuvamı asla taşımam."

"Artık istemiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. İşim bitti."

"Bana verebilir misin?" diye sordu Sammie, çok nazik bir şekilde. "Sen mi? Bir tavşan ağaçta yuvayla ne yapabilir? Yuvalarda yaşarlar."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Sammie. "Kendim için sormuyordum," ve sonra
sincaba Bayan Wren'den bahsetti. "Eski yuvanı alabilir mi?" diye sordu.

"Evet, eğer beğenirse," diye cevapladı sincap. "Sadece
bu kadar küçük bir kuş için biraz büyük bulacağından korkuyorum."

"Hemen eve gidip ona söyleyeceğim," dedi Sammie.

"Tamam. Ona istediği zaman taşınabileceğini söyle," diye seslendi gri sincap Sammie'nin ardından, ön ayaklarını havuçla doldurarak
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Mamma Littletail'in kahvaltı ettiğini gördü ve hemen ona iyi haberi verdi. Sonra
çalar saat çalmadan önce her zaman kalkan erken solucanı almak için erken kalkan Bayan Wren'e söyledi.

"Hemen gidip yuvaya bakacağım," dedi küçük kuş. "Sana
çok minnettarım, Sammie. Nerede?"

"Susie ve ben sana göstereceğiz," dedi küçük tavşan. "Sadece biz
tamamen gidemeyiz, çünkü tavşanların geyik parkına girmesine izin verilmiyor.
Ama sana gösterebilirim."

Böylece, kahvaltıdan sonra Sammie ve Susie yola koyuldular. Yerde koştular ve küçük kahverengi kuş başlarının üzerinden uçtu. Onlardan
o kadar hızlı gidiyordu ki ara sıra durup onları beklemek zorundaydı.
Ama sonunda terk edilmiş sincap yuvasını
görebilecekleri yere vardılar.

"İşte orada," dedi Sammie, yuvayı işaret ederek.

"Öyle görünüyor," dedi kuş. "Uçup bakacağım," ve öyle de yaptı. Bir süre gitti ve Sammie ile Susie'nin onu beklediği yere geri uçtuğunda çocuklar sordu:

"Beğendin mi?"

"Bence çok iyi olacak," diye yanıtladı Bayan Wren. "İhtiyacım olandan biraz daha büyük ve alıştığım iyileştirmeler yok.
Sıcak ve soğuk su yok ve banyo yok, ama sanırım derede
yıkanabilirim, bu yüzden sorun yok. Ama çatısı yok."

"Çatısı yok mu?" diye tekrarladı Sammie.

"Hayır. Görüyorsun ya, sincapların benim alıştığım gibi bir çatısı asla olmaz, ama ailem Güney'den geldiğinde bir tane yapabiliriz. Yuvayı ben alacağım ve
umarım siz tavşanlar yerleştiğimde ve
halıları indirdiğimde beni görmeye gelirsiniz."

"Ağaçlara tırmanamayız," diye itiraz etti Susie.

"Öyle ki, tırmanamazsınız," diye itiraf etti Bayan Wren. "Önemli değil, aşağı uçup
seni görebilirim. Şimdi yuvayı temizlemeye başlayacağımı düşünüyorum, çünkü
sincaplar yuvaya bir sürü fındık kabuğu bırakmış."

Böylece yuvayı temizlemeye başladı ve Susie ile Sammie eve doğru yola koyuldular.
Ama oraya varmadan önce bir şey oldu ve ne olduğunu belki yarın gece, horoz ötmezse ve beni uyandırmazsa
sana anlatırım.

IX

SAMMIE KÜÇÜK KUYRUK DÜŞÜYOR

Sammie Küçükkuyruk ve kız kardeşi Susie, Bayan Wren'e sincabın eski yuvasını bir yuva olarak nereden alabileceğini gösterdikten sonra yeraltı evine doğru gittiklerinde, kendilerini çok mutlu hissettiler.
Koştular, taşların üzerinden atladılar, çok
yeşermeye başlayan çimenlerin üzerinden atladılar ve çok eğlendiler.

"Acaba beni bu kadar iyi hissettiren ne?" dedi Sammie kız kardeşine. "Sanki Noel geliyormuş gibi ya da buna benzer bir şey; ama değil. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Susie, küçük bir tavşan kız için çok bilgeydi.

"Nedir?" diye sordu Sammie, yerden çıkan tatlı bir kökü kemirmek için duraklarken.

"Birine karşı nazik olduğumuz için," diye devam etti Susie Littletail.
"Küçük kahverengi kuşa, ev işlerini yapabileceği sincap yuvasını göstererek bir iyilik yaptık ve bu bizi mutlu ediyor."

"Emin misin?" diye sordu Sammie.

"Evet," dedi Susie; "Evet," ve arka ayakları üzerinde doğrulup etrafta herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek için havayı kokladı. "Birine iyilik
yaptığında her zaman kendini iyi hissedersin," diye devam etti. "Bir keresinde dışarı çıkıp
oynamak istedim, ama yapamadım, çünkü Hemşire Fuzzy-Wuzzy evde yoktu ve annemin
başı ağrıyordu. Bu yüzden evde kalıp anneme lahana yaprağı çayı yaptım ve o kendini daha iyi hissetti ve ben de o zaman mutluydum, tıpkı şimdiki gibi."

"Belki de sorun budur," diye itiraf etti Sammie Littletail. "Her neyse, Bayan Wren'in güzel bir evi olduğu için mutluyum. Ama ben bir ağaçta yaşamak istemezdim, siz?

"Hayır, kesinlikle. Rüzgar estiğinde ve yuva sallandığında korkardım."

"Bizim yuvamızın altı çok daha güzel," diye devam etti Sammie.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Susie, "ama sanırım bir kuş bundan hoşlanmaz. Havada yüksekte olmak istiyorlar gibi görünüyor. Ama ben bundan
hoşlanmıyorum. Bir keresinde Çiftçi Tooker'ın odun yığınının tepesine çıktım, çünkü gri kedisi beni kovalıyordu ve aşağı baktığımda başım çok dönüyordu ve bir ağaç kadar yüksek değildi."

Böylece iki tavşan çocuk aceleyle yürüdüler, birçok şeyden konuştular ve ara sıra güzel tatlı kökler veya sulu yapraklar buldular ve onları yediler. Ara sıra küçük tepelerin tepelerine bakıp herhangi bir köpek, avcı veya gelincik olup olmadığını kontrol ettiler, çünkü yakalanmak istemiyorlardı.

Sonunda evlerinden çok da uzak olmayan küçük bir dereye geldiler.
Derenin kenarı buz tutmuştu, çünkü bahar yaklaşıyordu ama hava hala soğuktu.

"Ah! Biraz buz var. "Kayacağım!" diye bağırdı Sammie.

"Daha iyi yapmasan iyi olur!" diye uyardı kız kardeşi. "Düşebilirsin."

"Kıyıya yakın kalacağım," diye söz verdi kardeşi ve
koşup buzda kaydı. "Hadi!" diye bağırdı. "Çok eğlenceli, Susie."

Küçük tavşan kız buzda yürümeye hazırlanıyordu ki,
fazladan uzun bir koşu yapan Sammie buzdan kayarak
suya düştü.

"Oh! Oh, Susie!" diye bağırdı. "Düştüm! Bana yardım et!"

"Ne yapacağım?" diye sordu kız kardeşi ve arka ayakları üzerinde
kalkıp küçük patilerini havada salladı.

"Bir sopa al da ben tutayım!" diye seslendi Sammie. "Ama çok
yaklaşma, yoksa sen de düşebilirsin," çünkü Sammie kız kardeşine çok düşkündü ve onun incinmesini istemiyordu. Buzun kenarına tutundu ve
soğuk suda titrerken, Susie dişleriyle bir ağaçtan bir
dalı kemiriyordu. Dalı kardeşine uzattı, kardeşi de onu ağzına aldı ve kısa süre sonra kıyıya çekildi. Ama, oh, nasıl da titriyordu! Ve
tüyleri küvete düşen bir kedi gibi
her tarafına yapışmıştı. Ama umarım siz çocuklardan hiçbiri oraya
am sokmazsınız.

"Hemen eve koşmalısın," dedi Susie, "ve biraz sıcak sassafras
çayı içmelisin, böylece üşümezsin. Hadi, seninle koşacağım."

Böylece koşmaya, zıplamaya ve sıçramaya başladılar ve
yuvalarına vardıklarında Sammie oldukça ısınmıştı. Ön kapı deliğinden aşağı
daldılar ve Sammie'nin annesi onu görür görmez bağırdı:

"Neden, Sammie! Yüzmeye gittin! Sana asla yüzmeye gitmemeni söylememiş miydim?"

"Yüzmedim, anne," dedi Sammie.

"Evet, gittin; saçların ıslanmış," diye cevapladı.

Sonra Sammie nasıl düştüğünü anlattı. Yaşlı tavşan Wiggily Longears Amca onu duydu ve Sammie ile Susie'ye yüzme dersleri vermesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi ve eğer iyi davranırsan, o gece sana neler olduğunu
yarın akşam anlatacağım.

X

JANE FUZZY-WUZZY DERS VERİYOR

Wiggily Longears Amca çok bilge yaşlı bir tavşandı. O kadar uzun yaşamıştı ki,
ve yıl be yıl o kadar çok köpek ve avcıdan kaçmıştı ki,
bir tavşanın bilebileceği her şeyi biliyordu. Elbette, bu pek de fazla olmayabilir,
ama Wiggily Longears Amca için iyi bir anlaşmaydı. Bu yüzden Sammie dereye düştükten sonra eve döndüğünde, yaşlı tavşan Sammie ile Susie Littletail'e yüzme dersi vermeye hazırlandı.

"Düştüğünde sudan nasıl çıkacağını bilmek isteyeceksin," dedi. "Benimle gel, sana göstereyim. Hava çok soğuk değil,
ve sana kısa bir ders vereceğim."

"Boğulmalarına izin vermemeye dikkat et," diye uyardı Mamma Littletail. "Yapacağım," diye söz verdi Amca Wiggily Longears ve
iki tavşan çocuğunu takip ederek
yuvadan çıktı. Fakat amcaları ön kapıdan
çıkarken keskin bir romatizma spazmı geçirdi.

"Oh! oh! oh, canım!" diye bağırdı üç kez, tıpkı böyle.

"Sorun ne?" diye sordu Sammie.

"Romatizma," diye cevapladı Amca Wiggily Longears ve sol ön
patisini sol arka bacağına koydu. "Çok kötü durumdayım. Bugün sizinle
suya girmeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum. Beklemek zorunda kalacağız. Yine de
bunu yapmak istemiyorum, çünkü yüzmeyi öğrenmeniz gerek. Acaba
kıyıda durup size ne yapmanız gerektiğini
söylesem öğrenebilir misiniz?"

"Suya girip bize
gösterirseniz çok daha iyi olur diye düşünüyorum," dedi Susie.

"Evet, elbette öyle olurdu," diye itiraf etti Amca Wiggily Longears. "Elbette
olurdu, canım, sadece sen görüyorsun--ah! Ah, ben! Ah, aman!" ve zavallı Amca
Wiggily Longears burnunu kırıştırdı ve buz gibi bir gecede bir yıldız gibi parıldattı ve kulaklarını ileri geri oynattı. "Ah, bu korkunç
keskin bir acıydı," dedi. "Sanırım gitmem gerekmiyor, çocuklar.
Çok üzgünüm----"

"Çocukları alıp onlara yüzmeyi göstereyim," dedi Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy, akşam yemeği için patatesleri soymayı yeni bitirmişti. Uzun, keskin ön dişleriyle onları çok güzel soyabiliyordu, tıpkı bir marangozun kullandığı
keski gibiydiler.

"Evet, sanırım onlara öğretebilirsin," dedi Amca Wiggily, bacağını yumuşakça ovuştururken. "Sen benden çok daha iyi bir yüzücüsün; ama ev işlerinden zaman ayırabilir misin?"

Görüyorsun ya, Jane Fuzzy-Wuzzy Littletail ailesinin tüm ev işlerini yapmak zorundaydı, ama çok iyi bir misk sıçanı olduğu için bunu yapabiliyordu ve
sık sık boş zamanı oluyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Evet, gidebilirim de gitmem de, çünkü ocağın üstünde yemeğim var ve
Bay Littletail öğle yemeğine gelmeyecek. Çocuklara yüzme dersi vereceğim. Uzun sürmeyecek."

"Peki," dedi Amca Wiggily Longears, "Keşke yapsaydın. Gidip
romatizmam için bir şeyler almalıyım."

"Sıcak bir lahana yaprağı denesen iyi olur," dedi Jane Fuzzy-Wuzzy. "Bunun
iyi olduğunu duydum."

"Yapacağım," dedi yaşlı tavşan ve yuvaya geri
süründü, Susie ve Sammie, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy ile birlikte dereye doğru
yürürken.

Misk sıçanı gerçekten çok iyi bir yüzücüydü ve suya
ulaşır ulaşmaz daldı ve Sammie ve Susie'ye nasıl yapılması gerektiğini göstermek için
yüzdü. Daldı ve karşıya doğru fırladı; yan yatarak
yüzdü ve normal şekilde. Aslında, sizin ve benim
yüzemediğimiz birçok şekilde yüzdü. Sonunda bir süre tamamen suyun altında yüzdü ve tavşan çocuklar boğulduğundan korktular, ancak o
gülümseyerek, keskin dişlerini göstererek
yüzdü ve bunun köpeklerden, çocuklardan ve diğer düşmanlardan kaçmak için kullandığı yollardan biri olduğunu açıkladı.

Sonra dadı misk sıçanı tavşan çocuklarına derslerini verdi. Onlara öğretmede pek zorluk çekmedi, çünkü
çocuklar çabucak öğrendiler. Sadece burunlarının ucu görünecek şekilde, görünmemek için, onlara nasıl yüzeceklerini gösteriyordu ki, aniden kıyıda bir ses duyuldu.

Hayır, tavşan çocuklarının kıyafetlerini arayan biri değildi, çünkü ders almaya gittiklerinde onları evde bırakmışlardı. Ama sesi çıkaranlar, köpekli birkaç çocuktu. Çocuklar tavşanları ve fareyi görür görmez bir sürü taş topladılar ve
bir çocuk bağırdı:

"Ah, bakın şuraya! İki tavşan ve bir misk sıçanı! Hadi onları yakalayalım ve
derilerini satalım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie, çok korkmuştu. "Ne
yapacağız?"

"Endişelenmeyin," dedi Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy, akıntıya karşı yüzmeye başlarken sakin bir şekilde. "Sadece beni takip edin; benim yaptığım gibi, sadece burnunuz dışarıda olacak şekilde
yüzün, sizi kurtaracağım. "Çocuklar kıyı boyunca koştular, küçük yaratıklara taş
attılar ve köpek havladı ve yarın gece size Sammie ve Susie'nin nasıl kaçtığını ve Jane
Fuzzy-Wuzzy tarafından nasıl kurtarıldığını anlatacağım, tabii hikayeyi duymak isterseniz.

XI

SAMMIE VE SUSIE'NİN KORKUNÇ ZAMANLARI

İki Littletail çocuğunun, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin arkasında derede yüzerken çok korktuklarından emin olabilirsiniz,
kıyıdaki çocuklar onlara taş atarken ve köpek olabildiğince sert havlarken.

"Köpeği arkalarından suya sok," diye seslendi bir çocuk.

"Hayır! Bu köpek sudan hoşlanmıyor," dedi köpeğin sahibi olan çocuk. "Onlara
taşlarla vuracağız ve sonra da sopalarla dürteceğiz."

Ah, Sammie ve Susie bu sözleri duyduklarında nasıl da ürperdiler! Jane Fuzzy-Wuzzy'nin onları
kurtaracağını bilmiyorlardı. Misk sıçanı çocukların
nasıl yüzdüklerini görmek için etrafına baktı.

"Korkmayın," diye seslendi, ama tabii ki çocuklar onun ne dediğini
anlayamıyorlardı. Köpek bir hayvan olduğu ve hayvan konuşmalarını
anladığı için anlayabiliyordu, ama çocuklara anlatamıyordu.

"Korkmayın," dedi hemşire. "Sammie, başını daha fazla suyun altında tut. Susie, ön ayaklarınla ​​daha sert vur."

İki tavşan çocuk kendilerine söyleneni yaptılar. Tam o sırada bir taş Jane Fuzzy-Wuzzy'nin çok yakınına geldi ve tamamen
suyun altına girdi.

"Miss sıçanı gitti!" diye bağırdı bir çocuk.

"Hayır," dedi bir diğeri, "suyun altında yüzebilir. Ama
tavşanlarla uğraşma. Onlar küçük ve tüyleri pek iyi değil. Miss sıçanını öldür, çünkü derisi için elli sent alabiliriz."

"Ah, çocuklar ne kadar da kötü!" diye düşündü Susie Littletail. "Zavallı Jane Fuzzy-Wuzzy'nin derisini
satmaktan bahsediyoruz! Korkunç değiller mi!"

Çocuklar şimdi tüm dikkatlerini misk sıçanına taş atmaya verdiler,
ama o çok akıllıydı ve mümkün olduğunca suyun altında kalıyordu, böylece ona
vuramazlardı. Sammie'ye veya Susie'ye taş atmadılar. Şu anda Jane
Fuzzy-Wuzzy suyun altında geriye doğru yüzdü ve Sammie'nin yanına geldi. Sivri burnunu onun kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Aşağıda biraz ileride eskiden yaşadığım bir yuva var. Ön kapı
su altında, ama nefesini tutarsan aşağı dalabilir, içeri girebilir ve kuru kısımdan yukarı çıkabilirsin. Sonra bir tarlada bir çıkış yolu kazabilirsin
ve eve gidip çocuklardan kaçabiliriz."

Jane aynı şeyi Susie'ye söyledi ve çok geçmeden oraya vardıklarında iki tavşan çocuk derin bir nefes aldı ve
suyun altına daldı. Sammie ve Susie karanlıkta onlara rehberlik etmesi için Jane
Fuzzy-Wuzzy'nin uzun kuyruğunu tuttular ve su altında nefes almamak korkunç bir şey gibi görünse de, üçü birden kendilerini
kendi evlerine çok benzeyen küçük bir yeraltı evinde buldular ve tekrar nefes alabildiler.

"Artık güvendeyiz!" diye haykırdı misk sıçanı. "Sadece arka kapıyı kaz ve
çıkabilirsin."

Böylece Sammie ve Susie öyle yaptılar ve çok geçmeden kendilerini sudan biraz uzakta, güzel bir tarlada buldular. Çocukların ve köpeklerinin hala kıyıda Jane Fuzzy-Wuzzy'yi yakalamak için beklediklerini görebiliyorlardı
ve çocuklar misk sıçanı ve tavşan çocukların nasıl kaçtığını asla bilemediler.

"Aman Tanrım! ama bu heyecan vericiydi," dedi Sammie, eve doğru giderken.

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Susie. "Öylesine korkuyorum ki
neredeyse
yüzmeyi unuttum."

"Bir dahaki sefere suya girdiğinde her şey sana geri dönecek," dedi
Jane Fuzzy-Wuzzy. "Ama şimdi eve acele etmeliyim, yoksa akşam yemeği geç kalacak."

Başka hiçbir şey olmadan yuvaya vardılar. Mamma Littletail
ve Uncle Wiggily Longears, dar kaçış hakkında bilgi verildiğinde çok
telaşlandılar.

"O oğlanlar!" diye bağırdı yaşlı tavşan. "Romatizma yüzünden yatağa girmeseydim, onlara gösterirdim!" ve dişlerini oldukça vahşi bir şekilde
çatırdattı, çünkü bir tavşan zaman zaman sinirlenebilir.

Akşam yemeğinden sonra Mamma Littletail, Sammie ve Susie'den kendisi için
lahana tarlası dükkanına gitmelerini istedi, ancak Sammie evde kalıp
bir Havuçtan düdük sesi gelince, Susie tek başına gitti. Büyük bir ağacın altında yürürken, dallarda bir ses duydu ve yukarı baktığında birkaç sincap gördü. Biri eski yuvasını Bayan Wren'e veren sincaptı. Küçük gri adamlar etrafta koşuşturuyordu,
bir şey için çok heyecanlı görünüyorlardı. Şu anda hepsi
aşağı koşturdu ve Susie ağızlarının fındıkla dolu olduğunu gördü. Fındıkları küçük bir yığın halinde yere koydular ve sonra küçük tavşan kız
yakınlarda eski bir kütük olduğunu fark etti ve tıpkı bir masa gibi kurulmuştu, tabaklar için kurutulmuş yapraklar ve bardaklar için meşe palamudu uçları vardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Susie tanıdığı sincaba.

"Yeni yuvama taşınmamın şerefine bir parti veriyorum," dedi sincap. "Gelmek istemez misin?"

"Evet," dedi Susie çok nazik bir şekilde, "çok isterim."

"O zaman," dedi sincap, "kütüğe atla ve sana fazladan bir tabak
getireceğim." Susie öyle yaptı. Katıldığı ilk partiydi ama yarına kadar ne olduğunu söyleyemem.

XII

SUSİE BİR PARTİYE GİDİYOR

Sincaplar büyük meşe ağacının yukarı aşağı koşturuyor, tüm kış boyunca saklandıkları oyuklardan fındık ve meşe palamudu getiriyorlardı.

"Hey, Bushytail!" diye bağırdı Susie'nin tanıdığı sincap, kütüğün dibinde yerde duran bir başkasına seslenerek, "büyük bir yaprak getir."

"Büyük bir yaprakla ne istiyorsun?" diye sordu Bushytail adlı sincap.

"Susie Littletail partide kalacak," diye cevapladı,
onu veren sincap, "ve ben de yaprağı onun için bir tabak olarak istiyorum. Büyük bir
yapması gerekecek."

Bushytail ağzında yaprakla eski kütüğün üzerine tırmandı ve
onu boş bir yere koydu. Kütük, sincapların ve tavşanların hareket etmesi için yeterince büyüktü ve yine de
masa kurulacak kadar yer bırakıyordu. Susie, sincapların farklı tabaklara fındık etleri koyduğunu ve meşe palamudu fincanlarına meşe yaprağı çayı koyduğunu gördü. Aniden,
Susie'nin tanıdığı ve adı Bayan Lightfoot olan sincap,
haykırdı:

"İşte! Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Neyi düşündüm?" diye sordu Susie.

"Neden, senin yemeyi sevdiğin hiçbir şeyimiz yok. Sen fındık sevmezsin, değil mi?"

"Pek değil," diye cevapladı Susie, kibar olmak istiyordu ama yine de gerçeği söylemek istiyordu.

"Öyle sanıyordum," dedi Bayan Lightfoot. "Ne yapacağım? Seni partiye davet ettim ve şimdi hiçbir şey beğenmedin. Çok kötü, çünkü senin iyi vakit geçirmeni istiyorum!"

"Ben--Ben lahana tarlası dükkanına gidip biraz yaprak alabilirim ve biraz havuç getirip yiyebilirim," diye önerdi Susie.

"Evet, ama seni bir partiye davet edip sonra da kendi yiyeceklerini getirmeni istemek doğru olmaz," diye itiraz etti Bayan Lightfoot.

"Sürpriz partilerde böyle yaparlar," diye devam etti Susie, Amca Wiggily Longears'ın bir keresinde katıldığı bir partiden bahsettiğini duymuştu. Parti bir sincap tarafından verilmişti.

"Evet, ama bu sürpriz bir parti değil," dedi Bayan Lightfoot. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunun bir sürpriz parti olduğunu varsayabiliriz," diye devam etti Susie. "Bana gelmemi istediğinde
çok şaşırdığımı biliyorum."

"Gerçekten öyle miydin?" diye sordu sincap. "O zaman bir sürpriz parti olacak. Dinleyin!" diye seslendi diğer sincaplara; "Bu Susie Küçükkuyruk için bir
sürpriz parti."

"Hıh! Ben buna sürpriz demiyorum," diye homurdandı kuyruğu kısmen vurulmuş yaşlı bir sincap. Ama kimse ona aldırış etmedi, çünkü her zaman homurdanıyordu. Bu yüzden Susie gidip biraz lahana yaprağı ve havuç aldı ve
partiye getirdi. Sincaplar böyle şeyleri pek sevmediği için hepsini tek başına yemek zorundaydı. Susie'nin sincapların yediği tek şey kar, akçaağaç şurubu ve ince öğütülmüş cevizle yapılmış dondurmaydı. Bu çok iyiydi.

Susie partide harika vakit geçirdi ve cevizli dondurma
ve diğer güzel şeyler yendikten sonra o ve sincaplar "Ring
Around the Old Oak Stump"ı çaldılar, bu da "London Bridge" ve "Ring Around the Rosy"nin bir karışımı gibi bir şey. Çok eğlenceliydi ve Susie
neredeyse lahana tarlası dükkanına gitmeyi unutuyordu. Ama oraya gitti,
ama dükkan kapanmak üzereydi ve akşam yemeği için
lahana yapraklarıyla eve döndüğünde sürpriz partiden bahsetti. Sonra
Sammie keşke evde kalıp
havuçtan düdük yapmak yerine dükkana gitseydi diye düşündü.

"Benim başıma hiç böyle güzel bir şey gelmedi," dedi Sammie, en ufak bir şekilde homurdanarak. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Hemen ertesi
gün Sammie'ye bir şey oldu, ama pek de güzel değildi. Bir tarlada yürüyüşe çıktığında büyük bir kediyle karşılaştı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu kedi, oldukça dost canlısı bir sesle.

"Şurada," dedi Sammie, yuvaya doğru işaret ederek.

"Beni oraya götürebilir misin?" kedi sordu ve bıyıklarını oynattı
ve aç olduğu için dilini burnunu yaladı.

"Evet, sana göstereceğim," diye kabul etti Sammie ve kediyi yuvaya doğru götürdü. Şimdi, daha iyisini bilmiyordu çünkü kedilerin tavşan yiyeceğini
düşünmek için durmadı. Ve kedi tam da kendisi için
ne kadar kolay
bir akşam yemeği hazırladığını düşünüyordu ki, yuvanın ön kapısından dışarı bakan Jane Fuzzy-Wuzzy kediyi gördü. Misk sıçanı, kedinin
hem küçük tavşanları hem de büyük tavşanları yemeye geldiğini hemen anladı ve Sammie'yi yememesinin tek nedeni daha fazla yemek istemesiydi. Bu yüzden dadı keskin dişlerini gösterdi ve kedi
kaçtı. Ama yuvanın nerede olduğunu biliyordu ve bu kötü bir şeydi,
çünkü Sammie ve Susie uyurken gece tekrar geri gelebilirdi.

"Hemen buradan taşınmalıyız," dedi Amca Wiggily Longears,
kediyi duyduğunda. "Yeni bir yuva bulmalıyız ya da yapmalıyız.
Sammie, çok yanlış davrandın ama bunu istememiştin. Şimdi, taşınmak için
toplanmamıza yardım etmelisin." Ve yarın gece, her şey yolunda giderse, Littletail ailesi yeni evlerine gittiğinde neler olduğunu sana
anlatacağım.

XIII

LITTLETAIL AİLESİNİN TAŞINMASI

Hiç bir tavşan ailesinin taşındığını gördün mü? Hayır, sanırım görmedin, çünkü
herkesin böyle bir şansı olmadı. Ama Littletail ailesi, dün gece sana söylediğim gibi, büyük bir kedi yuvalarının
nerede olduğunu öğrendiği için taşınmak zorunda kaldı.

"Hemen dışarı çıkıp yeni bir yer bulabilecek miyim," dedi Amca Wiggily Longears, Sammie'nin kediyi eve getirmesinin yarattığı heyecan sakinleştikten sonra. "Ne olursa olsun daha büyük bir yuvaya ihtiyacımız var. Güzel bir
bulacağım."

"Romatizmanla dışarı çıkabilir misin?" diye sordu Mamma Littletail. "Çok
topalsın, biliyorsun. Belki de Papa Littletail bu gece eve gelene kadar beklesen daha iyi olur, o da gider."

"Hayır, vakit kaybetmemeliyiz," dedi amca. "Sanırım koltuk değneklerimle idare edebilirim."

Böylece yuvadan çıktı, Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy'nin mısır sapından kemirdiği bir koltuk değneğine ağır bir şekilde yaslandı.

"Kediye dikkat et," diye uyardı Susie.

"Ah, hiçbir kedi beni yakalayamaz, romatizmam çok kötü olsa bile," dedi amcası ve topallayarak uzaklaştı. O yokken, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy
o kediye karşı dikkatli olmaya söz verdi.

Amca Wiggily Longears bir süreliğine gitmişti. Yuvaya döndüğünde Papa Littletail havuç fabrikasında çalıştığı yerden dönmüştü, bu onun için yeni bir pozisyondu ve tüm haberleri duymuştu.

"Peki," diye sordu Amca Wiggily'e, "yeni bir yuva buldun mu?"

"Evet," diye cevapladı amca, "buldum. Sana her şeyi anlatacağım. Uzun bir mesafe yürüdüm ve birkaç arkadaşımla karşılaştım. Onlara yuvalar hakkında
sordum ve en iyilerinin hepsinin alındığını söylediler. Bay Groundhog ile tanışana kadar yeni bir yuva kazman gerekeceğinden korkuyordum ve bana küçük bir göletin kıyısındaki yanında bir yuvadan bahsetti. Ucuza
alabiliriz, dedi."

"Her şey iyileştirildi mi?" diye sordu Mamma Littletail. "İyi bir
mutfak ve bir banyo istiyorum."

"Her şeye sahip," dedi amca. "Üç kapısı var ve kolayca girip
çıkabiliyoruz. Bir lahana tarlasına ve bir şalgam tarlasına yakın. Gölette
yıkanabiliyoruz, bu yüzden banyoya ihtiyacımız yok. "

"Nerede?" diye sordu Papa Littletail. "Tramvayın yakınında olmalıyım, biliyorsun."

"Vagonlardan çok uzakta değil," diye devam etti Amca Wiggily Longears. "Eagle Rock'ı hiç
duydun mu?"

Aileden hiç duymamıştı.

"Eh, oradan çok uzakta değil," dedi Amca Wiggily. "Kayaya çıktım ve aman Tanrım! ne manzaraydı! Büyük çayırların üzerinden, akrabalarınızdan bazılarının yaşadığı yere bakabiliyordum, Bayan Fuzzy-Wuzzy ve sonra New York adında bir şey görebiliyordum."

"New York nedir?" diye sordu Susie Littletail.

"Bilmiyorum," diye hemen cevapladı amcası. "Sanırım yenilecek
iyi bir şey olmalı." Ama tabii ki çocuklar, ne kadar yanıldığını biliyorsunuz. Amca Wiggily yürüyüşü hakkında daha fazla şey anlattı ve sonunda kedi onları bulamasın diye
yeni yuvayı almaya karar verildi.

Ertesi gün Littletail ailesi taşındı. Yaptıkları tek şey buydu, sadece taşındılar. Sammie'nin havuçtan yaptığı düdüğü alması ve Amca Wiggily'nin mısır sapı koltuk değneğini taşıması dışında, yapacakları hiçbir şey yoktu. Öğlene doğru hepsi yerleşmişti ve Jane
Fuzzy-Wuzzy kış boyunca tarlada bırakılan yeni lahananın bir kısmını ve ayrıca şalgamlar, dışarıda bir sürü saman altında yığılmıştı. Ayrıca, keskin dişleriyle
soyduğu birkaç patates de buldu.

O öğleden sonra, Sammie yeni evinde zıplarken, birinin
"Merhaba!" diye bağırdığını duydu.

"Merhaba," diye cevapladı Sammie, her zaman dost canlısı olmak isterdi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye devam etti ses ve Sammie birden
kediyi düşündü.

"Hayır, yaşamıyorsun!" diye bağırdı. "Beni tekrar kandıramazsın. Seni tanıyorum!"

"Ya, tanıyor musun?" diye sordu ses. "Ben burada yabancıyım ve sen de öylesin, sanırım beni tanımıyorsun."

Sammie, sesin geldiği bir toprak parçasının üzerine baktı ve
büyük bir kurbağa gördü.

"Ah, sen misin?" diye sordu hafifçe.

"Elbette," diye cevapladı kurbağa. "Benim adım Bully; seninki ne?" Sammie ona söyledi. "Hiç duydun mu?" diye devam etti kurbağa ve Sammie duymadığını söylediğinde kurbağa devam etti: "Bakalım kim en uzağa zıplayabilir," ve bununla birlikte hazırlanmaya başladı. Çok iyi bir zıplayıcı olan Sammie de zıpladı ve tam kimin daha iyi olduğunu görmek üzereyken, aniden--Ama orada, yarın geceye kadar beklemem gerekecek, sonra ne olacağını sana anlatmak için.

XIV

SU NASIL GİRDİ

Bakalım, dün gece nerede kalmıştım? Ah, şimdi hatırladım, sana Sammie Littletail'in yeni oyun arkadaşı Bully, kurbağa ve bir
zıplama yarışması yapmak üzereyken bir şey oldu.
Olanlar şunlardı:

Bully zıplamak için çömelmişken, aniden yukarı baktı. Bu onun için zor değildi, çünkü gözleri neredeyse başının üstündeydi, ama
Sammie yukarıyı düzgünce görebilmek için arka ayakları üzerinde durmak zorundaydı. Ve bu iki küçük yaratığın gördüğü şeydi: Uzun bacakları ve çok uzun bir gagası olan büyük bir kuş, tam kurbağanın üzerinde tek ayak üzerinde duruyordu. Kuş, Bully'ye dikkatle bakıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı kurbağa tavşana. "Buradan olabildiğince
çabuk uzaklaşmalıyız."

"Neden?" diye sordu Sammie Küçükkuyruk.

"Çünkü," dedi Bully, "o kuş bizi yiyecek. Babam bana asla o kuşun yanında kalmamam konusunda uyardı. Hemen gidelim."

"Ne tür bir kuş bu?" diye sordu Sammie, artık atlamak istemiyordu.
"Çok zararlı olamayacağından eminim. Dikkat etmem gereken tek kuşlar baykuşlar, kartallar ve şahinler ve o bunlardan hiçbiri değil."

"Hayır, ben onlardan biri değilim," dedi uzun bacaklı kuş, gagasını
sanki keskinleştiriyormuş gibi şaklatarak. "Ben bir mavi balıkçılıyım, o benim,
ama bazıları beni leylek veya turna sanıyor."

"Pekala," dedi Sammie, "tehlikeli değilsin, değil mi?"

"Senin için değil," diye devam etti mavi balıkçıl ve gagasını tekrar şaklattı,
tıpkı iki bıçağın keskinleştirilmesi gibi. "O adam için geldim," ve kuş
tüylerinin altında sakladığı bacağını indirip kurbağayı işaret etti. "Senin için geldim," diye devam etti balıkçıl. "Hemen aranıyorsun. Adın ne?"

Sammie Littletail kuşun önce kurbağanın adını sormuş olabileceğini düşündü

ve sonra Bully'nin arandığını söyledi, ancak kuş bunu
düşünmüş gibi görünmüyordu.

"Adın ne?" diye tekrar sordu uzun bacaklı kuş.

"Bully," diye cevapladı kurbağa titrek, vraklayan bir sesle.

"Hıııı!" diye haykırdı balıkçıl. "Bu güzel bir isim. Benimki Billy. Bully
ve Billy çok iyi anlaşıyorlar. Bana Billy deniyor çünkü çok uzun bir gagam var," diye açıkladı balıkçıl Sammie Littletail'e. "Ama yeter artık. Senin için geldim, Bully. Açım. Seni yiyeceğim. Bu yüzden hemen ve hemen aranıyorsun."

"Bence--bir hata var," diye kekeledi Bully.

"Hiçbir hata yok," diye çıkıştı balıkçıl. "Bütün kitaplarda var. Turnalar,
leylekler ve balıkçıllar her zaman kurbağaları, fareleri ve benzerlerini yerler. Ben hiç
ve benzerlerini yemedim ama çok güzel olduğunu tahmin ediyorum. Her neyse, seni
yiyeceğim!" ve gagasını keskinleştirilen üç bıçak gibi şaklattı.

"Ya, sen mi?" diye bağırdı kurbağa Bully ve aniden büyük bir sıçrayış yaptı,
Mark Twain'in yazdığı Zıplayan Kurbağa'dan bile daha büyüktü
ve gölete daldı ve tam dibe gitti.
Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Evet, efendim, tam dibe gitti, mavi balıkçılın onu yakalayamayacağı yere ve sonra çok kısık bir sesle seslendi, çünkü sesi suyun çok altından geliyordu:

"Ha! Geriye kim kaldı?"

"Sanırım benden bahsediyor," dedi balıkçıl Sammie'ye ve çok
sinirlenen kuş, uzun bacağıyla kendini yelpazeledi. "Bunun adil olduğuna inanmıyorum," diye devam etti balıkçıl. "Bütün kitaplarda yazıyor," ve sonra, büyük bir kanat çırpışıyla, uzun yaratık uçup gitti ve Bully, kurbağa, dışarı çıktı.

"Kıl payı kurtuldun," dedi Sammie.

"Ah, buna alıştım," diye cevapladı kurbağa. "Hadi, zıplamayı deneyelim."

Bunu yaptılar, sadece kurbağa her zaman suya atladı ve Sammie karada kaldı, bu yüzden kimin en iyi olduğunu asla bilemediler.
Sonra başka oyunlar oynadılar ve çok iyi arkadaş oldular. Kurbağa göleti, Sammie'nin yaşadığı yeni yuvaya çok yakındı ve ikisi sık sık
bir araya gelirdi. Bir gün kurbağa şöyle dedi:

"Bence Yuvandan
benim göletime doğru bir yol kazardın. Sonra, yağmur yağdığında, ıslanmadan seni görmeye gelebilirdim ve sen de beni görmeye gelebilirdin."

"Bu harika bir fikir," diye ilan etti Sammie. "Yapacağım."

Böylece, annesine, kız kardeşine veya Wiggily Longears Amca'sına hiçbir şey söylemeden, Sammie gölete ulaşmak için yerin altını kazmaya başladı. Biraz zaman aldı ama sonunda suyun hemen üstüne, Bully'nin yaşadığı yere yakın bir yere çıktı.

"Bu harika!" diye bağırdı kurbağa, çukura bakarken. "Artık
yağmur yağdığında ıslanmayacağız."

Ve, ne düşünüyorsun! O gece yağmur yağdı. O kadar şiddetli yağdı ki, gölet giderek yükseldi, ta ki su Sammie'nin kazdığı çukura akmaya başlayana kadar. Gece yarısı Littletail ailesini uyandırdı ve Wiggily Longears Amca suyun kendisine giderek yaklaştığını
gördüğünde ve romatizmanın her zamankinden daha kötü olduğunu hissettiğinde, diye haykırdı:

"Bir sel! Bir sel! Yüzerek çıkmalıyız, yoksa hepimiz boğulacağız." Şimdi
neler olduğunu duymak için yarın geceye kadar sabırlı olmanız gerekecek. Ama boğulmadılar; bunu size söyleyeyim.

XV

SAMMIE VE SUSIE SİRKTE

Elbette, Sammie Littletail'in yuvadan gölete nasıl bir tünel
kazdığını ve suyun nasıl içeri girdiğini hatırlarsınız. Elbette. Peki, Hemşire
Jane Fuzzy-Wuzzy mısır saplarından bir sal yaptı ve bunun üzerinde tüm tavşan
ailesi yuvadan dışarı çıktı. Sammie'nin oyun arkadaşı olan kurbağa Bully onlara yardım etti. Yağmura doğru dışarı çıkmak zorundaydılar ve bu pek de hoş değildi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Mamma Littletail, ama Sammie'yi tüneli kazdığı ve bütün bu sorunu çıkardığı için azarlamadı.

"Evet, yağmurdan kurtulmalıyız, yoksa romatizmam çok "Kötü, yürüyemeyeceğim," diye yakındı Amca Wiggily Longears. "Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye önerdi misk sıçanı bakıcısı.

"Ne?" diye sordu Susie Littletail.

"Bay Groundhog'a bütün gece ininde kalmamıza izin vermesini isteyebiliriz," diye önerdi bakıcı. "Bize izin vereceğinden eminim, çünkü bolca
yeri var."

Kışın uyumayı çok seven yaşlı bir yaratık olan Bay Groundhog, tavşanları inine kabul etti ve orada yağmurdan
uzak kaldılar. Sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve çok geçmeden tavşanların yeraltı evindeki su tamamen kurudu, böylece
geri girebildiler.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra bir gün, Amca Wiggily Longears, Sammie ve Susie ile yürüyüşe çıktığında, romatizma nedeniyle biraz topalladığı için oldukça yavaş yürüyordu, kurbağa Bully zıplayarak yanlarına geldi.

"Sirke mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Sirk mi? Hangi sirk?" diye sordu Sammie, hemen ilgilenmiş,
emin olabilirsiniz.

"Neden, her bahar ormanda düzenlenen hayvan sirki.
Yaza hazırlanmak için her türlü tuhaf şeyi yapıyorlar. Ben
gidiyorum. Çok eğlenceli. Gelmeniz daha iyi."

"Hiçbir sirk posteri asıldığını görmedim," diye belirtti Susie.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bully. "Hayvanlar asla asmazlar, çünkü
çok fazla insanın gelip onları izlemesini ve rahatsız etmesini istemezler. Gelmek
istemiyor musun? Çok uzak değil."

"Ama bizi götürecek kimsemiz yok," dedi Susie.

"Evet, var!" diye bağırdı Amca Wiggily Longears hemen. "Seni
kendim götüreceğim. Siz çocukların tek başınıza
sirke gitmeniz asla iyi olmaz.
Sizi ben götüreceğim."

"Ama romatizman o kadar kötü ki yürüyemiyorsun bile," diye itiraz etti Susie.
"Ayrıca, ormanda oturursan daha da kötü olacak."

"Önemseme," diye cevapladı amca cesurca. "Dayanmayı
başaracağım. Siz çocukların o sirke tek başınıza gitmemeniz konusunda kararlıyım. Elbette, sirk benim için hiç önemli değil, ama
size bakmalıyım," ve yaşlı tavşan çok cesur görünüyordu,
ancak romatizmasının acısı oldukça kötüydü.

"Babam üç kütüğün üzerinden atlayacak," dedi kurbağa Bully, oldukça gururlu bir şekilde. "Hadi, yoksa geç kalabiliriz."

Böylece Wiggily Amca Sammie ve Susie'yi hayvan sirkine götürdü ve kurbağa Bully de gitti. Babası gösteri yapanlardan biri olduğu için bedava bileti vardı. Büyük mantarların üzerinde yer ayırmışlardı, ancak Bully bunlara kurbağaların onları kurbağalardan daha fazla kullandığı için kurbağa taburesi denmesi gerektiğini söyledi.

Sonra kuşlar açılış korosunu söyledikten sonra gösteri başladı.
Tavşan çocuklar çok eğlendiler. Bazı güvercinlerin, daha önce duyduğunuz herhangi bir uçan makineden daha iyi hava gemisi gösterileri yaptıklarını gördüler.
Yılanların kendilerinden çemberler yaptıklarını ve bunların içinden sincapların ve tavşanların atladığını izlediler. O kadar heyecan vericiydi ki Amca Wiggily Longears
patilerini olabildiğince sert çırptı. Sonra o gün hasta insanlarla ilgilenmekle pek meşgul olmayan Dr. Possum, kuyruğundan aşağı doğru uzun süre asılı kaldı, ancak Bully'nin babası üç büyük kütüğün üzerinden aynı anda atladığında, hiçbirine dokunmadan--yani, o zaman alkışları ve bağırışları duymalıydınız! En önemlisi, Sammie ve Susie, arka ayakları üzerinde durup dans eden ve bir karganın ıslık çaldığı yavru geyiği çok sevdiler. O kadar heyecan vericiydi ki Sammie ve Susie amcalarının onlar için aldığı şeker kaplı havuçları ve pekmezli lahanayı yemeyi neredeyse unutuyorlardı. Hayatlarında hatırladıkları en güzel zamandı ve eve dönerken başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Amca Wiggily'nin romatizması bile daha iyi görünüyordu. Şimdi, eğer hiçbir şey olmazsa, yarın gece Sammie Littletail'in bir yılanla yaşadığı macerayı anlatacağım.

XVI

SAMMIE VE YILAN

"Sammie," dedi Mamma Littletail küçük tavşan çocuğuna güzel bir günde, "Keşke bu lahana yaprakları ve korunmuş yonca sepetini Bay Groundhog'a götürsen. Selin buraya geldiği o gece yuvasına girmemize izin verdiği için o kadar iyi davrandı ki, ona bir iyilik yapmak istiyorum. "

"Susie de gelemez mi, anne?" diye sordu Sammie, özellikle de bahar yaklaşırken
Turuncu Dağ'ın tepesinde dolaşan çok sayıda çocuk olduğu için
tek başına ormanda dolaşmaktan hoşlanmayan.

"Evet, Susie isterse gidebilir," diye cevapladı tavşan çocuklarının
annesi. "İster misin canım?"

"Ah, evet. Sammie ile gideceğim. Ama bence
sepetini taşımalı."

"Elbette taşıyacağım," dedi Sammie ve ikisi birlikte Bay Groundhog'un evinin olduğu
yuvaya doğru yola koyuldular. Tavşan ailesinin yaşadığı yeraltı evinden çok da uzak değildi ve çocuklar kısa süre sonra oraya ulaştılar. Kapıyı çaldılar ve bir ses duyuldu:

"Kim var orada?"

"Sammie ve Susie Littletail," diye cevapladı Sammie. "Annenin sana
gönderdiği biraz lahana yaprağı ve konserve yoncamız var."

"Çok güzel," diye belirtti groundhog. "Hemen içeri gir. Kapıya gelmeye
korkuyorum, biliyorsun."

Sammie ve Susie içeri girip Bay Groundhog'a sepetteki şeyleri verdiler. Sonra çok meraklı olan Susie ona bir soru sordu.

"Neden kapıya gelmek istemedin?" diye sordu.

"Çünkü," diye fısıldadı groundhog, sanki korkmuştu
birisi onu görecekti, "Gölgemi tekrar görebilirdim, bilirsin, ve bu
kışın her zamankinden daha uzun olmasını sağlardı. Mum Günü'nde dışarı çıktığımı biliyorsun
ve gördüm, ve beni korkuttu, bu yüzden aceleyle geri döndüm ve 16 Mart'a kadar tekrar dışarı çıkmayacağım, ki bu sadece altı hafta olacak.
Gölgemi görmeseydim, kış bu kadar uzun sürmezdi--en azından, insanlar böyle söylüyor. Onlara inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum. Ama
sıcak hava gelene kadar tekrar dışarı çıkmayacağım, bu yüzden
annenin bana yiyecek bir şeyler göndermesine çok sevindim."

Yer sincabı tavşan çocuklarına sakladığı
biraz kuru tatlı patates verdi ve eve doğru yola koyuldular.

"Ben bu gölge olayına pek inanmıyorum," dedi Sammie, kız kardeşiyle birlikte yürürken. "Bir yer sincabı gölgesini görüp
kışın daha uzun sürmesini nasıl sağlayabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Susie, "ama öyle olmalı, çünkü herkes öyle diyor; hatta Wiggily Longears Amca bile."

"Eve döndüğümde Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'ye soracağım," diye ilan etti Sammie. "Hadi, Çiftçi Tooker'ın lahana tarlasına gidelim.
Belki kemirmek için bir iki kütük bulabiliriz. Acıktım. Bay
Groundhog bana yeterince tatlı patates vermedi."

"Belki de sahip olduğu tek şey buydu," diye önerdi Susie.

Küçük bir ormanda yürüyorlardı ki,
aniden, iki tavşan, tıpkı radyatörden çıkan buhar gibi bir tıslama sesi duydu.

"Bu ne?" diye bağırdı Sammie.

"Bu bir yılan!" diye bağırdı Susie. "Dikkat et, Sammie, yoksa seni yakalar."

Sammie yoldan atlamaya çalıştı ama çok geçti ve büyük
kara yılan onu yakaladı. Yılan zavallı Sammie'nin etrafına dolandı ve küçük tavşanın kulağını ısırdı, sanırım Sammie kaçmaya çalışıyordu.

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Susie. "Sen kötü yılansın! Küçük kardeşimi rahat bırak."

Ama kara yılan tek kelime etmedi, sadece zavallı
Sammie'ye daha sıkı sarıldı.

"Yardım çağır, Susie!" diye seslendi küçük tavşan. "Koş ve Bay
Groundhog'a gelip yılanı uzaklaştırmasını söyle!"

Böylece Susie olabildiğince hızlı koştu ve Bay Groundhog'un yaşadığı yuvanın kapısını çalmak için bile durmadı. İçeri girdi ve yaşlı yaratığa kötü bir yılanın küçük kardeşini kaçırdığını söyledi. "Ve lütfen gelip onu serbest bırakmayacak mısın?" diye sordu ağlayan Susie. "Gözlerini
kapatırsan gölgeni göremezsin ve korkarsın. Seni ona
götüreceğim."

"Gölgemi umurunda değil!" diye haykırdı Bay Groundhog. "Tekrar
görmem veya görmemem umurumda değil. Gidip Sammie Littletail'i kurtaracağım, bana karşı çok nazikti."

Bu yüzden koştu ve yılana bir sopayla vurdu, ta ki Sammie'yi serbest bırakacak kadar mutlu olana kadar ve zavallı Sammie'nin nefesi neredeyse
sıkılıp gidecekti. Sonra Sammie, Bay Groundhog'a teşekkür ettikten sonra Susie ile birlikte eve koştu. Şimdi bana hatırlatırsan, yarın gece sana Susie ve beyaz kedi hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım.

XVII

SUSIE VE BEYAZ KEDİ

Susie Littletail ormanda yürüyüşe çıkmıştı. Bahar geliyordu, ama küçük tavşan kız
ortalıkta yabani çiçekler olup olmadığına bakmaya gitmedi. Aslında, çiçeklere pek aldırmazdı,
yenebilecek olanlar hariç ve bunlar çoğunlukla yonca çiçekleriydi. Bu yüzden Susie dışarı çıkıp onları aramaya çıktı.

Amca Wiggily Longears o gün ona şöyle demişti: "Bana öyle geliyor ki, Susie,
dışarıda hava iyice ısınıyor. Romatizmam daha iyi ve
sıcaklaşmadıkça asla iyileşmiyor. Bu yüzden, tabii ki, hava
ısınıyor olmalı."

Susie de öyle düşünüyordu.

"Hava ısınıyorsa, neredeyse bahar gelmiş olmalı," diye devam etti amcası. "Şimdi, senin yerinde olsam, yürüyüşe çıkar ve yoncanın nasıl
çıktığını görürdüm. Güzel, taze yoncalar çok lezzetli olurdu."

"Bakalım sana bir tane bulabilir miyim," dedi Susie, çok iyi bir küçük tavşan kızıydı ve yaşlı amcasına karşı her zaman nazikti. Bu yüzden
ormanda yürüyordu. Uzun ağaçların
büyüdüğü yerden neredeyse geçmişti ve yonca varmış gibi görünen bir tarlaya adım atmak üzereydi ki komik bir ses duydu. Bir tür
gıcırtıydı ve Susie ilk başta bunun Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy olabileceğini düşündü, çünkü bazen konuşmak istediğinde misk sıçanı bir
gıcırtıya
başlardı. Ama Susie'nin gördüğü kişi hemşiresi değildi. Bunun yerine
sevimli küçük bir kedi yavrusuydu.

"Bu komik sesi sen mi çıkardın?" diye sordu kedi yavrusunun küçük tavşan kızı.

"Evet," diye cevapladı kedi yavrusu, "ama ben buna komik ses demiyorum."

"Evet," diye devam etti Susie.

"Hiç de komik değildi ve gülünecek bir şey göremiyorum," dedi kedi yavrusu ve sonra Susie beyaz kedi yavrusunun her iki gözünde kocaman bir gözyaşı olduğunu gördü. "Bu bir miyavlamaydı," dedi kedi yavrusu.

"Neden miyavladın, kedi yavrusu?" diye sordu Susie.

"Çünkü kayboldum ve eve nasıl gideceğimi bilmiyorum. Sanırım
babanı veya anneni bulamazsan miyavlarsın."

"Hayır," dedi Susie, "miyavlamam ama çok korkarım.
Ama neden eve gitmiyorsun?" Ve Susie doğruldu ve burnunu kırıştırdı, tıpkı
çaydanlıkta fokurdayan su gibi, çünkü o böyle kokuyordu ve tehlikeyi koklayıp koklayamayacağını görmek istiyordu.

"Yolu bilmediğimde eve nasıl gidebilirim?" diye sordu beyaz kedi.

"Buraya hangi yoldan geldin?"

"Bunu bilseydim, eve hangi yoldan döneceğimi bilirdim," diye cevapladı kedi
ve her gözünden birer tane olmak üzere büyük gözyaşları
düştü ve yere düştü, iki tane daha gözlerine geldi.

"Kaybolduğun için mi ağlıyorsun?" diye sordu Susie.

"Elbette. Ağlamaz mısın?"

"Belki," diye cevapladı Susie. "Ama görüyorsun ki ben hiç kaybolmadım. Ne kadar uzağa gidersem gideyim, her zaman evimin yolunu koklayabilirim," ve burnunu o kadar hızlı oynattı ki kedi bunu izlerken oldukça şaşı oldu ve şaşı olmak kedinin hapşırmasına neden oldu. Sonra kedicik kendini daha iyi hissetti.

"Bana eve giden yolu gösterebilir misin?" diye sordu Susie'nin kedisi.

"Senin evine değil, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Susie, "ama
benimkine giden yolu sana gösterebilirim."

Sonra beyaz kedicik Susie'nin bunu yapmasını istedi, ama küçük tavşan kız bunun güvenli olmayabileceğini düşündü, çünkü küçük kedicik büyük kedilere yeni yeraltı evinin yerini gösterebilirdi.

"Adın ne?" diye sordu Susie kediciğe.

"Benim adım Ann Gora, ama herkes bana Ann der."

"Bu komik bir isim," dedi Susie.

"Hiç de öyle olduğunu sanmıyorum," diye devam etti kedicik. "Susie'den
daha komik değil," ve tekrar ağlamaya başladı.

"Ağlama!" diye haykırdı Susie ve ayağıyla kediciğin sırtını sıvazladı. "Benimle gel. Tarlada yürüyeceğiz ve belki
evini göreceğiz. Bence insanlarla birlikte bir evde yaşıyor olmalısın,
çünkü kediler asla sincaplar gibi ormanda yaşamazlar veya bizim gibi
yuvalarda yaşamazlar. İçinde insanlar olan bir ev bulana kadar arayacağız ve belki
sen oraya aitsindir. "

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı kedicik ve gözyaşlarını
patisiyle sildi. Böylece Susie ve kedicik birlikte yürümeye devam ettiler. Ve çok geçmeden Susie
kendilerine doğru gelen küçük bir kız gördü. Küçük kız çimenlere bakıyordu ve yumuşak bir sesle "Ann--Ann" diye sesleniyordu. Ve küçük kediciği gördüğünde ona doğru koştu ve onu kollarına alıp
sımsıkı sarıldı. Sonra Susie Küçükkuyruk eve koştu, çünkü küçük kızlardan korkuyordu
ve yolda yoncanın güzelce büyüdüğünü gördü, bu yüzden
Wickgily Amca'ya söyledi. Şimdi, yarın gece çok soğuk olmazsa, size Sammie ve siyah köpekten bahsedeceğim.

XVIII

SAMMIE VE SİYAH KÖPEK

Bir gün, Sammie Küçükkuyruk Dr. Possum'un evinden eve dönerken, Amca için tatlı bayrak kökü almaya gitmişti. Wiggily
Longear'ın romatizması, küçük tavşana bir şey oldu.
Çimlerin oldukça yüksek olduğu büyük bir tarladan geçerken,
küçük bir havlama sesi duydu. Hemen bunun bir köpek olduğunu anladı ve Sammie de tüm tavşanlar gibi köpeklerden korkuyordu, bu yüzden koşmaya başladı. Ama köpek
seslendi:

"Koşma, küçük tavşan."

"Neden olmasın?" diye sordu Sammie. "Senden korkuyorum."

"Ama sana zarar vermem," diye devam etti köpek.

"Belki de verirsin," diye cevapladı Sammie. "Köpekler her zaman tavşanlara zarar verir."

"Tüm köpeklere değil," diye devam etti küçük siyah olan. "Ayrıca, ben köpek dedikleri türdenim. Köpek küçük bir köpektir, bilirsin ve küçük köpekler tavşanlara zarar vermez."

"Emin misin?" diye sordu Sammie.

"Kesinlikle eminim. Ayrıca, ben bir hile köpeğiyim ve hile köpekleri evde o kadar iyi besleniyorlar ki yemek için tavşan avlamak zorunda kalmıyorlar."

"Emin misin?" diye tekrar sordu Sammie.

"Kesinlikle eminim. Beni izle ve seni yemediğimi göreceksin. Beni dikkatlice izle."

"Ah, hile köpeği olduğundan emin misin demek istedim," diye devam etti Sammie.

"Elbette, eminim. Bir sürü numara yapabilirim. Ölü taklidi yapabilirim.
Arka takla
atabilirim ve arka ayaklarım üzerinde yürüyebilirim--"

"Ah, bunu da yapabilirim," diye sözünü kesti Sammie.

"Evet, biliyorum. Bunu az önce yaptığını gördüm. Ama arka ayakların havadayken ön ayakların üzerinde yürüyebilir misin? Şimdi, bunu yapabilir misin?" ve siyah köpek Sammie'ye doğru baktı.

"Bunu hiç denemedim," diye cevapladı Sammie.

"Hayır; ve sanırım düşmek istemiyorsan yapmasan iyi olur. Öğrenmeden önce birçok kez düştüm. Ama artık yapabiliyorum ve her düştüğümde
efendim bana tatlı bir kraker veriyor."

"Tatlı kraker nedir?" diye sordu Sammie, kulağa çok hoş geldiğini düşünerek.

"Tatlı krakerin ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu köpek, çok
şaşırmıştı.

"Hayır, bilmiyorum," diye ilan etti Sammie.

"Aslında bilmen gerekir. Sana şaşırdım. Tatlı ve bir kraker, sana söyleyebileceğim tek şey bu. Bunları sen de bilmelisin."

"Bakın!" diye bağırdı Sammie, köpeğin ne kadar akıllı olduğunu göstermeye çalıştığını düşünerek, "pekmezli havuçların ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi köpek. "Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"Evet, var," diye açıkladı Sammie. "Onları yedim. Yani, görüyorsun ya,
eğer ben tatlı krakerin ne olduğunu bilmiyorsam, sen de pekmezin ne olduğunu bilmiyorsun
havuç. Şimdi eşitiz."

"Hadi başka bir şeyden konuşalım," dedi köpek hemen. "İstersen
sana birkaç numaramı göstereyim."

"Onları çok görmek isterim," diye cevapladı Sammie kibarca.

Böylece küçük siyah köpek arka ayakları üzerinde yürüdü ve sonra
ön ayakları üzerinde yürüdü. Sonra, ölü taklidi yaptı ve Sammie oldukça
korktu, ta ki köpek bir havlamayla ayağa kalkıp üç kez arkaya
takla atlayana kadar, tıpkı tuzluğu devirebileceğiniz kadar kolay. Ondan sonra dua ediyormuş gibi yaptı ve yuvarlanıp
herhangi bir erkek veya kız çocuğu gibi hapşırdı, çok doğaldı.

Sammie çok fazla ilgilenmeye başlamıştı, çünkü köpeğin numaraları neredeyse sirkte gördükleri kadar iyiydi, ama birdenbire iri yarı bir adam geldi. Küçük siyah köpeğe ıslık çaldı ve kuyruğunun ucunda durmaya çalışan köpek aşağı inip adama doğru koştu. Sammie o kadar korkmuştu ki o da
koştu, sadece eve koştu.

Sammie babasına, annesine, Susie'ye ve Wiggily Amca'ya başına gelenleri anlattı ve ona bir daha siyah köpeklere yaklaşmaması gerektiğini söylediler.

"Ah," diye söz verdi Sammie, "Yapmayacağım, emin olabilirsin. Ama Wiggily Amca,
sincaplarla oynamak iyi mi?"

"Ah, evet, sincaplar çok iyidir," dedi amcası. "Neden, birkaçını gördün mü?"

"Evet, ikisiyle tanıştım ve isimlerinin Billie ve Johnnie Bushytail olduğunu söylediler ve bir ara beni görmeye gelecekler."

"Bu güzel olur," diye belirtti Susie. "Ben de onlarla oynayabilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sammie. "Ama anne, açım. Yiyecek bir şey yok mu?"

"Biraz ekmek ve tereyağı alabilirsin," dedi annesi.

"Şekerli mi?" diye sordu Sammie.

"Hepimizin şekeri bitti," diye devam etti Bayan Littletail. "Biraz almak için
dükkana gitmelisin."

"Bir şeyler yedikten sonra," diye söz verdi Sammie.

"Hepimiz şekersiz," diye belirtti Amca Wiggily. "Bu bana hatırlattı, yakında biraz
akçaağaç şekeri yapmalıyım. Billie ve Johnnie Bushytail sizi görmeye geldiğinde, ya da belki de daha önce, eğer iyi çocuklar olursanız." Böylece Sammie ve Susie iyi olacaklarını söylediler ve bundan sonraki bir kitapta, size Billie ve Johnnie Bushytail, küçük sincaplar ve yaptıkları hakkında bilgi vereceğim. Sammie ve Susie Littletail'in
yakınında yaşıyorlardı. Ama yarın geceki hikaye
Wiggily Amca'nın akçaağaç şekeri yapmasıyla ilgili olacak.

XIX

WIGGILY AMCA AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ YAPIYOR

Wiggily Uzun Kulaklı Amca yuvadan çıktı. Önce bir bacağını uzattı, sonra diğer bacağını uzattı; sonra üçüncü bacağını büyük, uzun bir şekilde uzattı ve sonra, inanır mısınız? Dördüncü bacağını uzattı. Sonra her iki kulağını da birbiri ardına oynattı ve şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyiyim! Ah, evet, ayrıca haşlanmış bir havuç da çok iyi!" Üzerinde küçük kar yığınları veya kuzu yünü parçaları gibi birkaç küçük beyaz bulut olan mavi gökyüzüne baktı. "Kendimi
ne zaman daha iyi hissettiğimi hiç bilemedim," diye devam etti Wiggily Uzun Kulaklı Amca. "Romatizmam bile çok ağrımıyor." Tam o sırada Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin
yuvadan çıktığını gördü ve ona şöyle dedi: "Sammie ve Susie
henüz kalkmadılar mı?" diye sordu.

"Sadece yüzlerini ve ellerini yıkıyorlar, kahvaltıya hazırlar," diye cevapladı misk sıçanı hemşiresi. "Yakında çıkacaklar."

Gerçekten de, kısa bir süre sonra iki tavşan çocuk koşarak dışarı çıktı.

"Ah, ne güzel bir gün!" diye bağırdı Susie Littletail ve burnunu
kıvırıp çok hızlı, neredeyse bir otomobil veya motosiklet kadar hızlı gitmeye başladı. "Güzel kokmuyor mu?" diye sordu kardeşine ve derin, uzun bir nefes aldı.

"Tıpkı bahar gibi kokuyor," diye cevapladı Sammie. "Rüzgar güzel ve
sıcak, etrafta olduğundan çok daha fazla kuş var ve çimenler her dakika daha da yeşilleniyor," ve bir takla attı,
yaz geldiğine çok sevindi.

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı Amca Wiggily, üç kez, tıpkı böyle. "Şimdi
beni bu kadar iyi hissettiren şeyin ne olduğunu biliyorum. Çünkü bahar geldi. Akçaağaç şekerini
kaynatmaya hazır olmalıyız."

"Akçaağaç şekeri nedir?" diye sordu Susie.

"Ne? Sana şaşırdım!" diye bağırdı Sammie. "Akçaağaç şekeri, mağazadan satın aldığın ve kışın kreplerinde
yediğin, rendeleyip sıcak pilavın üzerine koyabildiğin veya
kızarmış hamur işlerine koyabildiğin o kahverengi, tatlı şeydir. Akçaağaç şekeri budur."

"Kesinlikle," diye devam etti Amca Wiggily ve romatizmalı bacağını
azıcık bile acımayacak şekilde uzattı. "Çocuklar, biraz
akçaağaç şekeri yapacağız. Benimle gelin, size nasıl yapılacağını göstereyim.
Jane Fuzzy-Wuzzy, sizden yardım istememiz gerekecek. Ağaçta bir delik
açmak için keskin dişlerinize ihtiyacımız var."

Böylece Wiggily Amca, Sammie, Susie ve Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy ormana doğru
gittiler. Ah, güzel bir gündü ve bazı yerlerde ağaçlardaki minik yeşil yapraklar kahverengi tomurcukların arasından yeni yeni çıkmaya başlamıştı.

"Bir düşün," dedi Wiggily Amca, yürürken. "Yakında
Paskalya olacak. Ve, oh! O zaman biz tavşanların ne kadar çok işi olacak, bakılacak
tüm yumurtalarla. Çünkü, görüyorsun ya, tavşanlar her zaman Paskalya yumurtalarının sorumluluğunu almak zorundadır, ama tabii ki bunu biliyorsun."

Böylece tavşanlar ve misk sıçanı bakıcısı ormanda ilerlemeye devam ettiler,
Papa ve Mamma Littletail'i evde yuvada bıraktılar.

Wiggily Amca önden yürüdü ve çok geçmeden bir ağaca geldi, orada durdu.

"Bu bir akçaağaç ağacı," dedi, "ve ondan biraz meyve suyu alıp akçaağaç şekeri yapacağız, böylece Paskalya'ya hazır olacak. Jane Fuzzy-Wuzzy,
lütfen şu ağaçta bir delik ısırır mısın?"

"Elbette yaparım," diye cevapladı misk sıçanı, bu yüzden arka ayakları üzerinde dikildi ve ağaçta küçük bir delik açtı. Sonra Wiggily Amca geçen seneki altınbaşak sapını aldı, içi boştu ve deliğe koydu.
Çok geçmeden, ağaçtan su gibi bir miktar özsu, o boş sapın içinden akmaya başladı.

"Bu akçaağaç özsuyu," dedi yaşlı tavşan, "ve kaynattığımızda akçaağaç şekerimiz olacak. Susie, özsuyu toplamak için eski bir teneke kutu al ve
Sammie, onu kaynatmak için ateş yak."

Böylece Susie eski bir domates kutusu aldı ve özsuyunun aktığı yerin altına koydu ve çok geçmeden, çok geçmeden kutu doldu. O zamana kadar Sammie ve Jane Fuzzy-Wuzzy bir ateş yaktılar. Sonra özsu kutusunu ateşin üzerine astılar ve kaynadı, kaynadı,
kaynadı. Oldukça uzun sürdü, ama Amca Wiggily ara sıra
oyuk bir yerde bulduğu karın üzerine biraz sıcak şurup dökerek denedi.

"Bunu yiyin," dedi Susie ve Sammie'ye, soğuduğunda; ve, oh,
belki de güzel değildi! Tadabileceğiniz en iyi şekerden daha iyiydi! Sonra
kaynattılar ve biraz daha kaynattılar ve çok geçmeden, tıpkı
sana söylediğim gibi, o özsu akçaağaç şekerine dönüşmeseydi. Şimdi,
bu konuda ne düşünüyorsun, ha? Şey, belki de o tavşan çocukları
memnun değildi. Oldukça fazla yaptılar ve birazını eve, Mamma ve Papa Littletail'e götürdüler, onlar da aldıkları için çok mutlu oldular. Birkaç parça yediler,
sonra da birazını Dr. Possum ve küçük oğlu Possum
Pinktoes için sakladılar. Sonra Papa Littletail şöyle dedi: "Bazı çocuklardan bir mektup aldım, Paskalya yumurtaları için endişeleniyorlar, çünkü Paskalya yaklaşıyor, bu yüzden onları hazırlamaya başlasak iyi olur." Wiggily Amca da öyle düşündü ve yarın gece, ay olmazsa, sana yumurtaları avlamaktan bahsedeceğim.

XX

SAMMIE VE SUSIE YUMURTA AVLIYOR

Sammie ve Susie Littletail ormandaki kahverengi yaprakların ve çam iğnelerinin üzerinden atlıyorlardı. Hafif bir rüzgar esiyordu ve tavşan çocuklarının sırtlarındaki tüyleri kabartıyordu, ama onlar bunu umursamadılar.

"Acaba yumurtaları nerede bulacağız?" diye sordu Susie kardeşine ve Wiggily Amca Longears'ın onlar için yaptığı akçaağaç şekerinden bir parça kemirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sammie ve o da tatlı şeylerden biraz yedi. "Ama onları bulacağımızdan eminiz, çünkü Amca Wiggily öyle söyledi. Bize göstermeye gelirdi, sadece romatizması yine kötüleşti."

"Birine sormalıyız," dedi Susie ve tam o sırada ormandan gelen Bully'den başka kimi göreceklerdi?

"Merhaba!" diye haykırdı Bully, "Bakalım en uzağa kim zıplayabilir, Sammie."

"Hayır," diye cevapladı küçük tavşan, "Yapamam; Paskalya yumurtalarının peşindeyim.
Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Kurbağa yumurtalarından mı bahsediyorsun?" diye sordu Bully ve sesi kısılmamak için birkaç kez
vırakladı.

"Kurbağa yumurtalarının pek işe yarayacağını sanmıyorum," ve Sammie kız kardeşine baktı,
ve kız kardeşi de ona baktı, ta ki garip görünse de,
ikisi de birbirlerine bakana kadar.

"Hayır," dedi Susie, "kurbağa yumurtaları asla işe yaramaz. Yeterince büyük değiller. Tavuk yumurtası veya ördek yumurtası almalıyız. "

"Güzel bir ördeğin nerede olduğunu biliyorum," diye devam etti Bully. "Göletimin yakınında yaşıyor. Gel, seni ona götüreyim. Belki sana biraz
yumurta verir."

Böylece ördeğin yaşadığı yere gittiler. Kurbağa Bully zıplayarak ilerliyordu,
ve Sammie ile Susie de onun peşinden zıplıyordu ve kurbağa her
biraz suya
geldiğinde içine atlayıp ıslanıyordu ve hiç aldırmıyordu, ama eminim ki ben aldırırdım. Ancak, çok geçmeden ördeğin
yaşadığı yere geldiler.

"Bayan Wibblewobble," dedi Bully ona, çünkü ördeğin adı buydu.
Gerçekten öyleydi, şaka yapmıyorum. "Bayan Wibblewobble, Sammie ve Susie Littletail yumurta arıyor," dedi Bully. "Onlara
bir tane verebilir misiniz?"

"Vak! vak!" diye cevapladı ördek ve sanki şöyle demiş gibi bir ses çıkardı,
"Ne? ne?" Sammie, biraz sağır olduğunu düşünerek,
kendisine sordu.

"Lütfen bize yumurtaları nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?" ve oldukça
yüksek sesle konuştu.

"Tut, tut!" diye haykırdı Bayan Wibblewobble. "Bully'nin bana ilk sorduğunda
duydum. Sadece, 'Vak! vak!' dedim çünkü düşünüyordum.
Düşündüğümde bunu her zaman söylerim. Şimdi sabırlı ol." Bu yüzden "Vak! "Vak!" diye tekrarladı, birkaç kez ve suda kürek çekti, arada sırada kafasını çamura sokup salyangoz aradı.
"Hayır," dedi sonunda, "Çok düşündüm ve
nerede yumurta bulabileceğini bilmiyorum."

Sammie ve Susie oldukça hayal kırıklığına uğradılar ve Bully, "Belki de
kendi yumurtalarından birkaç tane vardır ve onlara verebilirsin." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Wibblewobble, "tüm yumurtalarım
küçük ördek yavrularına dönüştü. İşte şimdi geliyorlar."

Sonra birdenbire, çenenizi kaşıyabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde, gölete doğru yürürken gördüğünüz
en sevimli, en tatlı ördek yavrularından başka ne gelebilir ki. Hepsi, "Vak!" dediler. vak!" dedi, bildiğiniz gibi, bu da düşündükleri anlamına geliyordu ve Sammie ile Susie onları rahatsız etmek istemiyordu.

"Bu benim ailem," diye duyurdu Bayan Wibblewobble. "Aile, onlar Küçükkuyruk çocukları ve Bully, kurbağa." Sonra ördek yavrularının hepsi tekrar, "Vak! vak!" dedi, bu sefer düşünmeyi bıraktıklarını gösteriyordu ve tıpkı anneleri gibi etrafta yüzdüler.

"Pekala," dedi Bully, "burada yumurta bulamayacağız. Hadi, gidip peri tavuğu Bayan Cluck-Cluck'ı görelim. Belki de biraz yedekleri vardır."

Ama yolda yolu kaybettiler ve hangi yöne gideceklerini
bilmiyorlardı. Sonra tilki geldi ama kendini tutamadı. Sonra Sammie, Susie
ve Bully yürüdüler ve yaprakların arasında bir ses duydular, oh, ne
tuhaf, sessiz, küçük bir ses! ve sonra, ne düşünüyorsun? Neden, kurnaz,
kurnaz yaşlı tilki başını dışarı çıkardı.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu, olabildiğince yumuşak bir sesle.

"Bayan Cluck-Cluck'ı arıyoruz, biraz yumurta almak için," dedi Sammie.

"Ah, ha! Ho! ho!" diye güldü kurnaz yaşlı tilki. "Benimle gel de sana
evini göstereyim. Eminim yumurtaları vardır."

Sammie ve Susie bunu ona çok nazik buldular ve tam o tilkiyi takip edeceklerdi ki Bully onları uyardı:

"Gitmeyin," dedi; "o tilki sadece Bayan Cluck-Cluck'ı yemek istiyor. Hadi kaçalım."

Böylece kaçtılar ve aman Tanrım! o kurnaz ihtiyar tilki ne kadar da öfkeliydi. Neredeyse kendi
kuyruğunu ısıracaktı. Ama Sammie ve Susie aldırış etmediler. Tehlikeden onları haberdar ettiği için
Bully'ye çok minnettardılar. Sonra zıplamaya devam ettiler, ta ki oldukça yorulana kadar.

Asla yumurta bulamayacaklarından korkuyorlardı ama, birdenbire Susie bağırdı:

"Ah, bak, Sammie!"

Ve orada, çimenlerin arasındaki bir yuvada, Bayan Cluck-Cluck, nazik hanım tavuk vardı ve tavşan çocuklarına istedikleri kadar yumurta verdi. Sammie ve Susie onları yeraltı evlerine taşıdılar ve bir süre sonra onlarla çok eğlendiler.

Bir sonraki hikaye Susie'nin ip atlamayı öğrenmesiyle ilgili olacak ve size anlatacağım, eğer inek telgraf direğinin tepesinden düşmezse ve bez bebeği onunla gıdıklamazsa boynuzlar.

XXI

SUSIE LITTLETAIL İP ATLIYOR

Sammie ve Susie Littletail okuldan eve geliyorlardı. Daha önce küçük tavşan çocukların okula gittiğini söylememiş miydim? Evet, demek istedim, eminim ve eğer gözden kaçırdıysam beni mazur görün,
ve bunun bu bahar veya yaz tekrarlanmamasını sağlayacağım. Aman Tanrım, evet; eski bir ağaç kovuğunda okula gidiyorlardı ve okul öğretmeni bir baykuştu, iyi, nazik, yaşlı bir baykuş, tavşan çocukları asla içeri almazdı.

Dediğim gibi, okuldan eve geliyorlardı ve Sammie, küçük tavşan arkadaşlarından bazılarıyla bilye oynamak için durmuştu, Susie ise küçük tavşan kızlarla birlikte yürüyordu. Kızlardan bazıları ip atlıyordu ve Susie'yi de kendilerine katılmaya davet ettiler.

"Hadi," dedi iki pembe gözlü küçük bir tavşan, "senin için döneceğiz ve sen de 'üç yavaş, biber' alabilirsin, Susie canım."

Ama Susie atlayamadı, çünkü ip atlamayı bilmiyordu. Şimdi bu garip değil mi? Hayır efendim, ip atlama hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü öğrenme şansı olmamıştı.

Bu yüzden o öğleden sonra yuvasına döndüğünde ve Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy ona biraz çikolata kaplı havuç verdiğinde, Amca
Wiggily Longears küçük tavşan kızın oldukça üzgün göründüğünü fark etti.

"Ne oldu, Susie?" diye sordu.

"Ben ip atlayamıyorum," diye cevapladı, "ve diğer tüm tavşan kızlar atlayabiliyor."

"Önemli değil," dedi Amca Wiggily, "Sana nasıl atlayacağını göstereceğim. Benimle gel.
Aman Tanrım! Aman Tanrım, ben ve biraz sassafras kökü! Oh! oh!"

"Ne oldu?" diye sordu Susie, çok korkmuştu, çünkü amcasının daha önce hiç bu kadar
ağladığını duymamıştı.

"Ah, sadece romatizmam, Susie canım," diye cevapladı. "Beni umursama.
Hemen iyi olacağım. Sadece Jane Fuzzy-Wuzzy'den bana
su teresi merhemini getirmesini iste."

Bu yüzden misk sıçanı bakıcısı merhemi getirdiğinde ve Amca Wiggily
bacağına biraz sürdüğünde kendini daha iyi hissetti.

"Şimdi, Susie," dedi, "sana ip atlamayı göstereceğim. Çocukken
ben de yapardım ama şimdi o zamanki kadar hareketli ve çevik değilim."

"Ama ipim yok," diye itiraz etti Susie, ama kendini biraz daha mutlu hissediyordu. "İp olmadan atlayamam."

"Tut! tut! Böyle ufak tefek şeyleri düşünme," diye devam etti amcası. "Birkaç dakika içinde senin için bir ipim olacak. Benimle gel."

Tam o sırada Sammie geldi ve biraz mısır ekmeği ve
tatlı lahana yaprakları yedikten sonra kız kardeşi ve amcasıyla
ormana gitti.

"İp atlamayı öğreneceğim," dedi Susie oldukça gururlu bir şekilde. "Öğrenmek
istemiyor musun, Sammie?"

"Hayır," dedi, "bu sadece kızlar için. Ben bilye oynamayı ve
uçurtma uçurmayı tercih ederim, ama bir ip bulabilirsek senin için dönerim," çünkü, görüyorsun,
Sammie kız kardeşine karşı her zaman nazikti.

"Bir dakika içinde bir ipimiz olacak," diye belirtti Amca Wiggily. "Nerede
bulacağımı biliyorum."

Tam o sırada Possum Pinktoes'tan başka kim yürüyerek gelebilirdi ki ve
tavşanları görür görmez uyuyormuş gibi yaptı.

"Ah, uyumana ve
öldüğüne inanmana gerek yok," dedi Sammie. "Sana dünyalar kadar zarar vermeyiz."

Sonra, her zaman tehlikede olduğunu düşündüğünde yaptığı gibi, sadece uyuyormuş gibi yapan Possum Pinktoes önce bir gözünü, sonra diğerini açtı.

"İp atlamayı öğreneceğim," dedi Susie ona.

"Ha! İp atlamak, ha?" diye haykırdı Possum Pinktoes. "Senin için en doğru şeyi
biliyorum. Yabani bir asma! Güzel bir ip olur."

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye seslendi Wiggily Amca.

"Benimle gel, sana bol miktarda asma olan yeri göstereyim," diye devam etti
possum, böylece onu takip ettiler ve çok geçmeden oraya vardılar. Sammie ve Wiggily Amca uzun bir parça kestiler ve sonra her iki ucundan tutup ipi Susie için çevirmeye başladılar. İlk başta Susie pek iyi yapamadı, oysa öğrenebileceği güzel, pürüzsüz, çimenli bir yer vardı. Sonra Bully adlı kurbağa bir göletten atladı ve ormandaki en iyi atlayıcılardan biri olduğu için, hatta Orange Mountain'daki en iyi atlayıcılardan biri olduğu için, Susie'ye bunu nasıl yapacağını gösterdi. Böylece yavaş olan "tuz" ve hızlı olan "biber" ve gerçekten çok hızlı olan "çift biber" atlamayı öğrendi. Sonra iki iple atlamayı öğrendi, biri bir yöne, diğeri diğer yöne gidiyordu ve sonunda
baykuşun okulundaki herhangi bir küçük tavşan kız kadar iyi atlayabiliyordu.

Amca Wiggily atlamaya çalıştı ama çok katıydı ve romatizması onu
o kadar acıtıyordu ki bunu yapamadı.

Sonra hepsi eve doğru yola koyuldu ve sizce ne oldu?
Çok ciddi bir şey oldu, sizi temin ederim ve şaka yapmıyorum. Büyük bir şahin, iyi balık şahini değil, erken ilkbahar tavuklarını
arayan başka bir tür, aşağı doğru süzüldü ve Susie Littletail'i
yuvasına götürmeye çalıştı. Şimdi Amca Wiggily o kadar yaşlıydı ki fazla bir şey yapamıyordu, ama Sammie küçük kız kardeşinin zarar görmesini görmek istemiyordu, peki o zaman ne yaptı ki o keskin küçük ayaklarıyla o şahine atladı ve onu tekmeledi
ta ki kötü kuş zavallı Susie'yi bırakana kadar. Susie oldukça korkmuştu ama
çok fazla zarar görmemişti ve belki de Sammie'yi kurtardığı için ona sarılıp öpmemişti.
Sonra hepsi yuvaya doğru koştular ve eğer bunu engelleyecek hiçbir şey yoksa, yarın geceki hikaye Sammie'nin
gök mavisi-pembeye dönmesiyle ilgili olacak.

XXII

SAMMIE GÖK MAVİSİ-PEMBE RENKLİ

Susie Littletail yeraltı evinin önündeki güzel, çimenli bir yerdeydi, asma ipinden atlıyor ve gerçekten çok iyi vakit geçiriyordu. Kötü şahinin onu yakalamaya çalışmasının yarattığı korkuyu üzerinden atmıştı ve oldukça mutlu hissediyordu. Sammie Littletail, küçük tavşan kıza karşı bu kadar zalim olduğu için tutuklanması için şahini arıyordu, ancak büyük kuşu bulamamıştı, bu yüzden Susie'nin atlayışını izlemek için geri dönmüştü. Görüyorsunuz ya, Paskalya haftasıydı ve okulları yoktu. Yaşlı baykuş öğretmeni de çok mutluydu, çünkü uyumak ve güneşte kestirmek için daha fazla zamanı vardı.

Susie "üç yavaş, biber"i bitirdiği anda, Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy yuvanın kapısına geldi ve seslendi:

"Sammie, annen seni istiyor."

"Ne istiyor?" diye sordu.

"Eczaneye gidip Paskalya yumurtalarını boyamak için biraz malzeme almanı istiyor. Acele et lütfen, çünkü yapacak çok işi var."

"Boyamalarına yardım edebilir miyiz?" diye sordu Susie, asma ipini alçak bir çalıya asarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı misk sıçanı hemşiresi. "Hadi, acele et, Sammie; annen bu gece baban havuç fabrikasından eve gelmeden önce her şeyi bitirmek istiyor."

"Tamam," diye cevapladı küçük tavşan. "Sanırım yumurtaları boyamaya da yardım edebilirim," ve Dr. Possum'un evinin yakınındaki eczaneye doğru koştu.

Şimdi çok yakında -aslında, hemen hemen hemen hemen- Sammie Littletail'e bir şey olacak, bu yüzden hepinizin sessizce oturmanızı ve kanepeyi kırmamak için kıpırdamamanızı istiyorum, yoksa devam edemem. Bu daha iyi.
Peki, sonra Sammie ormandan geçti ve yolda o kadar mutlu hissetti ki, birkaç gün önce baykuş okulunda anaokulu çocuklarının söylediği bu küçük şarkıyı söyledi. Bu şarkı,
ama tabii ki ben pek iyi söyleyemem. Lütfen gülmeyin. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama belki de kelimeleri tam olarak doğru seçemeyeceğim:

"'Asker çocuk, asker çocuk, nereye gidiyorsun,
Kırmızı, beyaz ve mavini böyle gururla sallayarak?'
'Ülkem için savaşmaya gidiyorum,
Ve eğer bir asker çocuk olacaksan, sen de gelebilirsin.'"

Neyse, Sammie şarkıyı böyle söyledi ve bitirdiği gibi eczaneye gitti.

"Kim söylüyordu o?" diye sordu Dr. Possum, o sırada mağazadaydı.

"Ben söylüyordum," dedi Sammie.

"Ah, gerçekten; senin şarkı söylediğini bilmiyordum," diye devam etti Dr. Possum. "Bu gerçekten çok
iyi. Kendim daha iyisini yapamazdım. Lütfen tekrar söyler misin?" Böylece Sammie şarkıyı tekrar söyledi ve sonra annesinin Paskalya yumurtalarına koyması için renkleri aldı.

"Şimdi çocuklar," dedi Mamma Littletail, Sammie eve vardığında. "Bayan Cluck-Cluck'ın geçen gün size verdiği
yumurtaları alın ve onları
boyayalim."

"Ah, eğlenmeyecek miyiz!" diye bağırdı Susie.

"Gerçekten eğleneceğiz!" dedi Sammie. Yani önce yumurtaları iyice ve sert haşladılar, böylece
bir tanesini
düşürürlerse, yere bulaşmasın ve en azından
bir yumurtanın
düşmesi ve yere bulaşmasının ne kadar
hoş olmadığını bilirsiniz. Gerçekten öyle değil mi? Yumurtaları haşladılar ve sonra Mamma
Littletail boyayı hazırladı.

Eh, sahip olduğu tüm renkleri görmeliydiniz! Kırmızı,
mavi,
sarı,
yeşil,
mor,
pembe,
eski gül,
ezilmiş
çilek, gül külleri,
fuşya,
Alice mavisi,
Johnnie kırmızısı,
Froggie yeşili,
mantar kahverengisi ve skilligimink vardı. Sonuncusu,
mağaza sahibi Sammie'ye, yeni bir renkti, çok nadir bulunuyordu, dedi.
Mağazada bundan daha fazlası olmadığı için,
size nasıl göründüğünü söyleyemem,
sadece gerçekten çok güzel bir renkti, Ah, evet!

Sammie ve Susie, annelerinin yumurtaları boyaya batırmalarına yardım ettiler ve
onları her türlü güzel renge boyadılar. Bazıları aynı tondaydı ve
bazıları yarı bir ton yarı başka bir tondaydı ve sonra hepsi farklı renklerle benekli ve yapımı çok zor olan bazıları vardı. Sonra, hepsi kuruduktan sonra, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy, tıpkı bir marangozun kullandığı keskiler gibi keskin dişleriyle yumurtaların üzerine güzel şeyler çizdi;
ağaçların, kuşların, dağların, çiçeklerin, peri kalelerinin, göllerin, tepelerin ve her türlü şeyin resimleri. Ah, bunlar gördüğünüz en güzel Paskalya
yumurtalarıydı!

"İşte son yumurta," dedi Sammie. "Bunu batırabilir miyim, anne?"

"Evet," diye cevapladı, ama ne olacağını bilseydi asla ona izin vermezdi.

"Bunu bir skilligimink rengi yapacağım," dedi Sammie ve tencerenin
başında durdu. Sonra, ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, Sammie çok fazla eğildi
ve tam o skilligimink rengi kabın içine düştü; o ve yumurta
birlikte. Ve aman Tanrım! Ne zamandı. Etrafa sıçradı
ve skilligimink rengini mutfağın her yerine saçtı ve annesi ve Susie onu çıkardıklarında, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel
gök mavisi-pembeye boyanmış olmasa! Ah, ama o bir manzaraydı! Skilligimink
rengi onu gökkuşağının bir parçası gibi gösteriyordu. "Ah, Sammie!" diye bağırdı
Susie, "Ne kadar da komik görünüyorsun?" Ve Sammie homurdandı: "Ha! Sanırım
gülünecek bir şey yok!" Bu yüzden onu bir havluyla kuruladılar ama renk
uzun süre çıkmadı, dürüst olmak gerekirse çıkmadı. Ama yine de çocuklar için hazırda bir sürü güzel Paskalya yumurtası vardı ve bu yüzden Sammie
çok aldırmadı. Peki, yarın gece için Haçlı Çörekler ne olacak, ha?
Ah, tabii, onlarla ilgili bir hikaye demek istiyorum.

XXIII

SUSIE LITTLETAIL'İN HOT CROSS BUNS'LARI

Bakalım, dün gece nerede kalmıştık? Ah, şimdi hatırladım, Sammie'nin
nasıl düşüp burnunu incittiğiyle ilgiliydi, değil mi? Ah, hayır, o da
değildi. Gök mavisi-pembe renge bürünmesiyle ilgiliydi; emin olmak için. Şimdi size Haçlı Çörekler'den, Susie
Littletail'in nasıl çok özel güzel çörekler
yaptığından ve onlara ne olduğundan bahsedeceğim. Ama son kısım bir sır, bu yüzden kimseye söylememenizi
dilerim.

Susie asma ipini atlarken ve ne güzel bir gün olduğunu düşünürken annesi ona seslendi:

"Susie, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin Sıcak Çörek yapmasına yardım etmek istemiyor musun?"

"Elbette," dedi küçük tavşan kız ve çok nazik bir yaratık olduğu için ekledi: "Anne, Sammie bana yardım edebilir mi?"

"Ah, istemiyorum," dedi Sammie, kurbağa Bully ile bilye
oynayan. Atıcıları ve ringdeki akikler için eski ceviz ve meşe palamudu kullanıyorlardı. "Büyüdüğümde asker olacağım veya bir
otomobil kullanacağım, bu yüzden yemek yapmayı öğrenmek istemiyorum."

"Hııı! Sanırım askerler ve otomobil sürücüleri, başkası onlar için yemek
pişirdiğinde yemek yemekten yeterince memnun oluyorlar," dedi Jane Fuzzy-Wuzzy. "Neyse, senin
mutfağımda
dolaşmana izin veremem, Sammie, bu yüzden Haçlı Çörekler yapmama
yardım edebilecek tek kişi Susie. "

"Ona hamur kaplarını ve kremayı karıştırdığı kabı temizlemek için alabilir miyiz diye sor," diye fısıldadı Bully ve Sammie hemşireye, kendisi de aşçı olan hemşireye sorduğunda şöyle dedi:

"Sanırım öyle. Ama Susie ve ben meşgulken gelip rahatsız etme.
Ben senin için tabakları çıkarırım."

Sonra Sammie ve Bully kendilerini çok iyi hissettiler, çünkü birileri fırınlarken, özellikle de Haçlı Çörekler yapılırken,
kek kaplarını temizlemek çok eğlenceliydi. Böylece küçük tavşan ve çok iyi zıplayan küçük kurbağa, büyük ormandaki ağaçların altında bilye oynadılar.

Sonra Susie ve Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy mutfağa çalışmaya gittiler. Önce biraz un, süt, yumurta, şeker ve Haçlı Çöreklere giren her şeyi alıp hepsini büyük bir tabakta karıştırdılar.

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel kokuyor!" diye haykırdı Susie. "Sammie ve
Bully bunu aldıklarına sevinmezler mi?"

"Evet," dedi hemşire-aşçı, "ama şimdi üstüne sürmek için kremayı yapmalıyız ve sanırım içine Amca
Wiggily'nin kaynattığı akçaağaç şekerinden biraz karıştıracağım."

"Oh, tamam!" diye haykırdı Susie ve iki ön patisini birbirine vurdu, çok sevinmişti.

Bu yüzden o ve Jane Fuzzy-Wuzzy, piştiklerinde çöreklerin üstüne sürmek için güzel bir akçaağaç şekeri kreması
hazırladılar.

"Şimdi," dedi aşçı, bir süre sonra, "pişirmek için tavaları hazır hale getirmeliyiz. Ve mutfakta fazla yerimiz olmadığı için, hamur tabağını ve kremayı pencere pervazına koyacağız, böylece yolumuza
engel olmayacaklar. Kutuları yağladığımız anda
çörekleri yapıp fırına koyup pişireceğiz."

Böylece güzel, tatlı, güzel kokulu ve güzel tadı olan hamur ve
akçaağaç şekeri kreması tabağı pencere pervazına dışarıda bırakıldı. Ah, ne kadar da
güzel kokuyordu. İyi ki o kurnaz tilki ortalıkta yoktu,
söyleyeyim!

Bir süre sonra Sammie ve Bully bilye oynamaktan sıkıldılar ve
yeraltı evinin arkasına doğru yürüdüler. Peki siz
ne düşünüyorsunuz? Eğer Bully pencere pervazına konmuş olan tabakları görmediyse! Evet, gördü! Ah, keskin gözleri vardı, söyleyeyim!

"Buraya bak!" diye bağırdı Sammie'ye. "Bizim için malzemeleri çıkardılar. Ah,
ne kadar da çok! Güzel, tatlı hamur ve güzel akçaağaç şekeri kreması. Ne kadar
nazikler."

"Sence bunların hepsi bizim için mi?" diye sordu Sammie, fırın kaplarını her temizlediğinde, içlerinde bundan daha fazlasını hiç görmemişti.

"Elbette öyle," diye cevapladı Bully. "Jane Fuzzy-Wuzzy bizim için çıkaracağını söylemişti ve işte burada. Elbette, bizim için olmalı."

Eh, Sammie de öyle düşündü, bundan sonra, sonra küçük tavşan
ve Bully, Sıcak Haç Çörekleri yapmak için malzeme içeren o iki tabakla oturdular ve hepsini yemeye başladılar. Ve bir süre sonra, neredeyse hepsi bitince, kim topallayarak gelecekti ki, Amca
Wiggily Longears.

"Eh, eh," dedi, hemen. "Burada ne var?" Sonra Sammie
ona Jane Fuzzy-Wuzzy'nin iyi şeyleri nasıl dışarıda bıraktığını anlattı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı tavşan, mısır sapı koltuk değneğine yaslanarak,
"ne kadar tuhaf."

"Biraz ister misin?" diye sordu Bully, kurbağa, çok, çok nazik bir şekilde.

"Elbette isterim," diye cevapladı Amca Wiggily Longears.

Böylece ona biraz verdiler ve tadı küçük bir çocukkenki kadar güzeldi tavşan. Ama tatlı hamurun ve
akçaağaç şekerli kremanın sonuncusu yendiğinde, Jane
Fuzzy-Wuzzy'nin onu fırına götürmek için pencereye gitmesi ve tabii ki
gitmesi dışında ne olabilirdi ki. Eh, ne kadar şaşırdığını görmeliydiniz.
Sammie ve Bully'yi azarlayacaktı, ancak onlar bunun bir hata olduğunu söylediler. Bu yüzden
dayak yemediler ve çok şanslı bir şekilde yuvada daha fazla Haçlı Çörek yapmak için
yeterince malzeme vardı. Bu yüzden Jane Fuzzy-Wuzzy ve Susie
biraz karıştırdılar ve bunlar kısa sürede fırında pişmeye başladı. Ve, oh, ne kadar da güzel kokuyorlardı ve her birinin üzerinde bir
akçaağaç şekerli haç vardı, kokuları kadar da güzel tadı vardı. Şimdi, yarın gece, eğer isterseniz,
size Paskalya yumurtalarını saklamaktan bahsedeceğim.

XXIV

PASKALYA YUMURTALARINI SAKLAMAK

Ne kadar çok Paskalya yumurtası vardı! Eminim ki Sammie ve Susie Littletail, Papa ve Mamma Littletail'in, hatta Amca Wiggily Longears ve Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin
Paskalya için boyadıklarını saymaya çalışsanız bile, asla, asla, asla!
Elbette, Amca Wiggily çocuklara bu kadar çok yumurta hazırlayamazdı, çünkü biliyorsunuz, romatizması var, ama sonra Sammie ve
Susie çok hızlıydı ve Jane Fuzzy-Wuzzy o kadar acele ediyordu ki, Paskalya Pazarı sabahı veya Paskalya Pazartesi sabahı, siz çocuklar ne zaman yumurtalarınızı
avlasanız, hepsi hazır olurdu.

Görüyorsunuz ya, tavşanlar sizin çocuklarınızın
avladığı tüm Paskalya yumurtalarını saklamak zorunda. Elbette, mağaza vitrinlerindekilerden bahsetmiyorum; şekerden yapılmış ve güzel manzaralar görmek için
baktığınız küçük pencereleri olan güzel olanlardan. Ah, hayır, onlar değil, evde bulduklarınız.
Pencerelerdekiler farklı tavşan türleri tarafından oraya konur.

Eh, tüm Paskalya yumurtaları hazırdı ve Sammie ile Susie, babaları
ve anneleri, Amca Wiggily Longears ve Hemşire Jane-Fuzzy-Wuzzy onları
saklamaya koyuldular. Birçok renk vardı. Sanırım size onlardan bahsetmiştim,
ama yine birkaçından bahsedeceğim. Kırmızı olanlar, mavi olanlar, yeşil olanlar,
pembe olanlar, Alice mavi olanlar, Johnnie kırmızı olanlar, Froggie yeşil olanlar,
çilek rengi olanlar ve sonra o yeni renk, skilligimink, ki gerçekten çok
güzeldir ve Sammie'yi gök mavisi-pembeye çevirir.

Bu yüzden tavşanlar pençelerinde renkli yumurtalarla dolu sepetleriyle
başladılar.

"Şimdi dikkatli ol, Sammie," diye seslendi annesi. "Aşağı düşüp o yumurtalardan
hiçbirini kırma."

"Hayır, anne," diye cevapladı Sammie, hala gök mavisi-pembeydi, çünkü henüz hepsi
aşınmamıştı. "Çok dikkatli olacağım."

"Ben de, anne," diye seslendi Susie.

Böylece ormanda yürüyerek Newark'ı ve çocukların Paskalya yumurtası istediği
tüm yerleri ziyaret ettiler. Elbette, eğer
Turuncu Dağ'ın tepesindeki ormana gitmiş olsaydınız, o
tavşanları göremezdiniz, çünkü onlar görünmezdi. Yani, onları göremezdiniz,
çünkü peri tavuğu Bayan Cluck-Cluck, hepsine tıpkı Çin İmparatoru'nun bir zamanlar yaptığı gibi
örümcek ağlarından yapılmış pelerinler vermişti ve bu da
hiç kimsenin onları görememesi içindi. Çünkü bilirsiniz,
tavşanların yumurtaları saklarken gözetlenmesi asla doğru olmazdı. Bu adil olmazdı, körebe oynarken göz atmak doğru olmayacağı gibi.

Eh, çok geçmeden, bir süre sonra, hepsi ormanda yürürken,
Sammie giderek daha yavaş ve daha yavaş gitmeye devam etti, çünkü sepeti oldukça ağırdı, ta ki babası, annesi ve
Susie'nin çok gerisinde kalana kadar. Ama bunu umursamadı, çünkü bolca vakti olduğunu biliyordu,
bir anda çalılıklardan koşarak çıkan şey kocaman bir köpekti. Sammie ilk başta korktu, ama sonra tekrar baktığında köpeğin bir tavşan-köpek olmadığını anladı. Hayır, daha kötüsü, o bir yumurta-köpekti. Şimdi yumurta-köpek, yumurta yiyen bir köpektir ve bunlar
en kötü köpek türlerinden biridir. Böylece köpek Sammie'yi gördü ve küçük tavşan çocuğun sepetinde ne olduğunu anladı. Ama ona bilmediğini varsayarak sordu: "Sepetinde ne var, küçük dostum?" Görüyorsunuz ya, ona "küçük dostum" diyordu, böylece dost canlısı bir yumurta köpeğiymiş gibi davranıyordu.

"Sepetin içinde Paskalya yumurtaları var," dedi Sammie kibarca.

"Peki, Paskalya yumurtaları nedir, sormaya cesaret edebilirsem?" diye sordu köpek, uzun kırmızı diliyle dişlerini yalayarak ve umursamıyormuş gibi
gözlerini kırpıştırarak.

"Paskalya yumurtaları," diye cevapladı Sammie, "çocuklar için Paskalya yumurtalarıdır ve
çok güzel renklidirler."

"Oh, ho!" diye haykırdı köpek, tıpkı öyle ve havayı kokladı.
"Lütfen beni mazur görün. Ama lütfen bana şu yumurtaları
gösterir misiniz? Hiç renkli olanını görmedim. "

"Şey," diye cevapladı Sammie, "acelem var ama bir tane bakabilirsin."

Böylece sepetin üstünü açtı ve orada, gerçekten de
yumurtalar vardı, yeşil, mavi, pembe, Johnnie kırmızısı ve
skilligimink renkli olanlar ve hepsi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı kötü köpek, havayı tekrar koklayarak. "Bir tane alabilir miyim?"

"Hayır," dedi Sammie, çok kararlı bir şekilde, "bunlar küçük çocuklar için."

Sonra o köpek sinirlendi. Ah, ne kadar sinirlendiğini görmeliydin. Hayır,
ikinci düşüncemde, ne kadar nahoş olduğunu görmediğine sevindim, çünkü
Paskalya'nı mahvedebilir. Her neyse, korkunç derecede öfkeliydi, korkunç derecede!
Dişlerini gösterdi, saçlarını dikleştirdi ve
hırladı: "Bana bütün o yumurtaları ver, yoksa onları hemen senden
alırım! Ben bir yumurta köpeğiyim ve yumurta yemeliyim. Bana ver, diyorum!"

Belki de zavallı Sammie korkmamıştı! Titriyordu, yumurtalar birbirine
çarpıyordu ve neredeyse kırılıyordu. Sonra kaçmaya başladı,
ama kötü köpek onun peşinden koştu ve siz ne düşünüyorsunuz? Tam o
korkunç yaratık o güzel Paskalya yumurtalarını sepetten çıkarıp
yemek üzereyken, ormandan uçarak kim gelebilirdi ki?
Bayan Cluck-Cluck, peri tavuğu! Tüyleri dışarı çıkmış halde o köpeğe
attı ve onu kaçmaya zorladı. Sonra Sammie ne kadar da sevindi!
Acele etti ve babasına ve annesine yetişti ve kısa süre sonra tüm Paskalya
yumurtaları saklandı.

Ah, Sammie ve Susie yumurtalar gizli yerlere konulduktan sonra ormanda geri koşarken ne kadar eğlendiler! Susie bir tarlada bir şalgam, Sammie de bir havuç buldu ve zıplayarak
yediler.
Amca Wiggily oldukça yavaş yürüyordu, çünkü romatizma onu rahatsız ediyordu
ve tavşanlar yuvaya döndüklerinde, sizce ne
buldular? Neden, hepsi Lulu ve Alice Wibblewobble tarafından verilecek bir partiye davet edilmişti. Alice ve Lulu
küçük ördek kızlardı ve babaları ve anneleri Bay ve Bayan Wibblewobble ile tavşan yuvasından çok da uzak olmayan bir yerde bir ağılda yaşıyorlardı.
Jimmie adında bir erkek kardeşleri vardı, ama doğum günü değildi çünkü ikiz olan kız kardeşlerinden bir gün daha büyüktü. Yani doğum günleri aynı zamana denk geliyordu. Bir gün sana bu ördekler hakkında bir sürü hikaye anlatacağım.

"Partiye gidebilir miyiz, anne?" diye sordu Susie.

"Elbette," diye cevapladı Mamma Littletail ve hepsi gitti, hatta Hemşire
Jane Fuzzy-Wuzzy bile. Çok güzel vakit geçirdiler, bunu size
içinde çok sayıda ördek hikayesi olan başka bir kitapta anlatacağım. Ama sadece
olan bir şeyden bahsetmek istiyorum.

Tam parti bitip herkes eve dönerken, Wiggily Amca
Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin onun için bir mısır sapından kemirdiği koltuk değneğini
bulamadı. Sonunda kapının arkasında buldu. Sonra o,
Sammie ve Susie ve Bay ve Bayan Littletail yuvaya doğru yola çıktılar.

Sonra, hepsi birden, Wibblewobble evinin ön bahçesindeyken, ormanda gümüş bir trompet çalmadığı takdirde:
"Ta-ra-ta-ra-ta-ra!" tıpkı böyle ve küçük bir çocuk geldi,
tamamen gümüş ve altın renginde, beyaz bir atın üzerinde. Parti için çok geç kalıp kalmadığını bilmek istiyordu, küçük çocuk biliyordu ve Wiggily Amca evet dediğinde, küçük çocuk çok hayal kırıklığına uğradı.

Sonra Wiggily Amca ona kim olduğunu sordu ve küçük çocuk şöyle dedi:

"Ben peri prensiyim! Eskiden bir çamur kaplumbağasıydım ve Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble'ın yüzdüğü gölette yaşıyordum. Ama
çamur kaplumbağası olmaktan bıktım, gerçi ben bir peri prensiydim, bu yüzden kendimi
küçük bir çocuğa dönüştürdüm."

Ama biliyor musun, Wiggily Amca ona inanmadı ve dahası, öyle söyledi. Ah, evet, gerçekten de öyle yaptı! O zaman o küçük
çocuk-peri-prens ne yaptı, ayağa kalkıp şöyle demekten başka:

"Eh, yakında bana inanacaksın, Wiggily Amca. Biraz sonra
ormana geri dönersen, harika bir şey olacak. Seni
perilere inandıracağım; yapacağım bu, çünkü çok yakında kırmızı bir peri
göreceksin. "

Ama yine de Wiggily Amca inanmadı ve aynı anda burnunu ve kulaklarını oynatarak
eve gitti. Ama sen bekle, eğer
tesadüfen tepeye doğru yuvarlanan bir peni bulursam, sana yarın
akşam Wiggily Amca ve kırmızı peri hakkında bir şeyler anlatırım.

XXV

WIGGILY AMCA VE KIRMIZI PERİ

Eh, sonuçta o peniyi tepeye doğru yuvarlanırken bulmadım, ama boş ver, yine de sana bir hikaye anlatacağım. Bakalım,
Wiggily Amca Uzun Kulaklı, yaşlı beyefendi tavşan ve kırmızı periyle karşılaştığında başına ne geleceğini anlatmayı bırakmıştık, değil mi?

Wiggily Amca çok yavaş yürüyordu, Lulu ve Alice Wibblewobble'ın verdiği partiden
eve gidiyordu. Sammie Littletail amcasının ne kadar yavaş yürüdüğünü gördü ve sordu:

"Sorun ne, Wiggily Amca? Romatizmanız çok mu ağrıyor?"

"Hayır, o değil," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan, "ama bana biraz
acı veriyor. Sadece o kırmızı periyi merak ediyordum."

"Ah, peri prensinin dediği gibi, gerçekten bir perinin ortaya çıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Susie, burnunu buzlu bir gecede iki yıldız ve bir kuyrukluyıldız gibi parlatarak.

"Hayır," dedi Amca Wiggily çok kararlı bir şekilde, "Gerçekten bir perinin ortaya çıkacağına inanmıyorum. Yine de olabilir. Bu dünyada ne olacağını asla bilemezsin," ve bence Amca Wiggily bu konuda haklıydı.

"Ah!" diye bağırdı Susie, "Keşke seninle gelebilseydim, Amca Wiggily. Hayatım boyunca hiç gerçek bir peri görmedim. Seninle gelemez miyim?" ve küçük tavşan kız amcasına yaklaştı ve onun koltuk değneğini tuttu,
mısır sapından çıkan misk sıçanı Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy tarafından
kemirilmişti.

"Evet, sanırım gelebilirsin," diye cevapladı Susie'nin amcası, ona karşı çok nazikti.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Sammie. "Birden fazla giderse büyü bozulabilir, Amca Wiggily. Belki peri bundan hoşlanmaz. Tek başına gitsen daha iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan, "seni memnun edecek her şey. Ben tek başıma gideceğim."

Tavşan ailesi partiden sonra yuvalarına döndüklerinde,
Amca Wiggily kırmızı periyle tanıştığında ne olacağından başka bir şey konuşamadılar. Sammie ve Susie yatağa gitmek istemediler, çok heyecanlıydılar, ama anneleri onları Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy ile birlikte yukarı gönderdi.

Şimdi çok dikkatli dinleyin, çünkü peri yakında ortaya çıkacak ve
o zaman ne olacağını biliyorsunuz. Ah, evet, gerçekten, harika bir şey.

Amca Wiggily kırmızı periyle tanışmak için tek başına ormana doğru yola çıktı. Yürümeye devam etti, yürüdü, yürüdü ve oldukça yavaş gitmek zorundaydı, çünkü romatizması tekrar canını yakıyordu. Ve aniden,
büyük bir meşe ağacının tam altındayken, "Ta-ra-ta-ra-ta-ra!" diyen gümüş bir trompetten başka ne duyabilirdi ki? İşte böyle, gerçekten. Sonra hareketsiz durdu ve bir tür Üzerine bir ürperti geldi ve
yukarı baktı, aşağı baktı, bir tarafa baktı, sonra diğer tarafa baktı.
Sonra kulaklarını oynattı ve burnunu olabildiğince hızlı bir şekilde kırıştırdı.
Sonra birinin şöyle seslendiğini duydu:

"Uncle Wiggily Longears!"

"Evet, buradayım!" diye cevapladı.

"Ve ben kırmızı periyim!" diye bağırdı ses tekrar ve yaşlı beyefendi tavşan ağaca baktığında ne gördüğünü sanıyorsun?
Eh, asla tahmin edemezsin, o yüzden sana söyleyeyim.

Orada, bir dalda tüneyen, kırmızı giyinmiş, kırmızı bir pelerin ve kırmızı bir şapka takmış, kırmızı bir tüy takmış güzel bir küçük hanım vardı; aslında, Kırmızı Başlıklı Kız'ın aklına gelebilecek en kırmızı renkteydi.

"Perilere inanır mısın, Uncle Wiggily?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı tavşan, "Bunu söyleyemem."

"Eh," diye devam etti küçük yaratık, "yakında yapacaksın. Beni dikkatlice izle."

Ve bununla birlikte, o uzun ağaçtan aşağı süzülmekten başka ne yaptı, tıpkı
sirklerden satın aldığın o kırmızı balonlardan birinin süzülmesi gibi. Evet,
efendim, tam da Wiggily Amca'nın olduğu yere süzüldü. Sonra
sihirli değneğini havaya üç kez salladı ve şu kelimeyi söyledi:
"Higgildypiggilyhobbledehoi!" Senin için söylemesi çok zor bir kelime, biliyorum, ama bir peri için kolay. Peki, o kelimeyi söyledi ve sonra, birdenbire, havada süzülen altın bir top belirdi.

"Altın topu yakala!" diye bağırdı kırmızı peri.

"Yapamam!" diye cevapladı yaşlı tavşan. "Yıllardır, yıllardır, yıllardır top oynamadım."

"Pekala," diye devam etti peri gülerek, "önemli değil. Sana gelecek," ve bana inanmayabilirsin, ama o altın top tam da Amca Wiggily'nin ellerine
yüzmeseydi. Onu yakalamak için koltuk değneğini düşürmek zorundaydı.

"Şimdi," diye devam etti kırmızı peri, "harika ve gerçek bir peri olduğumu kanıtlamak için büyülü bir şey yapmamı ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Amca Wiggily, "elbette."

"Peki, ne yapacağım? Harika bir şey söyle."

"Romatizmamın tedavisini yapabilirseniz harika olur," diye cevapladı. "Şu anda çok fena acıyor."

"Ha! Bu hiç de harika değil," dedi kırmızı peri. "Bu
tamamen çok kolay. Ama yine de yapacağım. Beni dikkatlice izle."

O zaman, size söylediğim kadar doğru, eğer o altın top
aşağı yukarı, yanlara, etrafında ve etrafında dans etmeye başlamasaydı,
buraya, oraya ve her yere sıçrayarak, onu neredeyse göremeyecek hale gelene kadar.
Ve gümüş trompet çaldı: "Ta-ra-ta-ra-ta-ra!" tıpkı böyle ve
birdenbire Wiggily Amca kendini yukarı kaldırılmış hissetti ve döndü ve sonra bir gök gürültüsü duyuldu ve sonra her şey durdu ve sessizleşti ve küçük bir kuş şarkı söylemeye başladı. Sonra perinin sesi sordu:

"Peki, Wiggily Amca, romatizman şimdi nasıl?"

"Neden!" diye haykırdı yaşlı tavşan, "hepsi geçti. Kesinlikle geçti. Buna asla inanmazdım," ve dürüst olmak gerekirse, ağrı tamamen geçti ve
o zamandan sonra uzun süre koltuk değneğine ihtiyacı olmadı. Sonra kırmızı hanımın bir peri olduğuna
inandı ve Sammie ve Susie'ye söylemek için eve koştu, küçük kırmızı hanım ve altın top ise
ağaca geri uçtu. "Ah!" diye bağırdı Susie, hikayeyi duyduğunda, "Keşke bir
peri görebilseydim!" Ve dinle, gördü! Hemen ertesi gün; ve eğer hiçbir şey olmazsa, yarın geceki hikaye Susie Littletail ve
mavi peri hakkında olacak.

Şimdi dinle, Wiggily Amca romatizmasından kurtulduğu için kendini o kadar iyi hissediyordu ki, kırmızı periye, çok iyi olan bazı erkek ve kız çocuklarının bu gece yatmadan önce anlatılan hikayeyi dinledikten sonra uyanık kalıp kalmadıklarını sordu.

"Ben onları mutlu etmek istiyorum çünkü ben mutluyum," dedi Wiggily Amca.

"Evet, anneleri ve babaları izin verirse uyanık kalıyorlar," diye cevapladı kırmızı peri, bu yüzden şimdi sadece sor, ama bunu yaparken çok nazik ol ve ne olacağını gör. Ama çok geç saatlere kadar uyanık kalma, biliyorsun, çünkü bu asla, asla, asla olmaz.

XXVI

SUSIE VE MAVİ PERİ

Ertesi gün Wiggily Amca'nın kırmızı periyi ziyareti hakkında konuşuyorlardı, tavşanların yuvasındayken, Susie şöyle dedi:

"Eğer bir peri görseydim, romatizmamın
tedavi edilmesinden daha büyülü bir şey isterdim sanırım."

"Hayır, yapmazdın," dedi amcası, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin yaptığı
çikolata kaplı havuçtan bir parça kemirirken. "Yapacağını
düşünüyorsun ama yapmazdın. Öncelikle, hiç
romatizman olmadın, yoksa gördüğün ilk periyi iyileştirecek diye sevinirdin.
İkincisi, bir peri gördüğünde o kadar
komik hissedersin ki ne dediğini bilemezsin. Ama kesinlikle onunla tanıştığım için
çok mutluyum. Romatizmam iyileştiğinden beri hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Sanırım dans edeceğim."

"Ah, hayır, yapma," diye yalvardı Mamma Littletail.

"Evet, yapacağım," dedi Amca Wiggily. "Affedersin, tabii ki,
Alvinah." Görüyorsun, Mamma Littletail'in adı Alvinah'tı. Böylece Amca
Wiggily dans etti ve her şeyi göz önünde bulundurarak bunu oldukça iyi yaptı.

O öğleden sonra Susie Littletail ormanda yürüyüşe çıktı.
Yalnızdı, çünkü Sammie kurbağa Bully ve sincap arkadaşları
Billie ve Johnnie Bushytail ile oynamaya gitmişti. Susie yürüdü,
ve peri prensiyle tanışmayı umuyordu,
çamur kaplumbağasından iyi bir çocuğa dönüşen ve Lulu ile Alice
Wibblewobble'ın partisine gelen. Ama Susie onunla tanışmadı ve hava kararmaya başladığında eve doğru yola koyuldu.

"Oh!" diye bağırdı yüksek sesle, çimenlerin güzel ve yeşil büyüdüğü ve ağaçların hepsinin bir daire şeklinde dizildiği, sanki
Rosy'nin Etrafında Halka, Tatlı Tütün Posey oynuyormuş gibi küçük bir yere geldiğinde. "Ah,
canım, keşke Wiggily Amca gibi bir periyle tanışsaydım! Ama
sanırım hiç tanışamayacağım. Hiç şansım yok! Sadece geçen hafta
içinde mavi taş olan yüzüğümü kaybettim."

Ve tam o sırada--ah, aslında, Susie konuşmasını bitirdikten hemen sonra,
sadece bir sesin şarkı söylediğini duyabilirdi. Evet, bir sesin şarkı söylediğini; tatlı, gümüş bir sesle ve söylediği şey buydu. Elbette, bunu tatlı, gümüş bir sesle söyleyemem ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi bu şarkı:

"Eğer biri
görmek için bir peri arıyorsa,
Eğer nazikçe yukarı bakarlarsa,
Bu kestane ağacına
Aradıklarını görecekler,
Gerçekten söylüyorum sana,
Çünkü ben küçük bir periyim,
Hepsi bebek mavisi giyinmiş."

O zaman, bana inanıp inanmayabilirsiniz, eğer Susie ağaca bakmadıysa,
ve orada, Baykuş okul öğretmeninin bir zamanlar yaşadığı bir delikte,
gerçekten ve hakikaten kuralcı bir peri vardı. Gerçekten. Susie gördüğünün bir peri olduğunu hemen anladı,
çünkü küçük yaratık bebek mavisiydi, bilirsiniz, bebeklere koydukları renk, ve üzerinde yıldızlar olan tül kanatları vardı, ve üzerinde bir yıldız olan sihirli bir değnek taşıyordu, bunu küçük mavi yaratık yaptı. Yine de küçük tavşan kız emin olmak istedi, bu yüzden sordu: "Sen bir peri misin?"

"Benim," diye cevapladı mavi giysili küçük yaratık. "İki artı ikinin kaç olduğunu bana nazikçe söyleyebilir misin?"

"Dört," diye cevapladı Susie.

"Gerçekten mi?"

"Elbette. Bunu bilmen gerekir," dedi Susie gururla, çünkü aritmetik sınıfının
en başındaydı.

"Bilmeli miyim?" diye sordu peri iç çekerek. "Sanırım öyleydi, ama
çok uzun zamandır okula gitmedim--küçük bir çocuk olduğumdan beri, ve o da çok uzun yıllar önce, o zamandan beri, daha büyük olmadığım zamanlar," ve havadaki bir şeyi işaret etti.

"Neyden daha büyük?" diye sordu Susie, hiçbir şey görmeden.

"Şu yıldız tozu zerresinden daha mı," diye devam etti mavi peri. "Çok küçük
göremezsin. Ama önemli değil. Bana iki artı ikinin ne kadar olduğunu söyleyecek kadar nazik olduğun için
sana üç dilek hakkı vereceğim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Susie sevinçle.

"Evet, üç dilek hakkı, çünkü ben normal bir periyim ve senin normal dilek hakkın bu kadar. Bazı periler sadece iki dilek hakkı verir ve
bazıları sadece bir. Ama ben her zaman üç dilek hakkı veririm. Hadi, dilek hakkı."

"Bakayım," diye düşündü Susie ve burnu üç yıldız gibi parladı, çok heyecanlıydı. "Önce dört atın çektiği altın bir araba istiyorum."

"Ah!" diye haykırdı peri, "Çok üzgünüm, böyle dilekler gerçek olsa da
asla kalıcı olmaz. Yine de senin olabilir," ve sihirli değneğini salladı ve altın araba ve dört at hemen orada
ormanda belirmese bile--dürüst ol! "Tekrar dile canım," diye devam etti peri ve bu sefer Susie daha dikkatliydi.

"On kutu çikolata kaplı havuç istiyorum," dedi ve peri bir kez daha üzgün olduğunu söyledi, çünkü bu dileğin uzun sürmeyeceğini söyledi. Yine de,
gerçek oldu ve mavi perinin oturduğu ağaçtan aşağı, her biri dantel kağıda sarılmış on kutu çikolata kaplı havuç yuvarlandı. Susie onları altın arabaya koydu ve bir sonraki dileği için hazırdı. Bu dileği uzun süre düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Keşke mavi taşlı yüzüğümü bulabilseydim!"

Bunun üzerine peri minik ellerini çırptı. "Bu güzel bir dilek!" diye haykırdı. "Gerçek olacak ve öyle kalacak. Ama diğerleri----" ve başını hüzünle salladı. Sonra sihirli değneğini üç kez havada salladı ve aniden, iki sıçramadan daha kısa bir sürede, Susie'nin kaybettiği mavi taşlı yüzük değneğin tam ucunda belirmediyse. Ve uçup gitti ve tam Susie'nin pençesine kondu. Ah, ne kadar da
mutluydu! Ve peri dedi ki: "Yüzük kalıcı olacak, çünkü o mavi ve
ben de maviyim. Şimdi, elveda, Susie." Ve bununla birlikte ortadan kayboldu,
altın kanatlı bir kelebeğe dönüştü. Sonra Susie altın arabaya binip eve doğru gitmeye başladı, ama, inanır mısınız, eğer o atlar kaçıp arabayı devirip kırmasa ve
on kutu çikolata kaplı havucu etrafa saçmasa. Ah,
Susie ne kadar da kötü hissetti, ama perinin olacağını söylediği şey tam da buydu.
İlk iki dilek kalıcı olmadı. Neyse, Susie yüzüğü aldı ve
hikayesini anlatmak için aceleyle eve gitti. Şimdi, yarın yağmur yağmazsa, yarın geceki hikaye Sammie ve yeşil peri hakkında olacak.

XXVII

SAMMIE VE YEŞİL PERİ

Susie, kardeşi Sammie'ye ormanda başına gelenleri anlattığında, mavi periyi gördüğünde, küçük tavşan çocuk şöyle dedi:

"Ah, sanırım uyuyakaldın ve bunu rüyanda gördün, Susie." çünkü kardeşler bazen böyle olur. Bir zamanlar bir kardeşim vardı ve o--ama işte,
başka bir zaman anlatırım sana.

"Hayır," diye cevapladı Susie, "Rüyamda görmedim. İşte bunu kanıtlamak için yüzüğüm," ve mavi taşlı olanı uzattı.

"Sanırım onu ​​ormanda, kaybettiğin yerde buldun," diye devam etti Sammie. "Ben perilere hiç inanmam."

"Ama biri Amca Wiggily'nin romatizmasını iyileştirmedi mi?"

"Ah, peki, sanırım her neyse düzelirdi."

"Öyle olmazdı, işte!" diye haykırdı Susie. "Umarım bir gün bir peri
görebilirsin ve umarım sana bana davrandığı kadar nazik davranmazlar,
atlar kaçıp kaybolsa bile." Ama tabii ki Susie
kardeşine kötü bir şey olmasını istemiyordu. Ama sen sadece
bekle ve ne olduğunu gör. Ah, çok, çok garip bir şeydi,
evet, gerçekten, ve hiç şaka yapmıyorum; hayır, gerçekten. Bir buçuk peni için bile
gerçekten olduğundan farklı bir şey çıkaramazdım.

Eh, yaklaşık bir hafta sonra oldu. Sammie, Johnnie ve Billie Bushytail (onlardan daha sonra bahsedeceğim) ve diğer birkaç arkadaşıyla oynadığı bir beyzbol oyunundan eve dönüyordu ve ormanın derin, karanlık bir yerindeyken aniden çalılıklarda bir çarpma sesi duydu.

"Pooh!" diye haykırdı Sammie. "Sanırım o perilerden biri. Onu fark
edemeyeceğim" ve bunu söyledikten sonra beyzbol topunu havaya fırlattı, umursamadığını göstermek için umursamazca. Ama yine de biraz gergindi ve eli kaydı ve en iyi topu derin, karanlık, çamurlu bir su birikintisine
gitti. Sonra Sammie kendini çok kötü hissetti, söylüyorum sana ve topu çıkarmak için bir sopa alacaktı,
çalılıklarda tekrar çarpma sesi duydu ve ne olduysa oldu
ama--hayır, peri değil, kötü, çirkin bir tilki.

"Ah!" diye haykırdı tilki, Sammie'ye bakarak ve dudaklarını şapırdatarak, "Bir süredir seni bekliyordum."

"Evet?" diye sordu küçük tavşan ve o tilkinin yanından kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak yoktu.

"Evet, gerçekten," diye devam etti tilki. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sammie, "Yemedim."

"Ben de yemedim," diye devam etti tilki, "ama çok yakında, aslında, hemen hemen hemen yiyeceğim," ki siz çocuklar bunun hemen anlamına geldiğini bilirsiniz. "Hemen yiyeceğim," diye devam etti o kötü tilki ve tekrar dudaklarını şapırdattı ve Sammie'ye baktı, sanki onu yiyecekmiş gibi,
çünkü akşam yemeği yiyeceğini söylediğinde aslında kastettiği buydu. Ah, Sammie ne kadar da korkmuştu. Titremeye başladı ve
keşke daha erken eve doğru yola çıksaydım diye düşündü. Sonra tilki çömeldi ve
tam o küçük tavşanın üzerine atlayacaktı ki, bir şey oldu.

Sammie'nin topunu kaybettiği o su birikintisinin hemen yukarısında,
yeşil giysili küçük bir adam belirdi. Her tarafı yeşildi, tıpkı Bully, kurbağa gibi, ama komik olan tarafı sudan
çıkmış olmasına rağmen hiç ıslanmamış olmasıydı.

"Ha! Burada ne var?" diye bağırdı, tıpkı öyle.

"Eğer--lütfen efendim," diye başladı Sammie.

"Akşam yemeği zamanım!" diye bağırdı tilki, sözünü keserek, ki bu pek de nazik bir davranış değildi. "Akşam yemeği zamanım ve açım."

"Yiyecek bir şey göremiyorum," dedi küçük yeşil adam. "Hiçbir şey," ve etrafına baktı.

"Eğer--lütfen efendim," diye devam etti Sammie, "sanırım beni yemeye niyetli."

"Ne! Ne!" diye bağırdı küçük yeşil adam. "Tam fikir! Tam
ideal fikir! Bunu göreceğiz! Aman Tanrım, evet ve ayrıca bir sepet elmalı turta! Aha! Öhöm!"

Sonra o tilkiye çok sert baktı, çok sert, sizi temin ederim
ve sordu: "Arkadaşım Sammie Littletail'i yiyecek miydin?"

"Yiyecektim ama senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı tilki,
titremeye başlayarak. Ah, o küçük yeşil adamdan
korktuğunu hemen görebiliyordunuz.

"Ah, sen kötü tilki, sen!" diye bağırdı küçük yeşil adam. "Ah, sen kötü tilki!
Sadece bunun için seni küçük bir köy köyüne çevireceğim!
Presto, chango! Smacko, Mackeo! Bur-r-r-r!" ve ellerini
tilkiye doğru salladı, tilki de hemen ortadan kayboldu. Ve o, bir kilise, bir okul ve otuz bir evle küçük bir köye dönüştürüldü ve bu köye bugün bile Foxtown deniyor. Bunu bilmeliyim çünkü eskiden orada yaşıyordum.

"Peki, Sammie?" diye sordu küçük yeşil adam, tilki kaybolduğunda,
"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi, nazik beyefendi. Teşekkür ederim. Peki sen kimsin?"

"Ben mi? Ben kimim? Neden, bilmiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle, kurbağa Bully ile akraba değilsen."

"Eh, ben onun otuz ikinci uzaktan kuzeniyim. Ben yeşil periyim. Ve bunu kanıtlamak için, buraya bak, topunu senin için geri alacağım."

Sonra Sammie bakarken, gözleri giderek büyüyor ve nefesi giderek daha hızlı geliyordu, ta ki bir lokomotif veya bir çuf çuf gibi, her ne diyorsanız, tepeye doğru gidiyordu, eğer o küçük yeşil
adam ellerini Sammie'nin topunun düştüğü o su birikintisinin üzerinde sallamazsa. Ve sihirli kelimeyi söyledi, ki bu kelime asla söylenmemeliydi
sadece Cuma geceleri, yani bunu Cuma dışında herhangi bir gece okursanız
atlayıp beklemelisiniz. Kelime (Tirratarratorratarratirratarratum)
ve ben parantez içine aldım, böylece hata olmasın. Şey, aniden, sihirli kelime söylendikten sonra, eğer Sammie'nin topu o sudan
fırlayarak çıkmasaydı ve kemik kadar kuru olmasaydı ve üzerinde güzel, yeni, temiz, beyaz bir örtü olmasaydı.

"İşte," dedi küçük yeşil adam gururla, "sanırım bu peri soyunda bir numara yapıyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Sammie, "sana yeterince teşekkür edemem."

"Bundan sonra sadece perilere inan," dedi küçük yeşil adam, bir yaban arısına dönüşüp uçup giderken. Şimdi, yarın gece Susie ve peri annesi hakkında bir şeyler duymak ister misin, ha?

XXVIII

SUSIE VE PERİ VAFTİZ ANASI

Sammie eve gelip kötü tilkinin bir köye dönüştürüldüğünü anlattığında Susie, annesi, babası ve dadı Jane Fuzzy-Wuzzy'nin, yani misk sıçanının ne kadar heyecanlandığını hayal edebilirsiniz.

Wiggily Amca
Longears da şaşırmıştı. Dedi ki:

"Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki bu ormanda garip şeyler oluyor.
Burada hiç peri olmazdı. Acaba nereden geliyorlar?"

"İyi ki tilki bir kasabaya dönüşmüş," dedi
Papa Littletail. "Eğer dönüşmeseydi, seni korkuttuğu için onu tutuklatırdım, Sammie. Bizim köşedeki polisi tanıyorum ve eminim ki onu benim için tutuklardı. Ama şimdi her şey yolunda," ve
Sammie'nin babası sandalyesine yaslandı ve gazete okudu, çünkü o gece şalgam fabrikasında çalıştığı için yorgundu. Görüyorsunuz ya,
havuç fabrikasından
dönüştü ve şalgamları ayırmaya başladı. Ve bazen
çocuklara küçük tatlı şalgamlar getirirdi. Bir gün Susie bir somun ekmek, bir maya keki ve üç buçuk toz şekerle dükkandan aceleyle geri dönüyordu ve mavi periyle tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu ki, tam altınbaşakların yetiştiği bir yerin karşısına geldiğinde, bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona asla ulaşamayacağım! Asla, asla, asla!" Susie etrafına baktı ve ne gördü, sadece altınbaşak sapını kırmaya çalışan sevimli, küçük yaşlı bir kadın.

"Aman Tanrım suz-dud!" diye bağırdı yaşlı kadın tekrar ve sonra Susie gerçekten çok küçük olduğunu gördü, hepsi eridikten sonra on sentlik bir dondurma tabağından zar zor daha büyüktü. Bu yüzden altınbaşağa ulaşamadı, o kadar küçüktü.

"Sorun ne?" diye sordu Susie çok nazik bir şekilde. "Size yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," diye devam etti küçük yaşlı kadın. "Eğer bana bir altınbaşak sapı boyunca ulaşma nezaketini gösterirsen, sana çok minnettar olurum."

"Onunla ne istiyorsun?" diye sordu Susie, küçük yaşlı kadının kim olabileceğini merak ederek.

"Neden, onu bir peri asası olarak istiyorum," diye cevapladı. "Benimkini kaybettim."

"Sen de bir peri misin?" diye sordu küçük tavşan kız ve yaşlı kadın için bir sap koparırken sonra ne olacağını merak etmeye başladı.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı küçük yaşlı kadın. "Ben bir peri annesiyim. Diğer tüm perilerden, mavi periden, kırmızı periden, yeşil periden ve eskiden bir çamur kaplumbağası olan peri prensi de dahil olmak üzere tüm diğer renklerden ben sorumluyum."

"Ama eğer bir periysen," diye sordu Susie, "o altınbaşak sana doğru inmesi için neden yeterince uzun olmadığın halde, o altınbaşağı sana doğru indiremedin?"

"Sus!" diye haykırdı peri annesi, çünkü gerçekten de öyleydi, göreceksin. "Sus, sevgili çocuğum! Bu büyük bir sır. Kimseye söyleme," dedi ve sağ elini ağzına, sol elini kulağına koydu ve altınbaşağı kolunun altına aldı. "Görüyorsun ya, sihirli değneğimi kaybettim," diye devam etti, "ve yenisini alana kadar başka bir sihir yapamadım. Şimdi iyiyim ve seni ödüllendirmek için benimle gelebilirsin."

"Ama ekmek, şeker ve maya kekiyle eve gitmem gerek," dedi Susie.

"Hayır," dedi peri vaftiz annesi, "acele etmene gerek kalmayacak.
Ayrıca, sana göstereceğim şey anında gerçekleşecek ve sen
zamanında eve varacaksın."

Bu yüzden altınbaşağı havada salladı ve gümüş trompet bir kez daha
"Ta-ra-ta-ra-ta-ra!" diye seslendi ve birdenbire Susie kendini
havada buldu ve orada peri vaftiz annesiyle birlikte büyük bir dulavratotu yaprağının üzerinde
havada uçuyorlardı. Susie ilk başta korktu ama
kısa sürede korkusunu yendi ve yolculuğun tadını çıkardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Perilerin yaşadığı yere gidiyoruz," diye cevapladı küçük yaşlı kadın,
ama şimdi daha büyük görünüyordu ve giydiği eski elbise
soğuk bir sabahtaki don gibi
üzerinde elmaslar ve yakutlar olan altın ve gümüş bir pelerine dönüşmüştü.

Yani çok yakında--ah, sanırım bir fıstık yemek kadar, ya da belki iki tane, eğer periler diyarına gelmezlerse. En azından
Susie öyle düşünüyordu, çünkü her yerde periler vardı. Kırmızı peri, yeşil peri ve mavi peri oradaydı. Ve mavi peri
şöyle sordu: "Yüzüğünü aldın mı, Susie?" Sonra Susie aldığını söyledi, ama
daha fazla konuşmak
istemedi, çünkü çok fazla harika şey oluyordu.

Periler zıplıyor, oradan oraya sıçrıyordu, bazıları kuşların, kelebeklerin ve yaban arılarının sırtında, bazıları da
yerdeki deliklere girip çıkıyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Susie, uzun kulaklarını ileri geri oynatarak.

"Dünya insanlarına iyilik yapıyorlar," diye cevapladı peri annesi, "ve bu onları meşgul ediyor, anlatayım." Sonra Susie
perilerin limonata yapmak gibi her türlü sihirli numarayı yaptığını gördü
ve bunun gibi şeyler. Sonra, birdenbire, küçük bir peri samandan şapka yaparken vaftiz annesi şöyle dedi: "Artık gitmemizin zamanı geldi," böylece
dulavratotu yaprağı havada süzülerek geldi ve Susie şapkaya bindi. Altınbaşakların yetiştiği ormana yaklaştıklarında bir çocuğun bir kızılgerdana taş
attığını gördüler.

"Ah, buna son vermeliyim!" diye bağırdı vaftiz annesi peri, bu yüzden Susie'nin edinmesine yardım ettiği yeni
sihirli asasını salladı ve dürüst olmak gerekirse, eğer o taş
havada doğruca dönmeseydi ve kuşa çarpmak yerine
geri uçup çocuğun tam burnunun ucuna çarpsaydı! Ah, nasıl da
ağladı ve daha da iyisi, bir daha asla kuşlara taş atmadı. Buna oldukça iyi bir numara diyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Dulavratotu yaprağı yere düştü ve Susie eve koştu ve annesine ekmek
hazırlamasına yardım etmek için tam zamanında yetişti. Yarın geceki hikaye Wiggily Amca ve peri gözlükleri hakkında olacak. Yani, öyle olduğunu düşünüyorum, ama isterseniz emin olmak için
sayfayı çevirebilirsiniz. Ama sadece bir kere, sadece bir kere, unutmayın.

XXIX

WIGGILY AMCA VE PERİ GÖZLÜKLERİ

Sammie ve Susie Littletail yuvalarının önünde oynuyorlardı.
Anneleri baş ağrısı çekiyordu ve karanlık bir odaya uzanmıştı ve
Dadı Jane Fuzzy-Wuzzy, Mamma Littletail'in ensesine bir hardal yaprağı koymuştu, çünkü bu bazen baş ağrısına iyi gelir.

"Ne yapacağız?" diye sordu Susie.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Sanırım kütüğe yapışıp oyun oynayalım?"

"Tamam; sen 'o'sun, Sammie," diye seslendi Susie.

Böylece Sammie, Susie'nin peşinden zıplamaya başladı. Görüyorsunuz ya, kütük kovalamacası oynarken,
etiketlenmek istemiyorsanız, bir kütükte kalmak zorundasınız. Çok
eğlenceli. Bir gün deneyin, eğer bolca kütük
olan bir yer bulursanız. Eh, bunu bir süre oynadıktan sonra, tavşan çocuklar
yoruldu. Sonra başka oyunlar oynadılar ve epey gürültü yapıyorlardı,
Uncle Wiggily Longears dışarı çıktığında.

"Siz çocuklar daha az gürültü yapmak zorunda kalacaksınız," dedi, gerçek bir öfkeyle.
"Annenizin başı ağrıyor."

Sonra Sammie ve Susie bir süre sessiz kaldılar, ama kısa süre sonra neredeyse her zamanki gibi
gürültü yapmaya başladılar.

"Şimdi hemen buradan kaçmalısınız!" diye bağırdı Uncle Wiggily, yeraltı evinin kapısına tekrar gelerek ve daha da
sinirli bir şekilde konuştu.

"Sizce Uncle Wiggily'nin derdi ne?" Susie, Sammie ile birlikte
zıplarken sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sammie, "yine romatizması değilse tabii."

"Hayır, o olamaz. Kırmızı perinin onu iyileştirdiğini hatırlamıyor musun?"

"Belki geri gelmiştir."

"Ah, hayır, periler böyle şeyler yapmaz. Sanırım
hazımsızlık çekiyor olmalı. Ama keşke bu kadar sinirlenmeseydi, özellikle de annesi
başı ağrıdığında ve Jane Fuzzy-Wuzzy bizimle oynamaya çıkamadığında. Aman Tanrım! Çok kötü değil mi?"

"Ne çok kötü?" diye sordu küçük bir ses, büyük bir çimen kümesinin altında ve
o anda dışarı çıkan tek şey küçük pembe bir periydi. Ah,
o gördüğün en sevimli küçük şeydi! Keşke seni
onu görmeye götürebilseydim ama buna izin verilmiyor. Belki bir gün, ama orada, hikayeye devam etmeliyim. Küçük pembe peri
güneş ışığında belirdi ve tekrar sordu: "Sorun ne?"

"Ah," diye açıkladı Susie, artık her türden periye alışmıştı, "Annemin başı ağrıyor ve Wiggily Amca sinirli."

"Baş ağrısı, ha? Wiggily Amca sinirli. Belki de gözlükleri ona uymuyor," diye önerdi peri.

"Ah, sanırım gözlüklerinde bir sorun yok," diye cevapladı Sammie. "Onu gözlüklerle kitap okurken gördüm."

"Hiçbir zaman bilemezsin," diye ilan etti pembe peri. "Onu buraya çağırsan da gözlüklerine bir baksak. Belki de yanlış türdendir."

"Annemin baş ağrısı ne olacak?" diye sordu Susie.

"Oh! Bunu bir dakikaya bırakacağım," diye cevapladı peri nazikçe, bu yüzden
sihirli değneğini üç kez havaya salladı. "Şimdi annenin başı
tamamen iyi," diye ekledi.

Ve, gerçekten de, Susie, Mamma Littletail'in başı iyi değilse, Amca Wiggily'den dışarı çıkmasını istemek için yuvaya koştuğunda. Bu
çok iyi değil miydi? Eh, ilk başta Wiggily Amca dışarı çıkmak istemedi. Hala
sinirliydi, ama sonunda Susie ona öyle çok yalvardı ki, çıktı. Küçük pembe periyi gördü ve gerçek bir öfkeyle sordu: "Peki, benden ne istiyorsun?"

"Aha!" diye haykırdı pembe peri. "Sorunun ne olduğunu anladım. Gözlüklerin."

"İyiler," diye homurdandı Wiggily Amca.

"İyi değiller," diye ilan etti peri çok kararlı bir şekilde. "Bir bakayım," ve "Pussy-cat Mole bir kömürün üzerinden atladı," diyebilmenizden önce, o
gözlükleri çıkardı. "Ah!" diye bağırdı, "Buraya bakın, Sammie ve
Susie! Ne kadar da kasvetli gözlükler!" Sonra onları önce Sammie'nin, sonra da Susie'nin önünde tuttu. Ve
onların arasından baktıklarında küçük tavşan çocuklar her şeyin karanlık,
kasvetli ve kasvetli olduğunu gördüler ve hatta güneş bile bir bulutun arkasındaydı.
Ah, kar fırtınasından hemen önce olduğu kadar soğuk ve tatsızdı. "Sinirli olmana
şaşırmamalı!" diye bağırdı peri. "Ama yakında durumu düzelteceğim!
Presto-chango! Güllü, tatlı tütün buketini çevir!" diye bağırdı,
ve sonra önce bir pembe parmağını bir cama, sonra da diğer pembe parmağını gözlüklerin diğer camına sürttü.

Ve en harika şey oldu, Sammie ve Susie'nin önünde bardakları tutarken gülümsedi ve her şey yeni bir teneke bulaşık leğeni kadar parlak ve ışıl ışıl olmasa da, size söylediğim kadar doğruydu.
Ah,
her şey harika görünüyordu! Çiçekler neşeliydi ve güneş parlıyordu ve
yeşil çimenler bile pembeydi, gökyüzü ise gül rengiydi.

"İşte," dedi peri Wiggily Amca'ya. "Şunları dene."

Böylece Wiggily Longears Amca tekrar gözlüklerini taktı ve bağırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, şalgam, havuç ve bir
çikolatalı kek! Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye sordu Susie.

"Aman Tanrım, her şey farklı görünüyor," diye cevapladı amcası. "Ah, ne kadar
iyi hissediyorum kendimi! Whoop-de-doodle-do!" ve bir jiggity-jig dansı yapmaya başladı.
"Gözlüklerimin bu kadar koyu ve kasvetli olduğunu kim tahmin ederdi ki?" diye devam etti.
"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Hadi Sammie ve Susie, size biraz
lahana dondurması ısmarlayayım. Ve sana da, küçük pembe peri." Görüyorsun ya, o sırada kasvetli gözlüklerle bakıyordu ve onu
sinirlendiren de buydu.

"Ah, teşekkür ederim, ben sadece gül yaprağı dondurması yiyorum," dedi peri. "Ama
Şimdi aç değilim. Hepinize bol şans ve her zaman
mutlu olmanız dileğiyle!" Sonra küçük bir kuşa dönüştü ve şarkı söyleyerek uçup gitti,
Amca Wiggily ve tavşan çocuklar dondurma dükkanına gittiler. Şimdi,
eğer çok yanılmıyorsam, yarın geceki hikaye Sammie ile ilgili olacak
ve Billie Bushytail'i nasıl kurtardığıyla. Ama tabii ki ne olacağını asla bilemezsiniz.

XXX

SAMMIE BILLIE BUSHYTAIL'İ KURTARIYOR

Sammie Littletail yeşil bir alanda bir yuva veya
yeraltı evi kazıyordu. Aslında başka bir eve ihtiyacı yoktu, çünkü kendisi,
babası, annesi ve kız kardeşinin yaşadığı ev çok güzeldi, ama
başka yapacak bir şeyi olmadığı için büyük bir çukur kazmayı ve belki de
ta Çin'e kadar gitmeyi düşündü. Sammie, Çin'in nasıl göründüğünü görmek istediğini düşündü ve birkaç Çin tavşanıyla tanışabileceğini düşündü.

Şey, çok uzağa gitmemişti ve Çin'den hala çok
fazla millerce uzaktaydı ki, birinin çok yüksek sesle bir şarkı söylediğini duydu.
Şimdi, şarkıyı bu kadar yüksek sesle söylemenizi tavsiye etmiyorum, çünkü evinizde bir bebeğiniz varsa,
bebeği uyandırabilirsiniz. Neyse, şarkıyı yumuşak bir şekilde söylemek de aynı şekilde iyidir. Sammie'nin duyduğu şarkı şuydu:

"Bir denizci olmak istiyorum
Ve mavi okyanusta yelken açmak.
Uzak bir diyara yolculuk etmek istiyorum
Ve sonra sana geri dönmek.
Sana bolca mutluluk getireceğim,
Neşeyle dolu büyük bir sandık;
Her kız veya erkek için bir fıçı dolusu ceviz."

Şey, Sammie bunu duyduğunda haykırdı:

"Bu bir peri mi?"

"Hayır, benim," cevabıydı. "Ah, o zaman sen Billie veya Johnnie Bushytail olmalısın," diye devam etti Sammie, çünkü
küçük sincapların bir keresinde yelken açtığını ve gemilerinin
battığını hatırlamıştı.

"Evet, ben Billie'yim," dedi ses ve sonra küçük sincap
çıktı. "Peki sen peri hakkında ne dedin?" diye sordu.

"İlk başta senin bir peri olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti Sammie ve sonra
yerdeki çukuru kazmayı bıraktı. "Son zamanlarda buralarda çok fazla peri oldu," diye ekledi Sammie. "Kırmızı olanlar, yeşil olanlar,
mavi olanlar ve--"

"Paskalya yumurtalarından mı yoksa başka bir şeyden mi bahsediyorsun?" diye sordu Billie
Bushytail.

"Elbette periler."

"Ah, defol git! Oh, ho! Bana bunu söyleme! Neden, ne kadar da gereksiz!" diye bağırdı
Billie, çünkü sonuncusu yeni öğrendiği bir kelimeydi. "Bana
perilerden bahsetme!" diye devam etti.

"Neden olmasın?" Sammie bilmek istiyordu.

"Çünkü böyle şeylerin olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı Billie, büyük
kuyruğunu, mobilyaların tozunu tekrar yere atmak için
süpürdükten sonra kullandıkları bir toz alma fırçasına benzeyene kadar
oynadı.
"Benimle böyle konuşma, Sammie."

"Şey," diye belirtti küçük tavşan, "söyleyebileceğim tek şey
periler _var_! Ama Johnnie nerede? Belki de onlara inanıyordur."

"Hayır, inanmıyor. Ayrıca Rahibe Sallie ile yürüyüşe çıktı. Hadi
hadi, bir top yakalayalım. Senin topun nerede?"

"Ben getirmedim," diye yanıtladı Sammie. "Ama
benim kazdığım bu çukurda oynayarak biraz eğlenebiliriz." Böylece bir süre oynadılar ve çok geçmeden,
oh, Billie'nin kuyruğuna iki buçuk kez hafifçe vurarak, ne olacaktı,
ama aniden, gökyüzünden kocaman bir şahin aşağı indi
ve o küçük sincabı pençeleriyle yakaladı ve uçup gitti
onunla birlikte. Sammie'nin ne kadar korktuğunu hayal edebilirsiniz. Burnu kıpırdadı
bu yüzden üç kez hapşırdı. Sonra yukarı baktı ve şahin oradaydı,
uçup gidiyordu, ve gidiyordu, ve zavallı Billie ile birlikte gidiyordu. Ah, korkunç değildi
değildi!

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye haykırdı Billie bulutların arasından.

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Sammie ve sonra o kadar heyecanlandı ki
bir daire çizerek koştu ve kuyruğunu yakalamaya çalıştı, ama o kadar kısaydı ki
ne kadar hızlı koşarsa koşsun onu göremiyordu bile. Sonra
bir taş aldı ve onu şahine fırlattı, ama tabii ki
onu vuramadı, çünkü büyük, kötü kuş çok uzaktaydı. "Ah, ne
yapsam?" diye haykırdı Sammie. "Şimdi uçabilseydim, o şahinin peşinden
giderdim. Ah, Susie mavi periyi gördüğünde neden benim ve kendisi için
bir altın araba ve on kutu çikolata kaplı havuç yerine
kanat istemedi? Ah, neden istemedi? Kanatlar biraz
işe yarardı!"

Sonra kuyruğunun peşinden biraz daha koştu, ama yakalayamadı,
ve şahin Billie'yi gittikçe daha da uzağa götürmeye devam etti ve sonra
Sammie haykırdı: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" üç kez, tıpkı böyle. Sonra, hepsi birden, eğer küçük yeşil adam aniden belirmezse.
Her zaman biri "Aman Tanrım!" dediğinde belirir. tam olarak doğru şekilde üç kez, ama doğru yolun ne olduğunu bilmek zor.

"Eh," dedi küçük yeşil adam, "başın dertte gibi görünüyor."

"Öyleyim," diye haykırdı Sammie. "Bir şahin Billie Bushytail'e sahip ve ben onu kurtarmak istiyorum."

"Pekala," dedi küçük yeşil adam, "bu kadar nazik olduğun için onu kurtaracaksın. Gözlerini kapat, ön patilerini çaprazla ve burnunu üç buçuk kez kırıştır." Böylece Sammie bunu yaptı ve bana inanır mısın? Eğer bir anda küçük yeşil adam büyük, nazik, iyi huylu bir kartala dönüşmeseydi. "Sırtıma çık," dedi kartal Sammie'ye, "ve Billie'yi kurtaracağız."

Böylece Sammie kartalın sırtına çıktı ve büyük kuş o şahinin peşinden uçtu ve çok geçmeden ona yetişti.

"Al, Billie Bushytail'i bırak!" diye bağırdı Sammie ve sonra
elinde tuttuğu uzun bir sopayı alıp o şahine vurdu. Şahin ilk başta
küçük sincabı bırakmayacak gibiydi, ama kartal onu her iki bacağından üç kez
ısırdığında, o kötü kuş Billie'yi bırakıp uçup gitmekten yeterince memnun oldu. Aman Tanrım, hayır, Billie'yi yere düşürmedi;
bu çok kötü olurdu. Sadece kartalın sırtına,
Sammie'nin olduğu yere düşürdü ve çok geçmeden iki çocuk bir kez daha
yerde güvende oldular ve kartal tekrar küçük yeşil bir adama dönüştü.

"Beni kurtardığın için sana çok minnettarım, Sammie," dedi Billie.

"Ah, yeşil peri olmasaydı bunu yapamazdım," diye cevapladı Sammie ve tabii ki yapamazdı. Sonra Billie küçük adama
çok nazikçe teşekkür etti ve perilere inanmadığı için üzüldü,
ve bundan sonra inanmaya çalışacağını söyledi. Böylece sincap çocuk ve tavşan çocuk, eve gitme zamanı gelene kadar biraz daha birlikte oynadılar. Şimdi,
bu gece uykunda yürümezsen, yarın sana
Susie ve peri havucundan bahsedeceğim.

XXXI

SUSIE VE PERİ HAVUCU

Susie ve Sammie Littletail ormanda yürüyüşe çıkmışlardı ve
biraz çiçek toplamışlardı, çünkü yeraltı evinde misafir bekliyorlardı ve
güzel görünmesini istiyorlardı. Bay ve Bayan Bushytail, Billie ve
Johnnie ve Rahibe Sallie geliyordu ve Susie ile kardeşi çok
güzel vakit geçirmeyi umuyorlardı.

Eh, dolaşmaya devam ettiler, devam ettiler ve epeyce çiçek topladılar, ta ki Sammie:

"Hadi, yeterince var; eve gidelim."

"Hayır," diye cevapladı Susie, "Gök mavisi-pembe olanlardan almak istiyorum. Bence
çok güzeller."

"İstemiyorum," diye cevapladı kardeşi, çünkü bu renk ona her zaman Paskalya yumurtalarını boyarken boya kabına düştüğü zamanı hatırlatırdı. "Eve gidiyorum. Sarı, kırmızı, mavi ve beyaz çiçekler yeterince iyidir. Hiçbir süslü renk istemiyorum."

"Pekala, sen eve git ve ben yakında gelirim," dedi kız kardeşi, bu yüzden
Sammie geri dönerken, küçük tavşan kız devam etti. Ah, ne kadar
gittiğini bilmiyorum, ama eminim ki epeyce bir mesafeydi, ama yine de o gök mavisi-pembe çiçeği
bulamadı. Her yerde aradı,
yukarıda ve alçakta ve hatta yanlarda, ki bu çok iyi bir yerdir; ama
bulamadı. Ve her dakika bir kütüğün arkasında veya bir çalının altında olmasını umarak devam etti. Ama hayır, değildi.

Ve sonra, aniden, gözlerinizi kapatıp tekrar açabildiğiniz kadar hızlı, eğer Susie kaybolmamışsa! Evet, efendim, o ormanda tek başına kaybolmuştu. Her yere baktı ve nerede olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç
evinden bu kadar uzaklaşmamıştı ve, oh, şimdi korkmuştu! Ama o cesur bir küçük tavşan kızdı ve ağlamadı, yani, ilk başta. Hayır, geri dönmenin yolunu bulmaya çalışmaya başladı ama ne kadar
çabalarsa o kadar
kayboldu, ta ki tamamen dönene kadar, bilirsin, gözlerini bağlayıp üç kez
çevirdikten sonra bir partide bez eşeğin kuyruğunu takmaya çalışmana izin verdiklerinde olduğu gibi. Evet, öyleydi.

Sonra Susie ağlamaya başladı ve onu hiç suçlamıyorum. Sanırım
ben de aynısını yapardım. Evet, hemen oturdu ve ağladı. Sonra
aç hissetti ve yiyecek bir şeyler aradı ve ne gördüyse, tam orada, ormanda, bir havuç.

"Ah!" diye bağırdı, "Ne kadar şanslıyım! Artık aç kalmayacağım, her neyse." Bu yüzden
havucu alıp yemeye başladı, o sırada havuç
birdenbire onunla konuştu. Bu ne? Havucun nasıl konuşabildiğini anlamıyor musun? Eh,
yine de konuştu. Ama lütfen sadece dinle, belki
nasıl olduğunu görürsün.

"Lütfen beni yeme," dedi havuç, gıcırtılı bir sesle.

"Neden olmasın?" diye sordu Susie, çok şaşırmıştı.

"Çünkü ben bir peri havucuyum," diye devam etti. Şimdi nasıl
konuşabildiğini anlıyor musun? Eh, sanırım! "Evet, ben bir peri havucuyum, Susie ve sana
yardım edebilirim. En çok ne istiyorsun?" diye sordu.

"Eve giden yolu bulmak istiyorum," dedi küçük tavşan kız.

"Pekala, canım," diye devam etti sebze. "Beni önündeki yere koy, arka ayaklarının üzerinde dur, sol kulağını oynat ve
ne olacağını gör. "

Susie bunu yaptı ve bana inanır mısınız, çünkü
en ufak bir abartı yapmıyorum, eğer o peri havucu Susie'nin önündeki
yerde yuvarlanmasaydı.

"Takip et, takip et, beni takip et,
Ve yakında evde olacaksın,"

havuç şarkı söyler gibi bir sesle söyledi ve yuvarlanmaya devam etti, daha da fazla ve
Susie onu takip etti.

Önce havuç ormanın derin, karanlık bir bölümünden geçti, ama Susie
hiç korkmadı, çünkü perilere inanıyordu. Sonra, çok geçmeden,
havuç kocaman bir çukura geldi. Üzerinden atlamak için çok büyüktü ve
içine sürünmek için çok derindi ve etrafında koşmak için çok genişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susie, "Bunun üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum."
Ama o havuç rahatsız olmuş muydu? Hayır efendim; en ufak bir şekilde.
Bir lastik parçası gibi uzadı ve kendini o
delik, düzenli küçük bir köprü olana ve Susie güvenle yürüyebilene kadar. Sonra tekrar sıradan bir peri havucuna dönüştü ve önünden geçerek ona hangi yöne gideceğini gösterdi.

Bir süre sonra daha önce hiç görmediği
büyük bir göle geldi.

"Ah, bunun üzerinden nasıl geçeceğiz?" diye bağırdı Susie.

"Endişelenme," dedi havuç. Sonra ne yaptı da küçük bir
tekneye dönüştü ve Susie içine bindi ve o gölün üzerinden istediğin gibi
güzelce geçti. Sonra tekrar sıradan bir bahçe perisi havucuna dönüştü ve Susie'nin peşinden
gitti. Çok geçmeden ormanın ve çalıların alevler içinde olduğu bir yere geldiler.

"Ah, biliyorum ki asla o yerden geçemeyeceğiz!" diye haykırdı Susie, çünkü
ateşten çok korkuyordu, çünkü bir keresinde önlüğünde bir delik
yakmıştı.

"Ah, bunun üzerinden geçeceğiz," diye söz verdi havuç. "Sadece sen beni izle!" Ve
gerçekten gerçekten, eğer bir sağanak yağmura dönüşmeseydi ve alevlerin üzerine
serpilmeseydi ve o ateşi söndürmeseydi ve sonra, sadece Susie ıslanmasın diye bir şemsiyeye dönüşmeseydi; ve eve kadar
yol boyunca onun üstünde kalmasaydı. Böylece Susie güvenli bir şekilde yuvaya geri döndü, tüm çiçeklerle birlikte, gök mavisi-pembe olanı hariç ve belki de memnun değildi! Ve belki de
ailesi de memnun değildi! Onun için endişelenmeye başlamışlardı ve
Sammie onu aramaya başlayacaktı. Böylece Susie peri havucunun onu
nasıl eve getirdiğini anlattı ve Wiggily Amca şöyle dedi:

"Şey, günümüzde kesinlikle tuhaf şeyler oluyor. Bana
söylemeseydin asla inanmazdım."

Şimdi dinle, yarın geceki hikaye şu olacak--bakayım--Oh! ikinci düşüncemde bu kitapta yeterince hikaye olduğuna inanıyorum ve daha fazlasını okumak isterseniz onları başka bir kitaba
eklemem gerekecek. Sincaplar hakkında bir şeyler duymak ister misiniz? Billie ve
Johnnie Bushytail ve Sister Sallie ve Jennie Chipmunk ve arkadaşları, ha? Eğer onları okumak isterseniz bunu bir sonraki ciltte yapabilirsiniz, ki bu cilt "Yatma Vakti Hikayeleri: Johnnie ve Billie Bushytail" adını taşıyacak. Umarım sincapları beğenirsiniz, çünkü onlar Sammie ve Susie Littletail'in ve Amca Wiggily Longears'ın da çok iyi arkadaşlarıdır.
Şimdi, bir süreliğine hoşça kalın sevgili çocuklar.

SON

Project Gutenberg'in Sammie ve Susie Littletail'inin sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMMIE AND SUSIE LITTLETAIL ***

***** This file should be named 13087.txt or 13087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13087/

Produced by David Newman and PG Distributed Proofreaders. Source
text donated by Rivers Edge Used Books.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

