*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emerson and Other Essays (Emerson ve Diğer Denemeler)
Yazar: John Jay Chapman
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #13088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emerson and Other Essays, by John Jay Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emerson and Other Essays

Author: John Jay Chapman

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON AND OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

EMERSON

VE DİĞER DENEMELER

JOHN JAY CHAPMAN

AMS PRESS

NEW YORK

_İkinci Baskı 1969_

1899, New York baskısından yeniden basılmıştır
İlk AMS BASKISI 1965'te yayınlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 75-108126
SEN: 404-00619-1

İÇİNDEKİLER

EMERSON 3

WALT WHITMAN 111

ROMEO ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 131

MICHAEL ANGELO'NUN SONELERİ 153

CEHENNEM'İN DÖRDÜNCÜ KANTOSU 173

ROBERT BROWNING 185

ROBERT LOUIS STEVENSON 217

EMERSON

Ben

"Kitleler hakkında bu ikiyüzlü gevezeliği bırakın. Kitleler kaba,
sakat, beceriksiz, talepleri ve etkileri bakımından zararlıdır ve pohpohlanmaya değil, eğitilmeye ihtiyaç duyarlar. Onlara hiçbir şey vermek istemiyorum, ancak onları evcilleştirmek, eğitmek, bölmek ve parçalamak ve
içlerinden bireyler çıkarmak istiyorum. En kötü hayırseverlik, sizden korumanız istenen hayatların korunmaya değmemesidir. Kitleler! Felaket
kitlelerdir. Hiçbir kitle istemiyorum, yalnızca dürüst
erkekler, sevimli, tatlı, yetenekli kadınlar ve kürek elli, dar kafalı, cin içen milyonlarca çorapçı veya
lazzaroni istemiyorum. Hükümet bunu nasıl yapacağını bilseydi, nüfusun çoğalmasını değil, kontrol etmesini isterdim. Gerçek eylem yasasına ulaştığında, doğan her insan temel olarak selamlanacaktır. Bu kitlesel coşkuyu
yok edin ve bekar erkeklerin onurları ve vicdanları hakkında
konuşan düşünceli oylarına sahip olalım."

The Conduct of Life'tan bu alıntı, Emerson'un hayatının önde gelen düşüncesini yeterince adil bir şekilde verir. Birey ile toplum arasındaki bitmeyen savaş, her nesilde bir veya iki şair, bir oyun yazarı veya bireyi yücelten ve tanrılaştıran bir müzisyen gösterir ve bizi tekrar
gerçekten coşkuya değer veya onu kalıcı olarak
heyecanlandırabilen tek nesneye, bir insanın karakterine geri götürür. Tüm büyük kurtuluşlarda bu içerik özdeşliğini bulmak
şaşırtıcıdır. Gerçekten
hayran olduğumuz tek şey kişisel özgürlüktür. Bunun için savaşanlar ve bundan
keyif alanlar kahramanlarımızdır.

Ancak kahraman, bir tiranlık sistemi getirerek ırkını köleleştirebilir;
özgürlük savaş çığlığı ruhu ezen bir dogmaya dönüşebilir;
iyi bir
âdet dünyayı
yozlaştırabilir. Ve böylece bir çağın ilhamı
diğerinin lanetlenmesine dönüşür sonraki. Yaşamın ölüme dönüşmesi
o kadar sık ​​meydana gelmiştir ki neredeyse ilerlemenin yasalarından biri olarak kabul edilebilir.

Emerson demokrasinin tiranlığına karşı bir protestoyu temsil eder. O, temel kahraman tapınmasının en son örneğidir. Görüşleri, mizacından başka
kesinlikle niteliksizdir. Dünyayla olan herhangi bir
kişisel ilişkisinden bağımsız olan, bireyin önemine dair bir inanç biçimini ifade eder. Sanki bir adam
dünyadan çekilmiş ve bu
ebedi fikri -bireysel ruhun değerini- yoğunlaştırmaya ve somutlaştırmaya o kadar canlı, o kadar hayati bir şekilde adanmış gibidir ki
sözleri ölemez, ancak o kadar yanıltıcı ve soyut biçimlerdedir ki
hiçbir şans eseri ve hiçbir güç onun inancını tiranlık amacıyla kullanamaz. Dogma ondan çıkarılamaz. Okullar onun üzerine inşa edilemez. Ya ruh gibi yaşar ya da buharlaşır ve
hiçbir şey bırakmaz. Emerson öldüren mektuptan o kadar korkuyordu ki,
sözcüklerinin basılmasına pek güvenmiyordu. Ona, gerçek diye bir şeyin olmadığı, yalnızca gerçek yanlışlık olduğu güvencesi verildi. Bu nedenle, gerçek anlamda alınması mümkün olmayan metaforlara başvurdu. Ve muhtemelen, tasarladığı amaçtan başka bir amaca hizmet edemeyecek bir eser bırakmayı başardı. Eğer bu doğruysa, yanlış anlamalardan kaçınma gibi akıl almaz bir başarıya ulaşmış demektir. Eğer doğruysa, öğretmenlerin tarihinde tek başınadır; kaderi alt etmiş, arkasında saf bir nimet bırakmıştır. Emerson'u ortaya çıkaran o zamanların işaretleri tamamen çözülemez değildir. Bunlar, savaş öncesi dönemde her önemli karakterin ortaya çıkmasına neden olan aynı zamanlardır. Emerson, aslında, zamanının tüm insanları arasında anlaşılması en kolay olanıdır, çünkü hayatı, koşulların karmaşasından ve nitelendirmelerinden en özgür olanıdır. O, kaderin saf ve saf bir tipi ve yaratığıdır ve gelişimini belirleyen bilinçsizlik onu en derin fenomenlere bağlar. Onu tarif ederken, onun adına bilinci ima eden bir dil kullanmak uygundur, ancak kendisinin hiçbir amacı, kendisi hakkında bir teorisi yoktu; o bir üründü. 1820 ile 1830 arasındaki yıllar, bu ülkenin geçirdiği en acınası yıllardı. Kuzey'in vicdanı Missouri Uzlaşması'na bağlıydı ve bu Uzlaşma ne uyuyordu ne de uyuyordu. Kolonilerin eski teokratik oligarşisinin Devrim'den sağ çıktığı ve kendi su kilitleri altında yeni ticaret selini tuttuğu New England'da, siyasetin muhafazakarlığı dinin muhafazakarlığını güçlendirdi; sanki bu iki engizisyon insanın ruhunu boğmaya yetmiyormuş gibi, iş dünyasının kişisel çıkarlarının muhafazakarlığı üst üste bindirildi. Bunu izleyen çatışmaların tarihi, kurumların değişime karşı gösterdiği tüm direnişi ihmalkarca kendi çıkarlarına yükleyen radikaller tarafından yazılmıştır. Ancak yalnızca kendi çıkarları değildi, Missouri Uzlaşmasını destekleyen vicdandı, doğal olarak başka hiçbir yerde, Yeni İngiltere'de olduğu kadar güçlü bir şekilde. Hepimizi korkak yapan vicdandı. Edward Everett'in beyaz dudaklı nesli, vicdanın kurbanlarıydı, hatta şehitleri bile denebilirdi. İnsanın başına gelebilecek en korkunç şehitliği, ölümsüz iradelerini yaralayan ve yaşam kaynaklarını kurutan bir şehitliği yaşadılar. Şairlerimiz gerçek hayata nadiren dalmaya tenezzül etmeselerdi, kaçak köle yasasını uygulayan Yeni İngiltere yargıcından daha korkunç bir şiir konusu
bulunabilir miydi bilmiyorum. Böyle bir şiirin olmaması nedeniyle bu adamların kahramanlığı unutuldu, muhafazakarlığın kaybeden kahramanlığı. Yeni güçlerle
ortaya çıktıkça karşılaşan, bağlı bir vicdanın bu manevi gücüydü ve bu yeni güçlerin
sonradan ona verdiğinden daha iyi bir ismi hak ediyor. 1830'da bu ağır koşulların toplumsal meyveleri
halkın yaşamında görülebiliyordu. Özgür konuşma kaybedildi.

1831'de burada bulunan Tocqueville, "Amerika'daki kadar az zihin bağımsızlığı ve tartışma özgürlüğünün olduğu hiçbir ülke bilmiyorum." diyor. Tocqueville bu noktaya tekrar tekrar geliyor. Buna olan şaşkınlığını gizleyemiyor ve bu tüm felsefesini ve
kitabını renklendiriyordu. Bu dönemin Amerikalılarının çekingenliği, zeki yabancıların
anlayamayacağı bir şeydi. Bayan Martineau Otobiyografisinde şöyle yazmıştır: "Aylar sonra bana, oraya [Chelsea] davet edilmememin iki nedeni olduğu söylendi.
Bir neden, acil sorulara yanıt olarak Bay Everett'in bir konuşmasından hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmemdi; ve
bir diğeri de kölelik kurumunu alenen kınamış olmamdı. Umarım Boston halkı, her iki durumda da gönüllü olarak değil, baskıyla elde edilen
fikirlere küskünlüğün çocukçalığını aşmıştır. Ama
gerçekten, o zamanlar fikre boyun eğmek bir tür
mani gibi görünüyordu. "

Bu çılgınlık Boston ile sınırlı değildi, fakat Kuzey Eyaletleri'ndeki tarihimizin bu dönemini niteledi. Edebiyat yoktu.
"Eğer şu anda Amerika'da büyük yazarlar yoksa, bunun nedeni çok basit bir şekilde, fikir özgürlüğü olmadan edebi bir dehanın olamayacağı ve Amerika'da fikir özgürlüğünün olmadığı gerçeğinde yatmaktadır," diye yazmıştır Tocqueville. Ne içeride ne de dışarıda eğlence, ne müzik, ne spor ne de eğlence vardı.
Topluluğun tüm yaşamı bir zeka yaşamıydı ve zekanın üzerinde entelektüel tiranlığın ağırlığı yatıyordu. Baskı artmaya devam etti ve bastırılan güçler artmaya devam etti, ta ki sonunda, muhafazakarlığın baskınlığını sürdürmek için ne kadar büyük bir güce ihtiyaç olduğunu göstermek istercesine, Ticaret Bölgesi Daniel Webster'ı öne sürdü.

En kötü panik dönemi, 1831'deki kölelik karşıtı
hareketlerden önce gelmiş gibi görünüyor, çünkü bu hareketler kısa sürede gökyüzünün düşmediğini ve yerin esnemediğini gösterdi ve Massachusetts'i, çoğu insanın içtenlikle inandığı gibi, Bay Garrison'un görüşleri yüzünden yuttular. Bu nedenle, özgür konuşmanın bir kısmı yavaş yavaş geri kazanıldı.

Genç Emerson'un gözlerinin açıldığı dünyayı hatırlayalım.
Güney bir plantasyondu. Kuzey, tutumluluğun yaltaklanmayı takip edebileceği
dizginin menteşelerini büküyordu. Martin Chuzzlewit'in dönemiydi,
kötü niyetli bir karikatür, gerçeğe dayalı.
Özgür konuşmanın, edebiyatın, az erkekliğin, gerçekliğin,
basitliğin, başarının olmadığı bu aşağılanma dönemi, Amerikan övünme dönemiydi.
Yabancıyı pohpohluyor ve kendimizle övünüyorduk.
Aşırı hassas, küstah ve ürkektik. 1845'te bile, çok mantıklı ve mütevazı bir adam olan G.P. Putnam, ülkenin kültür alanında neler yaptığını göstermek için bir kitap yayınladı. Kitap, dönemin bir anıtıdır.
Bütün sağduyusu ve iyi mizahıyla, açıklayıcı olduğu için yabancıların küçümsemesini haklı çıkarır. Her şeyin altında bir huzursuzluk hissi, bir içgüdü yatar, "bu ülke yarı köle yarı özgür olmaya kalıcı olarak dayanamaz", ki bu gerçekti, ama dile getirilemiyordu.

İnsanların özgürce tartışamayacağı herhangi bir konu olduğu sürece,
tüm konularda çekingendirler. Demir bir taç takarlar ve fısıltıyla konuşurlar. Bu tür toplumsal koşullar bireyi ezer ve sakatlar ve
Yeni İngiltere'nin her yerinde, tüm Kuzey'de olduğu gibi, birey ezilir ve sakatlanır.

1820 ile 1830 yılları arasında, bu ölümcül dönem olgunlaşırken,
ergenliğe erişen cömert gençler, dünyaya neredeyse dokunmadan önce
bir iğrenme duygusuna kapılmış gibi görünüyor; en azından ikisi acı çekti,
isyan etti ve kınandı, hala okul sıralarında oturan çocuklarken,
ve gladyatörler gibi bu eski topluma doğru ilerledi.
Eylem adamı William Lloyd Garrison'un faaliyeti, onun peygamberi olan Emerson'un faaliyetinden birkaç yıl önceydi. İkisi de bir devrimin
parçalarıydı. Emerson'un inanç maddelerinden biri, bir
insanın düşüncelerinin eylemlerinden kaynaklandığı, eylemlerinin düşüncelerinden kaynaklanmadığı ve muhtemelen aynı şeyin toplumun tamamı için geçerli olduğuydu.
Belki de ahlaki veya ekonomik olsun, tüm gerçekler, öğrenci tarafından keşfedilmeden önce gerçek hayatta işlenmelidir ve bu nedenle Garrison'un Emerson'dan daha erken
gelişmesi gerekiyordu.

Emerson'un İlahiyat Okulu'ndan geçip bakanlığına geçtiği, çok az kişi tarafından bilinen, hiç kimsenin, en azından kendisinin bile anlamadığı
yıllar, bir başmeleğin isyankar ruhunun inancını düşündüğü yıllardı. O, tarihte başka örneğine pek rastlamadığımız o dinginlikle, insanın kendisi, inançları ve ifade araçlarının birleşimiyle, insanları büyük kılan, çünkü onları anlaşılır kılan mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Kendisiyle ilk tanıştığımızda, tüm önceki teolojisini dönüştürdüğü felsefe,
dünyanın uzun zamandır aşina olduğu birkaç fikrin çok basit bir şekilde bir araya getirilmesinden oluşuyordu. Bu fikirlerin harika kullanımı, ruhuna uyduğu yakınlık, bir kuşun yuvasını yapması gibi ihtiyaç duyduğu şeyi almadaki inceliği, özgünlüğü, insanı yapar.

Berkeley'in, dış dünyanın bizim tarafımızdan yalnızca izlenimlerimiz aracılığıyla bilindiği ve bu nedenle, bildiğimiz kadarıyla,
tüm evrenin yalnızca kendi bilincimizde var olduğu sonucuna varması çürütülemez. Bu, bir çocuğun anlayabileceği kadar basit bir kavramdır;
ve muhtemelen Platon'dan beri her düşünen insanın dikkatinden geçmiştir. Kavram, kendi başına, cevabı olmayan, yalnızca felsefi bir
anlam veya temel noktadır. Doğru olabilir. Mistikler bu doktrini yararlı hale getirdiler. Dış dünyanın bağımsız varlığından şüphe etmekle yetinmiyorlardı. Bu dış dünyanın, dünyanın, gezegenlerin, doğa olaylarının, ruhun duyguları ve kaderiyle bir ilişkisi olduğunu düşünüyorlardı. Ruh ve kozmos bir şekilde ilişkiliydi ve o kadar yakın bir şekilde ilişkiliydi ki kozmos, ruhun bir tür izdüşümü veya diyagramı olarak görülebilirdi. Platon, bu fikrin filozofa diğerlerinden daha güçlü bir ifade aracı sağlayabileceğini fark eden ilk kişiydi. Bir insan bir kez kendini evrenin kendisi olduğu, zihninin her duygusunun veya ifadesinin dış dünyadaki olaylarla bir şekilde ilişkili olduğu ve nasıl ilişkili olduğunu söyleyeceği önermesine sıkıca yerleştirirse, konuşma gücünün en üst düzeyde olduğu bir konumdadır. Konuşma biçimleri, mecazları, nüktedanlıkları, yerçekimi yasası ve ekinoksların sapmasıyla aynı seviyededir. Bireyin felsefi yüceltilmesi bu noktanın ötesine geçemez. Bu doruk noktasıdır.

Emerson'un ait olduğu düşünce okulu budur. Güneş ve ay, gezegenler, yalnızca sembollerdir. Şairin seçtiği her şeyi ifade ederler. Gezegenler çoğunlukla sembolizmleri aracılığıyla düşüncelerini yansıtmaya yetecek kadar uzun süre bir arada kalırlar ve ruh ile burçlar arasında kalıcı bir ilişki kurulmaz. Ancak Emerson'un yerleşik olduğunu düşündüğü ve neredeyse tam anlamıyla inandığı dış ve iç dünyalar arasında bir korelasyon bağlantısı vardır, yani ahlaki yasa. Bu fikri Kant'tan Coleridge ve Wordsworth aracılığıyla almıştır ve hepimize o kadar tanıdıktır ki neredeyse ifade etmeye gerek yoktur. İyi, doğru, güzel olanın, içgüdüsel olarak onayladığımız her şeyin, bir şekilde birbirine bağlı olduğu ve aslında tek bir şey olduğu; bunlara olan takdirimizin özünde bir yasanın tanınması olduğu; bu yasanın, aslında
tüm yasanın ve yasa fikrinin kendisi, salt öznel bir deneyimdir; ve
bu nedenle, yerçekimi yasası gibi, koordine ettiğimiz ve adlandırdığımız herhangi bir dışsal dizi, ahlaki doğamızla gerçekten yakından bağlantılıdır; bu hayal muhtemelen bir miktar doğruluk payına sahiptir. Emerson bunu
düşüncesinin temel taşı olarak benimsedi.

Emerson'un felsefesinin temelindeki fikirler bunlardır ve bunlardan burada bahsetmek adildir çünkü bunlar onun hakkında bildiğimiz her şeyden önce gelir.
Konuşmadan önce yıllarca zihnindeydiler. Bu yenilmez idealizmin zırhı ve ışık huzmeleri gibi silahlarla savaşmaya çıktı.

1836'da, otuz üç yaşındayken, Emerson inancını ifade etme girişimi olan Doğa adlı küçük broşürü yayınladı.
Hala genç olmasına rağmen, yaşam deneyiminden yoksun değildi. 1829'dan 1832'ye kadar Rahip Dr. Ware'in yardımcı papazıydı ve daha sonra Rabbin Akşam Yemeği'ne ilişkin görüşleri nedeniyle görevinden istifa etti. Aynı dönemde evlenmiş ve ilk eşini kaybetmişti. 1833'te yurtdışında bulunmuş ve Carlyle'ı ziyaret etmişti. Geri dönmüş ve Concord'a yerleşmişti ve kısmen geçimini sağladığı
ders verme mesleğini
üstlenmişti. Bu erken dönem derslerini gözden geçirmeye gerek yok. Biyografi yazarı Bay Cabot, "Bunların büyük bir kısmı," diyor, "özellikle ilk seridekiler olmak üzere Denemeler'de daha sonra ortaya çıktı." Emerson'un bu dersler sayesinde o kadar iyi tanındığı yeter ki, Nature anonim olarak yayınlansa da, yazar olarak tanınıyordu. Görevinden istifa ettiği sırada birçok kişi onu duymuştu ve İkinci Kilise'nin genç rahibinin delirdiği hikayesi yayıldı. Dersler hikayeyi itibarsızlaştırmamıştı ve Nature bunu doğruluyor gibiydi. Kitabın 1836'da Boston'da bıraktığı izlenim buydu. Bugün okuduğumuzda, olağanüstü dil güzelliğiyle
etkileniyoruz. Bu, açıkça bir dahi tarafından yazılmış, duyularüstü, lirik ve samimi bir rapsodidir. Saygı uyandıran bir doğayı ortaya koyar, bir Shelley ve yine de bir tür
Yankee Shelley, sadece rüzgar kuzey-kuzeybatı estiğinde delirir; bu yeni dili bu kadar güzel konuşabilmek, bu kadar sakin bir şekilde ayakta durabilmek için yıllarca kendi düşünceleriyle beslenmiş olması gereken olgun bir doğa. Düşüncelerinin aktarımı o kadar mükemmeldir ki bu eser ruh halimize uyum sağlar ve şiirsel bir niteliğe sahiptir. Emerson bu akıcılığı
kısa sürede kaybetti; şiirinde eksik olan nitelik budur. Gençliğin
çiçeklenmesidir.

"Sağlıklıyken, hava inanılmaz bir erdemin canlandırıcısıdır.
Çıplak bir ortak alanı, kar birikintilerinde, alacakaranlıkta, bulutlu bir gökyüzünün altında,
düşüncelerimde özel bir iyi şans olayı olmadan geçerken, mükemmel bir coşku yaşadım.
Korkunun eşiğine kadar mutluyum. Ormanda da, bir adam yıllarını atar,
yılan da bataklığını atar ve hayatın hangi döneminde olursa olsun, her zaman bir çocuktur.
Ormanda sürekli gençlik vardır.
Tanrı'nın bu plantasyonlarında, bir nezaket ve kutsallık hüküm sürer, sürekli bir festival giydirilir,
ve misafir bin yıl sonra bile bunlardan nasıl bıkacağını göremez... Kültürün insan zihni üzerindeki tekdüze etkisi, ısı, su, azot gibi belirli fenomenlerin istikrarına olan inancımızı sarsmak değil; doğayı bir madde değil, bir fenomen olarak görmemize; ruha zorunlu bir varoluş atfetmemize; doğayı bir kaza ve bir etki olarak görmemize yol açmaktır."

Belki de Doğa adlı broşürden yapılan bu alıntılar, Emerson'un içinde yürüdüğü spekülasyon bulutlarını göstermeye yeter.
Ne kadar şimşekle
yüklendikleri kısa sürede görüldü.

1837'de Cambridge'de Phi Beta Kappa konuşmasını yapması istendi.
Bu, beklediği fırsattı. Mistik ve
eksantrik genç şair-vaiz şimdi aklından geçenleri söylüyor ve
sadece gerçek hayatla ilgilenen bir adam olduğu ortaya çıkıyor. Dünyanın
sert gerçekleriyle temas kurmak için fazla hassas olan, vicdanı onu kırsal Concord'a
götüren bu münzevi, bir şişe öfkeyi
boşaltıyor. Bu yavru,
tam yetişkin bir aslanın pençesini uzatıyor.

Emerson, geride bu konuşmadan daha güçlü bir şey bırakmadı, The American Scholar. Bu, onun görüşlerinin, olağanüstü güçlerinin zirvede olduğu
erken, erken yetişkinliğinin sıcağında yazılmış ve sunulmuş, döneminin olaylarına ilk uygulamasıydı. Kısa
süre sonra alışkanlığını kaybettiği mantıksal bir ilerlemeyle ilerliyor. Konusu, bilginin dünyayla ilişkisi, hayatının tutkusuydu. İnancının gövdesi bu hitapta bulunur ve onun hakkında yeterli bir
anlatımda tüm hitap verilmelidir.

"Şimdiye kadar," dedi, "tatilimiz, artık mektuba zaman ayıramayacak kadar meşgul bir halk arasında, 
mektuba olan sevginin varlığını sürdürmesinin dostça bir işaretiydi. Bu nedenle, yok edilemez bir içgüdünün işareti olarak değerlidir. Belki de başka bir şey olması gereken ve olacak olan zaman çoktan geldi; bu kıtanın tembel zekası demir kapaklarının altından bakıp dünyanın ertelenmiş beklentisini mekanik becerinin çabalarından daha iyi bir şeyle dolduracak... Kitap teorisi asildir. İlk çağın bilgini etrafındaki dünyayı içine aldı; üzerinde düşündü; ona kendi zihninin yeni düzenlemesini verdi ve tekrar dile getirdi. Ona hayat verdi; ondan hakikat çıktı... Ancak bundan sonra ciddi bir kötülük ortaya çıkar. Yaratma eylemine, düşünme eylemine bağlı olan kutsallık kayda aktarılır. İlahi söyleyen şairin ilahi bir adam olduğu hissedildi: bundan sonra ilahi de ilahidir. Yazar adil ve bilge bir ruhtu: bundan sonra kitabın mükemmel olduğu kararlaştırıldı; tıpkı kahramana duyulan sevginin heykeline tapınmaya dönüşmesi gibi. Anında kitap
zararlı hale gelir: rehber bir zorbadır.... Kitaplar en iyi şeylerdir,
iyi kullanılmış; kötüye kullanılmış, en kötüler arasındadır. Doğru kullanım nedir?
Tüm araçların etki ettiği tek amaç nedir? Onlar sadece
ilham vermek içindir.... Dünyada değerli olan tek şey aktif ruhtur.
Her insanın hakkı olan budur; her insan bunu içinde barındırır,
neredeyse tüm insanlarda engellenmiş ve henüz doğmamış olsa da.
Aktif ruh
mutlak gerçeği görür ve gerçeği dile getirir veya yaratır. Bu eylemde
o dehadır; burada ve orada bir favori olma ayrıcalığı değil,
her insanın sağlam durumudur.... Deha, aşırı etkiyle
her zaman dehanın düşmanıdır. Her ulusun edebiyatı bana tanıklık eder. İngiliz tiyatro şairleri şimdi iki yüz yıldır Shakespeare'i canlandırıyor.... İşlevleri bunlar olduğundan, kendisine olan tüm güveni hissetmesi ve asla halkın haykırışlarına boyun eğmemesi gerekir. O, ve sadece o dünyayı bilir. Herhangi bir anın dünyası sadece bir görüntüdür.
Bazı büyük nezaket kuralları, bir hükümet fetişi, geçici bir ticaret,
ya da savaş veya insan, insanlığın yarısı tarafından yüceltilir ve diğer yarısı tarafından aşağılanır, sanki her şey bu belirli yükselişe veya düşüşe bağlıymış gibi. Olasılıklar,
tüm sorunun, akademisyenin tartışmayı dinlerken kaybettiği en zavallı düşünceye değmediği yönündedir.
Bir pop-gun'un pop-gun olduğuna olan inancını
bırakmasın, dünyanın kadim ve şereflileri bunun kıyamet çatlağı olduğunu söylese de."

Dr. Holmes, Emerson'un bu konuşmasına bizim "entelektüel Bağımsızlık Bildirgemiz" adını vermişti ve gerçekten de öyleydi. "Phi Beta Kappa konuşması," diyor Bay Lowell, "edebiyat yıllıklarımızda daha önce eşi benzeri görülmemiş bir olaydı; her zaman pitoreskliği ve ilhamı nedeniyle hafızalarda saklanacak bir sahneydi. Ne kadar kalabalık ve nefessiz koridorlar, ne kadar hevesli kafalarla dolu pencereler, ne kadar coşkulu onay, ne kadar kasvetli bir muhalif sessizlik!"

İlahiyat Okulu yetkilileri Nature ve The American Scholar'ın çok dikkatli okuyucuları olamazlardı, yoksa 1838'de Emerson'ı mezun sınıfına hitap etmesi için davet etmezlerdi. Bu, Emerson'un inançlarını doğrudan topluma
uygulamak için ikinci fırsatıydı. Ünlü hitaptan birkaç satır, onun gününün kilisesinde mektuplarda gördüğü aynı çöküşün işaretlerini gördüğünü göstermeye yeter: "Kilisemizin duaları ve hatta dogmaları, Denderah'ın zodyağı ve Hinduların astronomik anıtları gibidir, insanların yaşamında ve işinde şu anda var olan her şeyden tamamen yalıtılmıştır. Suların bir zamanlar
yükseldiği yüksekliği işaretlerler... Gerçek bir öğretmenin görevi bize Tanrı'nın olduğunu, olduğunu değil, olduğunu göstermektir; konuştuğunu, konuşmadığını. Gerçek Hıristiyanlık--insanın sonsuzluğuna
İsa'nınki gibi bir inanç--kayboldu. Hiç kimse
insanın ruhuna inanmıyor, sadece yaşlı ve ölmüş bir adama veya kişiye. Ah ben! hiç kimse
yalnız
gidemez. Bütün insanlar bu azize veya o şaire sürüler halinde gider,
gizlide gören Tanrı'dan kaçınarak. Gizlide göremezler;
kamuoyunda kör olmayı severler. Toplumun kendi ruhlarından daha bilge olduğunu düşünürler ve bir ruhun ve kendi ruhlarının tüm dünyadan daha bilge olduğunu bilmezler."

Bu erken dönem konuşmalarının yüce ifadelerinden topluma saldırı olarak bahsetmek neredeyse yanıltıcıdır, ancak bunların alımı bunları açıklar.
Mutlak cesaret unsuru tüm doğalarda aynıdır. Emerson
kendisi hangi işlevi yerine getirdiğinin farkında değildi.

Bu İlahiyat Okulu konuşmasını izleyen "yıkama leğenimizde fırtına", arkadaşlarından gelen itiraz mektupları, İlahiyat Okulu'nun "hiçbir suç ortaklığı yok" ilanları Emerson'ı neşelendirmiş olmalı. Görünmeyen ama baskın olan hırsı konuşmanın tamamında ve ertesi yıl günlüğündeki şu notta görülmektedir:--

"_31 Ağustos. Dün Phi Beta Kappa yıldönümünde. Sakin, sakin. Bir adam gerçek bir bilgin olacaksa mükemmel bir
özgürlüğe sahip olacağına ikna oldum. Gençler ve olgunlar, toplumda şu anda karşılaşılan
güçlerin nefreti ve iğrenmesinin ipuçlarını veriyor. Hayır diyorum; korkmuyorum."

Toplu baskının ilk cildinin ikinci yarısını oluşturan dersler ve konuşmalar, erken Emerson'u güçlerinin
olgunluğu içinde gösteriyor. Bu yazılar, sonraki eserlerinde sıklıkla eksik olan lirik bir genişliğe ve güzelliğe sahip. İçlerindeki pasajlar bize Hamlet'i hatırlatıyor:--

"Ne kadar sessiz, ne kadar geniş, herkes için ne kadar yer var, ancak bir atomu
yerleştirecek alan yok;--zarif bir ardışıklıkla, eşit dolulukla,
dengeli bir güzellikle, saatlerin dansı hala ilerliyor. Bir tütsü kokusu gibi, bir müzik melodisi gibi, bir uyku gibi, belirsiz
ve sınırsız. Parçalara ayrılmayacak, çözülmeyecek veya
gösterilmeyecek.... Güzel şeylerin çeşitliliğini ve gök kubbeyi simgelemek için leopar postuna bürünmüş eski büyük Pan, ey zengin ve çeşitli adam, sadece senin temsilcisiydi! Görme ve işitme sarayı, duyularında sabahı ve geceyi ve anlaşılmaz galaksiyi; beyninde Tanrı Şehri'nin geometrisini; kalbinde sevgi çardağını ve doğru ve yanlışın alemlerini taşıyorsun.... Cennetteki her yıldız hoşnutsuzdur ve
doyumsuzdur. Yerçekimi ve kimya onları tatmin edemez. Her zaman
bakanın gözünü baştan çıkarır ve kur yaparlar. Dünyaya gelen her insan,
büyülemeye ve sahip olmaya, zihnine girmeye çalışır,
çünkü kendilerini işgal ettiklerinden daha narin bir dünyada yeniden yayınlamak isterler.... Maddi olmayan tüm nesneler için de durum aynıdır. Bu güzel basiliskler, kaba ve görkemli gözlerini her çocuğun gözüne dikerler ve eğer yapabilirlerse, doğalarının onun meraklı gözlerinden ona geçmesini sağlarlar ve böylece her şey karışır."

Emerson, ana düşüncesinden asla uzak değildir:--

"Evren, bir bireyde barındırılıncaya kadar bizi cezbetmez." "Bir insan, kişisel bir üstünlük, tek büyük
olaydır."

"Kişisel bütünlüğün kutsallığı
duygularımı iletmek için yeterli enerjiye sahip bir dil bulamıyorum."

Öte yandan, büyük korkusundan asla uzak değildir: "Ama Gerçek,
öylesine uçup giden, öylesine sinsi bir çizme, öylesine taşınamaz ve namlusu olmayan bir
maldır ki, onu yakalamak ışık kadar kötüdür." "Kendine herhangi bir son
önermekten sakınsın.... Size açıkça söylüyorum ki,
kendisi için takip edilirse
leş ve bir suç olmayacak kadar kutsal veya büyük bir son yoktur burun deliği."

Emerson'un dünya bilgisi, genç erkeklere karşı sempatisi ve öğretilerini uygulamanın pratik zorlukları
karşısında duyduğu
duygusallıktan daha iyi bir şey olamaz. Öğrenciler ve teknisyenler önünde verdiği ilk derslerinde, örgütlü kiliseyle kendi kısa temasından toplumun yapısı hakkında ne kadar çok şey öğrendiğini görebiliriz.

"Herkes hassas ve çok zeki bir vicdanı başarı için diskalifiye edici bir unsur olarak görür. Her biri uygulayıcıdan belirli bir göz kapatma, belirli bir zarafet ve uyum, gelenekleri kabul etme, cömertlik ve sevgi duygularından uzak durma, özel görüş ve yüce dürüstlük arasında bir uzlaşma gerektirir.... Göğsünüzde yeni bir düşünce ve umudun
doğması, aynı saatte binlerce özel kalbe yeni bir ışığın
doğduğunu size bildirmelidir.... Ve ayrıca, hitap ettiğim her kişinin kendi çağrısını hissettiğine dair umudumu gizlemeyeceğim, tüm kötü gelenekleri, korkaklığı ve sınırlamaları bir kenara bırakıp,
kendi yerinde özgür ve yardımsever bir adam, bir reformcu, bir hayırsever,
bir uşak veya casus gibi dünyada kayıp gitmekle yetinmeyen,
çevikliği ve özürleriyle olabildiğince çok vuruştan kaçan,
ama dünyadaki her mükemmel şeye giden düz bir yol bulması veya kesmesi gereken cesur ve dürüst bir adam, ve sadece kendisi onurlu bir şekilde gitmekle kalmayıp, onu takip eden herkesin gitmesini kolaylaştıran onur
ve yararla..."

Her şeyin altında daha büyük bir mesele yatıyordu, Emerson'un ilerlemenin biçimlerini ve koşullarını kavraması, herkese adil oyun sağlayabilecek entelektüel erişimi.

Muhafazakar hakkındaki dersi, Piskopos Blougram'ın Özrü gibi kafa karıştırıcı bir _jeu d'esprit_ değil, gerçek hayatı temsil edecek şekilde muhafazakarlık ve reformun karşıt satranç taşlarını kurmak için dürüst bir girişimdir. Olayın böylesine parlak bir ifadesinin edebiyatta başka bir yerde bulunması pek mümkün değildir. Burada reformcunun sorunun tarafını alıntılamak gerekli değildir, çünkü Emerson'un tüm hayatı buna adanmıştır. Muhafazakârların tutumunu o kadar doğru ve o kadar adil bir şekilde veriyor ki, State Street'teki bankacılar bile konuşuyor gibi görünüyor:--

"Şeylerin düzeni, nüfusun karakterinin izin verdiği kadar iyidir. Bunu, ilk hayvan yaşamındaki ilk nabızdan en iyi ulusların şu anki yüksek kültürüne kadar, bugüne kadar ilerlemiş olan büyük, hayırsever ve ilerici bir zorunluluğun eseri olarak düşünün...

"Evrendeki muhafazakâr parti, eğer hala Cennet bahçesinde olsaydık, radikallerin yeterince konuşacağını kabul ediyor; insan için olması gerektiği gibi yasalar çıkarıyor; teorisi doğru, ancak sürtüşmeye hiç izin vermiyor ve bu ihmal, tüm doktrinini yanlış kılıyor. İdealist, muhafazakârların diğer uçta çok daha zararlı bir hataya düştüğünü söylüyor. Muhafazakâr, hastalığı bir zorunluluk olarak varsayar ve onun
sosyal çerçevesi bir hastanedir, onun tüm mevzuatı şu anki sıkıntı içindir, terlikler ve flaneller, önlük ve
kaşık, hap ve bitki çayı yutma ile bir evrendir. Hastalık da sağlık gibi, ahlaksızlık da erdem gibi düzenlenir."

Emerson'un 1838 ile 1875 arasında yayınladığı bilindik denemeleri ve dersleri tek tek incelemeye gerek yok. Bunlar herkesin
elinde ve herkesin
düşüncesindedir. 1840'ta günlüğüne şöyle yazmıştır: "Tüm derslerimde tek bir doktrin öğrettim, yani, özel insanın
sonsuzluğu. İnsanlar bunu kolayca kabul ediyor, hatta takdir ediyor, yeter ki derse Sanat veya
Politika, veya Edebiyat veya Ev Halkı diyeyim; ama buna Din dediğimde şok oluyorlar, her ne kadar başka bir yerde aldıkları aynı gerçeğin yeni bir olgu sınıfına uygulanması olsa da." Platforma geri döndü ve hayatının geri kalanında sadece bir veya iki kez oradan ayrıldı.

Yazıları tutarlılık açısından çeşitlilik gösterir. Phi Beta Kappa konuşması gibi erken dönem ara sıra yazdığı yazılarda tutarlılık en üst düzeydedir. Bunlar bir amaç için yazılmıştı ve belki de hepsi birden silinmişti. Ama o geçimini ders vererek sağlıyordu ve bir ders veren her zaman eserini yeniden şekillendirir ve farklı biçimlerde kullanır. Bir ders verenin tekrarlara karşı önyargısı yoktur. Emerson'un bazı önemli derslerinde mantıksal şemanın denemelerinden daha mükemmel olduğu dikkat çekicidir. Gerçek şu ki, yazılarını hazırlama ve mükemmelleştirme sürecinde, cümlelerini gözden geçirip dosyalama sürecinde mantıksal şema giderek daha fazla yok oldu. Başka bir durum da stilinin parçalı olmasına yardımcı oldu. Doğası gereği ilham ve yüce ruh halleri adamıydı. Zihninin olağanüstü bir parlaklıkla çalıştığı coşkulara maruz kalıyordu. Eserleri boyunca ve günlüğünde bu ruh hallerine ve bunları kontrol edememesine veya geri kazanamamasına sürekli olarak atıfta bulunulduğunu görüyoruz. "Ama bizim istediğimiz ardışıklık. Bizimle birlikte bir ışık parlaması, sonra uzun bir karanlık, sonra tekrar bir parlama. Ah! Bu kaçak ışıltıları Kopernik dünyalarının bir astronomisine dönüştürebilir miyiz!"

Bu kehanet dönemlerinden yararlanmak için, bu zamanlarda aklına gelen düşünceleri
yazıyordu. Çocukluğundan itibaren günlükler ve günlükler tuttu ve okuma ve meditasyon sırasında sayısız not ve alıntı topladı ve bunları kullanıma hazır hale getirmek için indeksledi. Bay Cabot'un dediği gibi, bu madenlerde dersleri ve denemeleri için "taş ocağı" açtı. Derse ihtiyacı olduğunda depoya gider, bir konuyla ilgili gibi görünen şeyleri bir araya getirir ve ona bir başlık verirdi. Başka biri bu kompozisyon yöntemini benimserse sonuç anlaşılmaz bir kaos olurdu; çünkü çoğu insanın birçok ilgisi, birçok ruh hali, birçok ve çelişkili fikri vardır. Ancak Emerson'da durum farklıydı. Onu alevlendirebilecek tek bir düşünce vardı ve o da insanın akıl almaz gücü düşüncesiydi. Bu düşünce onun dini, politikası, etiği ve felsefesiydi. Bir ilham anı kendisindeydi, bir sonraki ilham anının kardeşiydi, altı hafta arayla olsalar bile. Yıldız gibi doğan fikirlerini bir araya getirmeye geldiğinde, onları hangi sıraya koyarsa koysun, iyi uyuyorlardı, çünkü hepsi aynı fikrin bir parçasıydı.

Eserlerinin hepsi, çağın ahlaksızlığı olan ahlaki korkaklığa karşı tek bir saldırıdır. Ona hakaret ve küçümsemeyle değil, olumlu ve teşvik edici telkinlerle saldırır. Okuyucunun hayal gücü, kahramanlığa olan hayranlığı, ahlaki cesaret bilincini uyandırabilecek her türlü araçla etkilenir.
Nükte, alıntı, anekdot, belagat,
teşvik, retorik, alaycılık ve çok nadiren kınama, okuyucuya fırlatılır, ta ki içinde küçük parlak alevlerin
yanmaya başladığını hissedene kadar. Belki de bir denemenin iki paragrafı arasındaki tam mantıksal bağlantıyı göremez, ancak bunların alakalı olduğunu hisseder. Emerson'u yorgun ve ilgisiz bir şekilde ele alıyor, ancak şu anda kendini
baş döndürücü ve hırçın hissediyor, en içsel canlılığında güçleniyor,
kendisini tekrar kendi evinde efendi olarak bulduğu için şaşırıyor.

Emerson ile diğer ahlakçılar arasındaki fark, tüm bu
uyarıcı resimlerin ve önerilerin onun tarafından genel bir önermenin
örneklenmesi olarak verilmemiş olmasıdır. Bunlar kendi zihninde
hiçbir zaman genelleme değirmeninden geçmemiştir. Kendisi bile bunların birbirleri üzerindeki mantıksal etkilerini size söyleyemezdi.
Birbirlerinden kopuk yaşam parçalarının tüm canlılığına sahiptirler ve yine de hepsi bir mücevherin
yüzleri gibi birbirlerine ışık tutarlar. Ancak onu bu yazma yöntemini benimsemeye iten sebep ne olursa olsun, düşüncesini başlangıçtaki bir hız ve çok az insanın
ulaştığı
taşıma gücüyle teslim etmeyi başardığı kesindir.
Disk atanın
emrinde bir güce sahiptir.

Stilleri Amerikan'dır ve iklimin nabzıyla atar. O,
konuştuğu gibi yazan, edebi bir
gösteri yapmayan, hiçbir türde iddiası olmayan tek yazardır. O,
tamamen aracını mizacına tabi kılan tek yazardır.
Karakterini adlandırmadan
üslubunu adlandırmak imkansızdır: bunlar bir şeydir.

Hem dilde hem de konuşmada Emerson, hem etkilerini nasıl yöneteceğini hem de araçlarını nasıl gizleyeceğini bilen deneyimli ve usta bir
sanatçıydı. Yazdığı sıradan, pratik, silahsızlandırıcı doğrudanlık, her dürüst adamı onun insafına bırakıyor. Böyle konuşabilen bir adamın bir argümanı takip edip etmemesinin ne önemi var? Emerson'u her zaman net bir şekilde göremezsiniz; yüksek bir duvarla gizlenmiştir; ancak her zaman tam olarak hangi noktada durduğunu bilirsiniz. Duvarın üzerinden fırlattığı nesnelerin uçuşundan yargılarsınız: bir bot, bir elma, bir taç, bir tıraş bıçağı, bir şiir kitabı. Bu füzelerden biriyle veya diğeriyle, hepsi çok makul bir hedefle fırlatıldığında, sizi vuracağından oldukça emindir. Bu sloganlar akılda kalır. İnsanlar genellikle uzun kitaplardan veya söylemlerden değil, duydukları garip gözlem parçalarından, rastgele bir kitabı karıştırırken veya akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken okudukları cümlelerden veya başlıklardan etkilenirler. Bunlar
zihne yerleşen ve bir insanın en inatçı iradesini bile büken
kehanetler ve orfik sözlerdir. Emerson bunlara Evrenin Polisi adını vermiştir. Eserleri bu tür şeylerin bir hazinesidir. Madende parıldarlar veya onları cebinizde taşıyabilirsiniz. Zihninize çivi gibi
çakılırlar ve kendi deneyimlerinizi yakalayıp asarsınız, ta ki bir zamanlar onun düşüncesi olan şey sizin karakteriniz haline gelene kadar.

"Tanrı her zihne hakikat ve huzur arasında bir seçim sunar.
İstediğini al; asla ikisine birden sahip olamazsın." "Hoşnutsuzluk, kendine güven eksikliğidir; irade zaafıdır." "Bir insanın kendisinden başkası tarafından
aldatılması imkansızdır."

Emerson'un bu kürelerden gelen notaları tanıttığı ve sürdürdüğü orkestrasyon, kanatlı şeylerin kendisi kadar dikkat çekicidir.
Eserlerini bir risk alarak açın. Bir adamın konuştuğunu duyarsınız.

"Bir bahçe, her ay gazetelerde okuduğumuz, bir adamın ceket eteğini veya elini yakalayan,
kolunu, bacağını ve tüm vücudunu karşı konulamaz bir yıkıma
çeken o zararlı makinelere benzer. Kötü bir saatte duvarını yıktı ve çiftliğine bir tarla ekledi. Hiçbir arazi kötü değildir, ancak arazi daha da kötüdür. Bir adam
toprağa sahipse, arazi ona sahiptir. Şimdi cesaret ederse evden ayrılsın.
Her ağaç ve aşı, her kavun tepesi, mısır sırası veya çalı çiti, yaptığı ve yapmayı düşündüğü her şey, kapısından çıkmak istediğinde
birer engel gibi önünde duruyor."

Dikkatiniz, bu beyefendinin bahçesindeki gerçekliği, zihninin birinci elden niteliği tarafından yakalanıyor. Hangi konuda
konuştuğu önemli değil. Siz hala memnun ve küçümseyici bir şekilde düşünürken,
O, Ulysses'in yayını aldı, Ulysses'in rahatlığıyla eğdi,
ve on iki baltanın arasından bir ok fırlattı, hiçbiri ıskalamadı.
Ama bu, öyle görünüyor ki, sadece bir şaka ve nişancılıktı; çünkü siz
şaşmayı bitirmeden, Ulysses öfkeyle ayağa kalktı ve
büyük yaydan uçuş üstüne uçuş, ok üstüne ok döktü. Oklar
şarkı söyledi ve vurdu, talipler yığınlar halinde düştü. Ulysses'in alnı
doğaüstü bir ihtişamla parladı. Hava şimşeklerle doldu.
Biraz sonra, şok veya geçiş olmadan, belirgin bir ton değişikliği olmadan,
Bay Emerson gitmeden önce size bir bisküvi teklif ediyor ve bahçenin sonundaki son adıma dikkat etmenizi söylüyor. Eğer bunları yapabilen adam
bir sanatçı değilse, o zaman yeni bir kelime dağarcığına sahip olmalı ve meslekleri yeniden adlandırmalıyız.

Emerson'un tüm bu etkinliğinde hiçbir poz, hiçbir edebi sanat yoktur; Sokrates'in Platon'un diyaloglarında hayranlığımız için tuzaklar kurduğu sözde mütevazılık ve cehalete uzaktan bile karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Emerson'un stilini belirleyen şey platformdu. O bir yazar değildi, bir konuşmacıydı. Platformda konuşma tarzı kelimelerinin yaşayan bir parçasıydı. Duraklamalar ve tereddütler, soyutlama, araştırma, dengeleme, dersinin sayfalarını ileri geri çevirme ve sonra keşif, aydınlanma, gözlerinizin önünde gördüğünüz şimşek parıltısı bir dahiye dönüşür; bunların hepsi Emerson'du. Bu konuşma tarzını o icat etti ve
duyularüstü, iletilemez olanı ifade etmesini sağladı. Lowell,
hâlâ sihirbazın büyüsü altındayken şöyle yazmıştı: "Emerson'un konuşması, onunla bile, her zamankinden daha
kopuktu. Hiçbir yerde başlamadı ve her yerde
bitti ve yine de, o ilahi adamla her zaman olduğu gibi, orada güzel bir şeyin geçtiğini, her şeyden daha güzel bir şeyin, yıldızların doğuşu ve batışı gibi, hissettirdi. Üzerine her türlü
eleştiri yapılmış olabilirdi, bir tanesi hariç, asil olmadığı.
İçinde tüm yüceltici çağrışımları uyandıran bir ton vardı.
Şaşkındı, yerini kaybetti, gözlüklerini takmak zorunda kaldı; ama sanki daha
güzel bir dünyadan gelen bir yaratık sislerimizde yolunu kaybetmiş gibiydi ve
bu _bizim_ hatamızdı, onun değil. Kaotikti, ama hepsi yıldızların yapıldığı şeylerdi ve biraz beklerseniz,
bu bulutsu olan her şeyin gezegenlere dönüşeceğini ve
bunun matematiksel sistem. Tüm bunlar boyunca içimde trompet sesine 'Ha! ha!' diye haykıran bir şey hissettim."

Sandalyesinde oturan herhangi bir adamın hayatın yakınlığı hissiyle, cesaretin mahmuzunu, iyinin kötülüğe karşı zaferini, tüm büyük yürekli çabaların değerini, şimdi ve sonsuza dek hissetmesi hiçbir şey değildir. Bu tür anlar hepimize gelir. Ama bir adamın sandalyesine oturup
başkalarının koynunda bu güçleri harekete geçirecek şeyleri yazması -- bu çöldür, bu yüceliktir. Bunu yapmak Emerson'un armağanıydı.
Bütün dünya onunla yapılan her sohbetle zenginleşir. Hayatın gösterileri
ve aldatmacaları şeffaflaşır,
kaybolan krallıklar geri getirilir,
ruhun kepenkleri açılır ve
kendi varoluşumuzun eyaletleri ve diyarları önümüzde parıldayarak uzanır.

Emerson'un yaşayan ruhunu, onun hakkında konuşabilmemiz için "ahlaki cesaret" gibi ölü niteliklere indirgemek gerekiyordu. Etkinliği karakterinden gelir; felsefesinden, retoriğinden, zekâsından veya eğitiminin herhangi bir
kazasından değil. Berkeley veya Platon'u hiç duymamış olabilir. Biraz farklı bir eğitim, öğretimini tarihsel denemeler veya kürsü konuşmaları biçimine sokmasına yol açabilirdi. Belki de bir taş ustası olarak yetiştirilmiş ve işini
dünyada bir panoramayla seyahat ederek yapmış olabilir. Ama o her zaman Emerson olurdu. Ağırlığı ve gücü her zaman aynı olurdu. Önemli olması sadece karakteridir. Hiçbir şey keşfetmedi; felsefe tarihiyle hiçbir ilgisi yoktur. Onu sadece bir insan olarak görmeli ve onunla ilgilenmeliyiz.

Gariptir ki, dünya onu her zaman bir
düşünür olarak kabul etmekte ısrar etti: ve bu yüzden büyük bir yanlış anlama sarmalına sebep oldu. Bir
düşünür olarak,
Emerson'u sınıflandırmak zordur. Ona bir
yer
vermeye başlamadan önce, "düşünür" ile neyin kastedildiği ve Emerson'un diğer düşünürlerden nasıl farklı olduğu konusunda bir inceleme yaparak zemini temizlemelisiniz. Bir insan olarak,
Emerson, Ben Franklin kadar açıktır.

İnsanlar onu tutarsızlıkla suçladılar; bir gün bir şey, ertesi gün başka bir şey öğrettiğini söylüyorlar. Ancak
Emerson'un bakış açısından tutarsızlık diye bir şey yoktur. Her insan her gün yeni bir insandır. Bugün neyse o olsun. Bir zamanlar ne olduğunu veya ne olabileceğini düşünmek önemsiz ve zaman kaybıdır.

Onun pitoresk konuşması gerçeklere ve anekdotlara bayılır ve tezlere ve çıkarımlara alışmış bir halk her zaman ahlaki olanın anlatılmasını ister. Her şeyin bir genellemeye indirgenmesini ister. Tüm genellemeler kısmi gerçeklerdir, ancak biz bunlara alışkınız ve kendimiz zihinsel olarak uygun toleransı sağlarız. Emerson'un yöntemi, bir genelleme yapmak ve toleransımızı sağlamak için güvenmek değil, iki çelişkili ifade vermek ve gerçekler üzerinde kendi zihnimizde dengeyi kurmaktır. Bunda hiçbir tutarsızlık yoktur. Canlı ve çok meşru bir prosedür yöntemidir. Ama o bir teorisyenden çok daha fazlasıdır: o bir uygulayıcıdır. O sadece bir ajitasyon teorisi ortaya koymaz: o ajitasyona devam eder. "Yaptıklarıma en ufak bir değer vermeyin, yapmadıklarıma en ufak bir itibarsızlık vermeyin, sanki hiçbir şeyi yanlış veya doğru olarak kabul ediyormuşum gibi. Ben her şeyi yerle bir ediyorum. Hiçbir gerçek benim için kutsal değil, hiçbiri dünyevi değil. Ben sadece deney yapıyorum, arkamda hiçbir geçmişim olmadan sonsuz bir arayışçıyım." O pek çok şey öğretmekle meşgul değildi, ama bir şey öğretiyordu: Cesaret. Bazen büyük karakterlere işaret ederek ilham veriyor, Fox, Milton, Alcibiades; bazen de bu tür insanları taklit etmekten kaçınmamızı söyleyerek ilham veriyor ve hatta retoriğinin şevkiyle onları gelişimimiz için engeller ve tehlikeler olarak görüyor gibi görünüyor. Burada hiçbir tutarsızlık yok. Emerson mantıksal olarak
bir adım daha ileri gidip tutarsızlığı bir mücevhere dönüştürebilirdi. Çünkü
utangaç ve muhafazakar bir adam için tutarsız ve pişmanlık duyulacak bir şey yapmak kadar yararlı, eğitici, ilham verici ne olabilir? Ona hemen karakter kazandırır. Daha özgürce nefes alır ve deneyim
için daha güçlü olur.

Emerson kozmopolit değildir. O bir vatanseverdir.
Sevgisi ulusal sınırlarda olmayan Goethe gibi değildir.
Emerson'un aklında her zaman Amerika vardır. Yeni bir din olacak ve bu din Amerika'dan gelecektir; yeni ve daha iyi bir adam tipi ve o bir Amerikalı olacaktır. Sadece Avrupa'yı çok az veya hiç umursamıyordu, aynı zamanda
dünyayı da pek umursamıyordu. Onun düşüncesi bu ülkenin geleceğiydi. Onun zihninde vatanseverliğin bu odasının altında olan hiçbir odaya giremezsiniz.
Alexander'ın cesaretini ve Oxford sporcusunun zarafetini sever; ama onları kendileri için sevmiyor. Onlara bir faydası var. Onlar değirmenine un, tüfeğine barut. Onlara olan hayranlığını asıl amacına bağlıyor, onlar onun
tahtası ve diyagramları. Vatanseverliği onun öneminin omurgası. Yurttaşlarının yanına, onların düşünceden değil, erkeklikten yoksun olduğu bir zamanda geldi. Kendi özel halkının ihtiyaçları her zaman onun önündedir.

"Halkımızın beyninde su değil, biraz gaz olması garip. Kurnaz bir yabancı Amerikalılar için 'ne derlerse desinler, biraz konuşma havası var' demişti."

"Devletteki bu Sansür Düzeni'ni gerektiren ulusal kusurlarımızı ve
kötülüklerimizi saymama gerek yok... Kamuoyunun çekingenliği bizim hastalığımızdır, ya da, diyeyim,
fikrin kamusallığı, özel fikrin yokluğu."

"Başarımızın ölçüsü, bir bireyin yargısının ılımlılığı ve düşük seviyesidir. Dr. Channing'in dindarlığı ve bilgeliği Boston'da o kadar ağır basıyordu ki, dinin popüler fikri bu seçkin ilahiyatçının sahip olduğu her şeydi."

"Zamanın pürüzsüz sıradanlığına, sefil
memnuniyetine hakaret edelim ve onu azarlayalım."

Sürekli olarak puanladığı politikacılar.

"Politikamızın bayağılığını gören ama Washington'ı çoktan kefenine sarılmış ve sonsuza dek güvende olduğu için tebrik eden kimdir?" Aşağıda, kendi döneminin sosyal dünyasını şöyle anlatıyor: "Herhangi bir kişi, _toplum_ olarak adlandırılan şeyin mevcut yönlerini düşünürse, bu etiğe ihtiyaç olduğunu görecektir. İnsanın sinirleri ve yüreği gerilmiş gibi görünüyor ve bizler ürkek, umutsuz sızlananlar haline geliyoruz."

Kitaplarını açtığımız her yerde durum aynıdır. Vatandaşlarının uykuda olan karakterini teşvik etmeli, beslemeli ve ortaya çıkarmalıdır. İngiltere'ye gittiğinde, İngiliz yaşamında Amerikan yaşamında eksik olan unsurlardan başka bir şey görmez. Amerika'nın sahip olmadığı şeylerin bir kataloğunu istiyorsanız, English Traits'i okuyun. Emerson'un vatanseverliği, felsefesini genişletme
etkisine sahipti. Bugün fiziğin değerini biliyoruz, çünkü bilim bunu öğretti, ancak onun zamanında neredeyse keşfedilmemişti ve felsefesi bunun için hiçbir temel sunmuyor. Emerson bu konuda felsefesini
aşıyor. İngiltere'deyken, orada bulduğu fiziksel yaşamla epey sarhoş olmuştu. Yeşil tarlalara ilk kez bakan Caspar Hauser gibiydi. English Traits şimdiye kadar yazdığı en çirkin kitaptı. Zora, dürüstlüğe ve fiziksel refaha bir ilahiydi ve inancının baskın notasıyla sona eriyordu: "Bu genel etkinlik ve bireylerin bu kutsallığıyla, onlar [İngilizler] yedi yüz yılda özgürlük ilkelerini geliştirdiler. Vatanseverlerin, şehitlerin, bilgelerin ve ozanların ülkesidir ve eğer içinden çıktığı okyanus onu yıkarsa, ölümsüz yasalarla, özgürlüğün taş masalarını oluşturan orijinal hakkın duyurularıyla ünlü bir ada olarak hatırlanacaktır." İngiltere'de özgür konuşma, kişisel cesaret ve bireye saygı bulmuştu.

Hiçbir sarsıntı Emerson'u sarsamaz veya görüşünü bir an bile istikrarsızlaştıramazdı. Başka hiç kimsenin görmediğini gördü ve başka hiçbir şey görmedi. Ülkedeki hiçbir çocuk, savaşın patlak vermesini, o zamanlar elli sekiz yaşında olan bu utangaç köy filozofu kadar şiddetle karşılamadı. Savaşın, hem ahlaki hem de fiziksel korkaklığın tedavisi olduğunu gördü. Onu harekete geçiren kölenin davası değildi; umurunda olan
Birliğin davası değildi. Hayatı boyunca mücadele ettiği bu ikisinden de daha derin bir şeydi. Geleneklere karşı karakterin davasıydı. Savaş başka ne getirirse getirsin, kesinlikle karakter getirecekti, arkasında bir kahramanlar
dosyası bırakacaktı; kahramanlar değilse bile kötü adamlar, ama her durumda güçlü adamlar. 9 Nisan 1861'de, Fort Sumter bombalanmadan üç gün önce, "karakterimizi yok eden medeniyetimizin çöküşünden" sakin bir şekilde bahsetmişti.

Medeniyetin çok erken övündüğünü, zaferlerimizin ihanet olduğunu görüyoruz; yanlış kapıyı açtık ve düşmanı kaleye
aldık."

Ateş başladığında, "Ah," dedi, "bazen barut güzel kokar."
Sumter'a yapılan saldırıdan kısa bir süre sonra, halka açık bir konuşmada, "Geçtiğimiz birkaç yıldır, diyelim ki 1850'den beri çok evsizdik; ama şimdi tekrar bir ülkemiz var... Savaş göz açıcıydı ve her partiden ve görüşten insana, tüm siyasi eylemlerin altında yatan birincil güçlerin değerini gösterdi." Ve 1865'teki Harvard Anma Töreni'nde "Amerika'yı bir daha küçümsemeyeceğiz, artık ne tür adamlar taşıyacağını gördük." dediğinde neredeyse kişisel bir söz veriyordu.

Emerson'un büyük bir eleştirmen olarak sonsuza dek işgal ettiği yer, hangi ışıkta ve hangi taraftan yaklaşırsak yaklaşalım, eserini belirleyen aynı keskin hatlarla tanımlanır. Modern anlamda bir eleştirmen değildi,
çünkü bakış açısı sabittir ve dünyayı yüksek bir kulenin tepesine yerleştirilmiş bir projektör gibi inceler. Evrim fikirlerini özümseyip felsefesinde onlara yer vermek için çok erken ve Avrupa düşüncesinin forumundan çok uzakta yaşamıştır. Evrim, Platoncu İdealizm'e iyi nakledilemez ve fizyoloji ve akraba bilimler de sempatik değildir. Emerson'un öfkesini en çok uyandıran şey, tıp fakültesinin ve frenologların bireyleri sınıflandırma ve dolayısıyla sınırlama girişimleridir. "En büyük cehalet bile
bu cahil bilgililik kadar
iğrendirmiyor beni."

Emerson'da, günümüz düşüncesinin karakteristik özelliği olan ve örneğin Browning'in şiirinde her yerde gizli olarak bulunan büyüme, gelişme kavramını kaçırıyoruz. Browning
karakteri deneyimin sonucu ve sürekli değişen bir
büyüme olarak görüyor. Emerson'a göre, karakter daha çok başlangıçtan itibaren tamamlanmış ve ebedi bir varlıktır. Muhtemelen hayata durağan bir bakış açısıyla bakan son büyük yazardır. Yazdığı her şeyde tarihsel anlamdan biraz yoksunluk var. Tüm insanların
tam olarak aynı olduğu etik varsayımı eserlerine nüfuz ediyor. Onun zihninde, Sokrates, Marco Polo ve
General Jackson aynı atmosferle çevrilidir, ya da daha doğrusu
hiçbir atmosferle çevrili olmayan çıplak karakterler olarak dururlar. Muhtemelen
klasik anekdotları sanki kulüp dedikodusuymuş gibi
saçan son büyük yazardır. Ahlak tartışmasında, bu varsayımın
çok az zararı vardır. Ahlakçının düşüncesini örnekleyen hikayeler ve atasözleri
genellikle sadece tüm çağlarda ortak olan basit yaşam ilişkileriyle ilgilidir. Antik çağla bu aşina
ilişkide bir çekicilik vardır. Böylece klasikler evcilleştirilir ve bizim için gerçek hale getirilir.
Ezop'un bir Amerikan vatandaşına biraz fazla benzemesinin ne önemi var, yeter ki
noktaları anlatsın?

Tarihsel duyu eksikliğini Emerson'un güzel sanatlara yaklaşımında fark etmeye başlarız. Sanat, bir bulutun biçimleri kadar değişken olan gelenekler aracılığıyla incelikli ve sürekli değişen duyguları ifade etmeye çalışır; ve plastik sanatlar hakkında konuşurken
tüm insanların aynı olduğu varsayımını yapan adam,
üç cümle söylemeden önce sanatın ne olduğunu bilmediğini, bundan hiçbir zaman
hiçbir duyumsama biçimi deneyimlemediğini ortaya koyacaktır. Emerson, plastik sanatın olmadığı bir zaman ve iklimde yaşadı ve sanat hakkındaki fikirlerine
çok karmaşık bir akıl yürütme süreciyle ulaşmak zorundaydı.
Sürekli olarak yüksek ahlaki coşkunun odak noktası olan manevi bir yerde ikamet etti. Bu onun coşkusuydu, bu onun vahiyiydi ve
bundan güzel sanatların olası anlamını çıkardı. "Bu," diye düşündü Emerson, gözleri ahlaki duygunun çılgınlığıyla yuvarlanarak,
"Apelles'in deneyimlediği şey bu olmalı, bu coşku Bramante'nin tutkusudur. Parthenon'u anlıyorum." Ve böylece ahlak hakkındaki hislerini
plastik sanatlar alanına yansıttı. Sanatçıların isimlerini çok özgürce ve oldukça ayrım gözetmeksizin ele alıyor --Phidias, Raphael, Salvator Rosa-- ve her zaman öyle bir şekilde konuşuyor ki, söylediklerini bu ustaların eserlerinden edindiğimiz herhangi bir izlenimle ilişkilendirmek imkansız.

Aslında, Emerson hayatında hiçbir zaman herhangi bir resmin, heykelin, mimarinin veya müziğin normal çekiciliğini hissetmemiştir. Gerçek hayattaki anlamlarını bilmediği bu şeyleri, etik gerçekleri iletmek için semboller olarak kullanır ve sürekli kullanır. Sonuç olarak, kitapları, hasta bir piyanoda çalınmayan notalar gibi, kör noktalarla doludur.

Emerson'un doğrudan anladığı tek sanatın, şiir sanatının, sanatçının aracıyla ilişkisine dair ona biraz fikir verdiğini bulmak ilginçtir. Shakespeare üzerine yazdığı denemede, Shakespeare'in zamanına olan borcunun tam bir kabulü vardır. Bu deneme, tarihsel anlamla doludur. Emerson'u güzel sanatlara değer vermediği için suçlamamalıyız, bunun yerine sanatların gerçekliği konusunda ısrar ettiği gerçek Goethe ruhuna hayran olmalıyız. Bu, onu Doğu şairlerinin değerinde ısrar etmeye yönelten ruhtur. Belki de Emerson'un Sadi ve Firdusi'yi ve Kuran'ı ne kadar anladığını veya yanlış anladığını söyleyebilecek birkaç bilgin vardır. Ancak onun öğrenimi için rahatsız edilmemize gerek yok. Bu adamların da insan olduğunu ve yazılarının bizim için bilinmez olmayan bir şey ifade ettiğini bize fark ettirmesi yeterlidir. Doğu, Emerson'a hiçbir şey eklemedi, ancak ona birkaç konuşma hilesi verdi. Tüm mistisizmi, Doğu'nun bilgelerini tanımadan önce yazılmış Doğa'da bulunur ve kendi mistisizmi ile Doğu şairlerinin mistisizmi arasında gerçek bir bağlantı olması pek de olasılık dışı değildir. Emerson'un insanlar ve kitaplar hakkındaki eleştirisi, bir veya iki elementi arayan büyük bir kimyacının testi gibidir.
Akkor ışığında birazını yakar, spektrumunda çizgilerini gösterir ve
son olur.

Onu, Representative Men'i yazmaya iten şey bir deha düşüncesiydi. Bu kitabın planı zihninin her aydınlanmasına oyun verdi ve onu objektife, mikroskopunun altındaki görüş alanına sabitledi. Temsili Adamlar'ın içerik tablosu eğitiminin kadranıdır. Şöyledir: Büyük Adamların Kullanımları; Platon veya Filozof; Platon, Yeni Okumalar; Swedenborg veya Mistik; Montaigne veya Şüpheci; Shakespeare veya Şair; Napolyon veya Dünya Adamı; Goethe veya Yazar. Yazarların diğer tüm insan tiplerine göre üstünlüğü, Emerson'un Yazar'a olan ilgisini göstermek için değil, ilgisinin pratik insana odaklandığını biliyoruz -ideal bilgini bile pratik bir adamdır- ancak çizimlerinin kaynaklarını göstermek için belirtilmiştir. Emerson'un kütüphanesi eski moda beyefendilerin kütüphanesiydi. Düşünce madenleri dünya klasikleriydi. Bu, onun bu kadar hızlı bir şekilde uluslararası bir değer kazanmasının bir nedenidir. Temsili Adamlar'daki konuları evrensel ilgiye sahiptir ve o sadece kaçınılmaz yerel koşullarla sınırlıdır. Temsili Adamlar birçok kişi tarafından en iyi kitabı olarak kabul edilir. Kesinlikle bir ustanın
vurgularıyla doludur. Emerson'un Goethe ve Napolyon'a dair analizinden daha derin bir eleştiri yoktur, ikisi tarafından da hem büyülenmiş hem de itilmiştir.

II

Emerson'un reformculara karşı zihninin tutumu, felsefesinden o kadar mantıksal olarak
kaynaklanır ki kolayca anlaşılabilir. Onlarda bir şeyi bir çare olarak veya kendi başına bir amaç olarak
arayan insanlar gördü. Kesinlikle ve saygısızca değil, kendi çaresi vardı: her bireyin gelişimi; ve başka herhangi bir şeye sabırsızdı. Birlikteliğe inanmıyordu. Bunun fikri, bireyin kimliğinin bir kısmından vazgeçmesini içeriyordu ve elbette tüm reformcular birliktelikleri aracılığıyla çalıştılar. Genel amaçlarına sempati duyuyordu. "Bu reformlar," diye yazdı, "bizim çağdaşlarımızdır; onlar
bizim, kendi ışığımız, görüşümüz ve vicdanımızdır; onlar sadece
bizimle düzeltmeye gittikleri
kötü kurumlar arasındaki ilişkiyi adlandırırlar." Fakat reformcuların yöntemlerine sempati duymuyordu: "İlerlemeyi hedefleyen kişi, özel bir faydayı değil, sonsuzu hedeflemelidir. Ünü şimdi ülkeyi ılımlılık, kölelik karşıtlığı, direnişsizlik, hükümetsizlik, eşit emek, her biri adil ve cömert görünse de,
kendileri için bir amaç olarak kovuşturulduğunda zavallı, acı şeylerdir." Tekrar: "Son yıllarda toplumu
yenileyici yöntemlerle rahatsız eden genç adamlar
şöyle bir hata yapmış gibi görünüyor: hepsi bazı özel araçları abarttılar ve
reformların reformunun araçlar olmadan gerçekleştirilmesi gerektiğini göremediler."

Emerson, başlangıçta
Kaldırmacıların hareketi ile dönemin diğer yüz bir reform hareketi arasında ayrım yapmadı; ve bu ayrımcılığın eksikliğinde olağanüstü bir ilgi noktası yatıyor. Daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Kaldırmacılar aslında
cumhuriyetin kaderini otuz yıl boyunca kontrol edecek olan konuyu ele geçirmişlerdi. Onlarla diğer reformcular arasındaki fark şuydu:
Kaldırmacılar, birincil ve mantıksız merhamet tutkusuyla harekete geçen adamlardı.
Teori, harekette küçük bir rol oynadı.
Hareket, zalimlik gösterilerinin hassas insanların zihinlerinde uyandıracağı heyecanla büyüdü.

1831'de Boston'daki toplumsal koşulların bir şekilde bir salgını haber verdiği inkar edilemez.
Kaldırma heyecanı yükselen güçleri harekete geçirmeseydi, bir Merry Mount, bir suç veya delilik salgını veya bir tür çete olabilirdi. Köleliğin kaldırılması
hareketi, insanlara sunulan
en saf insan duygusunun hoşgörüsünü sağladı. Sarhoş ediciydi. Ajitatörleri
tamamen mutlu etti. İşlerinde şarkı söylediler ve
coşkuyla coştular. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde yüce, yüceltici, pratik bir faaliyetin tadını çıkaran tek insanlar onlardı.

Ancak Emerson, bu özel hareket ile o zamanlar devam eden diğer hareketler arasındaki farkı görmek için ilk başta zeka veya kalp açısından bir ölçüt taşı eksikliği yaşadı. Gerçekten de, Abolitionistler ile geri kalanlar arasında bir fark gördüğü sürece, Abolitionistler ona daha itiraz edilebilir ve itici geliyordu. "İnsanlığa en büyük faydalar olarak adlandırılan şeyleri en büyük şevkle savunanlar," dedi, "dar görüşlü, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş insanlardır ve bizi deliler gibi etkilerler." Ve yine: "Bu adamların [idealistlerin] yanında ateşli kışkırtıcıların belli bir ucuz ve gülünç havası var; hatta diğerlerinden daha küçük görünüyorlar. İkisi arasında spekülatörleri en çok sevdiğimi itiraf ediyorum. Onlar, onu gerçekleştirmek için aceleci ve eşitsiz girişimlerle kirletilmemiş adil bir geleceğe inançla bakan bir dindarlığa sahipler." Bu insanların Ahlaki Yasa için savaştıkları gerçeğinin ona
gösterilmesiyle köleliğin kaldırılması davasına çekildi. Bunu görmekte yavaştı, çünkü yöntemlerinde en çok kınadığı her şeyi temsil ediyorlardı. Ancak ikna olur olmaz, onlar için ders vermeye ve onlara onayının ağırlığını vermeye hazırdı. 1844'te o zaten neredeyse bir Kölelik Karşıtıydı ve konuyla ilgili hisleri bundan sonra giderek daha yoğun bir şekilde derinleşti. Emerson'un yayınlanmış günlüğünün en ilginç sayfası, 1844'ten önceki bir zamanda yazılmış olan aşağıdaki sayfadır; kesin tarih verilmemiştir. Yazılı veya yazısız olsun, savaştan önce yaşamış her adamın özel
tarihinde benzer bir sayfa okunabilir. Emerson, bilinçsiz bir ustalıkla, herkesin zihninde dolaşan yarı hayaletin fotoğrafını çekmiştir. Şöyle yazmıştı: "Geçen gün Elizabeth Hoar'a, babası gibi, sosyal düzeni tereddüt etmeden veya kuşku duymadan destekleyen güçlü ve değerli kişileri en çok sevdiğimi söyleme fırsatım oldu. Bunları seviyorum; bizi asla üzüntü, acıma veya herhangi bir tür rahatsızlık uyandırarak rahatsız etmiyorlar. Ancak hayırsever olduklarını söyleyenler, söylemesi garip ve korkunç olsa da, tamamen iğrenç bir grup insandır; bunlardan en sıkıcı ve can sıkıcı kişiler olarak kaçınılır. Ancak vicdanım, mutsuz vicdanım, sosyal düzenimizin kusurlarını ve lekelerini gören ve dua edip yanlışı düzeltmek için durmadan çabalayan o talihsiz sınıfa saygı duyuyor; bu sinir bozucu erkek ve kadın sınıfı,
çalışmaları genellikle kendi yeteneklerinin ötesinde bulsalar da ve sonuçları şimdilik sıkıntı verici olsa da. Taraflıdırlar ve kendi sonuçlarını büyütmeye eğilimlidirler. Evet, ve yere kapanmış tövbekâr da, o kapsamlı değildir, felsefi değildir o gözyaşlarında ve inlemelerde.
Yine de onun ve onun taraflılığı ve dışlayıcılığının altında
dünyanın ve denizin ve bunların içindeki her şeyin olduğunu ve evrenin
etrafında döndüğü eksenin onun durduğu vücudundan geçtiğini hissediyorum."

Emerson'un dönüşümünü tamamlayan ve onu bir taraftardan köleliğin kaldırılmasının bir propagandacısına dönüştüren Daniel Webster'ın
irticasıydı. Köleye acıma değil, Daniel Webster'ın Ahlaki Yasayı
ihlal etmesine duyduğu öfke, Emerson'un öfkesinin altındaydı.
Onun kölelik karşıtlığı, asıl misyonuna, asıl coşkusuna ikincildi.
Bu nedenle, başka koşullar altında Webster'la karşılaşabileceği ve onu yenebileceği bir
zihin düzleminde duruyor.
7 Mart 1850'den sonra, Webster'da nefret ettiği her şeyin
tecessüm ettiğini fark etti. Emerson, Webster'a yaptığı saldırılarda, en derinlerine kadar düşmanlıkla titriyor. Vahşi, yıkıcı, kişisel, ölüme 
dayanıklı.

Emerson'un bir dövüş hayvanı olarak bu sergisi muhteşem ve
hayatını açıklıyor. Onun vahşetine dair başka bir örnek yok.
Webster'ınkinden başka hiçbir doğa onu bu kadar etkilememişti; ama etkilenme zamanı gelmişti ve
Webster onun boyutlarında bir adamdı. New England'ın bu iki büyük adamı, eğitimde, yeteneklerde olduğu gibi eşleşmiş olsaydı ve daha sonra birbirleriyle tartışsalardı, güçte bu kadar farklı oldukları görülmezdi. Doğaları elektriksel olarak iticiydi,
ama daha büyük güç hangisinden yayılmıştı? Eğitimleri o kadar farklıydı ki onları karşılaştırmak imkansız, ama Phi Beta Kappa konuşmasını siyasete
aktarırsanız, Webster'dan daha güçlü bir şeye
sahip olursunuz, Chatham'ı hatırlatan bir şeye; ve Emerson'ın bu avantajı olurdu,--korkmazdı. Durum böyle olunca, kütüphanesini
bıraktı ve kütüğü aldı. Bay Cabot bize konuşmalarından alıntılar verdi:--

"Uysallık gerçekten de tam; hepsi bir terör telaşına kapılmış durumda,--kolej başkanları ve profesörler, azizler ve
simsarlar, avukatlar ve üreticiler; liberal bir anı, hatta özgürlük için eski bir şarkının bir parçası bile, pasif itaatlerine karışmaya cesaret edemiyor... Bay Webster belki de sadece kanının ve anayasasının yasalarını izliyor. Sanırım verdiği sözler onun için pek de doğal değildi. O, hafızasıyla yaşayan bir adam; geçmişin bir adamı, inanç ve umut adamı değil. Kanının tüm
damlalarının aşağı bakan gözleri var ve incelikle gelişmiş
anlayışı yalnızca hayvan iyiliği için durduğunda gerçek anlamda ve tüm gücüyle işliyor; yani mülkiyet için. Birliğe bir mülk, büyük bir çiftlik olarak bakıyor ve şimdiye kadarki savunmasında mükemmel. Daha önce yazılmış bulduğu savunacak.
O geldiğinde çok şey iyi yazılmış olması şanslıydı, çünkü kendi kendini yönetme gücüne
inanmıyordu. En küçük belediye
hükümleri bile, yeni olsa bile, onun onayına tabi olmazdı. 1776'da Massachusetts'te, şüphesiz bir mülteci olurdu. Adams ve Jefferson'ı övüyor, ama bu geçmişteki bir Adams ve Jefferson. Bugünkü bir Adams veya Jefferson'ı kınayacaktı.... Ama
bana kesin görünen bir şey var: Birlik, ahlaksız bir yasa
çıktığı anda sona erer. Bir suçu kanun kitabına
yazanlar, Capitol'ün temellerinin altını kazarlar.... John Randolph'un, bildiğinden daha bilge olan sözleri, otuz yıldır her yerde uğursuz bir şekilde yankılanıyor: 'Kuzey halkını siyah kölelerimizle değil, kendi beyaz köleleriyle yönetiyoruz.' ... Şimdi, yerine getirildikleri anda, kaderin çığlığı gibi iniyorlar."

Emerson'un öfkesi azalmadı, aksine artarak devam etti
sonraki dört yıl boyunca ve 7 Mart 1854'te New York Tabernacle'da Kaçak Köle Yasası üzerine verdiği dersi okudu: "Hayatım boyunca Amerikan Köleliğinden hiçbir rahatsızlık çekmeden yaşadım. Hiç görmedim; kırbacı hiç duymadım; özgür konuşmam ve eylemim üzerindeki baskıyı hiç hissetmedim, ta ki diğer gün, Bay Webster kişisel etkisiyle Kaçak Köle Yasası'nı ülkeye getirene kadar. Bay Webster diyorum, çünkü yasa tasarısı ona ait olmasa da, yasa tasarısının can damarı olduğu ve elinden gelen her şeyi verdiği biliniyor. Bu ona hayatına mal oldu ve onun büyük isminin gölgesinde aşağılık adamlar kendilerini korudular, oylarını ona verdiler ve yasayı yaptılar... Daniel Webster'ın iyi bir konuşma yapabileceğinden hiç kimse şüphe etmiyor. Güney'in
söyleyebileceği iyi ve makul şeyler olduğundan hiç kimse şüphe etmiyor. Ancak bu bir yaratıcılık, kıyaslama
sorunu değil, taraf meselesidir. _Nasıl geldi_? ... Ancak tarihin soracağı soru daha geniştir. Yaklaşan orduların kesin zorunluluğu tarafından bir taraf tutmaya zorlandığı son anda, büyük ilkelerin tarafını mı, insanlık ve adalet tarafını mı, yoksa
istismarın, baskının ve kaosun tarafını mı tuttu? ... O, ahlaksız insanların genellikle yaptığı gibi, Hıristiyan Kilisesi'ne alçakça eğildi ve tüm Pazar görgü kurallarını yerine getirdi, ancak görev ve ahlakın yaptırımları sorusuna değinildiğinde, Albany'de çok açık bir şekilde, 'Daha yüksek bir yasa, burası ile cennet arasında bir yerde var olan bir şey - nerede olduğunu bilmiyorum' dedi. Ve muhabirler doğru söylüyorsa, bu sefil ateizm şirkette biraz kahkaha buldu." Emerson'un siyasi bir tartışmacı olarak parlaması için çok geçti. 14 Mayıs 1857'de, Longfellow günlüğüne, "Emerson'u siyaset arenasında, genç hukuk öğrencileri tarafından yuhalanırken ve ıslıklanırken görmek oldukça acı verici." diye yazdı. Emerson daha sonraki bir tarihte benzer bir deneyimi şöyle kaydeder: "Eğer aptal olsaydım, yine de gidip çim biçer, mırıldanır veya işaretler yapardım. Konuşmaya çalıştığımda kalabalık kükredi ve birkaç
başlangıçtan sonra geri çekildim." Burada "acı verici" hiçbir şey yok: Bu, koşullara bağlı büyük bir ruhun yüce bir sergisidir.

Dikkat edilmesi gereken şey, aynı fikir hakkında aynı heyecan halinde olan, yıllar önce The American Scholar'da, Essays'de ve Lectures'da konuşan aynı adam olmasıdır.

1837'de Emerson'da böyle bir Promethean düşmanlığı uyandıran şey neydi?
1850'de zirveye ulaşan ve Daniel Webster'ın kişiliğinde görünür bir şekil alan aynı güçler miydi?
Webster'ın resmi zaferi Emerson'u arenaya çekti ve hayatında dramatik bir bölüm yarattı. Ancak bu güçlerle mücadelesi, Phi Beta
Kappa söylevinde onlara eldiveni fırlattığında on üç yıl önce başlamıştı. Emerson yazılarıyla daha fazlasını yaptı gençliği kurtarmak ve onları gelecek çetin
zamanlara hazırlamak için başka herhangi bir adamdan daha fazla. On bin oğlunu savaşa gönderdiği inkar edilemez.

Emerson'un kölelik karşıtı davaya yönelik tutumundan bahsederken, bu hareketin herhangi bir incelemesinden vazgeçmek mümkün olmuştur, çünkü hareket basit ve spesifikti ve iyi hatırlanmaktadır. Ancak, onun kendi
gününün yerel çalkantılarından bazılarıyla olan ilişkilerini analiz etmeye geldiğimizde, konuya, kendi zamanının yaşamına derinden yerleşmiş ve kendisinin de bir anlamda bir sonucu olduğu belirli eğilimlerin tartışılmasını dahil etmek gerekli hale gelir. Esasen Püritenlerin çocukları olan
Aşkıncılardan bahsederken, Püritenliğin başlıca özelliklerinin bir incelemesiyle başlamalıyız.

İklim, koşullar ve din faktörlerinin sırasıyla Yeni İngiltere karakterinin gelişiminde hangi rolleri oynadığını hiçbir analiz belirleyemez. Sert bir inancın hayali etkisini yüz çizgilerinde izleyebiliriz. Bazen, başlangıçta insan ruhunu ayakta tutan bir gerçeğin seyrini nesilden nesile takip edebiliriz, ta ki şimdi insanların ruhlarını öldüren bir dogmaya dönüştüğüne
kadar. Vicdan karakteri yok edebilir. Kaçak Köle Yasasını uygulayan Yeni İngiltere yargıcının trajedisi Yeni İngiltere'de yeni bir gösteri değildi. Doğal içgüdülerin dogmatik bir şekilde çarmıha gerilmesi orada iki yüz yıldır devam ediyordu. Adı geçebilecek diğer tüm öğretmenlerden daha dogmalardan uzak olan Emerson, yine de Ahlaki Yasayı tekrarlarken dogmatik olmaya çok yaklaşıyor. Emerson'un hangi kitabını ele alırsak alalım, Ahlaki Yasa onun düşüncelerinde aynı yeri tutar. Her şeyini ortaya koymaya hazır olduğu, dile getirilebilir tek hakikat vahiyidir. "Hayatımızın o illüzyonlar halkasının şaheseri olarak bana çarpan illüzyon, ahlaki duygumuzu
iddia ettiğimiz
korkaklıktır. Biz ondan yapıldık, dünya
onunla inşa edildi, şeyler onu paylaştıkça varlığını sürdürür; tüm güzellik, tüm sağlık,
tüm zeka onun sayesinde var olur; yine de ondan bahsetmekten çekiniriz veya kendimizi onun
yanına koyarız. Hayır, onu inkar edenlerden güç alırız. Şehirler buna karşı çıkıyor, kolej buna karşı çıkıyor, mahkemeler onu dışlamak için
herhangi bir kötü niyetli yasa biçimindeki emsali kapıyor; yasama organları
ona karşı yapılan nutukları iştahla dinliyor ve reddediyor."

Bu çok güzel ve çarpıcı pasajla kimse tartışmayacak,
kimse onu yanlış anlamayacak.

Aşağıdaki pasajda da aynı türden şiirsel bir gerçek var. "Şeyler
ahlaki yasayla
doymuş durumda. Ondan kaçış yok. Menekşeler ve
otlar onu vaaz ediyor; yağmur ve kar, rüzgar ve gelgitler, her değişim, Doğa'daki her
neden, kılık değiştirmiş bir misyonerden başka bir şey değil." ...

Ancak Emerson metaforla yetinmiyor. "Bütün insanlarda
bu görkemli algı ve buyruğun olduğunu; bunun her yok olan insanda
ebedi olanın varlığı olduğunu; azizlerin, kahramanların, şairlerin tüm ifadelerini, sessiz vahiyleri önünde belirsiz ve karışık kekemelikler olarak uzaklaştırdığını ve aşağıladığını iddia ediyoruz. _Onlar_ gerçeği bildiriyorlar. _Bu_
gerçektir." Bu son alıntıda Emerson'un Ahlaki Yasa dogmasının Mutlak Gerçek olduğunu
aslında doğruladığını görüyoruz. O, bunun eski teolojiler gibi
sadece bir gerçek biçimi olmadığını, aynı zamanda geçmişteki diğer tüm biçimlerden
çok ayırt edilebilir olduğunu düşünüyor.

Garip bir şekilde, yasa ifadesi, yasası ile doğal içgüdüler arasındaki sınıra yaklaştıkça dogmatik ve keskin hale geliyor: "Zihnin ve duygunun son vahyi, bir şekilde insanı diğer tüm insanlardan ayırması; ona _başka hiçbir varlık
varolmasa bile manevi güçlerin ona
yeterli olduğunu_ bildirmesidir; dünyada mutlak bir şekilde, sanki tek başına bir sistem ve bir devletmiş gibi, ve her şey yok olsa bile her şeyi yeniden yaratabilirmiş gibi davranmalıdır." Burada dogmanın uygulandığını görüyoruz ve bunda yalnızca eski Kalvinizm'in, Kalvinizm kadar acımasız ve orijinalinden çok da farklı olmayan yeni bir biçimini görüyoruz. İtalikler Emerson'a ait değil, ancak öğretisinde her yerde yaygın olan bir fikri ortaya çıkarmak için eklenmiştir.

Bu son biçimde, Ahlaki Yasa, salt vicdanın ruhta yükselen susuzluğu giderebileceği konusunda ısrar ederek, yalancılıktan mahkum edilir;
ve bu kalpsiz yalan, altı nesildir her Püriten çocuğunun lapasına
konulmuş olan aynı yalandır. Yetişkin bir
insan doktrini sindirebilir ve geceleri uyuyabilir. Ancak yüksek amaçlı ve güçlü iradeli genç bir kişi, bu yarı-gerçek gibi bir yalanı alıp, onunla hayat ekmeğiyle beslenirse, acı çekecektir. Bu, onun
eylemlerine zarar verecektir kalp. Gerçekten babalar ekşi üzüm yemiş, bu yüzden
çocukların dişleri kamaşmış.

* * * * *

Şehirlerin medeniyetini anlamak için, hayatlarını aldıkları kırsal
nüfusa bakmalıyız. Son zamanlarda, Bayan Wilkins tarafından saygıyla
bir araya getirilen ve Bayan Emily Dickinson'ın son gerçek sesi olduğu o köy hayatının son kalıntılarına dikkatimizi çektik. Bu çağın ruhu, bu kurtarılmış toplumu neredeyse patolojik bir ilgiyle inceledi. Kültürünün çiçek açanı olan Emerson'u anlamak istiyorsak, ona gitmeliyiz. Transandantalistler olarak adlandırılan o çeşitli bireyler
grubunun herhangi bir akıllı ve genel görüşüne ulaşmak istiyorsak, onu incelemeliyiz.
1830 ile 1840 arasında, New England'da toplumun besleyici ve üreme güçlerinin pek de sağlıklı olmadığına,
tam olarak iyi ayarlanmadığına dair işaretler vardı. Kendini bastırma, miras alınan dindi. Tapınağın ön tarafına yazılan slogan "Doğaya Güvenmemek"ti. Bir yüz yıl daha kendi haline bırakılsa bu topluma ne olacağını kimse tahmin edemez. İnsanlığın iki büyük yeniden yaratıcısı, yeni topraklar ve savaş tarafından kurtarıldı. Dağılma, Emerson'un Roma'nın barbar fetihleri ​​için söylediği gibi, çok da geç olmadı. Ülkenin büyük bir kısmının Yeni İngiltere'ye ihtiyacı olduğu kadar Yeni İngiltere'nin de ülkeye ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Bu sıkışık erdemin kurtarılabilmesi için dağıtılması gerekir. Bu mayalanmanın sağlıklı kalması için, tüm parçayı mayalamak için maya olarak kullanılması gerekir. Emerson, Boston'daki Övgü Yazısı'nda "Bildiğiniz gibi," der, "New England her yıl Güney ve Batı'nın iç kesimlerine büyük bir vaiz, okul müdürü ve özel öğretmen müfrezesi sağlar... Oğullarımızın göç ettiğini, kovanlarımızın kaynaştığını görmekten mutluluk duyarız. Bunun için yaratılmışlardır ve toprak bunu ister ve davet eder." 

Mayalama amaçları için, Püriten soyundan gelenler gibi bir mayalanma asla olmamıştır. 
Irkın doğal gücünün gerçekte ne kadar az azaldığı, sağlıklı koşullar altına yerleştirildiğinde, ekilecek toprak, savaşılacak düşmanlar ve kartal gibi gençliğini yenileme şansı verildiğinde ortaya çıktı. Ancak 
bu dönemde rahatlama henüz gelmemişti. New England'daki Püritenlik ve muhafazakarlığın korkunç baskısı yalnızca Kölelik Karşıtlarının değil, aynı zamanda onlar kadar erkeksi olmayan başka bir insan sınıfının da isyanına neden oluyordu. Lowell, Thoreau üzerine yazdığı denemede bu zamanları akıllıca bir şekilde tanımladı:--

"Her türlü zihinsel ve fiziksel hazımsızlık
kendi müjdesini ortaya çıkardı. Bran'ın peygamberleri vardı... Herkesin, diğer herkesin işine bakmak için bir Misyonu
(büyük M ile) vardı. Beyni yoktu
ama bazen acınacak derecede az ortak alan bulmuş olması gereken özel
kurtçukları vardı. Birkaç yoksul fanatik, paranın kullanımını reddetti (başkaları tarafından kazanılmadığı sürece), ruhun
iç gelirleriyle yaşamayı
söyledi. Bazıları, kancalar ve gözler düğmeler yerine konulduğunda anında bin yılın geleceğine dair bir güvenceye sahipti. Her şeyin ortak ama sağduyulu olduğu topluluklar kuruldu... Şimdiye kadar
düşünülemeyen her amaç için kongreler düzenlendi."

Transandantalistler hakkında ne söylenirse söylensin, unutulmamalıdır ki onlar, bir sonraki neslin niteliğini belirleyen ve bugün Yeni İngiltere'nin yaşamında izlenebilen bir duygu yükselişini temsil ettiler. Bu reddiyecilerde yerleşik olan güçlü içsel karakter daha sonra ortaya çıktı; çünkü birçoğu devletin en iyi vatandaşları oldu; devlet adamları, tüccarlar, askerler, işlerin erkekleri ve kadınları. Pratik insanlar haline gelirken idealizmlerini korudular. Daha sonraki yaşamlarında yaygın olacağını düşündüğümüz şeye dair neredeyse hiçbir örnek yok, yani çok fazla ideal çabaya tepki ve alaycılığa ve kötülüğe, alçaklığa ve et kazanlarına dalış. Erken yaşamlarında, bir fikre olan bağlılıkları bakımından Kölelik Karşıtlarına benziyorlardı; ancak Transandantalistlerde öz kültür ve estetik ve duygusal eğitim, daha kamusal amaçların yerini aldı. Ayrıca, Abolitionistlerden daha büyük bir sosyal inceliğe sahip kişiler gibi görünüyorlar.

Transandantalistler yalnızca bir şeyden emindi: toplumun
oluşturulduğu haliyle tamamen yanlış olduğu. Bu konuda haklıydılar.
Temel ihtiyaçları etkinlik, gerçek hayatla temas ve toplumsal genişleme fırsatı olan erkekler ve kadınlardı; ve hüküm süren gelenekselliklerin soğuk ve kurgusal karakterini
keskin bir şekilde hissediyorlardı. Bu dönemde Bostonluları
niteleyen davranışın katılığı, yabancı ziyaretçilere bazen gülünç, bazen de
hoş görünmüyordu. Büyük bir ciddiyet, belirli bir gösteriş ve aptallıkla birlikte vardı ve bunların sakinler için doğal olduğu ve onlara neşe verdiği düşünülüyordu. İnsanlar bu tür maskelerin asla kolayca takılmadığını unutmaya meyillidir. Bunlar, esnek olmayan bir iradenin uygulanmasından kaynaklanır ve her zaman rahatsızlık verir. Transandantalistler, kendilerini, Louis XIV'ün son yıllarındaki Fransa sarayı kadar yapay bir
toplumda neredeyse boğulmuş buldular.

Emerson, öğretileriyle onu uyandırdığı için itibar kazanmış olmasına rağmen, hareketten hiçbir şekilde sorumlu değildi. Hareketin ağabeyiydi ve ebeveyn güçleri tarafından yaratılmıştı; ancak Emerson hiç yaşamamış olsa bile, Transandantalistler ortaya çıkacaktı. O, onların davası değil, kurbanıydı. Onlara karşı her zaman hoşgörülüydü ve bazen onlarla eğleniyordu ve onları hafife almaya meyilliydi. The Dial'daki bir başyazı
mektubundakinden daha fazla
zekayla onların durumunu analiz etmek imkansızdır. Mektup soğuktur, ancak sağduyunun bir başyapıtıdır. Kültürün Beklentileri hakkında on beş mektup aldığını söylüyor. "Yazarların, açıkça samimiyet ve zarafet sahibi kişilerin,
yaşadıkları hayattan ve arkadaşlıklarından neden memnun olmamaları gerektiğine dair bize mükemmel nedenler gösterildi... Konuşabilecekleri ve ara sıra makul bir söz duyabilecekleri bir arkadaş istiyorlar." Önerilerinden bir veya ikisini tartıştıktan sonra, bunlardan biri, meraklıların yorucu "amca ve teyzelerinin" tek başlarına hoş bir köye yerleştirilmesi, hamurun, Emerson'un söylediği gibi, bir tavaya, mayanın da bir başkasına konulmasıydı, şöyle devam ediyor: "Ancak genç dostlarımıza, bu özlemin düşünce adamlarının hayatlarında her zaman iz bıraktığını, ancak güçlü bireylerde ayrı bir nesne olarak kalmadığını, diğer amaçların tatminiyle birlikte tatmin edildiğini hatırlatmamak haksızlık olur." Genç Amerikalılar "zamanlarının ve ülkelerinin işlerinden daha iyi eğitilirler ve
onu küçümserler. Daha keskin zekalı olanların çoğu, yalnızca
kötülüğe karşı duyarlılıklarını
kızdıran ve
kendileri ile vatandaşlar arasındaki düşmanlık hissini
genişleten
yüce bir eleştiriye geçerler... Edebiyatta, genç adamlarımızın iddia ettiği gibi
bu kadar dengesiz entelektüellik, yeteneksiz bu kadar yadsınamaz kavrayış, eşit uygulanabilirlikten yoksun bu kadar çok güç kaydının nerede bulunacağını bilmemeliyiz... Zihin ve beden dengesi yeterince hızlı bir şekilde
düzelecektir. Yüzeysellik gerçek bir hastalıktır... Spekülasyonun yaşam için bir succedaneum olmadığı kesindir." Daha sonra, o zamanlar zaten "neredeyse New England'ın kendisi gibi" çitle çevrilmiş olan Illinois'deki çiftlik arazilerindeki bu hastalıklı hastalıklara çare bulmaya yöneliyor ve bahçede bir odun yığını olduğu ve "Kızılderililerin, Zencilerin, göçmenlerin haksızlıkları hafifletilmediği" sürece, rahatlamanın daha da yakınlarda bulunabileceği önerisiyle bitiriyor. Transandantalistler üzerine verdiği konferansta şöyle diyor: "... Fakat onların yalnız ve titiz tavırları onları sadece sohbetten değil, aynı zamanda dünyanın emeklerinden de uzaklaştırıyor: onlar iyi vatandaşlar değil, toplumun iyi üyeleri değiller; istemeyerek de olsa kamusal ve özel yüklerin paylarını taşıyorlar; kamusal hayır kurumlarına, kamusal dini ayinlere, eğitim girişimlerine, yurt içi ve yurt dışı misyonlara, köle ticaretinin kaldırılmasına veya ölçülülük toplumuna gönüllü olarak katılmıyorlar. Hatta oy kullanmaktan bile hoşlanmıyorlar." Daha az sempatik bir gözlemci olan Harriet Martineau, onlar hakkında şunları yazmıştır:
"Margaret Fuller ve yetişkin öğrencileri 'muhteşem kıyafetlerle' oturup, Mars ve Venüs, Platon ve Goethe hakkında konuşurken ve kendilerini zeka ve incelik açısından dünyanın seçkinleri olarak hayal ederken, cumhuriyetin özgürlükleri, başka bir tür seçkin kişinin kendilerini onarmaya adadığı bir gedikte olabildiğince hızlı tükeniyordu; ve 'muhteşem' bilgiçlere karşı şikayetim, koruyucularını odun kesen ve su çeken kişiler olarak görmeleri ve işlerini, iyi niyetli kadınları acınacak bir şekilde şımartan bilgiç nutuklardan daha az hayati bir iş olarak görmeleriydi." Tüm çalışmaları pratik olan ve günlüğünü 1855'te ve tarihin ışığında yazan Harriet Martineau, bu pratik olmayan ama samimi ruhlara adaletli davranamadı.

Emerson, Transandantalistlerden sağduyusu ile ayrılıyordu. Onun
kurnaz iş zekası, onların planlarını kısa sürede halletti. Her birinin
toplumsal projeleri, her zaman bireyin bütünlüğüne bir saldırıda bulunan ve Emerson'un tespit edebileceği gizli bir ekonomik zayıflık içeriyordu. O, aynı zamanda bir deha adamı olması, ifade araçlarını arayıp savaşmış olması gerçeğiyle de onlardan ayrılıyordu. O büyük bir sanatçıydı ve bu nedenle tam bir varlıktı. Kimse ona veremezdi veya ondan alamazdı. Özlemleri ifadede meyvesini buldu. Bu dünyadaki yerinden ve kullanımından emindi. Ancak Transandantalistler ne de dahilerdi, ne sanatçılardı ne de tam varlıklardı. Henüz yerlerini veya kullanımlarını da bulamamışlardı. Onlar ışığı arayan erkekler ve kadınlardı. Kuru yerlerde yürüdüler, dinlenmeyi aradılar ve bulamadılar. Transandantalistler topluca önemli değiller çünkü onların _Sturm und Drang_'ı entelektüel ve kansızdı. Emerson ikaz etse ve Harriet Martineau kınasa da, günümüze ulaşan anıtlardan, bu kişilerin gülünçlüğünden çok acılarından etkileniyoruz. Mektuplarında, konuşmalarında, anılarında, bitmek bilmeyen günlüklerinde rahatsız edici bir şeyler var. Endişelenirler, çarpıtırlar ve iç gözlem yaparlar. Çılgınca konuşurlar ve hayal kurarlar. Gözetlerler
ve teoriler üretirler. Rüzgarın nereden geldiğini görmek için hayatın körüğünü keserler. Margaret Fuller, Emerson'ı ve Emerson Margaret Fuller'ı analiz eder. Bu, canlılığın sağlıklı bir kaynaması değildir. Duyguların, dehşetin, acının, coşkunun
gerçek dışı olduğu ve dış dünyada hiçbir hayati içeriği, sonucu olmayan bir kabustur.
Bu kadar heyecan ve bu kadar acının
sanat alanında değerli hiçbir şey bırakmamış olması kesinlikle harikadır.
Zekanın arkadaşları için sorunları çözmeye yönelik yapabileceği her şeyi
Emerson yaptı. Ancak hayatta zekânın
çaresiz olduğu ve belki de bir çiftçi çocuğunun sahip olduğu
bir şeyin Platon'dan daha ilahi olduğu durumlar vardır.

Acıklı olmasaydı, Emerson'un Margaret Fuller'la başa çıkamamasında acımasız bir şey olurdu --gerçekten acımasız bir şey var. 24 Ekim 1840'ta ona şöyle yazdı: "Sevgili Margaret, senin açık sözlü, asil ve etkileyici mektubunu aldım ve yine de yazılmamış olmasını isterdim. İlişkimiz hakkında herhangi bir sohbete veya yazıya beni yönlendirmene asla izin vermemeliydim, bu konu tüm insanlarla ilgili olarak Dehamın beni uyardığı bir konudur." 

Mektup aynı tarzda kusursuz bir boşluk ve dürüstlükle ilerliyor. 1841'de günlüğüne şöyle yazıyor: "Her zaman hayran olduğum, en yakınımda gördüğümde en çok saygı duyduğum ve bazen sevdiğim Margaret ile garip, soğuk-sıcak, çekici-itici bir sohbet; yine de donuyorum
ve en yakına gelmeye söz verdiğimizde beni sessizliğe boğan." 

İnsan duygusu Emerson tarafından esas olarak acı biçiminde biliniyordu. Doğası bundan kaçınıyordu; mümkün olduğunca çabuk ondan kurtuldu. Aşk üzerine yazılmış denemede, bu seraph'ın içsel ve saydam çekirdeğinin bir zamanlar, ama uzun sürmeden, kanla vurulduğunu gösteren bir iki kelime var: sadece bunun acısını hatırlıyor. Margaret Fuller'la ilişkileri yıllarca sürmesine rağmen, asla normal görünmüyor. Bu zeki kadın sıkıntıdaydı. Kadın ekmek istiyordu ve adam ona bir taş veriyordu ve ikisi de olan bitenin farkında değildi. Bu acınası bir şey. Bir şekilde bir erkeğin elini tutmak için kendimizi zor tutuyoruz.

Horace Greeley'de erkeklik vardı, Bayan Fuller'ın bundan birkaç yıl sonra New York Tribune'de çalıştığı kişi. Şöyle yazmış: "Bay Greeley'i seviyorum, hatta daha çok seviyorum. Alışkanlıklarında bir plebyen, kalbinde bir asilzade. Kendi tarzında yetenekleri harika. Benimkine şaşırtıcı derecede inanıyor. Biz gerçek arkadaşlarız."

Emerson'un karakterinin bu kansız eksikliği, ırkının felsefesine kadar izlenebilir; en azından o felsefede takip edilebilir.
Emerson da dahil olmak üzere
Transandantalizmin her parçasında temel bir yanlışlığın ima edilmesi vardır. Bu yanlışlık, her bireyin, erkek ve kadın, kendi kendine yeterliliği teorisinde yatmaktadır. Margaret Fuller bu felsefenin etkisinin iyi bir örneğidir,
çünkü tarihi daha sonra onun diğer insanlar gibi yaratıldığını, insan ilişkilerine bağımlı olduğunu ve sadece
çok asil değil, aynı zamanda çok kadınsı bir yaratık olduğunu gösterdi. Evliliği, İtalyan hayatı ve trajik ölümü, hayatının daha önceki ve mutsuz döneminin gerçekliğinin ihtişamıyla aydınlanıyor. Bu kadın, varlığından haberdar olmadığı bir şeyin eksikliğiyle kaprislerine sürüklenmişti ve bunu metafizikte körü körüne aradı. Harriet Martineau onun hakkında şöyle yazıyor: "Bu, özel tarihimde neredeyse hiç bilmediğim en acı kayıp, Margaret Fuller'ın evlilik hayatının bu kadar uzun süre ertelenmesi. Hayatının o asil son dönemi, önceki dönemle birlikte mutlu bir şekilde kayıtlara geçti." Cesur İngiliz kadın burada New England'ın zayıflığına nazik bir insan eli koydu ve tüm Transandantal hareketle ilgili bir vahiy yaptığının farkında değil gibi görünüyor. Ama mesele şu: Margaret Fuller'ın erken dönemlerinde, onun ihtiyacının ne olduğunu bilen kimse yoktu. Biri ona Kant'ı, biri Comte'u, biri Fourier'i, biri Swedenborg'u, biri de Ahlak Yasasını teklif etti. Kalbinizi bunlarla besleyemezsiniz.

Yine de bu Yeni İngiltere ruhunun parlak bir tarafı var ki, eğer sadece daha ciddi duygulara bakarsak, çok kuru, kasvetli ve eksik görünüyor. Güneşin fethettiği bazı doğalarda, bizi neredeyse tüm kayıplarla uzlaştıran parlak ve neşeli bir cesaret belirir, sonuç çok muhteşemdir. Her acil durum için bir kelime bilen ve emrinde on kişilik kontrollü bir güç taşıyan pratik, baskın, bastırılamaz aktif mizaçlar, aynı ruhun meyveleridir.
Emerson gözyaşlarını bilmezdi, ama o ve Yeni İngiltere'nin yetiştirdiği diğer yüzlerce neşeli ve yetenekli karakter, durumlarını neredeyse kıskanmamıza neden oluyor. Bize eski Stoacıları en iyi halleriyle tekrar sunuyorlar.

Bu konuyla çok yakından bağlantılı olan - canlı ve neşeli New England mizacı - Emerson hakkında herhangi bir tartışmanın gündeme getirmesi gereken bir başka şey daha vardır - yani, Çilecilik. Emerson'un plastik sanatlar hakkındaki hisleriyle uğraşırken, aynı fenomenlerin gerçekte iç kısmı veya metafizik tarafıyla ilgilenmemiz muhtemeldir, bu fenomenler dışarıda veya fiziksel tarafta, çilecilik şeklinde
görünürler. Emerson'un doğal çileciliği, tarihin bir insanı kaydedebileceği hemen hemen her
formda bize kendini gösterir. Felsefesinde, tarzında, davranışlarında ve görünümündedir. Ancak, sesinde değildi. Bay Cabot, herkesin kendisine kişisel olarak minnettar hissetmesi gereken o saygıyla, New York'lu gazeteci N.P. tarafından Emerson'un bir tanımını saklamıştır. Willis: "Omuzları olan bir sestir, ki onda yoktur; akciğerleri kendisinden çok daha büyüktür; yürüyüşü halkın asla görmediği; yumruğu kendi elinin ona asla örnek olmadığı; ve dar görüşlü ve 'yaşamın temel ihtiyaçları' türünden dış görünüşünün başka hiçbir ihanetini vermediği bir beyefendidir. Göze giren Emerson ile kulağa giren Emerson arasındaki uyumsuzluktan daha fazlasını doğada (her şey için bir tipi varmış gibi görünen) hayal edemeyiz. Bir manolyanın ağır ve vazoya benzeyen, tüm bir vahşi doğayı kokutmaya yetecek kadar güzel kokulu, bir kasırga tarafından kaldırılıp bir kavak dalına bırakılan bir çiçeği, Emerson'un sesinin görünür ve doğal bedenine ilham ve yabancı gelmesinden daha fazla orada asla büyüyemeyecekmiş gibi görünmez." Emerson'un her zamanki zarif ve harika zevki bu çilecilikle yakından bağlantılı görünüyor ve zevkinin görüşlerini ve davranışlarını az da olsa etkilemiş olması muhtemel.

Kölelik karşıtı insanlar her zaman rafine değildi. Sürekli olarak taktiksel olarak çok etkili olan ama aşırı hassasları cezbetmek için hesaplanmamış şeyler yapıyorlardı. Garrison'un yaygın ve kişisel olmayan egoizmi iyi politikaydı ama kötü zevkti. Wendell Phillips, bazen sinir bozucu kişiliklerden bahsetmekten çekinmezdi. Emerson'un, Abolitionistlerin zevkinden biraz uzaklaştığını görüyoruz. Onu rahatsız eden sadece doktrinleri veya yöntemleri değildi. Bir ara, Phillips'in arkadaşı Yargıç Hoar'a olan muamelesi yüzünden Wendell Phillips'e elini uzatmayı reddetmişti. Emerson'un insani bir zayıflık gösterdiği için memnun mu olunmalı, yoksa daha insani olmadığı için mi kızılmalı, bilemiyoruz. Bu anekdot her iki açıdan da değerlidir. Karakterinin kristalinde kürenin tam yerini gösteren minik bir nokta gibidir ve bize kadar gelen zamanların hissinin en iyi örneğidir. Eğer "çilecilik" ile duyuları aç bırakma deneyini kastediyorsak, bunda pek bir zarar yoktur. Doğa yakında hakimiyetini yeniden ilan edecek ve büyük olasılıkla algılarımız bu denemeyle keskinleşecek. Ancak "doğal çilecilik" işlevsel zayıflıktan ayırt edilmesi zor bir şeydir. Doğal çilecilik canlılık eksikliğinden başka nedir? Ruh ve evren arasındaki yolları kapatmaya meyilli değil midir? "Bu çok fazla ölüm değil midir?" Emerson'un anlatıları onun, duyular ile yaşamın en içsel ruhu arasında neredeyse bir boşluk olan bir adam olduğunu gösteriyor. Bir insanı ortak yaşamla birliğe evcilleştiren alt düzey duyumlar ve duygular zayıftı. Onun için canlı bir aşinalık imkansızdı; gülmek neredeyse bir acıydı. "Bizi ayıran şey
deniz, yoksulluk ve arayış değil. İşte Alcott kapımın önünde, ama birlik daha mı derin? Hayır! Deniz, meslek,
yoksulluk, görünüşte çitler, ama insan içe dönüktür ve dokunulamaz.
Her insan sonsuz derecede itici bir küredir ve bireysel varlığını
bu koşulla tutar... Kendi evimde gördüğüm insanların çoğunu
bir uçurumun ötesinde görüyorum; ben onlara gidemem, onlar da bana gelemez."

Emerson'un bu mesafeliliği yalnızca onun iyiliğiyle harmanlanmış olarak hatırlanmalıdır. "Onu tanıyan tek şey arkadaşlarıydı" ve Dr. Holmes'un dediği gibi, "gülümsemesi Terence'in canlı hatlarla yazılmış, iyi hatırlanan dizesiydi." Emerson'un günlükleri, kendisiyle bile ilişkisinin zorluğunu gösteriyor. İstediği zaman kendisine ulaşamıyordu,
başkası da ona ulaşamıyordu. Daha dünyevi insanların tadını çıkardığı
duygusal ve hazır doğa teması onun için bilinmiyordu. New England manzarası için gözleri vardı, ama başka hiçbir manzara için. İnsana saklı en yüce
duygu varsa, o da Venedik'in sudan
görünüşüdür. Bu görüntü Emerson'u otuz yaşında karşıladı. Ünlü şehir, tekneyle yaklaşırken, "bir süre New York'tan başka bir şeye benzemiyordu. Çok tuhaf, kunduzlar için bir şehir, ama benim düşünceme göre çok
hoş olmayan bir ikametgah. Kendinizi sürekli hapiste ve yalnız hissediyorsunuz. Sanki
her zaman denizdeymişsiniz gibi. Ben de kısa sürede bıktım."

Emerson'un seyahat ve "rokoko oyuncağı" İtalya'ya olan küçümsemesi, alıntıya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Aynı duygu eksikliğinden kaynaklanıyor. Gözleri hiçbir şey görmüyordu; kulakları hiçbir şey duymuyordu. İnsanların dikkat dağıtmak ve zaman öldürmek için seyahat ettiğine inanıyordu. En kaba
plütokrat bile bu kültürlü azizden daha az güzellik göremez ve Atina'dan daha az şey getiremezdi. Dünyada, anlaşılması için
göğüste bir ışıltıyla hissedilmesi gereken her şey onun için
ölümsüzdü. Sanat onun için bir isimdi; müzik onun için bir isimdi; aşk onun için bir isimdi. Aşk üzerine yazdığı deneme, iltifatların ve zarif ifadelerin
bir miktar buz gibi ahlakla sonlanan güzel bir derlemesidir. Bir
hediye kitabı veya eski moda bir hanımın yıllığı için çok uygun görünüyor.

"Aşıklar sevgi dolu sözlerden, aşk itiraflarından, bakışlarının
karşılaştırılmasından hoşlanırlar... Her birinin ruhunda bulunan ve mükemmel bir mutluluk
isteyen ruh, diğerinin
davranışlarında uyumsuzluklar, kusurlar ve orantısızlıklar tespit eder. Bu nedenle şaşkınlık, itiraz ve
acı ortaya çıkar. Ancak onları birbirlerine çeken şey sevimlilik işaretleriydi,
erdem işaretleri; ve bu erdemler oradadır, ne kadar gölgede kalmış olurlarsa olsunlar.
Görünürler ve tekrar görünürler ve çekmeye devam ederler; ancak bakış değişir,
işareti terk eder ve öze bağlanır. Bu yaralı
sevgiyi onarır. Bu arada, hayat ilerledikçe, tarafların tüm olası konumlarının bir permütasyon ve kombinasyon oyunu olduğu ortaya çıkar, her birinin tüm kaynaklarını kullanır ve her birini diğerinin zayıflığıyla tanıştırır... Sonunda, onları ilk başta bir araya getiren her şeyin -bir zamanlar kutsal olan o özellikler, o büyülü cazibe oyunu- yaprak döken olduğunu, evin inşa edildiği iskele gibi olası bir sonu olduğunu ve aklın ve kalbin yıldan yıla arınmasının gerçek evlilik olduğunu, ilk baştan öngörülüp hazırlandığını ve tamamen bilinçlerinin üstünde olduğunu keşfederler... Böylece, cinsiyeti, kişiyi veya tarafgirliği bilmeyen, ancak her yerde bilgelik ve erdemi arayan, erdemi ve bilgeliği giderek artıran bir aşk için eğitiliriz... Sevginin hükmettiği ve insanı ele geçirdiği ve mutluluğunu bir veya birden fazla kişiye bağımlı hale getirdiği anlar vardır. Ama
sağlıklıyken zihin hemen tekrar görülür" vb.

Bütün bunlar aşk değil, en basit edebi cilvedir. Aşk bundan
farklıdır. Leydi Burton, çok genç bir kızken ve nişanlanmasından altı yıl
önce, Boulogne'da Burton ile tanıştı. Sokakta buluştular,
ama konuşmadılar. Birkaç gün sonra bir dansta resmen tanıştırıldılar. Bunun hakkında şunları yazıyor: "Gecelerin gecesiydi. Bir keresinde benimle vals yaptı ve birkaç kez benimle konuştu. Kolunu bana doladığı kuşağı ve eldivenlerimi sakladım ve bir daha asla giymedim."

Emerson'un evlilik hakkında söylediklerine bir göz attığımızda, bu kurumdan şüphelendiğini görüyoruz. Bir tür uyarı veya önlem almadan bundan bahsetmesi pek mümkün değil. "Trajedi ve aşkların malzemesi, uzun yıllar boyunca birbirlerine güvenen, hem görünürde hem de görünmez, tüm görünüşlere rağmen, sonunda tanrılara ve insanlara karşı dürüstlüğün zaferle kanıtlanmasıyla haklı çıkan iki üstün kişinin ahlaki birleşmesidir, neşeli duygular, gözyaşları ve şan yaratır, kahramanlar için bu _ahlaki birleşme_ olsa da, onlar da entelektüel bir birlikten her zamankinden daha uzaktır ve ahlaki birliktelik, bir gemi şirketinin veya bir itfaiye kulübünün ortaklığı gibi düşük ve dışsal amaçlar içindir." Modern romanlardan bahsederken şöyle diyor: "Yeni bir unsur, güç veya ilerleme yok. Bu sadece şekerleme, yeni mısır yetiştirmek değil. Büyük
icatlarının yoksulluğu. _O güzeldi ve o aşık oldu_.... İlişkilerin
karakterle oluşturulduğu, en yüksekten sonra ve en düşükten sonra değil; karakterin
evlendiği, karışıklığın ve
açıklanamayan sebeplerin
karışıklığının olmadığı ev mutlu olacaktır.... Her birine ergenlikten hemen sonra, bir olay veya
toplum veya yaşam biçimi gelir ki bu, hayatlarının krizi ve tarihlerindeki en önemli
gerçek olur. Kadınlarda bu aşk ve evliliktir (ki bu daha
makuldür) ve yine de, kur yapma ve evlilik çağı gibi genç ve genel olarak
düşüncesiz bir dönemden başlayarak tüm gerçekleri ve gelişen bir hayatın sonuçlarını tarihlendirmek ve ölçmek acınasıdır.... Kadınlar
her şeyden
fazlasıyla illüzyonun unsuru ve krallığıdır. Büyülendikleri için büyülerler. Claude Lorraines'i görürler. Ve eğer
olabilseydi, herhangi biri nasıl cesaret ederdi ki,
onların yaşadığı
kulileri, sahne efektlerini ve törenleri söküp atmaya? Çok acıklı, çok acınası bir sevgi alanıdır ve
atmosferi her zaman seraplara açıktır."

Hepimiz, aşk hakkında yazan bir adamın gerçeği söyleyeceğinden o kadar endişeliyiz ki
eğer yanlış veya hatalı öncüllerden yola çıkarsa,
sonuçları sadece yanlış değil, saldırgan görünecektir.
Yazarın kişisel karakteri ne kadar yüce olursa olsun, bu bir şey değiştirmez. Ne kutsallık, ne zeka, ne de ahlaki coşku, bunlar akkorluk noktasına kadar
yoğunlaştırılmış olsalar bile, doğanın eksikliğini telafi edemez. Aşkın iki türe sürekli bölünmesi, bunlardan birinin kınanması, ancak yararlı olduğu kabul edilmesi aşağılayıcı değil midir? Emerson'un cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair teorisinde ne sağduyu, ne erkeksi his, ne de sağlam psikoloji vardır. Bunların hiçbirine dayanmaz. Saf bir dogmatizm parçasıdır ve bize onun rahiplik için yetiştirildiğini hatırlatır. Bu doktrinde Emerson'a özgü bir şey olduğunu hayal etmemeliyiz. Ancak, doktrinde bulunan karamsarlığın Emerson'a yabancı olduğunu gördüğümüzde şaşırırız. Hem doktrin hem de karamsarlık, dönemin Püritenliğinin bir parçasıdır. Bunlar, uzun zamandır aklın duyguları analiz etmek için kullanıldığı, başın vücuttan çıktığı bir toplumu gösterir. Basit aşk tutkusunun bu parçalanmasına, Yeni İngiltere doğasının karakteristik özelliği olan anne şefkatinin eksikliği izlenebilir. Kan ve beyin arasındaki ilişki bu medeniyette pek normal değildi, ne de en dikkat çekici temsilcisi olan Emerson'da.

Bu ölümlü yaşamın tuvalinden iki adım geriye gider ve tarafsız bir şekilde bakarsak, bu aşk ve evlilik meselelerinin neredeyse her bireyin hayatında bir eksen gibi geçtiğini ve sosyolojik olarak konuşursak, dünyanın _primum mobile_'ı olduğunu göreceğiz. Onları karalayan veya çarpıtan herhangi bir filozofun kitapları hayata _sahte bir ayna tutacaktır. Başka bir gezegenin sakini dünyayı ziyaret ederse, genel olarak, Emerson'un ciltlerini okumaktan daha gerçek bir insan yaşamı kavramını bir İtalyan operasına giderek edinecektir. İtalyan operasından iki cinsiyet olduğunu öğrenecektir; ve sonuçta, böyle bir yabancının eğitimi muhtemelen bununla başlamalıdır.

Emerson'un kişisel karakteri ve görüşlerinin bir incelemesinde, duygulara yer vermeyen felsefesinin, kendisinin ve duygulara güvenmeyen ve onlardan korkan Yeni İngiltere mizacının sadık bir temsilcisi olduğunu görüyoruz. Güçlü bir vicdana ve gelişmemiş sevgilere sahip genç bir kişi için tek yaşam rehberi olarak kabul edilen eserleri, eşi benzeri olmayan salt entelektüel uyarım gücü nedeniyle muhtemelen zararlı bile olabilir.

* * * * *

Emerson'un şiiri çok fazla yürek yakıcılığa ve anlaşmazlığa yol açmıştır.
Bazı insanlar bundan hoşlanmaz. Buzda ateşi bulamazlar.
Öte yandan, şiirleri yalnızca çok sayıda kendini şiire adamış kişiye değil, aynı zamanda Emerson'da şiirin geri kalanında boşuna aradıkları bir unsur bulan bir okuyucu sınıfına da hitap eder.

Hayranlarının şöhreti konusunda her zamankinden daha hassas olmaları kaderin cilvesidir. Takipçi edinmek istemeyen, kendisi de bir tarikat ve gelenek haline gelmekten korkan ve hayatı boyunca temel tezi dindarlığın bir suç olduğu olan bu peygamber, meydan okuduğu güçler tarafından sakin bir şekilde aziz ilan edilmiş ve kehribara gömülmüştür. O bir gelenek ve kutsal bir kalıntı haline gelmiştir. Onun hakkında fısıldayarak konuşmalısınız, ancak tapınağının yanında gülemezsiniz. Emerson'un doğaya olan tutkusu Keats'in veya Burns'ün, Coleridge'in veya Robert Browning'in tutkusuna benzemez; bu adamlarla karşılaştırıldığında o soğuktur. Ateşi kan sıcaklığının altındadır ve şiirlerinin hacmi İngiliz şairlerinin rafında, Caliban'da Setebos'ta kendisini kendi okyanusunun ılık çamuruna atılmış olarak bulan buzlu balık gibi durur. Ancak Emerson yine de bir şairdir, dizeleri kendi dünyalarını taşıyan çok sıra dışı ve nadir bir dahidir. Bunlar
düzyazısının büyüklüğünün gölgesinde kalıyor, ancak gerçektirler. O,
Emily Dickinson'ın küçük bir şair olduğu okulun baş şairidir.
Şiirleri büyük ilgi gören başarılı bir manevi kurtuluştur.
Yeni İngiltere manzarasına olan hayranlığı bir
dine denk gelir. Şiirleri en harika şeyi yapar, bize tarlalarda ve ağaçlarla yalnız olduğumuzu hissettirir, İngiliz tarlaları veya Fransız yolları değil, Yeni İngiltere çayırları ve yaylaları. Görünürde hiçbir insan yaratığı yoktur, hatta Emerson bile yoktur, sadece rüzgar ve çiçekler, yabani kuşlar, çitler, şeffaf atmosfer, doğanın nefesi vardır. Emerson'un duygularının entelektüel ve neredeyse kuru parlaklığı ile manzaranın kendisi arasında derin ve gerçek bir ilişki vardır. Burada kusurlu bir İngiliz şairi, cazibesi olmayan bir Shelley yoktur, ancak bir Amerikan şairi, iki yüz yıllık Yeni İngiltere kültürü ve Yeni İngiltere manzarası olan bir Yeni İngiltere şairi vardır. İnsanlar sonsuza dek neyin kalıcı olacağı, gelecek nesillerin neyi onaylayacağı konusunda spekülasyon yaparlar ve bazı insanlar Emerson'un şiirinin onun nesrinden daha uzun yaşayacağına inanırlar. Soru boştur. Şiirler şu anda hayattadır ve ruhunu temsil ettikleri ırkta hayatta kalabilirler veya kalmayabilirler; ama bir şey açık: geçmişte şiiri koruyan niteliklere sahipler. Tamamen yerli ve samimiler. Kısalar. Bir
medeniyeti ve bir iklimi temsil ediyorlar.

Şiirleri birkaç sınıfa ayrılıyor. On yedinci yüzyılın sonlarındaki tarzda yazılmış tek
liriklerimiz var.
Bunlardan The Humble Bee en zarif olanı ve tonu ve imgeleri çeşitli iyi bilinen ve zarif şiir parçalarına kadar izlenebilse de,
hiçbir şekilde bir taklit değil, ince zevkin bir başyapıtıdır.
Rhodora ve Terminus ve belki birkaçı daha, Abou Ben Adhem gibi, ifadenin mükemmelliği olduğu için şiir olan o şiir sınıfına aittir. Boston Hymn, Concord Ode ve diğer ara sıra yazılan parçalar başka bir sınıfa girer ve önemli görünmemektedir. Ode'nin ilk iki dizesi,

"Ah, kibirli gün,
Mavi çömleğini ateşle doldurur."

olağanüstü güzellikleri nedeniyle bazı efsanevi Yunanlılara, bazı
Simonides'lere, bazı
Sappho'lara layıktır, ancak dizelerin geri kalanı sıradandır.
Şiirlerinde iyi parçalar, mutlu ve altın dizeler,
zarafet parçaları vardır. Kendisi şiirinin kalitesini biliyordu ve
bunun hakkında şöyle yazmıştır,

"Hepsi baştan sona elendi,
Beş dize sağlam ve gerçek kaldı."

O asla sadece geleneksel biri değildir ve şiiri, düzyazısı gibi,
ev yapımı ve sağlamdır. Ancak kulağı bozuktu: kafiyeleri kaba ve
şiirleri genellikle sakat ve müziksizdir, bu kusur ancak güçle telafi edilebilir ve onda güç yoktur. Kulağının
bozuk olduğunu söylemek yeterince güçlü değildir. Okuyucuyu
inciten ve devam etmesini engelleyen pasajlar nadir değildir; örneğin:--

"Binlerce ses aracılığıyla evrensel hanım konuştu:
'Anlamlarımdan birini söyleyen,
benim olduğum her şeyin efendisidir.'"

Kendisi, dizelerinin yeni bir okuyucuda
yaratmaya meyilli olduğu izlenimi çok iyi tanımlamıştır:--

"Şiir donmamalı, akmalıdır."

Emerson'un şiirlerinin hayranları tüm bu kusurları özgürce kabul ederler, ancak
onlarda çok incelikli ve nadir, çok rafine ve
anlaşılmaz, hatta tamamen benzersiz olmasa da başka bir unsur bulurlar. Bu, şiirlerinin çoğunu nitelendiren ve bazılarının
tamamen adanmış olduğu mistik unsur veya akımdır.

Emerson'un mistiklerle ilişkisi konusunda o kadar çok tartışma oldu ki, burada bir anlığına bir kenara çekilip
konuyu kendi başına ele almak iyi olur. "Mistikliğin" anlaşılması zorluğu, bir inanç değil, bir zihin durumu olmasından kaynaklanır. Hiçbir dogmada formüle edilmemiştir, ancak iletilebilir olduğu ölçüde sembollerle iletilir veya iletilmeye çalışılır. Bu semboller şüpheci veya sempati duymayan bir kişiye hiçbir şey söylemeyecektir, ancak kült eğilimi olanlar arasında varsayım, bu semboller herhangi bir şey iletiyorsa, bunun mistisizm olduğudur. Mistikler haklıdır. Tasavvufun bilindik ifadeleri, terimleri ve sembolleri anlamsız değildir
ve bunlara bir bakış, bunların bir şekilde belirli bir psişik durumu ifade etme ve uyandırma eğiliminde olduğunu gösterir.

Çoğumuzun deneyimlediği, varoluşun gizemini hissettiğimiz belli bir zihin hali vardır; bu hallerde bilincimiz düşüncelerimizden aniden
ayrılıyormuş gibi görünür ve kendimizi "Ben kimim? Bu düşünceler neler?" diye sorarken buluruz.
Bu ruh hali, en sıradan eylemlerle meşgulken bile bizi ele geçirmeye çok yatkındır.
Sağlıklıyken her zaman
anlıktır ve dikkatimizin bir şeyden diğerine geçiş ve kayma anıyla çakışır. Muhtemelen bir dizi yetenekten diğerine enerji aktarımıyla bağlantılıdır, bu da örneğin uykudan uyandığımızda,
gece bir zil duyduğumuzda,
herhangi bir sıradan nesneyi, bir sandalyeyi veya bir sürahiyi gözlemlediğimizde, zihnimizin tamamen başka bir şeyle meşgul olduğu veya meşgul olduğu bir zamanda gerçekleşir. Dikkatin bu yer değiştirmesi, en belirgin biçimiyle çalışma odasından açık alanlara doğru yürüdüğümüzde ortaya çıkar. Doğa daha sonra her taraftan aynı anda bize saldırır, eski düşüncelerimizi boğar, boğar ve yok eder, belirsiz bir şekilde ve birdenbire binlerce yeni fikir uyandırır, düşüncenin tüm odağını dağıtır ve dikkatimizi dağıtır. Zihinsel olarak yorgun olduğumuzda ve kırsalda yürüyüşe çıktığımızda, zihnin sorunlarından uzaklaşmasına, dünyada başka hiçbir şeyin veremeyeceği muazzam bir rahatlama, dinlenme ve neşe hissi eşlik eder. Tepki, bizi bir gizem ve genişleme hissiyle doldurur. Bizi, varoluşumuzun belirsiz çekirdeği ve gerçekliği olan, içimizde her zaman canlı olan, ancak genellikle örtülü ve bilinçaltı olan o ruhsal deneyimlerin eşiğine getirir. Bizi, bir bakıma, sanatın, şiirin ve müziğin ön odasına getirir. Koşul, sanatın konuşabileceği ve bizim anlayabileceğimiz bir heyecan ve alıcılık durumudur. Öte yandan, koşul, onu hipnotik duruma bağlayabilecek irade ve dikkatin belirli bir
tahttan indirilmesini gösterir.

Bazı şiir türleri, aynı anda binlerce sesle bize seslenerek bu doğa yöntemini taklit eder. Şiir genellikle belirsiz veya
çelişkili ifadelerle, bir görüntü karmaşasıyla, bir izlenim kalabalığıyla ilgilenir. Ancak gerçek şiirde gerçek hayatın psikolojisi yakından takip edilir. Tasavvuf anlıktır. Bir belirsizlikte asılı kalmayız, "şaşırmış suçlu bir şey gibi titreriz", ancak başka bir düşünce ve duygu dünyasına
götürülürüz. Öte yandan, akıl almaz şeylerin basit bir ifadesi şiirin _reductio ad absurdum_'udur, çünkü böyle bir ifade zihni şaşırtır, dikkati dağıtır ve bir dereceye kadar mistisizmin "boş şüphelerini" ortadan kaldırır. Ancak bunu daha ileri gitmeden ve zihni yeni bir hayatla doldurmadan yapar. Bir adama mantığımı yakından takip etmesini söylersem ve sonra "Ben katil ve öldürülenim, ben şüpheciyim ve şüpheciyim" dersem, zihnini şaşırtır ve onda sık sık kendi kaderimizden habersiz olduğumuz ve hayatın anlamını kavrayamadığımız hissini yeniden uyandırmayı başarabilirim. Bunu yaparsam, bir şiir için bundan daha meşru bir açılış olamaz, çünkü bu okuyucunun zihninin bir açılışıdır. Emerson, diğer birçok son derece organize kişi gibi, mistik ruh haliyle tanışıktı. Onun için anlık değildi. Onu rahatsız etti ve şiirin ve dinin tamamının ruh halinde olduğuna inanmış gibi görünüyor. Ve hiç kimse bu zihinsel durumun en yüksek duygularımızla yakından bağlantılı olduğunu ve doğrudan onlara yol açtığını inkar edemez.

Emerson'un hatası şiirin ön odasında durmasıdır.
Bizi hipnotik noktaya getirdiyse memnundur.
Önsözü ve uvertürü mükemmeldir, ancak argüman nerede?
Ruhlarımızı besleyecek önemli sanatsal içerik nerede?

Sfenks, Emerson şiirinin adil bir örneğidir. Açılış dizeleri müzikaldir, ancak Alman yazım tarzının anımsamasıyla engellenirler. Sonraki dizelerde büyüleyici bir
rüyaya dalarız ve sonra sonunda aniden "Bütün bunlar neyle ilgili?" sorusuyla sarsılırız. Bu şiirde dört veya beş sayfalık dizelere yayılmış bir deneyim görürüz, gerçek hayatta sekizde bir saniye süren
ve ruh halinin sonuna geldiğimizde şiirin sonuna gelmiş oluruz.

Bir veya iki geçişle, size bakir dikkatini verecek olan, bakıcınızı alıcı bir ruh haline sokma gücünün herhangi bir sanatçı için gerekli olduğuna şüphe yoktur. Hiç kimse, düzyazı yazılarında Emerson'dan daha güçlü bir şekilde bu yeteneğe sahip değildir. Bir cümle veya sıradan bir sözle, düşüncesinin büyük şiirin doğrudanlığına sahip olduğu ideal bir atmosfer yaratır. Ancak bunu dizede yapamaz. Şiirinde, düzyazısında yapmaktan kaçındığı şeyi yapmaya çalışır:
mantıklı bir yöntem izlemek. Ne hakkında olduğunu çok fazla biliyor gibi görünüyor ve
çok az şey yapmakla yetiniyor. Bu tür eleştirilere göre, mistik şiirleri, hepsi aynı şeyi yapmaya çalıştıkları için birbirine benzer. Her zaman da başarılı olamaz. Bazen
düzyazıda bu kadar sonsuz bir mutlulukla ilettiği şeyi şiirde nasıl
söylemekte başarısız olur!

"Ben kürenin sahibiyim,
Yedi yıldızın ve güneş yılının,
Sezar'ın elinin ve Platon'un beyninin,
Rab İsa'nın kalbinin ve Shakespeare'in gerginliğinin."

Bu dizelerde, birkaç sayfa sonra düzyazıda görülen aynı düşünceye sahibiz: "Shakespeare'in kral hakkında söylediği her şey,
köşede okuyan çocuğun şu sürçmesi kendisi için doğruymuş gibi geliyor." Şiirde başarısız oldu çünkü
basitliğinde daha güçlü olan bir düşüncenin üzerine mistik bir cila attı; çünkü beyitte bir örnek vermek yerine bir
soyutlama belirtiyor. Aynı başarısızlık onu
bazen makinelerinin çok farkında olduğunda düzyazıda da takip ediyor.

Emerson, gizem duygusunun zihni
şimdiye geri getiren bir nesneye
yoğun dikkatin kaymasına eşlik ettiğini biliyordu. "Bir karganın, bir otun, bir
kar tanesinin, bir çocuğun söğüt düdüğünün veya tarlasına ekim yapan bir çiftçinin
göğüsünün, Yosemite geçidinden veya Vatikan'dan daha fazla çağrışım yaptığı zamanlar vardır. Aynı ruh halinde, eski bir beyit veya belirli kelimeler, nadir bir önemle
parıldar." Tarih üzerine yazdığı denemenin sonunda,
bildiğimiz kadarıyla tüm tarihin
kendi içimizde olduğunu ve bir bakıma otobiyografi olduğunu hissettirmeye çalışıyor. O,
Romalılardan bahsediyor ve aniden duvarda bir kertenkele
gördüğünü iddia ediyor ve kertenkelenin Romalılarla ne ilgisi olduğunu merak etmeye başlıyor.
Bu yüzden Dr. Holmes tarafından oldukça haklı olarak alay konusu olmuştur, çünkü
bir hileye başvurmuş ve bir illüzyon yaratmayı başaramamıştır.
Gerçekten de, Dr. Holmes bir yerde o kadar saygısız ki, bir yudum alkolün Emerson'un önerdiğine çok benzer bir ruhsal durumu
getireceğini söylüyor; ve Dr. Holmes şakasında haklı olarak mutlu,
çünkü alkol dikkati tamamen mistik bir şekilde dağıtıyor.

Emerson'un şiirinde, tüm Yeni İngiltere şiirinde olduğu gibi, çok fazla düşünce, çok fazla tartışma vardır. Şiirlerinin bir kısmı okuyucuya dizelerin bir
çeviri olduğu konusunda çok ilginç ve ince bir izlenim verir. Bunun nedeni, bir tezi yakından takip etmesidir. Gerçekten de,
diziler bir çeviridir. Önce düşünülmüşlerdi, sonra şiir. Şiirini okuyun ve şemayı hemen
göreceksiniz. Nesrini okuyun ve fikirlerin bağlantısını
anlamak için zorlanacaksınız. Bunun nedeni, şiirde dizinin
entelektüel, nesirde dizinin duygusal olmasıdır. Şiirinin
düzyazının olağan yasalarına, nesrinin de şiir yasalarına göre yönetildiğini söylemek basit bir epigram değildir. Days başlıklı dizeler dramatik bir canlılığa, bir gizeme ve
kendilerine özgü bir müziğe sahiptir:--

"Zamanın Kızları, ikiyüzlü Days,
Yalınayak dervişler gibi boğuk ve dilsiz,
Ve sonsuz bir sıra halinde tek başlarına yürüyerek,
Ellerinde taçlar ve çalı çırpı getirirler.
Her birine kendi isteğine göre hediyeler sunarlar,
Ekmek, krallıklar, yıldızlar ve hepsini barındıran gökyüzü.
Ben, çalı çırpı bahçemde, ihtişamı izledim,
Sabah dileklerimi aceleyle unuttum
Birkaç ot ve elma aldım ve Day
Döndü ve sessizce gitti. Ben, çok geç,
Ciddi filetosunun altında alayı gördüm."

Bu dizelerin bu durumda daha düşük olan düzyazı versiyonu Works and Days'de bulunabilir: "Sadece günü olan zengindir.... Onlar, uzak bir dost partisinden gönderilen, boğuk ve örtülü figürler gibi gelir ve giderler; ama hiçbir şey söylemezler ve getirdikleri hediyeleri kullanmazsak, onları sessizce götürürler."

Emerson'un içinde bir şairin ruhu olduğunu kimse sorgulayamaz, ama şiirleri düzyazı biçimleriyle ifade edilir. İlk konuşmalarında, İngilizcede ancak Sir Thomas Browne veya Milton'dan veya büyük şairlerden parçalarla eşleştirilebilen pasajlar vardır. Heine, aşağıdaki benzetmeyi şiire dökmüş olabilir, ama bundan daha iyi olamazdı. Emerson'un doğasının en derinlerinden gelir. Onun en uç noktasıdır. Bebekliği, yetişkinliği ve yaşlılığı, onun ilk ve son hali, bunda konuşur.

"Her tanrı orada kendi küresinde oturuyor. Genç ölümlü
gök kubbesinin salonuna giriyor; orada yalnız onlarla birlikte, onlar
üzerine kutsamalar ve armağanlar yağdırıyor ve onu
tahtlarına çağırıyorlar. Anında ve aralıksız olarak, illüzyonların kar fırtınaları
düşüyor. Kendini, bu şekilde sallanan
ve hareketlerine ve yaptıklarına itaat etmesi gereken geniş bir kalabalığın içinde hayal ediyor; kendini
zavallı, yetim, önemsiz hayal ediyor. Çılgın kalabalık
bir oraya bir buraya gidiyor, bazen bu şeyin yapılmasını öfkeyle emrediyor, bazen de şunu. O ne ki onların iradesine dirensin ve kendisi için düşünsün veya hareket etsin? Her an onu şaşırtmak ve dikkatini dağıtmak için yeni değişimler ve yeni aldatmacalar
yağmurları. Ve, zamanla, bir an için, hava temizlendiğinde ve bulut biraz dağıldığında, tanrılar hala onun etrafında tahtlarında oturuyorlar, --onlar yalnız, yalnız onunla."

Savaşla birlikte tarihimizin sömürge dönemi sona erer ve savaşın
sonu ile ulusal hayatımız başlar. O zamandan önce, ne kadar çok isterse istesin, hiçbir adamın ulus adına konuşması mümkün değildi, çünkü ulus diye bir şey yoktu; sadece her birinin güçlü ve vicdanlı bir iradeyi
kullanmasıyla bir arada tutulan uyumsuz eyaletler vardı. Ulusal karakterin
gelişmeden önce ifade edilmesini veya sanatların
herkesin devrim korkusuyla meşgul olduğu bir dönemde
gelişmesini beklemek çok fazladır. Savaşa kadar tüm edebiyatımızdan geçen taşra notası, Avrupa'ya bağımlılığımızdan kaynaklanan bir anlam taşıyordu.
"Tüm Amerikan tavırları, dili ve yazıları," diyor Emerson, "türevdir. Biz gerçeklerden yazmıyoruz, ancak gerçekleri İngiliz tarzında ifade etmek istiyoruz. Bu, İngiliz Edebiyatı'nın muhteşem mirası için ödediğimiz vergidir." Ancak daha derin bir anlamda, Avrupa'ya olan bu bağımlılık, aramızdaki ayrışmadan kaynaklanıyordu. Kaderin bizi mahkûm ettiği ve yabancıların küçümsemesini algılayıp kızdıran belirsiz ve mutsuz kendini beğenmiş vatanseverlik, siyasi durumumuzun mantıksal sonucuydu. Savaştan önceki Kuzey Eyaletleri edebiyatı, yetenekle dolu olmasına rağmen, bedenden ve cesaretten yoksundur. Tam bir ulusal tona sahip değildir. Güney ise bu edebiyatta yer almaz. New England'ın bu edebiyattaki payı o kadar büyüktür ki, ona her şey için kredi verirsek küçük bir haksızlık yapmış oluruz. O, ülkenin Akademisiydi ve bilginleri bizim yazarlarımızdı. Ülkenin geneli bazen New England'ın özbilincinden, klik atmosferinden, karşılıklı hayranlıktan, tecritten rahatsız olmuştur, Emerson hariç tüm akademisyenlerinin içinde yaşadığı ve özellikle son küçük seçkin grubu saran. Lowell, Holmes, Longfellow ve Saturday Club kardeşliğinin tecrit olmasına yol açan koşullar öğreticidir. Savaşın tahribatı, bu adamları hemen takip eden
kuşağın şairlerini, akademisyenlerini ve filozoflarını alıp götürmüş ve doğal haleflerini yok ederek onları doğal boyutlarından daha büyük, yangından arta kalan bir ağaçlık gibi
bırakmıştır. Savaş, bu eski akademisyenlerin yerini alacak bir
kuşağı akademisyeni öldürmekten daha fazlasını yapmıştır. Tüm hayatta kalanları pratik yaşam alanına çağırarak üniversiteleri boşaltmıştır; ve savaştan sonra, ülkenin tüm
öğreniminin, uzun zaman önce izlerini bırakmış olan bu yaşlı değerli kişilerin
kafalarına yerleştirildiği bir dönem başladı. Bu adamlarda, ülkenin genelini rahatsız eden belli bir rehavet görüldü. Kendi günlerinde kaçınılmaz olan, savaş öncesi sömürge pozları onlarla birlikte kaldı. Jared Sparks, Washington'ı yazımını düzelterek büyüklüğe uygun bir tavır takındığında, Sparks o zamanın ipuçlarını yakalamıştı. Büyük bir adamın biyografi yazarı tarafından şapkasını eline alması ve gelecek nesillere nezaketle
gönderilmesi gerektiği düşünülüyordu. Son zamanlardaki bazı kamu adamlarımızın hayatlarında ve mektuplarında, sadece arkaik olduğunu unuttuğumuz için saçma olarak kınadığımız bu pozların bir anısı vardı. Taşra tavırları her zaman biraz resmidir ve sömürge valisinin kendini beğenmişliği edebiyatçılarımızdan asla tam olarak çıkarılamadı.

Geçmişi küçümsemeyelim. Hepimiz New England kültürüne ve özellikle Cambridge ve Boston'daki, gün ışığına göre ellerinden gelenin en iyisini yapan küçük bir grup adama minnettarız. Onların amacı ve zevki, yüksek ideallerin ve iyi zevkin yapabileceği her şeyi yaptı ve bu yüzyılda daha fazla seçkin edebiyatçı yaşamadı. Ülkeye şarkılar, anlatı şiirleri, kasideler, epigramlar, denemeler, romanlar verdiler. Modellerini iyi seçtiler ve materyallerini düzgün ve olası kaynaklardan aldılar. Lekesiz hayatlar yaşadılar ve tüm insanların onurlandırdığı profesör kürsülerinde öldüler. Bu tür başarılar için, çağdaş edebiyatı anlatırken Emerson'un kullandığı kadar güçlü bir dil kullanmamıza gerek yok: "Her yıl, yeni bir vahiy kadar ciddi bir şekilde, büyük bir gelenek karkası sergiliyor." Edebiyatın kütlesi ve hacmi her zaman geleneksel olmalıdır ve dünyanın ikincil yazarları yine de düşüncenin yayılmasında sonsuz bir sonuç işlevi görürler. Çok büyük miktarda
birinci elden düşünce, damıtılıp elli yaşına gelene kadar ortalama bir insan için anlaşılır değildir. Yeni
öğrenmeyi geldiği gibi karşılayan adamlar, seçilmiş adamlardır, bir sonraki
çağ'ın küçük şairleridir. Bu ikincil adamlar kendi zamanlarına göre genellikle büyük görünürler çünkü
hemen tanınır ve anlaşılırlar. Bizim bu Hümanistlerimizin
çalıştığı dezavantajı biliyoruz. Yazdıkları
zamanın gölgesi hala üzerimizde asılı duruyor. Bugünkü politikamızın ve edebiyatımızın muhafazakarlığı ve çekingenliği kısmen, altmış yıl boyunca Amerikalıların ruhlarından asla kaldırılamayan o korkunç baskıdan kaynaklanmaktadır. Bu muhafazakarlık ve çekingenlik tüm geçmişimizde görülebilir. Bunlar Webster'ın retoriğinde ve Hawthorne'un tarzındadır. Poe'yu öldürdüler. Bryant'ı yarattılar.

En mübarek savaşımızın sona ermesinden bu yana, 
bölgesel çekişmenin korkunç komplikasyonları tarafından engellenmeden, demokrasinin
sorunlarıyla yüzleşmek zorunda bırakıldık. Ancak, ticari medeniyetimizin bazı eğilimlerinin, taşralı ayrışmanın teşvik ettiği özellikleri güçlendirmeye ve üzerimize
çekmeye doğru gittiği oldu. Wendell Phillips,
genel olarak itibar görmediği
anlayışlı bir anlayışla, durumu şu şekilde ifade eder:--

"Genel yargı, mümkün olan en özgür hükümetin
mümkün olan en özgür erkek ve kadınları, en bireysel, başkalarının yargısına en az köle olan kişileri
ürettiğidir. Ancak bir anlık düşünme, herhangi bir insana bunun mantıksız bir beklenti olduğunu ve
tam tersine, siyasi biçimlerdeki tam eşitlik ve özgürlüğün neredeyse her zaman bireyi kitleye dönüştürmeye ve genel bütündeki kimliğini kaybetmeye eğilimli olduğunu gösterecektir. Diyelim ki bu gece İngiltere'deydik.
Soylular var ve kilise burada.
Ticaret sınıfı var ve edebiyat da burada.
Dördünü ayıran geniş bir uçurum vardır; ve her iki kesimden birinin kendi kesimini uzlaştırabilmesi koşuluyla, diğer üçünün görüşlerini
büyük ölçüde hor görebilir. Kamuoyu dediğimiz şeyin tiranlığına karşı bir dereceye kadar bir sığınağı ve bir dalgakıranı vardır. Fakat
bizimki gibi mutlak demokratik eşitlikte bir ülkede, kamuoyu sadece her şeye kadir değil, aynı zamanda her yerde mevcuttur. Onun tiranlığından
kaçacak bir yer yoktur, onun erişiminden saklanacak bir yer yoktur; ve sonuç olarak, eski Yunan fenerini alıp yüz kişi arasında aramaya çıksanız, etrafındakilerin iyi görüşünden ve oylarından hırsında, sosyal hayatında veya işinde kazanacağı veya kaybedeceği bir şeyi olmayan veya en azından olduğunu hayal etmeyen tek bir Amerikalı bulamazsınız. Ve sonuç olarak, bir ulus olarak, diğer uluslarla karşılaştırıldığında, her biri korkusuzca kendi inançlarını
söyleyen bir birey kitlesi olmak yerine, bir korkak kitlesiyiz. Diğer tüm insanlardan daha çok birbirimizden korkuyoruz."

Tarihimize kuşbakışı bakarsak, bu sürekli demokratik baskı unsurunun vatandaşlarımızın karakterini şekillendirmede her zaman o kadar güçlü bir faktör olduğunu göreceğiz ki, savaştan önce ve savaştan sonra üretilen vatandaşlık türleri arasında görmek isteyebileceğimizden daha az fark var.

Bu ülkeye henüz genç bir adamken gelen ve Boston'un sosyal ve entelektüel hayatının ortasında yaşayan mükemmel ve değerli Alman Charles Pollen, etrafındaki insanlarda entelektüel özgürlüğün eksikliğini hissediyordu. Bugünün Amerika'sını tek bir cümleyle tanımlamak zorunda kalsaydık, bunu 1837'de Follen'in Harriet Martineau'ya yazdığı bir mektuptan bir cümleden daha iyi yapamazdık, kitaplarından birinin yayınlanmasından sonra: "En çarpıcı iki ulusal özelliği, 'Bireysel ahlaki bağımsızlığın eksikliği ve olağanüstü karşılıklı saygı ve nezaket.'"

Emerson'un 1850'de Amerika Birleşik Devletleri hakkında yazdıklarının çoğu, günümüz Amerika Birleşik Devletleri için de geçerlidir. Bizden daha ürkek, daha korkak, daha hoşgörüsüz bir medeni insan bulmak zor olurdu. Bugün, Bryce ve Tocqueville'i okumuş eğitimli bir adam için Amerikan edebiyatının vasatlığını açıklamak
kolaydır. Emerson'un meziyeti, nedenini bilmeden atmosfer basıncını hissetmesiydi. Etrafındaki her insan Özgürlük ve Demokrasiyi kutluyor ve her gün 4 Temmuz olmasına rağmen, kendini kulübede, kafeste, hapsedilmiş bir yaratık gibi hissediyordu. İsyanını ifade etmek için dili sınırlarına kadar zorluyor. Hiçbir insanın kendi merakını tatmin etme sürecinde keşfettiği dışında bir şey yazmaması gerektiğini ve her insanın topluma karşı duyduğu nefret oranında iyi yazacağını söylüyor.

Emerson, herhangi bir adamın sadece kararlı bir şekilde kendisi olması durumunda Shakespeare kadar büyük olacağına gerçekten inanmış gibi görünüyor. Değerli hiçbir şeyin tekelleştirilmesine izin vermeyecek. Dünyaya ilişkin incelemesi, ister Davranışlar, Özgüven, Kader, Deneyim veya başka bir başlık altında olsun, onu aynı düşünceye götürüyor. Onun
sonucu her zaman en mütevazı okuyucunun
göğsünde belagat, cesaret, sanat, zekanın bulunmasıdır. O, bizim
dehalarla dolu olduğumuzu ve
dehalarla çevrili olduğumuzu ve ozan,
peygamber, Napolyon ve Goethe olmak için
sadece bir şeyi
atmamız, yeni bir şey edinmememiz gerektiğini bilir. Bu inanç onun
uyarıcı gücünün sırrıdır. Yazılarına, kişiliğinden
parlayana benzer bir parlaklık veren şey budur.

Emerson'un "tüm
Amerikan dehalarının
cesaret ve hançerden yoksun olduğunu" söylediğinde ortaya koyduğu derin gerçek, en iyi
bilginimiz tarafından örneklendirilmiştir. Lowell, Yankee ruhuna sahipti, ancak yazma alışkanlıklarında
İngiliz geleneğini sürdürdü. Edebi denemeleri cazibeyle doludur.
Anma Övgüsü, imkansızı başarma girişiminin en yüksek noktasıdır. Güzel bir şeydir, ancak taklitçi ve ikincildir. Miras vergisini
ödemiştir. Ancak iki kez, bir baskı krizinde, Lowell gerçek benliğini bir takma ad kisvesi altında üstlendi; ve kendi eliyle bir dili, bir türü, bütün bir medeniyet dönemini unutulmaktan kurtardı. İşte hançer parlıyor ve işte Lowell ortaya çıkıyor. Bir şair olarak
sınırlamaları, aşırı zekâsı, aşırı ahlakı,
kurnazlık ve dinin karışımı, gücün unsurları olarak görülüyor. Biglow Belgeleri'nin yeniliği, dünya kadar eski doğallıkları kadar harika. Büyüklükle aynı seviyedeler ve zamanlarının en güçlü
politik bildirileriydi. Hiçbir şeyi taklit etmiyorlar; onlar
gerçek.

Emerson'un kendisi, zamanının tutarlı ve
tamamen kendini ifade eden, asla başkalarının idealleriyle kendini ölçmeyen, edebiyatın ne olduğu veya edebiyatın nasıl
yaratılması gerektiğiyle
uğraşmayan tek adamıydı. Döneminin diğer adamları ve aralarında yaşadığı kişiler, edebiyatın çok
arzu edilir bir madde olduğuna, sadece yeterince akıllıysanız
yaratabileceğiniz bir şey olduğuna inanıyorlardı. Ancak Emerson'un edebi bir hırsı yoktu. Edebiyatla hiç ilgilenmiyordu. Sonuç olarak, bir dev gibi çağının üstünde duruyordu. Yaşarken, Avrupa'dan, Atlas gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin kültürü üzerinde yükselen figürü görülebilirdi.

Büyük adamlar her zaman çağlarının damgaladığı balmumu gibi değildir.
Çoğunlukla çağlarının sadece olumsuzlaması ve zıttıdırlar. Yalan söylerler.
İsyanla, çağın özü haline gelirler ve on bin göğüste bastırılmış ruhun o kısmı tek bir göğüste yerleşir, izole edilir ve dile gelir. Emerson aracılığıyla bir kalabalığın
kesirli ruhları konuştu. Kendini anlamak için zamanı ve enerjisi kalmamıştı; o bir sözcüydü.

Bir ruh demokrasi tarafından alınıp ezilirse, o çığlık Emerson olacaktır. Yaşadığı düşünce alanı, kullandığı konuşma biçimleri o kadar yüksek bir entelektüel düzeydedir ki, onları
üreten koşullar unutulabilir; onlar
kayıtsızdır. Anayasa, Kölelik, Savaşın kendisi, sadece koşullar olarak görülür. Bunlar onu yaşarken şaşırtmamıştır; şimdi
tamamlandığına göre çalışmalarını desteklemek için gerekli değildir. Emerson'un
dünyanın seslerinden biri olmasının sebebi budur. Uzaktan duyulmuştur.
Yabancı etkisi başlı başına bir bölümü hak ediyor olabilir. Muhafazakarlık bu ülkeyle sınırlı değildir. Tüm hükümetlerin temelidir. Emerson'un
dövdüğü cıvatalar, düşüncesi, zekâsı, algısı taşralı değildir. Bunların İngiltere ve Almanya'ya ilham verdiği görülmüştür. Son yarım yüzyılın önemli adamlarının çoğu ona borçludur. Yurtdışındaki etkisine dair henüz bir açıklama yapmak mümkün değil, çünkü bunu gösterecek anılar henüz yayınlanmaya başlıyor. Zamanı gelince onlara sahip olacağız; çünkü Emerson dünyanın ilerlemesinin bir sonucuydu. Onun ortaya çıkışı, son yüz elli yıldır dünyanın siyasi düşüncesini renklendiren saf demokrasiye olan coşkunun tarihindeki dönüm noktasını işaret ediyor. İngiltere ve Almanya'nın gençleri, Amerika'dan, onları evde ezen etkilere karşı
titreyen bir protesto sesi duyduklarında şaşırmış olabilirler. Avrupa ile Amerika arasındaki en büyük farkın, düşüncedeki devrimlerin gerçekleştirilme hızındaki fark olduğunu fark edemediler.

Avrupa'nın radikalleri 1848'de, kökleri feodalizmde olan bir tiranlığın
kötülüklerine karşı isyan ederken, Amerika'nın büyük radikali, dünyanın baş radikali Emerson, kökleri evrensel oy hakkına dayanan kötülüklere karşı isyan ediyordu. Tüm tiranlıkların özündeki özdeşliği göstererek ve siyasi düşünürlerin dikkatini başlangıç ​​noktasına, insan karakterinin değerine geri çekerek, dünyanın siyasi düşüncesini bir adım daha ilerletti. Bu ülkedeki bize, çabalarımızın hangi amaca yönelik olması gerektiğini gösterdi.

* * * * *

WALT WHITMAN

Bir deneme yazarının Walt Whitman'ı yok etmesi kötü bir davranış olurdu, çünkü deneme yazarları tarafından keşfedildi ve onlar olmasa şöhreti elli yıl ertelenmiş olurdu. O, "Amerikan Edebiyatı"nın kısrağıdır ve The Saturday Review'a katkıda bulunan nadir kişilerden biridir, ancak bir zamanlar onun için bir bayrak çekmiştir.

Whitman'ın bir şair, bir güç, bir şey veya biri olarak bu kronik keşiflerinin tarihi, Anglosaksonların eleştiri konularındaki yetersizliği üzerine mümkün olan en iyi monografiye dönüşürdü.

İngiliz edebiyatı dehanın edebiyatıdır ve İngiliz büyük bir
yaratıcıdır. Eserleri Yunanistan'ın dehasını gölgede bırakır. Zenginliği tüm modern Avrupa'nın toplam zenginliğinden daha değerlidir. İngiliz zihni, dünyanın gördüğü tek bilinçaltı zihindir. Ve bu nedenle İngiliz zihni eleştiriden acizdir. Birinci sınıf bir İngiliz eleştirmeni hiç olmadı, neredeyse hiçbir sınıftan eleştirmen yok; ve İngiltere'nin eleştirel çalışması ya Horace veya Aristoteles'ten birkaç eski kural ve sloganın akademik olarak çarpıtılmasından ya da en basit izlenimcilikten ve incelenen şeyin uyandırdığı duyguyu iletmek için uzun uzadıya çabalamaktan ibarettir.

Şimdi, gerçek eleştiri bir şeyin ne olduğunu bulmaya çalışmak anlamına gelir, onu yargılamak veya taklit etmek amacıyla değil, başka bir şeyi açıklamak amacıyla değil, başka bir gizli amaç için değil.

Sözde eleştiri kuralları, edebiyat öğrencisine, İznik İnancı ve Rab'bin Duası'nın kilise tarihi öğrencisine sağladığı hizmet kadar hizmet eder. Bunlar elbette onun konusunun bir parçasıdır, ancak bunları bir mezura ve bir fal çubuğu olarak kullanmakta ısrar ederse, hiç kimse için olası bir değeri olmayan, ancak en karmaşık zihin durumunun kaydı olarak ilginç olan bir yargı üretecektir.

İngiltere'nin eğitimli beyefendileri bu zamana kadar onurlandırılmış eski aletlerle edebiyatı incelediler ve bunların sürüsü uzun zaman önce ellerinde teodolitleri ve kadranlarıyla Amerika'ya akın etti. Bizi 
ölçtüler ve 
küçülttüler ve Walt Whitman ortaya çıkıp astrologları tatmin edene kadar aramızda edebiyatta asla büyüklük bulamadılar.

Burada bir kuyrukluyıldız, halkın bir adamı, yeni bir adam vardı, bilinen hiçbir dili konuşmuyordu, çok kaba ve hakaret ediciydi, kendini "barbar bir uluma" olarak ilan ediyordu ve İngiliz hayal gücüne Amerika'daki her şeyin tatsız ve yaygın vahşiliğiyle, Mormonluk ve araba fabrikalarıyla, vapur patlamalarıyla, grevlerle, reddetmeyle ve viskiyle karşılık geliyordu; biçimi, Amerika'nın onların toplumsal fikirlerinin her birini ihlal etmesi gibi, onların küçük kurallarının her birini ihlal ediyordu. Sonra Whitman da savaştan çıktı, tıpkı Shakespeare'in Armada'nın yıkılmasından, Yunan şairlerinin Perslerin geri püskürtülmesinden
çıkması gibi. Ulusal bir tiksintinin ulusal şiir üretmemesi imkansızdı, benzeri görülmemişti ve işte! Whitman buradaydı. Whitman'ın bir şair olarak keşfedilmesinin, birçok düşünceli Oxfordlunun geceleri sessizce uyumasına neden olduğu rahatlıkla söylenebilir. Amerika
çözülmüştü.

İngiliz seyahat eder, ancak üniversite tarafından zihni parlatıldıktan sonra seyahat eder ve düşünce çizgisinde yapabileceği en iyi şeyin, evden
ayrılırken sahip olduğu birkaç kavramı akıllıca manipüle etmek olduğu bir yaşta. Eğitimli bir beyefendi olarak ayrılır,
taşıma çantasını ve fikirlerini de beraberinde götürür. Seyahat etmiş bir beyefendi olarak döner,
taşıma çantasını ve fikirlerini de beraberinde getirir. Seyahatten
düşüncelerini almak kadar, Kansas'tan paltolarını almayı da düşünür. Ve bu nedenle,
seyahat eden İngiliz'in deneyimlediği Amerika'nın her izlenimi,
Whitman teorisini doğrular. Yukarıdaki tanıma hiçbir şekilde uymayan Rudyard Kipling bile, bu ülkede yalnızca çocukluğunun fantastik kavramlarının gerçekleşmesini görecek kadar Anglosakson kanı taşır.

Ama kafasında gözleri olan ve Whitman'ı hiç duymamış bir Oxford'luyu hayal edin. 
Çalışkan ve dar görüşlü, sıradan ve tekdüze, o kadar tekdüze bir nüfus görürdü ki bir adam diğerinden ayırt edilemezdi,
yasalara uyan, çekingen ve geleneksel; bireyin
yasa, gelenek ve içgüdü tarafından bastırıldığı ve bunun sonucunda,
ticaret yasalarının zorunlu işleyişiyle ticari öneme
kazanan ve kişisel ilgi yerine bilimsel ilgi talep eden adamları bile sayarsak, çok az veya hiç büyük adamın olmadığı bir toplum.

Bu insanların kültürü, mimarisi, mektupları, tiyatrosu, vb., zorunlu olarak Avrupa modellerinden alındığını görürdü; ve şiirinde, şiir var olduğu sürece, İngiliz şiirinin biraz zayıf bir taklidini fark ederdi. Gazete dizeleri, şiir için ortalama yeteneği ve ortalama takdiri oldukça adil bir şekilde temsil eder ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gazete dizeleri, tam olarak terbiyeli ve hayal gücünden yoksun bir nüfustan beklenebilecek şeydir: zeki, muhafazakar ve ilhamsız. Gazete dizelerinin üstünde küçük şairler yüzer ve bunların üstünde daha büyük şairler yükselir; ve tüm hiyerarşinin özellikleri, en mütevazı müritlerinkiyle aynıdır: zeka, muhafazakarlık, geleneksel ahlak. Yaşadıkları atmosferin üstünde, tüm Amerikan şairlerinin başlarının üstünde ve onlarla gökyüzü arasında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve İngiliz edebiyatının gelenekleri ve biçimleri yüzer. Bu kültürün tamamı ikincil ve üçüncüldür ve gerçekten de kaynaklandığı saygın sıradanlığı temsil eder. Whittier ve Longfellow kendi dönemlerinde çok okundular, fabrika işçileri, katipler ve okul öğretmenleri, avukatlar, doktorlar ve ilahiyatçılar, cumhuriyetin okuma sınıfları tarafından okundular, onların ideallerini gerçekten dile getirdiler, onların özlemlerini ve manevi hayatlarını gerçekten dile getirdiler.

Şimdi, Oxford gezgini Whitman'ı hiç bulamazdı.
Onu duymuş bir adamla asla tanışmazdı, onun gibi bir adam görmezdi.

Gezgin, Londra'ya döndüğünde Saturday Review'u açtığında ve Whitman hakkındaki güncel makaleyi okuduğunda,
Montesquieu'yu şaşırtacak bir sorunla, Goethe'yi yerle bir edecek bir sorunla karşı karşıya kalırdı.

Ve yine de Whitman temsilidir. O gerçek bir üründür, edebiyat tarihinde gerçek ve en ilginç bir yere sahiptir ve yerel olmaktan daha fazla ilgiye sahip olan, yaygınlığı kabul edilen bir insan doğası sınıfı ve tipi adına konuşur; yüzyılın, belki de tüm yüzyılların medeniyetinin ürünlerinden biri olan ve kesinlikle gezegensel bir öneme sahip olan bir tiptir. Her ülkede, örgütlü toplumda yer edinmek için samimi bir girişimde bulunduktan sonra, onun sıkıcılığından isyan eden, geçim söz konusu olduğunda, doğanın en kaba ihtiyaçlarının en basit tatminleriyle yetinen ve açık havada yaşamın sonsuz zevklerini yeniden keşfeden bireyler vardır. Yol kenarı, gökyüzü, uzaktaki kasaba, cennetin rüzgarlarının yumuşak çırpınışları insanın estetik tarafı için bir sevinçse, tüm sorumluluk ve hesap verebilirlikten kurtulmak onun ahlaki doğası için Nirvana'dır. Bu iki sevinci, açık havada olmanın sevincini ve itibarsız ve utanmaz olmanın sevincini bir kez birlikte tatmış olan bir adam, en sıkı sıkıya bağlı ve kararlı doğanın bile korkabileceği bir deneyime dokunmuştur. Böyle bir adam için hayatın hiçbir korkusu yoktur. Toplumun onun üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Yaşam biçiminin önemsiz rahatsızlıkları, tatminleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Asla ölmeyen solucan onun içinde
ölmüştür. Bilincin ve çabanın büyük gizemi, duyumun boş mutluluğunda sessizce çözülür; temel duyum değil,
şafak ve gün batımının, pazarın ve tiyatronun ve yıldızların, evrenin panoramasının hissi.

Ahlaklı insan, filozof veya iş adamı, bir cumhuriyetin çarkında bir dişli olan herhangi biri için, tüm bu şeyler başka bir şey uğruna vardır. Bunları açıklamalı veya kullanmalı veya onlarla ilişkisini tanımlamalıdır. Varoluşunun tüm acısını bunları kayda geçirmek ve bunlarla ilgilenmek için harcar. Daha önce söylenen ve yapılan her şey tarafından engellenmiş olmasına rağmen, yine de kendini özetlemeye ve bu kozmosu zihniyle kavramak, elinde tutmak, amacına tabi kılmak gibi imkansız bir göreve kendini adamaya zorlanmış hisseder. Serseri tüm bunlardan kurtulur. Ölüm kadar basit bir eylemle, çabayı ertelemiş ve huzur içinde yaşamıştır.

Avrupa'daki her ülkenin bu adamlardan binlercesini, her yıl binlerce intiharı gösterdiği gibi göstermesi şaşırtıcı değildir. Sosyologlar bunu fark etmekte geç kalmış olsalar da, bu türdeki örneklerin dünyanın her ülkesinde çarpıcı biçimde aynı özelliklere sahip olması şaşırtıcı değildir. Serserilerin alışkanlıkları, fiziği, zihin tonu, hatta işaret dili ve bazı sloganları her yerde aynıdır. Erkekler doğuştan dışlanmış değildir. Her zaman medeni bir hayatı denemişlerdir. Erken
eğitimleri, en azından hayata karşı erken zihin tutumları,
genel olarak saygın olmuştur. Suça eğilimli olmaları gerektiği söylenmeden geçer, çünkü zihinleri kanunu uygulayan yaptırımlardan
kurtulmuştur. Ancak genel masumiyetleri, koşullar altında, çok dikkat çekicidir ve onları suçlu sınıflardan ayırır.

Bu adamlardan birini bir kapıda otururken veya bir şehir sokağında dolaşırken gördüğümüzde, hayatın ona nasıl göründüğünü; ne tür bir teselli ve ne tür sorunlar sunduğunu ne sıklıkla merak etmişizdir. Böyle bir ruhun tarihini, polis kayıtlarının değil, adamın kalbindeki şair veya romancının anlattığını bilmeyi ne kadar çok özledik!

Walt Whitman, serserinin ruhuna söz hakkı verdi.
Dâhi bir adam, bu deneyimin tamamını içtenlikle ve normal bir şekilde, kendisinin ne olduğunun bilincinde olmadan
geçirdi ve edebiyat dünyasını
aydınlatmak ve şaşırtmak için bunun bir kaydını bıraktı.

Whitman'ın eserlerinde, bir adamın zihninin temel parçaları ve
kusurlu eğitimin parçaları, duyarsız bir egoizm ve coşku denizinde bir araya gelerek, yüzerken ve batarken görülebilir, itici, ilahi,
iğrenç, olağanüstü.

Adamı entelektüel olarak yerleştirme ve entelektüel durumu için bir tip ve
neden bulamamamız şundan kaynaklanır: temsil ettiği isyan entelektüel bir isyan değildir. Fikirler onun dibinde değildir. Bu, angaryadan bir isyandır. Tembelliğin isyanıdır.

Konuşmasında entelektüel tutarlılık yoktur, sadece patolojik
tutarlılık vardır. Cehalet ve küstahlığın, bilimsel ifade ve Fransızca yorumlamanın, argo ve ilham edilmiş sıfatın aşağılayıcı karmaşası, düşünceyi temsil ettiği iddiasıyla ortaya koyduğu, herhangi bir olası bakış açısından bir felsefe, bir sistem veya bir inanç olarak kabul edilebilir mi? Herhangi bir şekilde ifade edilebilir bir bireyselcilik midir? İçinde dolaşan düşünceler ve ifadelerin, düşünürlerin dilinde taşıdıkları anlamla herhangi bir ilişkisi olan bir anlamı var mıdır? Kesinlikle hayır. Tüm vatansever konuşmalar, Amerika Birleşik Devletleri ve geleceği hakkındaki konuşmalar, vatanseverlik olarak herhangi bir öneme sahip midir? Herhangi bir Amerikan vatandaşı sınıfının ülkelerine karşı hislerini şiirsel olarak temsil ediyor mu? Yoksa bu duyguya en yakın eşdeğeri, Fransa, Almanya veya İngiltere'nin eğitimli serserisinin göğsünde mi bulurdunuz? Whitman'ın konuşması İngilizcedir ve metaforları ve sloganları görünüşte Amerikan'dır, ancak duygusal içerik kozmiktir. Yola çıktığında vatanseverliği erteledi.

Yazılarının yarattığı çekicilik, gerçeklik
anlamındaki parıltılardan kaynaklanır. Elbette adam bir pozcuydu, korkunç bir şarlatan ve
ego manyağıydı. Kötüye kullanılan fikirlerin, edebi zekânın,
köşeleri kıvrılmış ve yağlı anıların bayağı parçaları bizi iğrendiriyor. İnsanların dünyası onun için
bir izleyici olarak kaldı ve o, medeni topluma, varlığındaki
çılgınca bir özbilincin sürekli iltifatını yaptı.

Belki de bu egoizm ve poz verme, durgunlaşmış bir
vicdanın intikamıdır ve biz bunda toplumsal içgüdülerin
tersine çevrilmesini okumalıyız. Belki de bütün serseriler pozcudur. Ancak Whitman için söylenecek bir şey var ki, poz vermesi kişisel bir doğanın bir
kazası mı yoksa hayatının organik bir
sonucu mu olsun, kendisi
gerçek bir
yaratıktı. Bir çalışma odasında oturup saçmalık destanını
ortaya atmadı, ama bir hayat yaşadı ve hayatta kalmasını sağlayan şey pozları değil, otantikliğidir.

Doğanın tasvirleri, hayatın görsel gözlemi,
birinci elden ve harikadır. Oxfordluların onun bazı ifadelerini
Homeros olarak adlandırmasına yol açan şey sahte bir ışık değildi. Uzmanlar ona olan meraklarında haklıydı;
sadece sınıflandırma girişimlerinde
yanıldılar.

İkinci teslimatta hakikatin ve güzelliğin ikiyüzlülüğe dönüşmesi üzücüdür,
çünkü bu, şiiri bir meslek olarak imkansız hale getirir. Lirik şairler
zamanlarının çoğunu her zaman lirik şiir yazmaya çalışarak geçirmişlerdir ve bu girişimin kendisi onları diskalifiye eder.

Görevinin yarısının çoktan bittiğini keşfeden bir şair; ve hatta
Wordsworth, büyük bir deha olmasına rağmen, yeteneklerini
kendi dar görüşlü teorilerinde, kendi öz bilincinde ve kendini beğenmişliğinde yarı yarıya boğmayı başardı.

Walt Whitman bir misyonu olduğunu düşünüyordu. O profesyonel bir şairdi. Şiirle ilgili olarak
uygulamak ve örneklemek için başladığı amaçları ve teorileri vardı. Wordsworth kadar didaktikti ve sürekli kendini düşünüyordu. Dahası, her zaman özellikle bencil, otokratik, kibirli ve gösterişli olan profesyoneller sınıfına aitti -- şarlatan sınıfı. Toplumda,
erkekler vardır ve bunlar genellikle alışılmadık doğal güçlere sahip kişilerdir, biraz asimile olmamış bir eğitim aldıktan sonra, kendileri için yola koyulurlar ve
kendi hesaplarına göre otoriteler kurarlar. Belki de eski astrologların halefleridirler, çünkü kurmaya çalıştıkları şey kişisel bir profesörlük veya
üstünlüktür. Eski okültizm ve gizem, büyücünün kişisel önemini artırmak için en belirgin araç olarak kullanılıyordu; ve günümüzde normal bir doktorla bir şarlatan arasındaki en büyük fark, şarlatanın her şeyi bildiğini iddia etmesidir. Brigham Young ve Joseph Smith, doğaüstü ve okült güçlerin görünürdeki
kuruluşuyla aslında bir din icat eden ve bir topluluk yaratan olağanüstü kapasiteye sahip insanlardı. Frenologlar, patentli ilaç satıcıları, Hıristiyan Bilimciler, tek vergi uygulayanlar,
ve şifalı bitkiler ve iksirler ilan eden herkes insan doğasına aynı görkemli ve papalık çağrısını yapar. Onları yüzdüren, ilaçları satan, hastaları iyileştiren ve toplantıları dolduran bu mistik güç, bu dini unsurdur.

Mizacı ve eğitimiyle Walt Whitman bu tür bir peygamber olmaya uygundu.
Şarlatan bir şair oldu ve yeteneklerini,
bir sürü saçma teori ve meslek dayatarak engelledi.
Eğer mükemmel derecede harikulade bir kapasiteye,
şövalyeliğinin erişemeyeceği ve ulaşamayacağı bir doğa zenginliğine sahip olmasaydı,
baştan mahvolmuş olurdu. Şu an olduğu gibi,
çalışmalarını
yüz buruşturma ve bayağılıkla doldurdu. Birkaç satır destansı doğrudanlık ve
kiklopik canlılık ve doğallık yazıyor ve sonra kendini ve
misyonunu araya sokuyor.

Tüm misyonerlerin ve el falcılarının kemiğinde yetişmiş kötü zevke,
gerçek bir şarlatanın işaret kılavuzuna sahip. Bu kötü zevk, kendisinin ve misyonunun eldeki konuya
sal olarak müdahalesinden başka bir şey değil.
Gerçek değerleri ve gerçek misyonu açısından, onun lehine çok fazla şey söylenemez. Deneyim alanı dardı ve en azından entelektüel değildi. Dardı çünkü insan hayatından
yalıtılmıştı. Browning, Heine veya Alfred de Musset gibi bir şair,
insan kalbinin yakın ilişkileri, bağları, görevleri ve arzuları
dışında medeni hayatta ortaya çıkan sorunlar ve mücadelelerle sürekli olarak ilgilenir. Hayatı sosyal yönüyle açıklar. Bize sonsuz derecede
karmaşık bir meselenin az çok tutarlı bir görünümünü sunar. O bir
rehber kitap veya bir not defteri, son derece eğitimli ve zeki bir arkadaştır.

Walt Whitman'ın bunların hiçbirine ilgisi yoktur. Neyse ki o kadar cahil ve eğitimsizdi ki zihni tamamen tutarsız ve
entelektüel değildi. Zihni sular altında kalmış ve neredeyse
bedeninin bir parçası haline gelmiş gibi görünüyor. Tüm hayatını açık havada geçirmesinden kaynaklanan
tam bir konsantrasyon eksikliği onu kendiliğinden ve
sorumsuz bırakmıştır. Ve eserinin en büyük değeri, zihnin ve bedenin sağlıkta kendiliğinden ve sorumsuz işleyişini temsil etmesidir.

Bir adamın Walt Whitman'dan daha yoğun bir şekilde hayattan zevk alıp almadığı veya sadece yaşamanın fiziksel sevincini daha eksiksiz bir şekilde ifade edip etmediği şüphelidir.
O güçlüdür, sağlık ve sağlık hisleriyle karıncalanır. Şiirlerinde en iyi olan tek şey bedensel refahın ifadesidir.

Ofisinden ayrılıp Kanada nehrinde bir kanoya binen,
iş ve ev işlerinin kaygılarından on gün kurtulacağından emin olan
bir adam, Walt Whitman'ın şiirlerine ara sıra kattığı türden bir sevinç
titriyor. Bunu yapmış olmanın edebiyattaki en büyük
başarı olduğunu söyleyebiliriz. Walt Whitman, bazı dizelerinde şiirin çerçevesini
kırıyor ve bize nabızda hayat veriyor.

Açık havayı soluyan ve gökyüzünü üzerinde hisseden bir adamın tüm fiziksel sisteminin nabzıdır. "Leylaklar kapının önünde son kez
açtığında" harika bir liriktir. İşte özbilincin izi olmayan bütün bir şiir. Doğanın bir tanımından biraz daha fazlası. Lincoln'e ve cenazeye yapılan göndermeler sadece bir iki kelimedir--trajediye dair en ufak bir
öneridir. Ama keder, ezici keder, her satırındadır, manzaraya, pamuk kuşunun şarkısına, leylakların çiçek açmasına ve gün batımına karşı bu duyarlılığa dönüşmüş keder.

İşte Kral Lear veya Guy Mannering'de, Aeschylus veya Burns'te bulunabilecek türden bir yaşam gerçeği.

Walt Whitman bile şiirin neden iyi olduğunu size söyleyemezdi.
Gerçek nedene dair herhangi bir ipucu olsaydı, şiiri
bozardı. Pamuk kuşunun, leylakların, ölüm düşüncesinin, doğanın güzelliğinin tekrarı ve zıtlığı, hiçbir kurnazlığın ulaşamayacağı, hiçbir bilinçli sanatın
bozmaktan başka bir şey yapamayacağı bir doğal simetrinin dengesi ve rüyasıdır. Whitman'ın sınırlamalarını, insan tutkusunun eksikliğini, Amerikan halkı hakkındaki birçok fikrinin yanlışlığını fark etmek nankörlüktür.
Adam dünyayı yalnızca bir gözlemci olarak biliyordu, asla onun yaşayan bir parçası olmadı ve hiçbir sıradan gözlemci onun etrafındaki hayatı anlayamaz. Savaş sırasındaki çalışmaları bile esas olarak bir gözlemcinin işiydi ve şiirleri ve bu döneme dair notları pitoresktir. Yoldaşları, Manhattanlı araba sürücüleri ve pirinç dökümcüleri hakkında konuşmasına gelince, kaslı kollarını birbirlerinin kaslı boyunlarına dolamaları, Whitman'ın şiirindeki tüm bu coşku ve duygusallık hayata karşı sahtedir. Whitman'ın kişisel duygularını temsil ettiği için lirik bir değeri vardır, ancak ülkede böyle hisseden veya davranan başka hiç kimse
bulunmamıştır.

Aslında, insan ilişkilerini ilgilendiren her şeyde Walt Whitman, diyelim ki William Morris kadar gerçek dışıdır ve Amerikalı tamirci muhtemelen Sigurd the Volsung'u tercih eder ve Whitman'ın şiirinden daha iyi anlar.

Amerikalıların duygularına yönelik bu sahtelik, Amerikan manzaraları ve manzaraları, feribotlar, ana yollar, şelaleler ve makine atölyeleri hakkında o kadar harika tasvirlerle iç içe geçmiştir ki, yabancıların müjdeyi kabul etmiş olması garip değildir.

Genel olarak, Whitman, hayatın hiçbir sorununu çözmese ve Amerikan medeniyetine ışık tutmasa da, hoş bir görünüme sahiptir ve arı kovanımızdan çıkan garip bir yaratıktır. Bu adam, geleneklerimize karşı affedilemez her günahı işledi ve tüm hayatı bir rezalettir. Ne iffetliydi, ne çalışkandı, ne de dindardı. Soğuk turtayla sabırla yaşadı ve dünyayı zaferle dolaştı.

Gerçekten de tüm insanlara meydan okuyarak yaşamak istediği hayatı yaşadı
ve bu büyük bir çöl, en heyecan verici meziyet. Ve yazılarında kendisinin ve o hayatın gerçek bir resmini verdi, dünyanın daha önce hiç görmediği ve dünyanın muhtemelen yakında hayran olmaktan vazgeçmeyeceği bir resim.

* * * * *

ROMEO ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Shakespeare'in oyunları kendilerini öte dünyada düzenler. Onlar bizim çıkarımlarımızın dışında bir yerde dururlar. Onların kozmosları bizim felsefemizden daha büyüktür. Onlar doğanın güçleri ve etrafımızdaki canlı dünyadaki yaşamın işleyişi gibidir. Entelektüel gelişimimizi içlerinde açılan yeni ufuklarla ölçebiliriz. Onlar yaşamaya ve değişmeye, genişlemeye ve derinleşmeye, yeni uyum ve yeni telkinlerle dolmaya devam ettikleri sürece, memnun olabiliriz; hala büyüyoruz. Anladığımızı düşündüğümüz anda, onları durağan şeyler olarak gördüğümüz anda, bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabiliriz; taşlaşmaya başlıyoruz. Hayata olan taze ilgimiz durduruldu. Bu nedenle, Shakespeare'i "ölçme" girişiminde tehlike vardır. Bunu kendi memnuniyeti için yapan herhangi bir adamı bir züppe olarak belirlemekten kendimizi alamayız. Kendini bir kalıba sokmuştur. Kaybolmaz. Eğer onu istiyorsanız, ona elinizi koyabilirsiniz. Bir otobiyografi yazmıştır. Kendini "ölçmüştür".

Shakespeare hakkında yazarken, eleştiri zırhını çıkarmak ve parçalı ve kesin olmayan bir şekilde konuşmak mazur görülebilir, aksi takdirde inançlara yenik düşerek, kendimizi olumlu inançlara teşvik ederek kaçınılmazı hızlandırır ve zamanımızdan önce yaşlanırız.

Belki de Romeo'nun karakterine dair burada bir araya getirilen gözlemleri ve oyunun kendisi, oyunculuk ve metin hakkındaki yorumları tanıtmak için böyle bir özür gereklidir. Bazı akademisyenler, 1599'da yayınlanan Romeo ve Juliet'in ikinci quarto baskısında Shakespeare'in gözden geçirme elinin görülebileceğine ve birinci ve ikinci baskılar arasındaki farkların Shakespeare'in eserini basıma hazırlarken süslemek için uygun gördüğü düzeltmeleri, eklemeleri ve düzeltmeleri gösterdiğine inanmaktadır. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı; eğer iki metni önümüze koyabilseydik, birinin Shakespeare'in taslağı veya oyunculuk
kopyası, diğerinin Shakespeare'in tamamlanmış eseri olduğuna ikna olsaydık; ve eğer ikisini karşılaştırarak, onun zihninin atölyesine ve ocağına girebilseydik, sanki sonunda bu büyük kişiliğe, insan hayatını aydınlatmış en güçlü
zekaya doğru bir yaklaşım yolu bulmuş gibi görünürdük. Başka hiçbir edebi araştırma, bu tür bir çalışmayla ilgi açısından kıyaslanamazdı; çünkü Shakespeare'in kendisinin yarattığı oyunlarla olan ilişkisi, tarihin gizemlerinden ve boş yerlerinden biridir, zihni şaşkına çeviren ve hayal gücünün
aşamayacağı bir boşluktur. Her iki metni de inceleyen öğrenci, ikinci metnin kesinlikle birinci metnin gözden geçirilmiş bir baskısı olmadığı, ancak (başka bir teoriye göre) birinci metnin oyunun korsan bir baskısı olduğu, matbaacı tarafından çalındığı ve muhtemelen sahnede söylendiği gibi satırları not alan bir muhabir aracılığıyla elde edildiği sonucuna varmaya meyilli olacaktır. Birinci baskıdaki sahne talimatları, bir oyun yazarının sahnede ne yapılması gerektiğine dair sahne talimatları değildir, daha ziyade bir görgü tanığının sahnede neler olduğunu gördüğüne dair kayıtları gibi görünmektedir. Birinci baskıda görülen muhabirin hataları (veya oyuncuların sapkınlıkları) genellikle oyuna zarar verir; ve bu durumdan dolayı - birinci baskıdaki hataların sıklığı - ikinci baskının Shakespeare'in kendi satırlarını iyileştirmede asla başarısız olmayan inceliğinin bir örneği olduğu fikri yaygınlık kazanmıştır. Belki de, sonuçta, oyunları anlamamızı pek ilerletmez veya temel bulmacayı çözmezdi, yani aslında bir yazarları vardı, eğer onun kalemini her bir dokunuşuyla takip edebilseydik. Hiç şüphesiz, karakterizasyonun rafine edilmesini, sahne efektinin değişmesini, süslemeler ve güzelliklerin eklenmesini gözlemlemeliyiz; ancak kökenleri ve gerçek anlamları, hayatlarının sırrı, şu anda olduğu kadar güvende olurdu, tıpkı Globe Tiyatrosu'nun yıkılışında el yazmalarının kendilerinin olduğu gibi, tüm bu gösterinin ortasında güvenli bir şekilde kaybolmuş olurdu.

O zaman Shakespeare'i atölyesinde görme umudumuzu terk etmemiz gerekirse, yine de korsan metinden Shakespeare'in kendi döneminde sahnelendiği biçim ve erken dönem aktörlerinin elinde nasıl bir performans gösterdiği hakkında bir fikir edinebiliriz. Romeo ve Juliet, oynanması son derece zor bir oyundur ve zorluklar Shakespeare'in zamanında da bugün olduğu gibi hemen hemen aynıymış gibi görünüyor. Bunlar,
aslında, eserin yapısının doğasında vardır.

Sanatçılar hayatlarında ilerledikçe, sanatlarının
koşullarına aşina olarak, sınırlamalarını gizleme gücünü geliştirirler; bu, en büyük
sanatçıların bile erken
yıllarında sıklıkla eksik olduğu bir yetenektir. Schumann'ın bunu biraz kaba bir şekilde gösteren bir anekdotu vardır. İlk senfonilerinden birinde,
kornoların zaferle aryayı çalması gereken bir doruk noktasına giden bir pasajı tanıttığı söylenir. Provada, kornoların zafer mesajlarını trompetle duyurma anı geldiğinde, herkesi güldüren bir tür bastırılmış anırma duyuldu. Besteci,
doruk noktasını, kornoların ancak kapalı stoplarla çalabileceği bir notaya denk gelecek şekilde ayarlamıştı. Pasaj yeniden yazılmak zorundaydı. Genç ressam sıklıkla, neredeyse imkansız olan ve belki de daha yaşlı bir adamın denemeyeceği konularla, ışık efektleriyle mücadele ederken bulunur. Shakespeare'in erken dönem eserleri arasında, hayata ne kadar sadık olursa olsun bazı karakterlerin sahnede temsil edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. Romeo kesinlikle bize bu tür bir karakter sunar. Shakespeare'in insan doğası hakkındaki bilgisi, sahne hakkındaki bilgisinden önce gelmiş gibi görünüyor. Romeo'nun karakterini, eski hikayenin konusuna uyan bir karakteri hayal ederken, oyuncularını pek düşünmedi.
Bir adamı Romeo'nunki gibi bir davranış yoluna sürükleyecek olasılıkları hayal ederken Shakespeare, sahnenin talep ettiği olasılıklardan ziyade gerçek hayattaki olasılıkları ve gerçekleri aklında tutuyordu.

Romeo neredeyse tamamen duygulardan oluşan bir adam, çok genç bir yaratık, hislerinin yoğunluğuyla lirik bir şair, hislerinin sürekli değişen akıntıları ve girdapları altında çaresizliğiyle bir çocuk olmalıydı. Yürüyen ve çılgın bir düşte yaşıyor, gerçek hayatla yalnızca kendine ve başkalarına zarar vermek için temas kuruyor ve sonunda varlığının toplanmış enerjisiyle dünyanın kayaları üzerinde gönüllü bir gemi kazasına doğru ilerliyor.

Bu adam ilk görüşte aşık olmalı. Gizlice evlenmeli. Sokak kavgasına karıştığı için sürgün edilmeli ve sevgilisinin mezarı üzerinde kendini öldürmek için geri dönmelidir.

Gerçekçiliğe olan tutkusuyla Shakespeare, oyunun açılışında Romeo'nun zihin durumunun açıklamasına birkaç sahne ayırır. Hikayeyle başka bir bağlantısı olmayan bir kadın tarafından reddedilmesi nedeniyle bu genç şairi kör bir duygu karmaşasına sokarak bize ilk görüşte aşkın rasyonalist bir açıklamasını sunacaktır. Bunun ilk görüşte aşkın en iyi ve belki de tek açıklaması olduğu kesinlikle doğrudur. Romeo'nun reddedilmenin (ki bu nedenle her zaman Rosaline'e saygı göstermeliyiz) çok çocuksu, gerçek dışı ve neredeyse tatsız aşk tutkusu üzerindeki etkisi, onu ve onu oluşturan tüm dengesiz unsurları baş döndürücü bir girdaba sürüklemektir; bu, bir veya iki gün sonra, gerçek aşkın iksirine dönüşmesi için sadece bir çift gözün bakışına ihtiyaç duyacaktır.

Bütün bunlar doğru, ancak hiçbir izleyici bölümü umursamıyor veya açıklama gerektirmiyor. Gerçekten de, bu, bugüne kadar birçok kişinin duygusal düşüncesine aykırı ve birçok sahne versiyonunda bundan kaçınılıyor.

Bu hazırlık sahneleri, Romeo'nun karakterinin temelindeki egoizmi en incelikli şekilde ortaya çıkarıyor; tüm
dilinde ve tüm davranışlarında bulunan aynı lirik egoizm. Romeo'yu ilk gördüğümüzde, o
zaten
tedirgin bir rüyanın içindedir. Arkadaşlarından uzak ve
kendisine dalmış bir şekilde dolaşıyor. Juliet'le tanıştığında ilk rüyasından ikinci bir rüyaya geçiyor. Juliet'in ölümünü öğrendiğinde, yine üçüncü ve oldukça farklı bir rüyaya geçiyor --ya da rüya aşamasına,--eylem gerektiren ve bir manyağın hesapçı zekasını sergilediği bir aşamaya. Romeo'nun zihinsel soyutlaması, Juliet'le tanıştıktan
sonra bile devam ediyor. Capulet'in bahçesinde, Juliet'in doğrudanlığına rağmen, hâlâ hayaller içindedir. Saatin kutsal harikası, tüm düşüncelerini aşka değil, şiire dönüştürür. Juliet'in endişeleri pratiktir. Juliet ona güvenliğini, oraya nasıl geldiğini, nasıl kaçmayı
umduğunu sorar. Madrigallerle cevap verir. Düşünceleri neredeyse
kişisel değildir. Ay ışığının gücü onun üzerindedir ve Juliet'in sadece bir parçası olduğu sahnenin gücü.

"Aşkın hafif kanatlarıyla bu duvarları aştım;
Çünkü taştan sınırlar aşkı tutamaz,
Ve aşk aşkı denemeye cesaret edecek ne yapabilir;
Bu yüzden akrabaların bana izin vermiyor.

* * * * *

Hanımefendi, şu mübarek aya yemin ederim ki
Bu meyve ağaçlarının tepelerini gümüşle kaplayan--

* * * * *

Benim adımı çağıran ruhumdur:
Geceleyin aşıkların dilleri ne kadar da gümüş-tatlı ses çıkarır,
Dinlenen kulaklara en yumuşak müzik gibi."

Bu düşünceler neredeyse "kenara notlar." Yüksek sesle söylenmemelidir. Romeo'nun hala trans halinde olduğunu gösterirler. Ancak, başka ve talihsiz bir etkileri daha vardır: Oyunun aksiyonunu geciktirirler. Oyunu kendimize okurken, Romeo'nun bu lirik hissinin eşlik etmesi keyfimizi engellemez. Juliet'in aşkının daha doğrudan ve insani yönünü vurguluyor gibi görünüyor.

Ancak sahnede Romeo'yu oynayan aktör en yüksek
güçlere ihtiyaç duyar. Juliet'ten uzakta ve kısıtlı bir
pozisyonda konuşurken, sesi ve jestleriyle bu en ince duygu tonlarını iletmeli, doğallığını bozmadan bu şiir çelenklerini konuşmasına katmalı, tüm "kenara notları" öyle bir şekilde vermelidir ki,
izleyici de okuyucu gibi kendilerini yerinde hissetsin. Romeo'nun rolünün Shakespeare'in en zor rollerinden biri olması şaşırtıcı değildir. Sahneye yöneltilen talepler neredeyse sahnenin karşılayabileceğinden daha fazladır. Doğanın gerçeği, sahnenin neredeyse sunamayacağı türdendir.

Romeo karakteri popüler olmayı umamaz. Böylesine saf bir tutku, böylesine mantıksız bir şekilde teslim olmak bir erkekte kolayca affedilemez. Yerde yuvarlanmalı, hıçkırmalı ve tekmelemelidir. Bundan
kaçış yoktur. Bir bebek veya bir Yunan kahramanı gibi ağlamadığı sürece Romeo değildir. Bu, lirik bir şair olmanın cezasıdır. Zihnini aşkının sorunlarına daha çok, taç yapraklı ifadelerle kutlamaya daha az harcasaydı, ihtiyacı olduğu anda zihni onu bu kadar acınası bir şekilde terk etmezdi. Aslında, oyun boyunca Romeo, olay örgüsünün zorunlulukları nedeniyle, aşağılık olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sadece bir an için saygınlığa yükselir, Tybalt ile kavga ettiği anda. Bu krizde Mercutio'nun ölümüyle hayata
döner ve bir erkek gibi davranır. Romeo'nun sözlerini oyunun bu bölümünde vermenin geleneksel olan öfkeli tarzı, çoğu oyuncunun dizelerin gerçek anlamını anlamaktan ne kadar uzak olduğunu gösterir; Bu birkaç dizenin, oyuncunun Romeo'nun karakterini bir beyefendi, sağduyulu ve cesur bir adam, bir oyunun kahramanı olmaya uygun, korkutucu bir adam olarak ortaya koyması için sahip olduğu tek fırsat olduğunu fark etmekten ne kadar uzak:--

"Canlı, zaferle! Ve Mercutio öldürüldü!
Cennete git, karşılıklı şefkat,
Ve şimdi davranışlarım ateş gibi öfkeli olsun!
Şimdi, Tybalt, o 'kötü adamı' geri al
O beni geç neşelendirdin;--çünkü Mercutio'nun ruhu
sadece başımızın biraz üzerinde,
Senin ruhun ona eşlik etsin diye kalıyor:
Ya sen, ya ben, ya da her ikisi de onunla gitmeliyiz."

İlk üç dize Romeo tarafından kendi kendine söylenmiştir. Bunlar bir
yansımadır, bir nutuk değil,--anında harekete geçtiği bir yansımadır. Savaşmak üzere olan kendi rütbesindeki bir adamın sakinliğini takınır. Bundan da öte, Romeo, söz ve ruh hali adamı, bir kez daha sonra göreceğimiz gibi, daha kötü bir davada harekete geçtiğinde, bir tür kaderci ruhsal güçle parlar. Artık bu kavgaya gözle görülür şekilde kendini adamıştır. Karşılaşmada Tybalt'ı öldüreceğinden eminiz. Doğaüstüne yapılan çağrı onun hareketindedir. Seyirci -hatta Tybalt'ın kendisi- Romeo'nun bir eylem adamı olarak bu ani görünümüne hayranlıkla bakar. Bu son derece tatmin edici davranış, sürgün haberini duyduğunda davranışıyla kısa sürede silinir. Sonuçta, çocuk pek de dayanıklı görünmüyor. Acınası bir nesnedir ve güzel bir hanımın sevgisini hak etmiyor. Mantua'da duygularının gelgiti tekrar döndü ve kendisinin de fark ettiği o doğal tepkilerden biriyle açıklanamayacak kadar mutlu bir şekilde uyandı, "ve tüm bu gün alışılmadık bir ruh onu neşeli düşüncelerle yerden
yukarı kaldırdı." Bu, yıldırımdan önceki şimşekti.

"Vücudu Capel'in anıtında uyuyor,
Ve meleklerle olan ölümsüz kısmı yaşıyor.
Onu akrabalarının mahzeninde yatarken gördüm,
Ve hemen size söylemek için göreve gittim."

Balthasar haberi nazikçe vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Darbe Romeo'nun en az beklediği anda indi. O kurtulamadı. Romeo'nun Juliet'in ölümünü duyduğunda sergilediği tavır, doğaya o kadar yakındı ki, doğanın kendisiydi,
ancak sahnede sergilenmesi neredeyse imkansız bir tavırdı. _Hiçbir şey yapmadı._ Şaşkına döndü. Yıkıldı. Tam beş dakika boyunca konuşmaz, ama bu beş dakikada seyirciye doğasının temellerinden sarsıldığını göstermek zorundadır. Mucizevi güzellikteki şiirin deliryumu kırılmıştır. Sözcükleri
gitmiştir. Duyguları felç olmuştur, ama zihni uyanıktır. Birdenbire
yetişmiş gibi görünür, bir çocuk değil bir adam ve bir eylem adamı. "Öyle mi?" dediği tek şeydir. Birkaç hızlı cümleyle posta atları, mürekkep ve kağıt sipariş eder; konuşmadan önce ne yapacağını
belirlediği açıktır ve bundan sonra oyunun sonuna kadar Romeo eski halinden farklıdır, çünkü yeni bir Romeo ortaya çıkmıştır. Yoğun ve sakin bir coşku halindedir. Tüm dalgalanan duyguları
durdurulmuş veya sersemletilmiştir. Emirlerini kesik kesik verir. Ne yapacağını
bildiğini ve kesinlikle başaracağını hissederiz. Bu arada zihni baskındır. Doğaüstü bir şekilde aktiftir. Daha önce lirik olan "kenar notları" şimdi keskin bir zekanın yorumları haline gelir. Eczacı dükkanına dair canlı ve mikroskobik anısı, eczacıyla felsefi şakalaşması, mezarın girişinde Balthasar'a karşı ani şiddeti ve aynı şekilde ani dostluğu, Paris'le olan sözleri ve çatışması, Paris'i tesadüfen, dalgınlıkla ve sanki sol eliyle, kötü niyet ve pişmanlık duymadan öldürdüğü, tüm bunlar yüksek basınçla çalışan bir zekayı gösterirken, adamın ruhu başka ve daha önemli bir konuya dalmıştır. Yapma isteğinin eylemin kendisi tarafından o kadar çabuk takip edildiği belli bir zihin durumu vardır ki, eylemin otomatik olduğu söylenebilir. Düşünce, daha oluşma aşamasındayken bile uygulanmaya başlamıştır. Bu, özellikle hazırlık, kararlılık, yaratıcılık ve her şeyden önce dışsal sakinlik gerektiren korkunç bir eylemde bulunma niyetinin olduğu durumlarda gerçekleşir.

"Korkunç bir şeyin yapılması ile ilk hareket arasında, tüm ara
bir hayalet veya korkunç bir rüya gibidir.
Deha ve ölümlü araçlar
o zaman konseydedir; ve insan durumu,
küçük bir krallık gibi, o zaman
bir ayaklanmanın doğasını çeker."

Bu, Romeo'nun Mantua'dan Verona'ya giderken geçtiği aşamadır. Kendi sözleri bize o yolculuk sırasında onun bir resmini verir:--

"Atışmış ruhum at sırtında ona eşlik etmediğinde adamım ne dedi?"

Bir ok gibi geldi, zihni dış dünyaya kapalı,
kendisi kendi ölümcül amacının kör pençesinde,
yerine getirilmesine doğru ilerliyor. Ancak sonunda, Juliet'in cenazesinin önünde, iradesinden emin, engellerin ötesinde, ilk kez tek başına durduğunda, ancak o zaman ruhu
belagat selinde serbest kalır; o zaman muzaffer amacı konuşmaya dönüşür ve
sözleri, yüce tütsüden yapılmış büyük bir şenlik ateşinin alevleri gibi
yükselir, coşku ve mutlulukla
yükselir.

Romeo'nun hayatının bu son sahnelerinin tamamı, ki bunlar bu betimlemeden biraz daha uzundur, en yüksek derecede
doğalcıdır; ancak sahneler, doğası gereği sahnede sunulması o kadar zordur ki neredeyse imkansızdır. Kalbi atmayı bırakmış, ancak zihni daha önce hiç olmadığı kadar aktif ve daha doğru bir şekilde çalışan bir adam tarafından verilen eczacı dükkanının çok uzun, çok ayrıntılı betimlemesi, sözcükleri açısından oldukça aklı başında bir şeydir. Sessizce, hızla yapılmalı ve yine de Balthasar'da Romeo'nun aklı başında olmadığı izlenimi yaratılmalıdır. Onu gören bir arkadaş, sokağın karşısına geçip ne olduğunu sorardı.

Romeo'nun tüm karakteri, en başından itibaren, bu kendini yok eden
sonuca referansla hayal edilmiştir. İlk konuşmasından itibaren bu adamdan yıkıcı bir şey çıkacağını tahmin etmiş olabiliriz. Bu dünyaya pek uygun olmayan, pratik faaliyetleri duygu denizinde boğulmuş, oldukça organize bir varlık türü vardır. Yapıları gereği egoisttirler, toplum tarafından rahatsız edildiklerinde, köşeye sıkıştırıldıklarında veya engellendiklerinde tehlikeli varlıklar haline gelirler. İnce enerjileri, medeniyetin acı verici yapıcı süreçlerinde hiçbir eğitim almamıştır. Faaliyete zorlandıklarında ilk içgüdüleri yıkım içgüdüleridir. Uzlaşma bilmezler. Eğer her şeye sahip olmayacaklarsa, o zaman hiç kimse hiçbir şeye sahip olamaz. Romeo bu son sahnede acı çekmiyor. Hayatının en büyük zevkini yaşıyor. Eyleminde
övünüyor. Ruhunu tatmin ediyor. Ona yüce bir manevi
etkinlik veriyor. Eylem yaygın bir ıssızlık getiriyor, ancak buna kayıtsız çünkü bu, arzularının her zaman kanat çırptığı hapishanenin, her zaman özgür olmayı özlediği maddi ve toplumsal bir evrenin yıkımı anlamına geliyor.

"Ah, burada
Sonsuz dinlenmemi kuracağım,
Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu
Bu dünyadan yorgun bedenden silkip atacağım."

Tüm bu psikolojinin ne kadarının
1591-97 yıllarında popüler bir oyun gibi görünen
oyunu görmek için akın eden heyecanlı insanların
çeşitli topluluğuna açık hale getirildiğini varsayabiliriz?
Muhtemelen bugün bir izleyici tarafından
eserin katlanılabilir bir temsilinden toplanabilecek kadarı. Shakespeare'in daha incelikli gerçekleri
sahnede her zaman kaybolmuştur. Romeo ve Juliet'in ilk quartosunu çevirdiğimizde, bu tür birçok konunun
aktörler tarafından
sertçe budandığını görebiliriz. Günümüzün popüler izleyicileri gibi ilk izleyiciler de şüphesiz
aksiyonu bir oyunun ilk değeri olarak görüyorlardı ve sahne yöneticileri bunu anlamış olmalılar. Dikkat çekici olan, gerçek metinde, bu oyunun başladığı sokak kavgasının, prensin girişinde doruk noktasına ulaşan, dikkatlice işlenmiş bir sahne olmasıdır. Muhabir, sahnenin sadece birkaç kelimeyle betimlemesini yapar. Hiç şüphe yok ki, Shakespeare'in zamanında, karakterler çok
hızlı veya hepsi birden konuşurdu. Kral Lear gibi daha uzun oyunların, sahneler, aktörlerimizin sahneden sahneye geçerken gösterdiği
sesli konuşmalardan çok farklı bir yaşam telaşıyla hareket etmediği sürece, bir akşamda bitirilmesi mümkün değildir. Hikayenin gidişatını açıklığa kavuşturmak, sahne yöneticilerinin açıkça başlıca amacıydı. Korolar, parmak direkleridir. Shakespeare'deki koroların, genellikle, önceden anlaşılmış şeylerin açıklamaları dışında, anlaşılmaz olacak kadar tuhaf süslemelerle aşırı yüklendiği doğrudur. Romeo ve Juliet'in önsözü, oyunun cevabı olduğu bir bilmecedir. İlk başta böyle parmak direklerine duyulan ihtiyacın sıkıcı bir izleyici kitlesini ele verdiğini düşünebilirsiniz, ancak hiçbir sıkıcı insan Shakespeare'in korolarıyla
aydınlanmamıştır. Temanın varyasyonlarını oynarlar. Sadece
eğitilenleri eğitirler.

Tiyatro izleyicisi için hikayenin gidişatına duyulan ilgi ilk heyecansa, çağdaş görgü kurallarının bir resmini görme ilgisi muhtemelen ikincidir. Shakespeare okurken yaşadığımız en büyük kayıp, onun tasvir ettiği ve yalnızca onun aracılığıyla bildiğimiz toplumun kaybıdır. Her dizede ve sahnede, yorumladıkları koşullarla birlikte sonsuza dek kaybolmuş anlamlar olmalıdır. Sahnedeki bir karakterin, en zayıf haliyle, yalnızca gerçek hayatta bildiğimiz bir şeyi hatırlatacak kadar canlılığa ihtiyacı vardır. Orijinallerinin kaybına dayanacak kadar önemli bulunan Shakespeare tipleri, ilk izleyici kitlesine hem doğa hem de yoğunluk açısından, bize olan ilgilerinden çok farklı bir ilgi göstermiş olmalıdır. Shakespeare'in tasvir ettiği yüksek hayat
kayboldu. Hiçbirimiz bir
Mercutio tanımadık. Neyse ki, toplum tipleri alt sınıflarda üst sınıflara göre daha az değişiyor gibi görünüyor. İngiltere, Juliet'in dadısı gibi yaşlı kadınlarla doludur; ve Shakespeare'deki, orijinalleri hala hayatta olan ve yalnızca onlara ait olan bu karakterlere gelince, Elizabeth dönemine yakın olduğumuzu hissedebiliriz.

Bu kaba ve şiddet yanlısı insanlarla temasa geçerek şüphesiz biraz hayal kırıklığı yaşarız. Romancıların bize verdiği çağdaş İngiltere resimlerinin, ülkeye yapılacak bir ziyaretle düzeltilmeye ne kadar ihtiyacı var! Soyut olandan ne kadar farklı! Ya da aynı düşünceyi daha belirgin bir ışık altında ifade etmek gerekirse, Almanların Shakespeare hakkındaki fikirleri ne kadar fantastik! Kütüphanelerinden ve yeşil odalarından ne kadar Almanlaştırılmış!
Biz Amerika'lılar, resmi tavırlarımız, kansız tenimiz, sürekli nezaketimiz ve kendimizi bastırmamızla, Shakespeare'in oyunlarının gerçek öğeleriyle, bir Baptist papazın tilki avıyla olduğu kadar sempati duyuyoruz. Kanımız anlatımla hareketleniyor, ancak bünyemiz
gerçekliğe asla dayanamıyor. Okurken her şeyi
ilimizin lehçesine çeviriyoruz; ya da eğer ağızdan söylememiz gerekirse, İngiliz lehçesini
imparatorluğumuzun diline çevirdiğimizi söyleyelim; ama yine de çeviriyoruz. Mercutio, incelendiğinde
bir beyefendi olmadığı ortaya çıkıyordu - ve gerçekten de öyle değil; Juliet, son derece
olağanüstü genç bir kişi; Tybalt, kaba ve holigan, plantasyondan bir tip; ve kendimizi rahat hissedeceğimiz tek adam
kontluk Paris olurdu, hepimiz onda mükemmel yetiştirilmiş bir adamı tanırdık. "Ne adam!" diye haykırmalıyız. "Aman, o balmumundan bir adam!"

* * * * *

MICHAEL ANGELO'NUN SONELERİ

Michael Angelo, soneleriyle ortaya çıkar. Ressam, şair ve heykeltıraşın üçlü tacını takıyor ve dehası yaşarken bile bir tür hayranlıkla tapınıldı, ancak biz bu adamı en iyi, kendisinin koparıp arkadaşlarına verdiği bu küçük
parçalar aracılığıyla tanıyoruz. Parçalar, adamın yaşamıyla titreşiyor ve harika şeyler olarak tanınıyordu. Yaşamı boyunca bile bunlar hazine olarak saklanıyor ve el yazması olarak toplanıyor ve daha sonra tüm dünya tarafından ele geçiriliyordu. Sonelerin ilk yayınlanmış baskısı, yazarın ölümünden yıllar sonra, bunları on yedinci yüzyılın zevkine uyacak şekilde düzenleyen büyük yeğeni tarafından basıma hazırlandı. Düzeltmelerinin kapsamı ve korkunçluğu, metinlerin karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir. Ancak soneler iyileştirmelerden sağ çıktı ve hatta onların altında ilerleme kaydetti; ve 1863'te Guasti orijinal okumaları halka sunduğunda, dünya onlara hazırdı. Guasti'nin verdiği baskıların ve çevirilerin bibliyografyası, sonelerin popülerliğini, evrensel karakterini ve uluslararası değerini göstermeye yeter.

Mükemmelliğin her aşamasında yüzden fazla sone vardır ve bunlar yalnızca bir çeviri edebiyatına değil, aynı zamanda bir yorum edebiyatına da yol açmıştır. Birkaç yıl önce Bayan Ednah Cheney, İtalyanca metni ve çeşitli ellerden İngilizce çevirileri içeren bir sone seçkisi yayınladı. Bu küçük cilt, soneleri duyurduğu birçok kişinin minnettarlığını kazandı. İtalyanlar, Guasti'nin emeklerini küçümseyerek bozuk metni basmaya devam ettiler. Ancak topraklarının hazinelerini korumak İtalyanlara bırakılmadı. Barbarlar her zaman en dindar tapanlar oldular. Son övgü, soneleri ön-Rafaelcilerin İngilizcesine çeviren ve genel olarak şaşırtıcı derecede iyi çeviren Bay John
Addington Symonds'dan geldi. Daha zarif sonelerin çevirileri kolay, yerinde ve büyüleyicidir ve zaman zaman güzelliğe yükselir. Ancak,
sert olanları cilalamakta ısrar etti. Dahası, saygıda yetersiz olan Bay Symonds, saygıyı iletmeyi başaramaz. Bununla birlikte, hepsini çevirme görevini cesurca planlayıp yerine getirmek çok fazla cesaret gerektiren bir girişimdi ve o kadar büyük bir başarıyla yapıldı ki, her rakip hayranlığını göstermek zorunda.

Şiirler aşırı derecede çeşitli, bazıları kaba ve bazıları zarif, bazıları açık ve bazıları belirsiz, bazıları mizahi, bazıları dinsel. Yine de ortak bir noktaları var, her biri titreşimlerini hissettiğimiz ve gerçeğini tanıdığımız derin bir uyumun taşıyıcısı gibi görünüyor. En başından beri başkaları üzerinde kışkırtıcı ve teşvik edici bir
etkiye sahip gibi görünüyorlar; yazıldıkları günden beri, kültürlü insanlar bunlar hakkında makaleler yazıyorlar. Bunlardan biri tekrar tekrar akademik tartışmaların konusu oldu. Zamanın ruhunu özümseyip yansıtıyorlar; bireye hitap ediyor ve onu ifade ediyorlar; bunu üç yüzyıl boyunca ve kim bilir kaç farklı eğitim koşulu boyunca yaptılar. Onları istediğiniz ışığa koyun,
yeni anlamlarla parlıyorlar. Bu onların niteliğidir. Canlılığın
nereden geldiğini söylemek zordur. Genellikle iki düşüncenin yan yana gelmesinden kaynaklanan bir parlaklığa sahiptirler,--karışmamış renklerin
kaba ama iyi bir şekilde
yerleştirilmesiyle üretilen bir parlaklık.
Sanki hiçbir şeyin
sağlayamayacağı organik bir güce sahiptirler. En iyileri
okuyucunun zihninden ışığı geri veren yansıtıcı güce sahiptir.
Daha derin olanlar tefekkür altında değişip parlıyor gibi görünür;
unutulmuş seslerden heceleri yeniden yankılarlar;
anlamın anlaşılmaz
derinliklerini ima ederler. Bu soneler karakter olarak değişkendir;
farklı insanlara farklı şeyler
temsil ederler,--birine din, diğerine aşk,
üçüncüsüne felsefe.

Bu tür şiirlerin tercümede kaderinin ne olması gerektiğini tahmin etmek kolaydır. Çevirmen, kaçınılmaz olarak, kendi versiyonuna Michael Angelo'dan daha çok kendinden koyar. İlk İtalyan editör bile onları rahat bırakamazdı. Onlara zarafet katması gerektiğini hissetti. Soneleri düzeltme isteği büyük ölçüde metnin belirsizliğinden kaynaklanır. Bir çevirmenin her şeyden önce anlaşılır olması gerekir ve bu nedenle yorumlamalı, başka sözcüklerle ifade etmelidir. Orijinalin belirsiz çağrışımlarını korumakta özgür değildir. Bir çevirinin dili terbiyeli veya en azından dilbilgisi kurallarına uygun olmalıdır ve Michael Angelo'nun dizeleri çoğu zaman ne biri ne de diğeridir. Aşağıdaki seçimler, orijinaldeki farklı stilleri temsil edecek şekilde verilmemiştir. İngilizceye çevrilmeye en uygun görünen soneler arasından seçilmiştir. Sonenin temel doğası zorluklarla doludur ve İtalyan sonesinde özel utançlarla karşılaşılır. İtalyan sonesi, hem biçimi hem de ruhuyla, İngiliz şiirinin ne olması gerektiği fikrine o kadar yabancıdır ki, hiçbir kültür onu dilin içine
evcilleştiremez. Alplerden gelen çiçek tohumları bahçelerimize ekilebilir, ancak yeni bir çiçek türü çıkacaktır; ve bu, İngiliz edebiyatının yetenekli bahçıvanlarının İtalyan sonesiyle mücadelelerinde tekrar tekrar başına gelen şeydir. İtalya'da, altı yüz yıldır, sone her türden bağlantısız bir söz için yetkili biçim olmuştur. Başlıca amacı bir duyguyu ifade etmekten çok bir fikir, bir nükte, bir kendini beğenmişlik, kurnazca bir söz, zekice bir benzetme, zarif bir benzetme, güzel bir düşüncedir. Dahası, öncelikli olarak halk için tasarlanmamıştır; edebi olmaktan çok toplumsal bir işlevi vardır. İngilizler lirik dehalarıyla, diğer tüm formları etkiledikleri gibi, bu formu da lirik hizmete soktular ve kabul edilmelidir ki bir miktar
başarılı oldular. Ancak İtalyan sonesi lirik değildir.
Konuşmacı ve entelektüeldir ve İngiliz içgüdüsünün şiirin olmaması gerektiğini ilan ettiği birçok şey vardır. Latin ırklarının şiirinde, kendi şiirimize yabancı olan zekanın belli bir hakimiyetini hissederiz. Ama en azından sone biçiminde bu egemenliğe sempati duyabiliriz. O zaman İtalyan sonelerini
sanki düzyazıymış gibi okuyalım; önce düşünceyi arayalım ve ona tutunalım,
ve belagatın kendi kendine bakmasına izin verelim. Sonuçta, Michael Angelo'nun kendisi de düşünceyle ilgileniyordu. Eğer sadece bu düşünceleri kendi inançları olan dizelere fırlatabilirse, zarafeti feda etmeye, kelimeleri kesmeye, kafiyeyi, prozodiyi ve grameri bozmaya isteklidir.

Bu sonelerin çoğunun temelinde yatan yaşam, aşk ve sanat hakkındaki platonik fikirler hepimize tanıdıktır. Bunlar son iki bin yıldır eğitimli insanların egemen olan sıradan fikirleri olmuştur. Ama bu sonelerde yeni bir güçle dokunmuşlardır; mistik bir öneme
kadar yücelmişlerdir. Konuşan kişinin Platon olduğunu hissediyoruz ve Michael Angelo olduğunu hatırladığımızda ilgi azalmıyor. Sonelerdeki bu öğeye değinmek gerekiyor çünkü bu öğe onlarda mevcut; ve bazıları
özellikle adamın ateşli ruhunu hissederken, diğerleri
onun büyük spekülatif zekasından en çok etkilenecek.

Sonelerin Michael Angelo'nun hayatının çeşitli zamanlarına ait olduğu kesin; ve birkaç durum hariç, bunları yerleştirmek
okurun içgüdüsüne bırakılmalıdır. Şairin Vittoria Colonna ile olan dostluğundan kaynaklananlar şüphesiz hayatının
sonlarına doğru yazılmıştır. Vittoria Colonna'yı uzun yıllar boyunca tanıdığı ve ona çok bağlı olduğu görünse de, yaşlılığında ona aşık olduğu kesindir. Bu bağlılık hakkında yazılmış olan
romantik kütüphane,
Condivi'nin şu basit sözlerine hiçbir şey eklememiştir:--

"Pescara'lı Marchesana'yı çok sevmişti, onun ilahi ruhuna aşık olmuştu ve karşılığında ona tutkuyla aşık olmuştu; ve hala onun en dürüst ve en şefkatli aşkla dolu mektuplarının çoğunu saklıyor, tıpkı onun gibi bir kalpten çıkanlar gibi; ve kendisi ona zekâ ve şefkatle dolu birçok sone yazmıştı. O, sık sık Viterbo'dan ve yaz tatillerini geçirmek için gittiği diğer yerlerden
ayrılıyor ve sadece Michelangelo'yu görmek için Roma'ya geliyordu. Ve karşılığında ona o kadar çok sevgi gösteriyordu ki, onu ölüm döşeğinde görmeye gittiğinde alnını ve yanağını elini öptüğü gibi öpmediği için hiçbir şeyden pişmanlık duymadığını söylediğini hatırlıyorum. Onun ölümünü düşünerek birçok kez bunalıyordu ve aklını kaçırmış gibiydi."

Soneleri okurken, kadınlara hitap edenlerden bazılarının Vittoria ile arkadaşlığından önceki bir döneme ait olması gerektiği anlaşılıyor. Bu, stil ve hissin içsel kanıtlarından ve daha sonraki sonelerdeki referanslardan anlaşılıyor.

Bir diğer gerçek de belirtilmeli, hem Vittoria hem de Michael Angelo
Piagnoni'ye aitti veya en azından onlarla sempati duyuyordu ve bir anlamda Savonarola'nın müritleriydi. Şimdi, Michael Angelo'nun ülkesinden ve yüzyılından çıkıp zaman ve mekandan bizimkine adım atmasına neden olan şey bu dini unsurdur. Bu dini his
bizim için tamamen tanıdık bir türdür; aslında, doğuştan gelen ve bizim için doğal bir türdür. İster İngiliz dua kitabını okuyor olalım ister eski Alman Tutku Müziği'ni dinliyor olalım, duyduğumuz zaman kendimizin bir parçası olarak mükemmel bir şekilde tanıdığımız belli bir ruh notası vardır. Aslında, tanıdığımız şey, Michael Angelo'nun var olduğu yüzyıl boyunca Avrupa'yı kasıp kavuran Protestanlıktır; Cermen Avrupa'sını fetheden ve Latin Avrupa'da fethedilen ama yok edilmeyen; ve bir kısmı içimizde yaşayan Protestanlıktır. Eğer biri Savonarola'nın gücünü hissetmek isterse, bunu bu sonelerde yapabilir. Michael Angelo'yu Rönesans'la ilişkilendirmiştik, ama burada Reformasyon'la karşı karşıyayız. Buna biraz şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu adamı ne kadar iyi tanıdığımızı görünce şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz.

Plastik sanatların diline, Michael Angelo'nun resim ve heykellerinde aynı modern unsuru
görmeden görebilecek kadar aşina olan çok azımız var. Belki de bunu Aziz Petrus'taki
Pieta'da tanımış olabiliriz. Ancak, bunun tüm eserlerinde
olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Medici heykellerinde; Julian mermerlerinde; Sistine Şapeli'nin tavanında. Bu figürlerde bizi bu kadar hayrete düşüren, ruhsal bir dünyadan gelen trompet sesine bu kadar benzeyen ne var?
Onları çağırabilecek zekâ, onları çekebilecek zanaat çoktan yok oldu. Ancak, zanaatın ötesinde anlam var. Kayıp sanatlar üzerimizdeki güçlerini koruyor. Biz ancak belirsiz bir şekilde anlıyoruz, yine de heyecanlanıyoruz. İşaretleri çözemiyoruz, yine de onların önemine inanıyoruz. Michael Angelo'nun figürlerinin konuştuğu dünya, sonuçta bizim dünyamızdır. Bu yüzden
onlar bu kadar güçlü, bu kadar samimi, bu kadar eşsiz derecede önemlidir. Michael Angelo ile hissettiğimiz ve o çağın başka hiçbir sanatçısıyla hissetmediğimiz yakınlığın, bizimkine benzer deneyimlerden ve inançlardan kaynaklandığından emin olabiliriz.

Onun eserleri ahlaki duyguya herhangi birinden daha doğrudan ve daha güçlü bir şekilde seslenir; gerçekten de o kadar doğrudan ve güçlü bir şekilde ki, fiziksel duyuları körelmiş ve ahlaki duyuları keskin olan bizler, Michael Angelo'dan etkileniriz, ancak _cinque cento_ kültürünün geri kalanı bizim için kapalı bir kitap olarak kalır.

Hepimizin geri dönüşü olmayan geçmişle bu kadar pervasızca bir şekilde bu büyüyü yapması zordur. Yine de sahip olduğumuz ışığı kullanmalıyız. O zaman,
resmin yakın zamanlarda egemen olan ifade biçimi olmadığını,
ve onunla uğraşırken, kendiliğinden aşina olmadığımız bir ifade aracıyla uğraştığımızı hatırlayarak,
bir kısmını anladığımızdan emin olduğumuz bir adamın doğasının kimliğine dayandırırsak, yine de fantastik olmayan sonuçlar çıkarabiliriz.
Sonelerdeki, üzerinde sağlam durduğumuzdan emin olduğumuz yerden,
kendi cehaletimiz nedeniyle bizim için daha az kesin bir zemin olan fresklerdeki yere bir köprü atabiliriz ve bu aynı adamın zihninin temel güçleri arasında bir taraftan diğerine yürüyebiliriz.

XXXVIII

Bana tekrar verin, ey çeşmeler ve ey akarsular,
O hayat selini, sizinkini değil,
alışkanlığınızın doğal doluluğunun ötesinde,
önünüzü şişiren.
Verdim ve gerektiği gibi geri alıyorum. Ve sen yükseklerdeki yoğun boğucu atmosfer
İç çekişlerinin sisini dağıt--çünkü o benim,
Ve güneşin ihtişamını parlat
Tekrar bulanık gözlerimin üzerinde.--Ey, Dünya ve Gökyüzü
Bana yürüdüğüm adımları tekrar ver.
Çıplak yürüdüğüm patikalar büyüsün,
Duamla uyandırdığım yankılar
Sağır ol--ve o gözler--o gözler, ey Tanrım,
Bana ödünç verdiğim ışığı ver.-- Bir ruh
Aşkımı alabilir. Senin buna ihtiyacın yoktu.

Güçlü hislerin dili yoğunlaştırdığı ve çarpıttığı bu kaba ve son derece belirsiz sone, aşık olmuş ve
reddetmiş bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor. Şok, onu tüm deneyimin bir anlığına farkına varmasına geri döndürdü. Manzaraya baktı ve işte! Güzellik ondan kayboldu. Dere gücünü
ve çayır anlamını kaybetti. Yaz durdu. Sonraki düşüncesi şudur: "Ama bu güzelliği manzaraya ödünç veren bendim. O
manzara benim, çeyizim, şanım, doğum hakkımdı" ve böylece
"Sana fırlattığım ışığı bana geri ver" diye bağırır ve son dizede kadına fırlatılan acı söze kadar devam eder. Aynı düşünce netliği ve ifade belirsizliği ve aynı tutku, ünlü sonede -"Non ha l' ottimo artista alcun
concetto_"- bulunur; burada, güzelliği kayadan çıkaramayan kötü bir heykeltıraş gibi onun iyi niyetini elde edemediği için kendini suçlar; ve o yürek parçalayıcı sonede, insanların hayattan ancak ona verdiklerini alabileceklerini söyler; ve böylesine büyük bir güzelliğe bakıp böylesine acı çeken bir adama hiçbir iyilik gelemeyeceğini söyler.

Her birinin kime veya hangi dönemde yazıldığına karar vermek, ne yararlıdır ne de şiirlerin anlaşılması için gereklidir. Bazılarının erkeklere mi yoksa kadınlara mı hitap ettiği konusunda anlaşmazlık vardır. Diğerlerinin ise İsa'ya
datılan dualar mı yoksa Vittoria'ya
datılan aşk şiirleri mi olduğu konusunda soru işaretleri vardır. Bu son durumda, belki de, Michael Angelo bunların hangileri olduğunu kendisi bilmiyordu.

Vittoria ona dini öğretirdi ve ona karşı o kadar derin, o kadar saygılı, o kadar tutkulu ve o kadar dokunaklı bir sevgi duymuş gibi görünüyor ki, ondan bahsettiği
kelimeler hala canlı.

"Keşke," diye yazıyor, belli ki kendi dini şiirlerinden bazılarının karşılığında ona gönderdiği bir sonenin altına, "Keşke, bana birçok kez vermeye tenezzül ettiğin şeyleri almadan önce, onları daha az değersiz bir şekilde
alabileyim diye, kendi
elimle senin için bir şeyler yapmak isteseydim. Ama sonra, Tanrı'nın lütfunun satın alınamayacağını ve onu isteksizce kabul etmenin en büyük günah olduğunu hatırlayıp bilerek, kendi hatamı itiraf ediyor ve söz konusu şeyleri isteyerek alıyorum ve onlar geldiğinde, benim evimde oldukları için değil, ben kendim onların evinde olduğum için kendimi Cennette sayacağım."

Şunu unutmamalıyız ki, o zamanlar Michael Angelo yaşlı bir adamdı,
çoğu insanın gençliklerinde kaybettiği bir duygu tazeliği ve canlılığını taşıyordu. İçinde bir duygu rezervuarı,
sağlıklı yaşlı bedeninin acı çekmesine neden olduğu bir zamanda serbest kaldı ve
sönük zekasını bununla başa çıkmak için yeniden aydınlattı. İçinde bir gizem oyunu oynandı,--her sone bir sahnedir.
Bu sonelerin çoğunda bir adamın bütünü vardır. Şiirlerden çok mikrokozmoslara benziyorlar. Temel olarak tamamlanmışlardır.
Eğer formül kaybolursa, insan ruhu onlardan tekrar evrilebilir.

XL

Bilmiyorum, ruhun algıladığı,
Yaratıcısının özlemle beklenen ışığı mı,
Yoksa insanların hafızasında,
Onları parlak tutan erken bir lütuf dokunuşu mu yaşıyor,
Yoksa hırs mı, -ya da gücü
Gözlere kalbin tasarladığı umudu getiren
Ve gittiğinde yakıcı bir his bırakan bir rüya mı - Yazarken içimde gözyaşlarının fışkırdığını.

Hissettiğim şeyler, takip ettiğim şeyler ve aradığım şeyler - bende değil, - Onları bulmak için
yeri bile bilmiyorum. Başkaları onları benim yapıyor.
Seni gördüğümde oluyor - ve getiriyor
Tatlı bir acı - bir evet, - bir hayır, - üzüntü ve lütuf
Kesinlikle senin gözlerin olmalı.

Aşırı dindarlığın aşırı yaşlılıkta en dokunaklı resmini veren başkaları da var. Ve aynı anda hem aşk şiirleri hem de dini şiirler olan başkaları da var.

LV

Sen benim bildiğimi biliyorsun, sen de biliyorsun
Nasıl, senden zevk almak için, daha da yakına geldim.
Sen biliyorsun, ben senin bildiğini biliyorum--ben buradayım.
Keşke selamlarımızı uzun zaman önce vermiş olsaydık.
Eğer bana gösterdiğin umut gerçekse,
Eğer kutsal bir yeminin sıkıntısı gerçekse,
Aramızda duran duvar yıkılsın,
Çünkü acılar gizlendiğinde iki katına çıkar.
Eğer sevgilim,-- eğer sadece seni sevseydim
Senin sevdiğin şeyi,--bu amaç içindir
Ruh sevgilisiyle müttefiktir.
Yüzünün bana ilham verdiği ve öğrettiği şeyler
Ölümlülük pek az şey anlar.
Anlamadan önce ölmüş olmalıyız. LI

Bana dizginleri çözdüğüm zamanı ver
Dörtnala koşan arzunun boynuna.
Bana şimdi meleklerin arasında olan
melek yüzünü ver,-- Cenneti ateşiyle yumuşatan.
Şimdi çok eskimiş olan hızlı adımları ver,
Hazır gözyaşları-- Senin emrinle alev,
Eğer gerçekten arıyorsan, ey Aşk!
Tekrar göğsümde korku saltanatını tutmak için.
Eğer sadece
İnsanın tatlı ve acı acıları üzerinde yaşıyorsan
Elbette zayıf yaşlı bir adam az yiyecek verebilir
Yılları senin oklarından daha derine vurur.
Hayatın en uzak sınırında durdum--
Yanmış odunu ateşe vermek ne büyük bir aptallık.

Aşağıdakilerin sebebi muhtemelen Vittoria'nın ona gösterdiği
alışılmıştan fazla bir iyilikti.

XXVI.

Kederden daha az olmayan büyük bir sevinç insanları öldürür. Hırsız, darağacında bile öldürülebilir
Eğer, her damarı korkuyla üşürken,
Ani bir erteleme onu tekrar özgürleştirirse.

Böylece acım sırasında senden gelen bu lütuf
Bütün kederlerim ve acılarım boyunca şiddetle heyecanlandım,
Egemen merhametle dolu bir göğüsten geliyor,
Ve ağlamaktan daha çok, kalbimi ikiye böldü.

İyi haber, kötü haber gibi, alan kişiye ölüm getirebilir.
Kalp en keskin bıçakla yırtılır,
Baskı veya genişleme yarığa neden olsun.
Tanrı'nın beslediği büyük güzelliğin
Hayatımı istiyorsa sevincimi sınırlasın--
Değersizler böylesine büyük bir armağanın altında ölür.

XXVIII

Kalp benimki gibi sevginin hayatı değildir.
Seni sevdiğim sevginin hiçbiri yoktur.
Çünkü kalpler günaha ve ölümlü düşünceye meyillidir
Ve sevginin meskeni uygun değildir. Tanrı, ruhlarımız O'ndan ayrıldığında,
Benden bir göz yaptı--senin, ihtişam ve ışık.
Solup gidecek olan kısımlarında bile
Sen ihtişama sahipsin; ben sadece görüyorum.
Sıcaklığından gelen ateşi analiz edemezsin,
Ne de ebedi güzellikten tapınabilirsin,
Aşığı eğilirken tanrılaştıran.
Gözlerinin içinde o Cennet var
Seni ilk sevdiğim yer. Bu aşk uğruna
Ruhum seninkiyle yanıyor, kaşlarının altında.

On yedinci yüzyılın Alman müzisyenleri, eski notasyonun kısaltmasını kullanarak
org için gönüllüler yazarlardı;
sadece akorlar açısından ifade edilen ardışık armonilerin formüllerini not alırlardı. Geçişler ve müzikal açıklama
bireysel icracıya bırakılmıştı. Ve Michael Angelo,
geriye, sanki, bu kısaltmalı müzikal formüllerin şiirsel eşdeğerlerini bırakmıştı. Uyumlar harika. Ardışıklıklar büyük bir kavrayışa işaret ediyor, ancak bunları doldurmadan çalamazsınız.

"Sonuçta, icracıya bu kadar çok şey bırakan müzik midir ve okuyucuya bu kadar çok şey bırakan şiir midir?" diye sorulabilir. Bu hiyeroglifleri aktarıp resimleyebilmeniz için bir Kapellmeister veya bir öğrenci veya bir tür amatör olmanız gerekir. Bu eleştiride biraz gerçeklik payı var ve şiirlerdeki mütevazı amaç buna verilebilecek tek cevap. Hiçbir yorum talep etmiyorlar.
Yorum talep ediyor. İsterseniz bunlara şiir demeyin. Bunlar modern zamanların en sıra dışı doğasına bakan bir penceredir; gözle biçim izlenimlerine duyarlılığı onu klasik zamanlarla birleştiren bir doğadır; duygusal açıdan günümüze ait bir doğadır.

Bu adamın İtalya'da ve on altıncı yüzyılda neredeyse batıl inançlı bir saygıyla anılması şaşırtıcı mı? Yaratımları, çağdaşlarının hissettiği insanüstü bir güzellikle dokunmuştu, ancak
onların kavrayamadığı derin bir insani anlamla yüklüydü. Hiçbir
dönem onun anahtarını elinde tutmadı. "Michael Angelo'nun eserlerini tamamen anlıyorum" diyebilen bir adam yaşamadı ve asla yaşamadı. "Aynı şeyin tüm en büyük sanatçılar için de geçerli olduğu ve bir ölçüde böyle olduğu söylenecektir. Ancak diğerlerine gelince, bu gerçek
sonradan akla gelen bir düşünce ve bir itiraf olarak gelir. Michael Angelo'ya gelince, bu birincil ve ezici bir izlenimdir. "Onu anladığımızdan emin değiliz," der yüzyıllar geçtikçe, "ama şundan eminiz: _Simil
ne maggior uom non nacque mai_."

* * * * *

CEHENNEM'İN DÖRDÜNCÜ ŞARKISI

Karakterlerin durumu ve gelişiminde veya eylemin işlenmiş doruk noktasında ilgi duyulan ve felaketin gücünü hissedebilmek için önce tüm eserin okunması gereken birçok büyük kurgu eseri vardır. Ancak Dante'nin şiiri, yalnızca seyahat planının ince ipliğiyle bir arada tutulan, bağlantısız sahnelerden oluşan bir dizidir. Sahnelerin uzunlukları bir veya iki satırdan bir sayfaya kadar değişir veya
iki; ve bunların gücü, denebilir ki, birbirleriyle olan bağlantılarından değil, tamamen verildikleri dilden gelir.

Bu tür bir eserin tercümesi zordur çünkü sözlü mutluluklar, yumuşak bir terim kullanmak gerekirse, tercüme edilemez. Derinlerden seslenen o bilinmeyen sesin gizemini hangi İngilizce kelimeler ifade edebilir,--

"Onorate 'l altissimo poeta,
Torna sua ombra che era dipartita"?

Gecenin üzerine korkunç bir selamlama, duyuru,
kehanet dolu bir çığlık düşer ve okuyucuyu Virgil'in yanında, şimdi gözlerini şaire
kaldırmaktan korkar halde bırakır. Hayret, kelimelerin kendilerindeki ahenge
solunur. Ve Dante'nin en görkemli dizelerinin çoğunda olduğu gibi, anlam tam da İtalyanca kelimelerde saklıdır. Sadece onlar fikirle
parlar. Sadece onlar ruhsal vizyonu tatmin eder.

En büyük şairlerin hepsinden Dante, İngiliz ırkının dehasına en yabancı olanıdır. İngilizce konuşan insanların bakış açısından, mizahtan yoksundur. İlk bakışta şiirinin argümanı ciddiyet için yeterli bir gerekçeymiş gibi görünebilir; ancak onun ciddiyeti kuzey uluslarına yabancı bir niteliktedir. Bize insanlık dışı görünen zayıf ve soluk bir samimiyet vardır. Doğaüstüne muamelede Cermen ulusları genellikle bir miktar mizahı korumuştur. Bu, Cermen hissetme biçimine o kadar içsel olarak sadıktır ki mizah, doğaüstünün dehşetiyle birlikte gider ve onu artırır. Hamlet, gece yarısı terasındaki sahnede hayalete "yaşlı köstebek", "yaşlı gerçek kuruş" vb. diye hitap ettiğinde, onun bir heyecan ve endişe çılgınlığı içinde olduğundan emin olabiliriz. Belki de bu mizah ve terör karışımının açıklaması, zihnin doğaüstünün ani varlığıyla temellerinden sarsıldığını hissettiğinde, korkuyla felç olmuş gibi, neredeyse hafiflikten oluşan bir mizah rezervinin yardımına koşmasıdır. Bilinmeyenle sarsılan zihin, ona sıradan ve tanıdık olanla karşılık verir. Kuzey ulusları hayaletlerden çok korkardı, onları ciddiye almazdı. Bir hayaletin görüntüsü, bir insanı korkusuna yenik düşerse aklını kaybedeceğinden korkuturdu. Böylece, kuzeyin en samimi dehşetinde bir miktar grotesk mizah vardır; ve bu dokunuşu Dante'de özlüyoruz. Şiirinin yüzlerce kantosu, tek bir komedi sahnesiyle hafifletilemez. Yüce trajedinin gerginliği her yerde korunur. Şakaları ve zekası, gülünç türden değildir. Bazen kasvetli ve korkunç,
bazen şakacı, ama her zaman ciddi ve anlam dolu. Bu mizah eksikliği, Dante'nin tarzının yüce güzelliğiyle
gizlenmediği bir çeviride çok belirgin hale gelir.

Dante'nin İngilizceye çevrilmesinde kendine özgü bir zorluk daha vardır.
İngilizce esasen dağınık ve savurgan bir dildir.
Büyük İngiliz yazarlar serbest bir el yazısıyla, üretken,
gezici, dağınık bir şekilde yazmışlardır. Shakespeare, Sir Thomas Browne, Sir Walter Scott,
Robert Browning, tüm tipik İngilizce yazarları
çok kelimeli olmuştur. Akıllarına gelen her şeyi söyleyen ve yazılarını okunabilir kılmak için dehalarına güvenen adamlardı.
Klasik kesinlik peşindeki tüm çabalarıyla
İngiltere'deki on sekizinci yüzyıl,
ilk sırada yer alan büyük, özlü bir İngiliz klasiği bırakmamıştır. Bizim Emerson'umuz yeterince özlüdür, ancak
bağlantısız ve kehanet doludur. Dante sadece özlü değil, aynı zamanda mantıklı, tümdengelimli, akıl yürütmeye yatkındır. Binlerce kez düşünmediği hiçbir şeyi
yazmamış, üzerinde çalışmış, düzenlemiş ve sindirmiştir. İngilizcede böyle bir yoğunlaştırma için bir prototipimiz yoktur. Dante'nin
üslubuna yaklaşan hiçbir şeyle yazılmış yerel bir eser yoktur.

Ağır uykum somurtkan bir gök gürültüsüyle koptu,
Öyle ki kendimi sarstım, doğruldum,
Aniden gelen bir darbeyle uyanmış gibi,
Ve sabitlenmiş gözlerim ve yeni dinlenmiş bakışlarımla baktım
Etrafımda yavaşça, - korkunç bir ayrıcalık, - Beni tutan yeri bilmek, eğer yapabilirsem.
Gerçekte kendimi uçurumun vadisini kuşatan
uçurumun kenarında buldum,
Sonsuz ağıtı çıkıntısıyla çevreliyordu.
Karanlık, derin ve bulutlu, derinliklerine kadar
Göz araştıramadı ve ben de kendimi aşağı eğsem de,
Boş tahminlerime zerre kadar yardımcı olmadı.
"Aşağıdaki kör dünyaya inelim," diye başladı şair, ölüm gibi bir yüzle,
"Önce ben gideceğim, sen sonra." "Öyle deme,"
Tekrar nefes alabildiğimde haykırdım,
Çünkü yüzünün beyazlığını görmüştüm,
"Seni korkutuyorsa nasıl gelebilirim?" Ve o cevap verdi: "Yerdeki ızdırap
Ve orada yaşayanlar beni böyle resmetti
Korkuyla değil, acımayla. Ama çabuk gel;
Yolculuğun mahmuzu bizi dürtüyor." Böylece
İçeri girdi ve beni de beraberinde aldı,
İlk büyük çemberin gizemine
Kenarın etrafındaki derin uçurumu saran.

Burada rüzgarlar tarafından bize taşınan geldi,
Ağlamalar değil, içbükey loşluğu dolduran iç çekişler,
Ve sonsuz esintileri titrek tuttu.
Sebep kederdir, ama acıyla bağlantısı olmayan keder,
Sayısız halkın böyle acı çekmesine neden olan.
Çocuklardan, kadınlardan, erkeklerden oluşan büyük kalabalıklar gördüm,
Aşağıda dönüyorlardı. "Bilmek istemiyorsun
Bu gördüğün ruhlar neler?" Tekrar böyle konuştu
Efendim. "Ama daha ileri gitmeden önce,
Bunların günahın ağırlığını
hissetmediğinden emin olmalısın. Bunu fazlasıyla hak ettiler,--ama yine de öyle değil.--
İnancın kapısı olan vaftizi
yapmamışlardı,--senin savunduğun gibi. Eğer Mesih'in günlerinden önce, günahsız olsalar da, o halde
yaşasalardı Tanrı'ya asla layık bir şekilde tapınamazlardı.
Ve ben de onlardan biriyim.
Bu eksiklikten dolayı--başka hiçbir konuda--
Kaybolduk ve en çok da azabımız
Umudu kaybetmemizdir, güçlü bir arzuyla yaşamamız."
Bu sözlerini duymak yüreğimi kederle sardı,
Çünkü en muhteşem ruhlar ve ateş kalpleri
o Limbo'da asılı kalmışlardı. "Söyle bana, efendim canım, söyle bana, efendim,"
Sonunda, paylaşmanın hevesli umuduyla haykırdım
O her şeyi ikna eden inancı,--"ama oraya gitmedim
Bir,--bir kere,--buradan,--mutlu olsa da
Kendi liyakatiyle mi yoksa bir başkasının kaderiyle mi?"
"Buraya yeni gelmiştim," dedi,
Düşüncemin anlamını tahmin etmiş gibi görünüyordu,
"Kaşları Zaferle bağlı olanın
Bu karanlık hapishaneden zaferle geldiğini gördüm.
İlk atamızın gölgesini serbest bıraktı,
Habil ile ve geminin yapıcısıyla,
Ve değişmez yasaları koyanla,
Ve itaatkar patrik İbrahim,
Kral Davut ve eski İsrail,
Babası ve çocukları yanında,
Ve çok sevdiği karısı Rahel,
Ve onlara Cenneti verdi,-- ve bu adamlardan önce
Ölenlerden hiçbiri kurtuluşu tatmadı. "

O konuşurken biz durmadık,
Ama sürekli yolumuza devam ettik,
Orada ruhlar yoğun bir şekilde ormanlık vadiyi doldurmuştu.
Ve geri döneceğimiz bir noktaya gelmiştik
Çok da uzaklarda değildim ki, hala korkuyla dokunmuşken,
Bir ateş gördüm, siyahla mücadele ederek,
Aydınlık bir yarımküreyi fethetti.
Yer hala uzaktaydı, ama görebiliyordum
Yaklaştıkça ateşin etrafında kümelenmiş,
Sert bir asaletin figürleri.
"Bilime saygı duyan ve sanatı seven sen,
Lütfen bunlar kimlerdir, güçlü onurları
Onları böylesine belirgin bir şekilde ayırıyor?"
Şair bana cevap verdi, "Onurlandırılmış şöhret
Hayatlarını görkemli kılan
Tanrı'nın kalbine dokundu, onları ilerletmek için." Sonra bir ses geldi,
"Kudretli şairi onurlandır;" ve tekrar,
"Gölgesi geri döndü, - adına saygı göster."
Ve ses nakaratını bitirdiğinde,
Ben Dört dev gölgenin geldiğini gördüm.
Ne üzgün ne de neşeli görünüyorlardı.
Ve iyi efendim dedi ki: "Onu gör, oğlum,
Kılıcı taşıyan ve diğerlerinin önünde yürüyen,
Ve üçünün babası gibi görünen, - o
Homeros, egemen şair. Hicivci
Horace sonra gelir; üçüncüsü Ovid; ve sonuncusu
Lucan. O ismin ifade ettiği tek ses
Her biri benimle paylaşıyor; bu yüzden acele ediyorlar
Beni selamlamak ve onurlandırmak için; - ne de haksızlık ediyorlar."

Böylece en yüce şarkının ustasına lütufta bulunan toplanmış okulu gördüm,
Diğerlerinin üzerinde bir kartal gibi süzülen.
Uzun sürmese de birlikte konuştuktan sonra,
Bana döndüler, bir misafire başlarını sallıyormuş gibi.
Bunun üzerine efendim gülümsedi, ama daha da yükseğe
Beni onurlandırdılar. Onların emriyle
Onların arkadaşlarından biriymişim gibi onlarla gittim,
Ve o güçlü zekalılar arasında altıncı oldum.

Böylece ışığa doğru yürüdük
Sessizliğimin burada bilgece atladığı şeyler hakkında,
Bunları konuşmak tatlı olduğu için, ta ki
Yedi kez daire çizilen bir kalenin bulunduğu yere gelene kadar,
Duvarları güzel bir dere tarafından sulanan.
Kuru olduğu için üzerinden geçtik,
Aynısını koruyan yedi kapıyı geçerek,
Ve Arcady kadar yeşil bir çayıra ulaştık.
Orada derin, yavaş hareket eden gözlere sahip insanlar vardı
Bakışları otoriteyle ağırlaşmıştı.
Konuşmaları yetersizdi, ama melodilerle zengindi.
Geri çekilen duvarlar bir otlak fuarı bıraktı,
Tamamen ışıkla dolu ve büyük bir yer,
Böylece orada bulunan her ruhu görebiliyorduk.
Ve gözlerimin önünde yeşilin üzerinde
Orada olanların ruhları gösterildi,
Gördüğüm büyük ruhlar beni yüceltiyor. Elektra'yı yoldaşlarıyla birlikte gördüm,
AEneas'ı gördüm ve Hektor'u keskin bir şekilde tanıdım,
Ve tam zırhlı Sezar, şahin gözlü,
Camilla ve Amazon kraliçesi,
Kral Latin, yanında Lavinia,
Tarquin'in günahının intikamını alan Brutus,
Lucrece, Cornelia, Martia Julia,
Ve yalnız Selahaddin.

Sonra tüm düşünürlerin Efendisi'ni gördüm
Felsefi ailenin ortasında.
Tüm gözler ona saygılı bir hayranlıkla çevrilmişti;
Platon ve Sokrates dizinin yanındaydı,
Sonra Herakleitos ve Empedokles,
Thales ve Anaksagoras ve o
Dünyayı şansa dayandıran; ve bunların yanında,
Zeno, Diogenes ve o iyi sülük
Ot toplayıcısı, Dioscorides. Orpheus'u gördüm, Livius ve Tully, her biri
Eski Seneca'nın derin ahlaki bilgisiyle çevrili,
Öklid ve Batlamyus ve onların erişebileceği mesafede
Hipokrat ve İbn-i Sina'nın deposu,
Usta yorumu yazan bilge,
Galen ve yirmi büyük hekimle birlikte Averois. Ama kalemim yorgundu
Tüm o görkemli ovayı tasvir etmek
Birçok antik ileri gelenle muhteşem.
Temam beni yönlendiriyor ve kelimeler boşuna
Düşüncenin kendisinin ilettiği şeyi vermek için.
Altımız şimdi ikiye düşmüştük. Koruyucum beni başka yollardan götürdü,
O titrek rüzgarın sessizliğinden,
Ve o ışınların yumuşak parıltısından,
Tüm ışığın geride kaldığı yerlere.

* * * * *

ROBERT BROWNING

Herhangi bir büyük adamın etkisinin ilerlemesinde,
ortaya çıktığı an ile tarihsel hale geldiği an arasında,
onun hakkında özlü bir açıklama yapmanın zor olduğu bir dönem vardır.
Kendimiz,
tanımlayacağımız şeyin bir parçasıyız.
Çalışma amacıyla izole etmeye çalıştığımız unsur hala içimizde yaşıyor.
Bilimimiz otobiyografiyle renkleniyor. Şu anda Browning hakkında yazılmış herhangi bir denemenin kaderi böyle olmalı.

Eserlerinin anlamsız olduğu nesil henüz geçmedi.
Sözünü ettiği nesil hala yaşıyor. Etkisi hala
genişliyor gibi görünüyor. Browning sözlükleri, ifade kitapları,
incelemeler ve felsefi çalışmalar literatürü her geçen gün büyüyor. Bay Cooke, Browning Rehberi'nde (1893) Browning hakkında en iyi kitapların ve denemelerin yoğunlaştırılmış bir kataloğunu sunar ve bu katalog birçok güzel basılmış sayfadan oluşur. Bu tür kitaplar --ders kitapları-- bir dürtünün ürünü değildir. Ders kitapları ticari bir makaledir ve talebi, biçerdöverin ürünü takip ettiği kadar yakından takip eder. Tarım aletleri üreticilerinin hesap defterlerine bakarak ekili alanları söyleyebiliriz. Binlerce kişi artık Browning'i inceliyor, onun izinden gidiyor, kahramanlarının hayatlarını okuyor ve ele aldığı konuları araştırıyor.

Gülmeye meyilli olduğumuz bu Browningizm, onun etkisinin en ilginç ikincil sonucudur. Kökleri doğal dindarlığa dayanır ve bunun eğitici değeri çok büyüktür.

Browning'in bireyselliği onun için kişisel bir takipçi kitlesi yarattı ve o da liderlik çağrısına cevap verebildi. Carlyle'ın aksine, öğrencilerine manevi bir ihtiyacın anında giderilmesinin yanı sıra verecek bir şeyi daha vardı. Onlara sadece un değil tohum da veriyordu. Bu konuda Emerson'a benziyordu; ancak Emerson'un en iyi tahılların bulunduğu küçük deposu farklı bir topraktandı. Emerson bir kulübede yaşıyordu ve tavan penceresinden başının üstündeki yıldızları görüyordu. Öte yandan Browning resimleri, yerleri, müziği, erkekleri ve kadınları severdi ve eserleri zengin bir adamın evi gibidir; birçok eyaletten ve birçok çağdan gelen ganimet hazinesi, tavırları ve tutkuları bize canlı bir şekilde hatırlatılır. Emerson'un evinde bir not asmak için bir kanca yoktu, "bu onun kitaplığı, bu onun yatağı." Ancak Browning'in sarayı bir katalog ister. Ve böyle bir saraya uygun bir katalog, özgür bir eğitime dönüşür.

Robert Browning, Walter Scott'tan bu yana herhangi bir İngiliz'den daha yoğun bir şekilde hayattan zevk alan güçlü, parlak, tüm ruhuyla dolu bir insandı. Kitaplar arasında doğmuştu ve koşullar ona eğilimlerini takip edip bir yazar, mesleği şair olmasını sağladı. Erken gençliğinden saygıdeğer yaşına kadar, sınırlayıcı bir canlılığın merkezi, kendiliğinden yaşamın tam bir tecessümüydü; ve kendini bu kadar açık ve doğru bir şekilde ifade ettiği şiir biçimleri onu iyi tanımamızı sağlıyor. Gerçekten de, yalnızca büyük şairler Robert Browning'i bu kadar yakından tanıyoruz. Din, karakterinin temelini oluşturuyordu ve eserinin yerine getirdiği şey dini şiirin işleviydi. Hiçbir insan kendi teolojisini icat etmediği, onu mevcut dünyadan alıp kendi ihtiyaçlarına göre şekillendirdiği için, Robert Browning'in Hıristiyan teolojisindeki iyimser olan her şeyi bulup kendi teolojisi olarak benimsemesi kaçınılmazdı. Umutlu olan her şeyi ruhu kabul etti; Güneşli, neşeli ve cesur ruh için iyi olan her şeyi kucakladı. Üzücü olanı reddetti veya açıkladı. Robert Browning'in dünyasında _her şey_
doğruydu.

Şiirlerinin kapsadığı konu yelpazesi, yaşamış herhangi bir şairinkinden daha geniştir; ancak fikirlerinin yelpazesi aşırı derecede
dardır. Browning'i bir teolog ve felsefe doktoru olarak ele aldığımız için özür dilememize gerek yok, çünkü o bir şairin her zaman gerçekten her ikisi olduğunu göstermeye çalışarak uzun bir hayat geçirdi ve bizi neredeyse ikna etti. Ders kitabı yorumcuları ve yazarları onun teolojisini formüle etmekte zorluk çekmediler, çünkü bu en basit türden; ve ahlak ve sanat hakkındaki görüşleri mantıksal olarak bunun bir parçası. Şairlerin geleneksel olarak ilettiği varsayılan "mesaj", Browning'in durumunda, yirmi şiirden herhangi birinde tam olarak ortaya konmuş, çok kesin bir inançtı. Şiirinin her dizesi mantıksal olarak buna adanmıştır. Bireysel ruhun gelişiminin varoluşun ana amacı olduğuna inanır. Yaşamın gerginliği ve stresi büyümeye bağlıdır ve bu nedenle arzu edilir. Gelişim ve büyüme Tanrı ile daha yakın bir birlik anlamına gelir. Aslında Tanrı kendi başına çok önemli değildir, ancak insanın yöneldiği amaçtır. Browning'in "Tanrı"yı bir pigment olarak kullandığını söyleyen o saygısız kişi, onun teolojisine yönelik doğru bir eleştiride bulunmuştur. Browning'de Tanrı, insana atfedilen bir sıfattır. Browning, tüm geleneksel ahlakın, davranışın aktörün kendisini nasıl etkilediği ve bireysel gelişimi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu açısından gözden geçirilmesi gerektiğine inanır. Sanatın ve tüm düşünce ve çalışmanın alanı, bu gerçekleri açıklığa kavuşturmak ve bunların yol açtığı sorunlarla boğuşmaktır. Browning'in ilk iki temel inancı -yani: (1)
sonuçta dünyadaki en önemli meselenin bir insanın ruhu olduğu; ve (2) çaba duygusunun gelişmeyle örtüştüğü- muhtemelen doğrudur. Bunların doğru olduğunu içgüdüsel olarak hissederiz ve bunlar, ışık aradığımız araştırma çevrelerinden, ne kadar sönük olursa olsun, destek alıyor gibi görünür. Browning dogmalarını etik alanındaki belirli vakalara uygularken sıklıkla fikir ayrılığına açık sonuçlara ulaşır. Geleneksel ahlak anlayışımızın çoğu bireyi bastırmak için çerçevelendiğinden, birey onunla savaş halinde, ona karşı isyan halinde bulur kendini. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ona karşı
çatışılır ve böylece bazen onu paradoksa --en azından öncülleriyle çelişen sonuçlara-- götüren düşünce biçimleri edinir. Browning şiir şaheserlerini, birkaç temel fikrin öğretmeni olarak asıl amacına tesadüfen ve açıklama sırasında yaratmıştır.

Uzun bir yaşam boyunca bu kadar az değişen bir adam hiç olmamıştır.
Çocukken yapmayı hayal ettiği şeyi yapmıştır.
En eski şiirlerinin düşünceleri, en son şiirlerinin düşünceleridir. Hikayeleri, şarkıları, monologları, dramları, şakaları, vaazları, öfkesi, duası, hepsi aynı tema üzerinedir: zihnini besleyen her şey bu inançları beslemiştir. Dünyaya olan ilgisi yalnızca onlara olan bir ilgiydi. Bunları tarihte ve müzikte gördü; seyahatleri ve çalışmaları ona bunların kanıtlarından başka bir şey getirmedi; evren her bir tezahüründe bunlar üzerine bir yorumdu. Onun doğası en basit, en pozitif, soyut spekülasyona en az yatkın olandı, ki İngiltere bunu kendi zamanında gösterebilir. O bir düşünür değildi, çünkü asla şüphe duymazdı. Gerçeği aşılamanın bir yolu olarak tartışmaya başvurdu, ancak bunu bir davayı savunan bir avukat gibi kullandı. Sonuçları en baştan sabittir. Bebekliğinden itibaren bir şehidin inancı kadar mutlak bir inanç üzerine kurulu olan o, hiçbir zaman bir an bile şüphe deneyimi yaşamamıştır ve böyle bir şeyin var olduğunu yalnızca başkalarında karşılaştığı için bilir. Duygularının gücü zekasından o kadar büyüktür ki zihni ruhuna bir uşak gibi hizmet eder. Tüm kozmostan kendisine ait olanı alır ve onu ayakta tutar, gerisini bırakır veya fark etmez. Kapsamı bu kadar belirgin olan büyük bir şair hiç olmamıştır. Bu yüzden dünya, Browning'i önemseyen ve önemsemeyen insanlar olarak bu kadar net bir şekilde ayrılmıştır. Ona gerçek bir bakış attığınızda, onun tamamını görürsünüz. Onu seven halk, kendisinin panzehiri olduğu belirli ruhsal deneyimlerden geçmiş insanlardan oluşur. Onu sevmeyen halk ise bu deneyimlerden kaçmış insanlardan oluşur. Bazıları için o, başka hiçbir şeyin yerini tutamayacağı güçlü, nadir ve değerli bir iksirdir. Ona ihtiyaç duymayan diğerleri içinse o, yas evindeki bir Herkül gibi, gürültücü ve eksantrik bir kişidir.

Başlıca inancını hatırlayalım: Bireyin değeri. Toplumun ihtiyaçları, bireyin sürekli olarak bastırılmasını gerektirir. Onu her noktada aşağı çeker ve cezalandırırlar. Düzenin ve organizasyonun tiranlığı - monarşinin veya kamuoyunun - onu ağırlaştırır ve aşağı çeker. Bu, tüm istikrarlı toplumsal düzenlemelerin kaçınılmaz eğilimidir.
Ara sıra, tahammül edilemez hale gelen uyumluluğun etkisine, kast veya teori atmosferine karşı isyan eden güçlü bir doğa ortaya çıkar; Mısırlı rahip veya Manchester ekonomisti; mutlakiyetçilik veya demokrasi.

Ve bu güçlü doğa, insanların ruhlarının
yaralandığını ve önemli olduklarını haykırıyor; senin ve benim ruhumun
Sezar'dan daha önemli olduğunu -ya da en güçlünün hayatta kalmasından daha önemli olduğunu. Böyle bir
ses Mesih'in sesiydi ve dünyanın daha küçük kurtarıcıları
her zaman benzer bir isyan mesajı getirirler: dünyanın aynı temel ihtiyacını karşılamak için ortaya çıkarlar.

Carlyle, Emerson, Victor Hugo, Browning, ruhen ezilen bir neslin peygamberleriydi; eğitimleri onları Adam Smith, Jeremy Bentham ve Malthus, Clarkson ve Cobden'in Yahudi yasalarıyla ezmişti; milyonlar ve genel olarak insanlar için. "Bütün bu iyilik, bütün bu vicdan, bütün bu teori ne işe yarıyor?" diye haykırıyor biri sonunda. "Son tahlilde kimin için yasa koyuyorsunuz? _İnsandan_ bahsediyorsunuz, ben sadece _insanları_ görüyorum."

İnsanlığa adanmışlık çağından muzdarip olan insanlara Robert Browning bir kurtarıcı olarak geldi. Carlyle gibi, o da bu ülkede ilk anlaşılan kişiydi çünkü teorik ve pratik hayırseverliklerimize daha erken başlamıştık ve onları daha ciddiye almıştık. Daha fazla acı çekmiştik. Sevmenin, nefret etmenin ve öfkelenmenin, günah işlemenin ve tövbe etmenin doğru olduğunun bize söylenmesi gerekiyordu. İnsanlığın sevinçleri ve tutkularında bir mirasımız olduğunu düşünmek bizim için bir vahiy gibiydi. Bunların bize yorgun bir çocuğun teselli edilmesi gerektiği gibi söylenmesi gerekiyordu. Browning bunları bize bir din biçiminde verdi. Nelerden yoksun olduğumuzu bilecek kadar aklı başında, derin, bilge veya güçlü başka kimse yoktu.

Eğer bir neslin bir şaire, onlara ağlayıp utanmamalarını, sevinip John Stuart Mill'de sebep bulamamalarını söyleyecek birine ihtiyacı varsa; insanlığın dinine açlık çeken ruhun iddialarını haklı çıkaracak birine, Browning'in yazdığı nesil oydu. Carlyle, bireysel gücün çarpıcı, güçlü ve grotesk örnekleriyle dolu olduğu için kendi amaçlarına hizmet eden Fransız Devrimi'ni benimsemişti. Kahraman Tapınmasında, vatandaşlarına yalnızca bireye tapınmaya dayanan bir tarih felsefesi veriyor. Browning aynı amaçla bize Fransa ve İtalya'daki on beşinci ve on altıncı yüzyılların resimlerini verdi. Suç ve hata olarak düşündüğümüz şeyleri yüceltti ve bizi insan yaptı. Çok karmaşık bir dönemin eğitimlilerinin havarisiydi, ancak olduğu haliyle, eksiksizdi. Kendisine şairlik yapmış olan kişiler, kalbin bir başkasının dudaklarından tam ifade alması gerektiğini bilirler.

Browning'in ısrarla üzerinde durduğu ikinci tez - ruhsal acının ruhsal gelişimle özdeşliği - dünyanın tek merhemidir. Son fizyolojik deneyin, kasların "sıkıntı noktası" olarak adlandırılan noktaya kadar çalıştırılmadığı sürece gelişmediğini gösterdiği söylenir. "Eğer
bu genel bir yasanın örneği olarak kanıtlanırsa, --eğer ruhun mücadeleleri
ve ızdırapları gerçekten de şu anda veya bundan sonra
düşünebileceğimiz tek yaşam türü olan o ruhsal yaşamın artışının işaretleriyse,--o zaman Browning'in şiirlerinin çoğunun hislere olan gerçekliği bilimsel bir temele sahiptir. Browning'in dünyanın en dokunaklı ve en kapsamlı iki fikrini sıkıca tuttuğu ve bunları
tüm bir şiirsel inceleme dünyasının kökünde, yaprağında, çiçeğinde ve meyvesinde genişlettiği inkar edilemez.

Bugün Browning'in güzelliklerini veya etkilerini seçtiği
sağduyuyu belirtmek gereksizdir. Bize ruhunun
bilindiği James Lee'nin soluk benizli karısını, ipek eğirme
kızı Pippa'yı, morgda bulunan iki adamı, kaybolmuş, unutulmuş veya
yanlış anlaşılmış kişileri verir. Herkesin
kabul edeceği adamı bulana kadar dünyayı arar hor görerek, ortaçağ dilbilgisi uzmanını ve ona İngilizce'deki en güçlü kasideyi, bir adama
şimdiye kadar yapılmış en güçlü övgüyü yazar. Kültürü ve öğrenimi,
çalıştığı şeye göre belirlenir; hepsi düşüncesini
çekmek için dizginlenir.
Antik çağda
madencilik yapar veya ağını Alman felsefesinin veya modern
oturma odalarının üzerine çeker, hepsi aynı amaç içindir.

Güç ve güzelliğin o mucizesinde -Düşesin Uçuşu-
küçük düşesin ruhunun açıkça parlamasını sağlayacak
karşıtlık ortamını yaratmak için
bütün bir medeniyeti doğaçlamıştır.
Childe Roland'da bir döngü, bir romantizm ve mistisizm dönemi yaratır,
çünkü bunu bir sahne malzemesi olarak gerektirir. Çölde Bir Ölüm'de
birinci yüzyıldaki Doğu'yu görürsünüz--o kadar canlı bir şekilde verilmiştir ki
anında oraya gitmek istersiniz, elinizde İncil,
İncil'inizin her zaman
dolması gereken atmosferi hissetmek için. Okuması onu Euripides'e götürür. Alcestis'in temasına uyarlanabileceğini görür; ve bir veya iki haftalık çalışmayla, bir kır evinde kalırken, Yunan masalından kendi anlamının dünyasını çıkarır ve onu Yunan tiyatrosunun canlı bir resminde parıldarken gösterir; bu, modern dillerde canlılık için hiçbir karşılığı yoktur. Browning'in betimleyici ve anlatısal güçleri, zamanımızda İngilizcede yapılmış olan her şeyin üstünde, ötesinde ve dışındadır; bunu, Kavalcı'ya verdiği garip anlar, Ghent'ten Aix'e Yolculuk, Fransız Kampında Olay gibi kanıtlar. Atölyesinden çıkan bu parçalar, bilindik biçimlerde yazılmış oldukları için anında halkın beğenisine sunuldu. Konuşma yeteneğinin insanların ruhları üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde etki ettiği, edebiyat tarihçileri tarafından, asla anlaşılmasa bile, kaydedilecektir. One Word More, Rabbi Ben Ezra, Prospice, Saul, The Blot on the 'Scutcheon'un anlaşılır bir anlatımı için şimdiki nesile bakmak boşunadır. Bunlar gelecek tarafından ve onlardan sabit bir dudakla bahsedebilen
insanlar tarafından yargılanmalıdır.

Kabul edilmelidir ki toplumun geleneksel yargıları
bazen doğrudur ve Browning'in misyonu onu zaman zaman
paradokslara ve _jeux d'esprit_'e sürüklemiştir. Piskopos Blougram, bireysel ikiyüzlü için iyi bir dava oluşturulup oluşturulamayacağını keşfetmeye yönelik bir girişimdir. Heykel ve Büst açıkçası bir _reductio ad absurdum_'dur ve bir soruyla
sonlanır.

Başkalarıyla ilgili daha ciddi sorunlar vardır. Grammarian's Funeral gerçeğe aykırıdır ve gelecek nesillere de öyle görünecektir. Grammarian bir
kahraman değildi ve daha sakin anlarımız bize şiirin büyük bir kaside olmadığını gösteriyor. Bazı insanlara büyük bir gerçeğin parıltısını verdi, ancak bir
paradoks ve bir abartı parçası olarak kaldı. Aynısı Browning'in büyük bir
kısmı için de söylenmelidir. Yeni Ahit, adaletsiz kâhya, zengin adamın cennete
gitme şansı, düğün elbisesi gibi bu tür abartılı paradokslarla doludur; ancak bunlarda gerçek
açıktır,--ihanete uğramayız. Browning'in paradokslarında sıklıkla yönlendiriliriz ve dürüstçe duyguyu gerektirmeyen bir durum hakkında bir duyguya kapılırız.

Browning'deki en asil özellik öfkesidir. O, kurtarıcıların genelde yaptığı gibi
hakaret ederek ve aşağı çekerek ilerlemez. O inşa eder;
olumludur, olumsuz değil. O, Hıristiyanlığın kendisinden
daha az acıdır.

Browning'in içeriğinin kalıcı değeri konusunda Yeni Ahit'in manevi hakikatlerinin değerinden daha fazla şüphe olmasa da,
şiirlerinin uzak gelecekte
anlaşılma olasılığı çok düşüktür. Şu anda, düzelttikleri eğitimin
etki dalgalarını takip ediyorlar.
Palladio'nun Vicenza'daki Tiyatrosu gibi inşa edilmişlerdir, burada perspektif tek bir koltuğa doğru birleşir.
İllüzyona tabi olmak için, seyircinin
dükün yerini işgal etmesi gerekir. Şiirlerden renkler çoktan dökülüyor. En
zayıfları önce onu kaybeder. Hayatının son yirmi yılında gücünde istikrarlı bir düşüş yaşandı ve buna tuhaflıklarında sürekli bir artış eşlik etti ve Balaustion'ın Macerası'nın Parleyings with Certain People'ı okuyarak gelecek nesillere nasıl etki edeceğine dair bazı tahminlerde bulunabiliriz. Browning'in karakterleri arasındaki -bizim için çok canlı olan- ayrımlar başkalarına daha az belirgin görünecektir. Paracelsus ve Haham Ben Ezra, Lippo Lippi, Karshish, Caponsacchi ve Ferishtah'ın hepsi aynı kalıpta görünüyor gibi görünecek. Bir şairin şimdiye kadar üstlendiği en ince kılık değiştirmeler gibi görünecekler. Browning'deki dramatik öğenin eksikliği -bizim ona olan yoğun sempatimiz ve onun dramanın tuzaklarına olan düşkünlüğüyle bizden gizlenen bir eksiklik- sonrakiler için belirgin olacak. The Blot on the 'Scutcheon'daki tüm karakterlerin oyunun felaketine dair temelde aynı görüşe sahip olduğunu; Pippa, Pompilia ve Phene'nin aynı zihin durumundaki aynı kişi olduğunu söyleyecekler. Aslında, aile benzerliği çok büyük. Felsefi monologların birbirlerinin tekrarları olduğunu söyleyecekler. Çok fazla tekrar olduğu, eski samandan çok fazla harmanlama olduğu inkar edilemez. Browning'i yıllardır okuyan ve monologlara alışkın olanlar, kolayca anlayamadıkları yeni fikirlerden ziyade eski fikirleri bulmaktan daha çok memnun olurlar. Sonraki Browning bizi zihninde uzun öğleden sonra gezintilerinden birine çıkardığında, bataklık ve bataklıktan, ormandan, uçurumdan aşağı, şelaleden geçerek, sonunda nereye varacağımızı biliyoruz. Orayı kendisinden daha iyi biliyoruz. Sonraki nesiller de Browning'in tavırlarını, kaburgalardaki kazıyı, kişisel uygulamaları ve konuşmalarının çoğundaki _de te fabula_'yı sevmeyecek. Bu nahoş şeyler, sanattan ziyade hayatı kastettiği bizlerle olan başarısının bir parçasıdır. Sonraki nesiller sadece sanat isteyecektir. Bizim doktrine ihtiyacımız vardı. Eğer vaaz etmeseydi, onu dinlemezdik. Fakat sonraki nesiller vaaz verenlerden kaçar ve sadece şarkıcıları kabul eder. Sonraki nesiller o kadar zariftir ki, sadece seçkin lokmalarla yaşar. Antologların çoktan yapmaya başladığı gibi, Browning'in vücudundan bunları ayıklayacak ve büyük çoğunluğunun zaman zaman on dokuzuncu yüzyıl felsefesinden geç kalmış kişiler tarafından yeniden keşfedilmesini sağlayacaktır.

Browning'in şiirinin gerçekten iyi bir şiir olduğunu ve onun bir uyum ustası olduğunu iddia eden bir grup insan vardır. Bu, başarısının yasaya uymasına bağlı olduğu, yasayı ihlal etmesinden kaynaklanmadığı belirli durumlar dışında kabul edilemez.

İngilizcedeki şiir kuralları, bilinçsizce
gelişmiş bir gelenek gövdesidir ve çoğu, kulağın basit bir
gerekliliğine dayanır.

Şiirin gücünden bahsederken, özünde bir gizem olan, sonsuz derecede incelikli, sayısız ve
karmaşık kuvvetlerin sonucu olan bir şeyle uğraşıyoruz.

Şiirin ritmi, bir kışkırtıcının amacına hizmet ediyor gibi görünüyor.

Hangi hecelerin vurgulanacağını önceden bilmemizi sağlar ve bu da anlamı netleştirir. Şiirde düzyazıya yazıldığı anda belirsizleşen birçok dize vardır ve muhtemelen şiirin düzyazıya göre avantajları veya mütevazı bir şekilde ifade etmek gerekirse şiirin mazereti, biçimin konunun anlaşılmasını kolaylaştırmasıdır. Kafiye, bir dönüm noktasına ulaşıldığının bir göstergesidir. Anlamı vurgular ve harekete geçirir ve dikkatimizi askıya alınmış ilginin gerginliğinden kurtarır. Şiirsel biçimin tüm
ustalıkları benzer bir amaç için tasarlanmış gibi görünür. Konuşmanın doğallığı bir şekilde feda edilir, ancak fedakarlıkla dinlendiren ve coşturan belli bir konuşma tekdüzeliği elde ederiz. Şimdilik,
ufoni sorusunu daha fazla incelememize veya akordin şiirde olumlu bir unsur olup olmadığını sormamıza gerek yok, müziğe ait bir unsur.

Şiirin düzyazıya göre olumsuz avantajları muhtemelen gücünün çoğunu açıklamak için yeterlidir. Aynı olumsuz nitelikteki ve hem düzyazının hem de şiirin canlılığını etkileyen birkaç düşünceye, Browning'in neden anlaşılmasının zor olduğu ve şiirinin neden kötü olduğu sorusunun önsözünde değinilebilir. Herkes, dilbilgisinin olağan kurallarına uyan, özne ve yüklem içeren cümlelerle ilerleyen ve sıfat ve zarfların kolayca yerleştiği bir dili okuduğunda zihninde daha rahat hisseder. Dilbilgisi hakkında bir şüphe, anlam hakkında bir şüphedir. Ve bu o kadar doğrudur ki bazen korkularımız kusursuz bir dilbilgisiyle yatıştırıldığında mutlak saçmalığı memnuniyetle okuyabiliriz. Bazen bunu acı bir epigram olarak duyarız, şiirin, biçiminin içeriğinden üstün olduğu oranda kalıcı olma olasılığı yüksektir. İçeriğin "aşağılık"lığına gelince, bir anlık düşünme, çağdan çağa hakim olan ve gelecek nesillerin bundan zevk alacağını
bekleyebileceğimiz fikir ve duyguların, doğaları gereği ve zorunlu olarak
sıradan olduğunu gösterir. Ve eğer "biçim üstünlüğü" ile bu fikirlerin akıcı ölçülerle, telaffuzu kolay, dilbilgisi kurallarına göre bir araya getirilmiş ve büyük ölçüde kaba dilden alınmış kelimelerle iletilmesi kastediliyorsa, gelecek nesillerin bundan zevk almasına şaşırmamalıyız. Aslında, çağdan çağa varlığını sürdüren tam da bu tür şiirlerdir.

Browning'in bir üstün mükemmelliği vardır ve buna güvenir. İnsanın kalbine
saldırıp saldırdığı şey budur. Gelecek nesillere doğru yolunu açması ve insanlığın bağrında sonsuza dek bir ateş gibi yaşaması için bu yüzdendir.

Dili, ortak konuşmanın dilidir; Onun gücü, hayatın anlık gücü. Onun dili hiçbir türden taviz vermez. Biçime boyun eğmez. Duygunun talep ettiği vurgu çoğu zaman metrenin talep ettiği vurgu değildir. Kelimelerini keser ve onları acımasızca
bir devin uzuvlarını bir ölümlünün zırhına
zorlaması gibi
satırlara zorlar. Konuşmanın eklemleri ve üyeleri yanlış yerlere düşer ve metrenin eklemleri ve üyeleriyle
hiçbir ilişkisi yoktur.

Bir antilop yiyen aslan gibi yazar. Konusunu parçalar,
kemiklerini kırar ve kalbini söker. Yazdığı şiir biçimleri onu daha anlaşılır yapmaz,
daha az anlaşılır hale getirir. Metrenin işaret direkleri bizi yanlış yola sürükler. Şiirleri düzyazı biçiminde basılmış olsaydı, anlaşılması daha kolay olurdu. Bu yüzden
Browning yüksek sesle okunduğunda kolaylaşır; çünkü yüksek sesle okurken konuşmanın vurgusunu yaparız ve ölçünün vurgusunu takip etmek için tüm çabayı sarf ederiz. Browning'in bu kadar alıntılanamaz olmasının nedeni de budur - dil üzerinde bu kadar az etki yaratmasının - şairlerin bir dili zenginleştirdiği ifadelerin ve düşünce ve metafor dönüşlerinin bu kadar azının - onun tarafından İngilizceye aktarılmasının nedeni de budur. Şiir okumayan bir adam
Familiar Quotations adlı bir cilt alsın, ezbere bildiği sayfalarca dize ve ifade bulacaktır - Tennyson, Milton, Wordsworth'ten - şairler tarafından değil, şairlerin eğittiği ve konuşmalarını benimseyen adamlar tarafından kendisine tanıdık gelen şeyler. Browning hakkında
tek bir kelime bile bilmeyecek. Yine de Browning'in şiiri
parlayan ve vuran, son elli yılın en etkili zihinlerine
yanmış ve kazınmış kelimelerle doludur.

Ancak Browning'in ifadelerini hatırlamak neredeyse imkansızdır, çünkü bunlar
şiire indirgenmemiş konuşmalardır. Şarkı söylemezler, taşımazlar.
Hafızalarımızda onları yüzdürecek yapay şamandıraları yoktur.

Browning'in bu tavizsiz doğasından, ilhamın lütfuyla konuşmasının vurguları ritme girdiğinde,
kelimelerinin hayal edilemez bir tatlılığa sahip olacağı sonucu çıkar. Müzik kelimelerin o kadar bir parçasıdır ki -gerçekten o kadar kendiliğinden- diğer dizeler onun dizesinin yanında evcil ve imal edilmiş gibi görünür.

Kafiye, Browning tarafından genellikle kafiyenin gerçek işlevine hizmet etmeyecek şekilde kullanılır. Bir tür yüzeysel uyuma zorlanır,
ama dizede hiçbir dönemi işaretlemez. Kafiye kümeleri yalnızca göze göre kümelerdir, kulağa göre değil. Kafiye zorunluluğu Browning'i ters çevirmelere, cümlelerin biçimin doğal kapanışının ötesinde genişlemelerine, her türlü çarpıtmaya götürür. Kafiyeler cümleleri tıkar ve sıkıntıya sokar.

Dilbilgisine gelince, Browning ihmalkardır. En güzel ve en harika pasajlarından bazılarında hiçbir dilbilgisi yoktur. Sordello'da dilbilgisi
yoktur; ve bunun eksikliği,
geçici, sürekli değişen,
parıldayan bir konuşma labirentinden tutarlı cümleler kurma çabasının zihinde yarattığı gerginlik, okuyucuyu yorar ve çileden çıkarır. Elbette
bir okul öğretmeni dışında hiç kimse şiirin çözümlenebilmesini istemez;
ama herkesin dilbilgisi eksikliği
hissi olmadan bırakılmasını bekleme hakkı vardır.

Yüzük ve Kitap'taki Dua, hayal edilebilecek en güzel
açılışlardan biridir.

"Ey lirik aşk, yarı melek yarı kuş,
Ve hepsi bir harika ve vahşi bir arzu--Güneşe meydan okuyan
kalplerin en cesuru,
Kutsal mavinin içinde sığınak aldı,
Ve yüzüne karşı akraba bir ruh söyledi--
Yine de kalbin kızıl olgunluğunda insan--
Karanlık topraktan gelen ilk çağrı
Odalarının ortasında sana ulaştığında, mavilerini soldurdu,
Ve onları ihtişamdan mahrum bıraktı--aşağı inmek için,
İnsan için çalışmak, acı çekmek veya ölmek için--
Bu aynı sestir: ruhun değişimi bilebilir mi?
O zaman selamla ve yardım alemlerinden dinle!
Hiçbir zaman şarkıma başlayamam, hakkım
Tanrı'ya, sana armağan olarak şarkıyı en iyi öğreten,
Baş eğik ve yalvaran bir el hariç--
Yine de, mesafeye ve karanlığa rağmen
Ne varsa, yine olabilir; bir lütuf alışverişi, bir zamanlar senin tam düşüncen olan bir ihtişam,
Biraz kutsama eskiden senin gülümsemen;--
Asla sona ermez, ama el ve başı kaldırır
Gözlerin ulaşamadığı, yine de özlediği yere
Tüm umut, tüm destek, tüm ödül için,
En üst düzeyde ve devam eder--böylece geri kutsama
Yardım alemlerinde, cennet senin yuvan,
Bazı beyazlıklar, yargıladığım kadarıyla, yüzünün gururlandırdığı,
Bazı solgunluklar, sanırım, ayağının düşebileceği yerde."

Bu yüce dizeler, belirgin dilbilgisi belirsizliğiyle gölgelenmiştir.
Güzelliğin yüzü, gözlerden biri kör gibi göründüğünde gölgelenir.
Yanlış mı diye dizeleri tekrar okuruz. Yabancı bir
dilde olsalardı, onları tam olarak anlamadığımızı söylerdik.

Örneğin, Yüzük ve Kitap'taki gibi dramatik monologlarda
ve tek bir konuşmacının konuştuğu sayısız diğer anlatı ve tefekkürde, özellikle dilbilgisini unutmaya çağrılırız. Konuşmacı ilişkilendirir ve düşünür, fikirlerini
aklına geldiği sırayla döker, aynı anda iki veya üç düşünce
yolculuğunu takip eder, şiirin veya
sohbetin kendisine verebileceği her türlü izni talep eder. Bu yöntemin etkisi o kadar
şaşırtıcıdır ki, duyuyu takip edecek kadar güçlü olduğumuzda,
tüm ölçü ve dilbilgisi hatalarını affederiz ve bu doğal
Niagara'nın, insanın çalkantılı zihninin
tam bir ifadeye kavuşmasının tek yolu olduğunu hissederiz. Aynı şeyin
yapılmasının ve yine de bastırılmasının, sakinleştirilmesinin ve müziğe dönüştürülmesinin mümkün olduğunu unuturuz.

Prospero, Piskopos Blougram kadar doğal ve bireyseldir. Dilbilgisi
tamamlanmamış olmasına rağmen bunu fark etmeyiz. Kendisiyle, Miranda'yla, Ariel'le aynı anda konuşur, tüm tutkularını, felsefesini, anlatısını ve emirlerini bir araya getirir. Onun düşünceleri Browning'deki her şey kadar
bol ve metafiziktir ve yine de her şey
açıktır,--her şey öyle yönetilmiştir ki sihir katar. Bu özel Prospero karakterinin karakteristik ve
anlaşılmaz önemi
buradan çıkar.

"_Prospero_. Kardeşim ve Antonio adlı amcan--
Lütfen beni anla,--bir kardeş
bu kadar hain olabilir!--kendinin yanında,
tüm dünyadan
çok sevdiğim ve ona devletimin
yöneticiliğini verdiğim kişi; o zamanlar
tüm senyörlüklerde ilkti,
Ve Baş Dük Prospero, onur ve liberal sanatlar açısından
benzersiz bir şekilde itibarlı olduğundan: bunlar benim tüm çalışmalarım,
Kardeşimin üzerine kurduğum hükümet,
Ve devletim için yabancılaştı,
taşındım ve gizli çalışmalara sarıldım. Sahte amcan--
Bana eşlik ediyor musun?"

Browning'den kusurlu şiir, anlaşılamayan, yorumlanamayan, parodileştirilemeyen ve neredeyse telaffuz edilemeyen pasajlar örnekleri vermek gereksizdir. Bunlardan sadece Browning'in zihniyetine ve çalışma yöntemlerine ışık tutmak için bahsedilmiştir. Çalışmasını yeniden düzenleme ve düzeltme konusundaki yetersizliği dünyaya bir ustaya mal olmuştur. Beyaz ateşte yaratmaya ve enerjisinin fırlattığı şaşırtıcı taslağın önünde onu tamamlamaya güçsüz bir şekilde durmaya mahkum edilmiş gibi görünüyor. Mükemmel bir şekilde ortaya çıkan birkaç örneğimiz var, ancak en kısa şiirlerin en güzel ve en orijinal olanlarının çoğu bile bizi inciten ve yarım saat içinde silinebilecek veya düzeltilebilecek bazı lekelerle lekelenmiştir. Şiirlerin kaç tanesi çok uzun! Browning düşüncesini tamamladıktan sonra yazmaya devam etmiş değildi, çünkü güzelliğin patlaması başlangıçta olduğu kadar sonunda da gelebilirdi, ancak düşüncesinin bir örümceğin ağı gibi kendini
çözmesi gerekiyordu. Bunu emredemezdi. Sadece çözebilir ve çözebilirdi.

Pan ve Luna bir taslaktır, bir Correggio kadar aydınlıktır, ancak tamamlanmamıştır.
Diğer yandan Caliban upon Setebos, tüm modern erişimin ötesinde yaratıcı bir deha gösterir, ancak
bocalar ve çok uzun sürer.
Örneğin, iki veya daha fazla biçimde var olan Herve Riel gibi, gözden geçirdiği şiirlerde düzeltmeler sözlüdür ve şiirlerin yazıldığı aynı şiddetli aceleyle yapıldığı açıktır.

Browning'in tembel veya kayıtsız olduğunu bir an bile düşünmemeliyiz; kendi kendine bir görev ustası olduğu bilinmektedir. Ancak
_yazdığı_ şeyden başka bir şey yazamazdı. Müzik geldiğinde ve dizeler
alev aldığında ve sözleri daha tatlı ve düşünceleri daha berrak olduğunda,
o zaman bir baş melek gibi aşağı doğru süzülerek
yeryüzüne yeni güzellikler getirebilirdi. Ancak bunu yaptığı durumlar, İncil kadar büyük bir yazı gövdesindeki bir avuç pasajdır.

Browning'in duramadığı gibi, başlaması da zordu.
Başlama yolu, ipliğin sonunu tam da yakalayabildiği yerden yakalamak ve
ilk cümleyi yazmaktır. "Bana asla bakmamalıydı,
Eğer onu sevmememi istiyorsa!"

"Lanet olası saksılarını sula, yap--"

"Hayır! Çünkü ben saklayacağım! Yedi yıl oldu."

"Ama bana ver, ağzı, gözleri, kaşları!"

"Ölümden korkmak mı? Boğazımda sis hissetmek."

Bazen dizeleri gelirken kıvrımlara ayrılırdı, ama kendisi, bir şiirin ilk dizesini yazarken, şiirin hangi dize biçiminde ortaya çıkacağını asla bilemezdi. Bu yüzden yeni figürler ve garip karşıtlıklar.
İlk dize grubunu gelişigüzel geliştirdikten sonra, bazen biçimi tekrarlar (belki de çok karmaşık bir biçimdir, herhangi bir organik etki yaratmak için
kulağa en iyi şekilde ayarlanması gerekir) ve beceriksizce tekrarlar. Bu deneylerdeki başarısının yargıcı bireysel zevk olmalıdır. Bazen kulak, ölçünün sert sarsıntısıyla gizlenen kafiyelerin mantığını izleme girişimiyle endişelenir. Bazen ilk kıtayı tekrarlamaya çalışmaz, ancak düzensiz doğaçlamayla devam eder. Browning edebiyata asla gerçekten tenezzül etmez; ona yüzeysel bir saygı gösterir. Gerçek şu ki Browning, kusurlarıyla ifade edilir. Onlar olmadan Robert Browning olamazdı. Sanatının teknik kısmında olduğu kadar ruhunda da Browning, şiddetli bir tepkiyi temsil eder. Biçim ihlallerinin ona yardımcı olduğunu hissetmeyecek kadar büyük bir sanatçıydı. The Grammarian's Funeral'daki kusurlar--_hoti'nin işi, enklitik de_-- uyarıcılardı; etkilerini artırıyorlardı. Anlamını, hayatın sanattan daha büyük olduğunu netleştirmesine yardımcı oldular. Bu vahşet, yumuşaklıktan ve basmakalıp sözlerden bıkmış ve buzun böyle kırılmasıyla rahatlamış insanların kalplerine hitap ediyordu. İnsanlar Browning'i sadece olduğu şey için değil, aynı zamanda olmadığı şey için de seviyorlardı.

Bu kusurlar, koşullar altında ve sınırlı bir kitle için, birer sanat eseriydi. Bu bakış açısından bile her zaman başarılı oldukları iddia edilemez, sadece organik oldukları söylenebilir.
Browning'in şiirinden bu pasajları silmek için on dokuzuncu yüzyılı tekrar yaşamak gerekirdi.

O yüzyılda İngiltere'nin en büyük adamlarından biri olarak duruyordu.
Doktrinleri, kişiliğinin sadece parıltısıydı. Kendisi, öğrettiği
gerçekti. Hayatı, kendi kahramanlarından birinin hayatıydı;
ve hayatının sonunda -üzücü olmayan ama anlam dolu bir tesadüfle- kendisinin keyif aldığı o bariz paradokslardan biri görülebilir.

Gençliği ve yetişkinliği boyunca Browning, kendi varlığının yasalarını
sakin bir şekilde izleyen bir gezegen gibi yükseldi. Zaman zaman dünyanın anlamadığı
ciltlerini ortaya koydu. İhmal ona acı çektirdi, ama
değişmesine neden olmadı. Tam bir
tanıma ancak eseri neredeyse bitince, Yüzük ve Kitap'ın
yayımlanmasından sonra geldi. Bu tanıma, yazmaya başladığında
kreşte olan, gençliklerini onun küçük şiirleriyle
geçiren ve onu
anlayan erkekler ve kadınlar tarafından verildi.

Daha sonraki yaşamında Browning'in güçleri azaldı. Duygu seli, doktrin salını artık çok hafif ve uzun süre yüzdüremediği gibi
yüzdüremedi. Her zaman zor olan şiirleri de kurudu.

Ancak Browning kendine sadıktı. Hayatı boyunca erkekler ve kadınlarla sohbet etmeyi sevmişti ve bundan hâlâ zevk alıyordu. Sürekli ve sonuna kadar yazdı. İşinin bittiğini bilmek ona düşmezdi. O, sonuna kadar
erkekçe yazdı, ara sıra eski gücünü ve her zaman
eski ruhunu gösterdi. Ve ölüm döşeğinde sadece doktrini değil,
hayatı da şu sözlerle parladı:--

"Asla sırtını dönmeyen, ama göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman doğrunun yenilmesinin, yanlışın zafer kazanacağını hayal etmeyen.
Tutulduk, düşmek için ayağa kalkarız--şaşkına döneriz, daha iyi savaşmak için--
Uyku için uyanırız. "

* * * * *

ROBERT LOUIS STEVENSON

Seksenlerin başında ve George Eliot'un ideallerinin hala kontrol altında olduğu bir dönemde, Stevenson'ın figürü tek amacı eğlendirmek olan bir yazar olarak bir tür
parlaklıkla yükseldi. O zamanlar büyük romancıların çoğu ölmüştü ve bilim okulu yükselişteydi. Kurgu, sosyolojiyle ölüm mücadelesine giriyordu.
Stevenson, macera ve entrika hikayeleriyle, açık hava yaşamı ve eski zaman romantizmiyle geldi ve her okuyucuya çocukluğunu ve ilk okumalarının zevklerini hatırlattı. Romanların
eğlenceli olabileceğini unutmuştuk.

Bu nedenle, geniş halk Stevenson'ı yalnızca bir yazar olarak sevmekle kalmıyor, aynı zamanda ona belirli bir kişisel minnettarlıkla bakıyor. Dahası,
yazdığı her şeyde, her yerde ona arkadaş edindiren ve kırılgan ve biraz
anlaşılması zor olan
yazarlarına ilgi uyandıran ilgi çekici bir mizah dokunuşu vardı. Kişiliği, kitaplarının edebiyat olarak takdir edilmesine ektir. Hayatının sonuna doğru hem kendisi hem de halk bunu keşfetti ve alayları veya vaazları kişisel konuşma biçimini aldı. Bu konuların altında, herkesin bildiği bir gerçek vardı: Adam ölümcül bir hastalığa karşı kaybedilen bir savaş veriyordu ve neredeyse tüm çalışmaları, üretkenliği bir mucize gibi gösteren koşullar altında yapılmıştı. Kahraman sakat, hala masasının önünde veya yatağında otururken, tüm kitaplarında, azalmayan bir cesaretle, artan bir yetenekle, cilt cilt neşe, çocuk hikayeleri ve trajik aşk romanlarıyla karşımıza çıktı. Bu kayıtta, zaman zaman kahraman hayranlığına ve zaman zaman da salon budalalığına dönüşen popülerliği açıklamak için yeterli şey var ve bu da Stevenson'ı ve çalışmalarını incelemek için makul bir konu haline getiriyor. Zamanın belirli ihtiyaçlarını bu kadar eksiksiz karşılayan ve büyük insan topluluklarının
karşılamak için öne çıktığı bir adamın bazı ayrıntılarda çağa dair bir ipucu verebilmesi imkansız değildir.

Stevenson'ın kitaplarının herhangi bir tanımı gereksizdir. Hepimiz onları
çok yakın zamanda okuduk ve bir teşvike ihtiyacımız yok. Her eserde
oynayan ve onu destekleyen yüksek ruhlar ve cin mizahı hepsini haklı çıkarır.

Kitaplarından biri olan The Child's Garden of Verses, diğerlerinden tür olarak farklıdır. Bir prototipi yoktur ve şimdiye kadar yaptığı en özgün şeydir. Bu sade ve neşeli küçük cilt, en büyük değere sahip bir eserdir. Stevenson çocukluğundaki izlenimleri doğru bir şekilde hatırlamış gibi görünüyor ve bunları
sahtekârlık, duygusallık ve abartı olmadan kaydetmiştir. Çocukları tasvir ederken hayattan esinlenir. O, onların oyunlarının gizemlerinde ve zihinlerinin tutarsız işlemlerinde, yaşadıkları izlenimlerin altın pusunda evindedir. Denemelerinde ve kitaplarında çocuklara yaptığı göndermeler aynı anlayışı ve sempatiyi gösterir. Burada söylediklerinde salt edebi çekicilikten daha fazlası vardır. Çocukluk konusunda onu saygıyla incelemeliyiz. O bir otoritedir. Stevenson'ın yayınladığı biyografideki hafif ama ciddi çalışmalar da -ne yazık ki! çok az- ayrıca anılmalıdır, çünkü bunların değeri daha iddialı eserlerinin hayranları tarafından göz ardı edilebilir. Burns ve Thoreau gibi iki zıt tipteki adamı anlaması dikkate değerdir ve onlarla başa çıktığı cesaret, doğruluk ve nüfuz da daha az dikkate değer değildir. Burns hakkındaki denemesi Burns hakkında söylenmiş en anlaşılır kelimedir. Burns'ü daha az sevmemizi, ancak onu daha fazla anlamamızı sağlar. Stevenson'ın öne sürdüğü sorunlar, eserinin kendisinden daha önemlidir. Onda nadir bir kombinasyon var: teorileri ve pratiği bir
parça olan bir adam. Doktrinleri,
iş başındayken kendi zihin durumunun sadece bir tasviridir.

Herkesin Stevenson'a kabul edeceği özellik
dokunma hafifliğidir. Bu özellik, onun aşırı berraklığının bir sonucudur,
sadece düşüncenin değil, niyetin de. Ne demek istediğini biliyoruz ve ilk okumada tüm anlamını kavradığımızdan eminiz. İster bir seyahat hikayesi, ister mizahi bir deneme, ister bir macera romanı, ister bir korku hikayesi, ister bir ahlak dersi, ister bir masal yazıyor olsun; hangi tonda çalarsa çalsın -ve birçoğunda ustalık göstermekten zevk almış gibi görünüyor- okuyucu onun ellerinde güvende hissediyor ve hiçbir yanlış notanın çalınmayacağını biliyor. Eseri dikkati hiçbir şekilde zorlamıyor. O kadar iyi peptonize edilmiş bir yiyecek ki yutulur yutulmaz sindiriliyor ve bizi doyurmaktan çok coşturuyor. Yazmak onun için bir sanattı ve yazdığı hemen hemen her şeyde biraz _tour de force_ havası var. Stevenson'ın kitapları ve denemeleri genellikle yerleşik şeylerin zekice taklitleriydi ve bir bilardo uzmanının ruhuna göre yapılmıştı. Kısacası, Stevenson edebiyatta şimdiye kadar ortaya çıkmış en sıra dışı taklitçidir. Bu yüzden üslubu nedeniyle bu kadar övülmüştür. Yeni bir şey için "üslubu var" dediğimizde, daha önce gördüğümüz
şeylerin yapıldığı gibi yapıldığını kastediyoruz. Bunyan, De Foe veya Charles Lamb, çağdaşları için üslupsuz adamlardı. İngilizler, bugüne kadar Emerson'un üslubu olmadığı konusunda şikayette bulunurlar.

Bir adam konuştuğu gibi yazıyorsa, insanlar ona alışana kadar üslubu olmadığı düşünülür, çünkü edebiyat _yazılan şey_ anlamına gelir. Bir yazar yerleştiği anda, yazma tarzı zamanın edebî vicdanı tarafından benimsenir ve onu takip edebilir ve yine de 'üslup' sahibi olabilirsiniz. Bugün George Meredith'i taklit edebilirsiniz ve insanlar, tam olarak neden yaptıklarını bilmeden, size 'üslup' kabul edeceklerdir. Üslup, gelenek demektir.

Stevenson, Güney Denizleri'nin ızdırabı içinde Samoa'dan yazdığında (kopyalayabileceği bir paradigması ve orijinali olmadığı için yazamadığı bir kitap) "bir stil anı" özlediğini söylediğinde, cümlelerini modüle edebileceği başka bir adamın yazma tarzının aklından geçmesini dilediğini kastediyor.

Stevenson'ın erken yaşamında çeşitli yazarların stillerini taklit etmeye çok zaman harcadığı bir sır değil, çünkü kendisi bir yazar olarak kariyerine uyum sağlamak için işe gitme biçimini kendisi tarif etmiştir. Çocuksu hırsı, onu taklit için mükemmel derecede olağanüstü bir yetenek geliştirmek için mükemmel derecede olağanüstü bir gayret göstermeye yöneltmiştir.

Stevenson'ın bir adamın nasıl yazmayı öğrenmesi gerektiği ve geçmesi gereken disiplin konusunda teorisinde muhtemelen hiçbir hata yoktu. En büyük sanatçıların hemen hemen hepsi, erken çalışmalarında erken ustalarının izlerini göstermiştir. Bunları geride bırakırlar. "Çünkü bu tapınak büyüdükçe, zihnin ve ruhun içsel hizmeti de genişler;" ve bir yazarın kendi üslubu, bir sümbülün soğanından
çıkması gibi, eğitiminin örtülerini deler. Ayrıca, büyük adamların erken ve taklitçi çalışmalarının genellikle olgunluklarının mantıksal bir ilişki taşıdığı belirli bir okula ait olduğu da dikkat çekicidir. Onlar, bir üslup veya araç arayışında dolaşmazlar, her şeyi deneyip burada ve orada ipuçları
almazlar, ancak tesadüfen ve gerçekten onları harekete geçiren ve daha sonra orijinal çalışmalarını nitelendiren
etkilerin altına düşerler.

Stevenson'da durum farklıydı; çünkü o, bir eş arayan Coelebs gibi bir üslup arayışına girdi. Doğası gereği eklektikti. Benzersiz bir fenomen olmasa da dikkat çekici bir hale geldi, çünkü hiç büyümedi. Bedensel sorunlarıyla entelektüel gelişiminin durması arasında belirsiz bir bağlantı olup olmadığı kesin olmasa da, Stevenson'ın ölüm gününe kadar bir çocuk olarak kaldığı kesindir.

Çocuk, Stevenson'ın evrende en iyi anladığı yaratıktı.
Bir çocuğun sanata karşı nasıl hissettiğini ve neden böyle hissettiğini hatırlayalım.
Zeka, çocukta o kadar şaşırtıcı bir hızla gelişir ki
fiziksel olgunluğa ulaşmadan çok önce kafası kitaplardan öğrenilen ve doğrudan gerçek hayattan alınmayan on binlerce şeyle
dolur. Çocuğun konuları öğrendiği biçim ve ortam, konuların bir parçası olarak zihninde kalır. Geleneksel olanı orijinal olandan ayıramaz çünkü henüz yorumlayabileceği bir yaşamla ilk elden tanışıklığı yoktur.

Yetenekli her okul çocuğu Addison tarzında denemeler yazar çünkü ona bunun doğru yazma biçimi olduğu öğretilir. Bu şekilde yazarken zihnini çok
tuhaf ve yapay bir şekilde kullandığını bilmesinin bir yolu yoktur; Addison'ın kendisine tamamen yabancı bir yol;
ve aslında kendisi bir şey söylemekten çok bir etkiyi yeniden üretmeye çabalamaktadır.

Gençlerin bilmediği ve büyüme sürecinde öğrendikleri bir şey vardır: sanattaki iyi şeyler, tüm dikkatleri gerçeği anlatmaya odaklanmış ve esas olarak derin bir bilinçsizlikle işaretlenmiş kişiler tarafından yapılmıştır.

Bir çocuk için, dünyanın büyük sanatçıları, büyüleri belki de çalınıp tekrar kullanılabilen
bir sürü büyücüdür. Bir erkek için, onlar
bir sürü insandır ve eserleri onların parçalarıdır. Eserleri, elleri ve ayakları, organları, boyutları, duyuları,
duyguları, tutkularıdır. Bir erkek için, Dean Swift'in yazma tarzını taklit etmek, Dr. Johnson'ın yemek yeme tarzını taklit etmek kadar saçmadır. Ancak Stevenson bir erkek değildi, bir çocuktu; ya da daha doğru bir ifadeyle, zihninin işine karşı tutumu, çocukluğundan ölümüne kadar değişmeden kaldı, ancak uygulamaları ve deneyleri, yaşlandıkça, ona malzemeleri üzerinde daha büyük bir
ustalık kazandırdı. Gizeminin özünü, Stevenson'ın zihninin kendi işine karşı bu tutumunda aramalıyız.

Kendisini "bir sanatçı" olarak, yazılarını da performans olarak görüyordu. Sonuç olarak, yazdığı hemen hemen her şeyde bir samimiyetsizlik alt tonu vardır. Dikkatini asla tamamen eserine vermez, ancak her bir vuruşunun nasıl görüneceği fikriyle fazlasıyla meşguldür.

Hepimiz, kitaplarını okurken, bazı insanların zevkini engelleyen ve diğerlerinin zevkini artıran, tanımlanamayan bir şüphe
duymuşuzdur. Şüphelendiğimiz şey kremalı turtaların kendisi değil, verenin güdüsüdür.

Prens Florizel, "Ben," dedi, "hediyenin doğasına değil, sunulduğu ruha bakma alışkanlığındayım."

Genç adam, bir kez daha eğilerek, "Ruh, efendim," diye karşılık verdi, "alaycı bir ruhtur."

Stevenson'ın gerçeği ve dürüstlüğü hakkındaki bu şüphe, onun
ilan ettiği ve uyguladığı sanatsal doktrinlerin sonuçlarından biridir. Kendisi
çalışmalarını bir oyuncak olarak görüyor; peki biz başka türlü nasıl yapabiliriz?

Gerçeğin güçlü bir şekilde söylenebileceği tek yolun, gerçeği arama sürecinde olduğu, psikolojinin bir yasası gibi görünüyor.
Bir insan bir "etki" peşinde koştuğu anda, o etkiyi yaratmaktan diskalifiye olur; çünkü dinleyicilerinin ilgisini kendi zihnini meşgul eden aynı konulara, yani kendi deneyine ve çabalarına çeker. Bir insan ancak açıkça ve ebediyen doğru olduğuna inandığı bir şey söylediğinde, manevi şeyleri iletebilir.

Sonuç olarak, Stevenson'ın sanat hakkındaki teorilerinin kusuru, sanatçının kendi zihnini başkalarının zevkine teslim etmesini, kendisinin bu "etkiyi" başkasının zihninde üretmeye tabi olmasını gerektirmesidir. Onu aşağılıyor ve küçümsüyorlar.
Stevenson kendi adına konuşsun; aşağıdaki pasajda yer alan düşünce yazılarında yüzlerce yerde bulunur ve
sanatsal hayatına hükmetmiştir.

"Fransızlar tek bir iş için romantik bir kaçamak yaparlar ve uygulayıcılarına
Neşenin Kızları derler. Sanatçı aynı
ailedendir, Neşenin Oğulları'ndandır, mesleğini kendini memnun etmek için seçmiştir,
başkalarını memnun ederek geçimini sağlar ve
erkeklerin daha katı onurundan bir parçayı terk etmiştir. Zavallı Sevinç Kızı, kalabalığın içinde gülümsemesini ve şıklığını hiç umursamadan, hatırlanması zor bir figür oluşturuyor. O, başarısız sanatçının tipidir."

Bunlar, aklımın almadığı bir zamanda,
sanatları hor gören doktrinler ve inançlardır. Bunlar, yanlış oldukları kadar zararlıdırlar ve
bunlara inanan herhangi bir adamın veya herhangi bir halkın ilerlemesini
mat ederler. Sadece güzel sanatları değil, aynı derecede diğer tüm insan ifade biçimlerini de bozar ve tehdit ederler.
Michael Angelo'ya
olduğu kadar komik aktöre de hakaret ederler, çünkü
aşağı komedinin gerçeği ve güzelliği de aynı derecede onurludur ve sanatçıdan,
İlahi Komedya'nın gerçeği ve güzelliği kadar, kendi iyiliği için hayata karşı aynı temel tutkuyu gerektirir.
Doktrinler, bir İskenderiye çağının sonucudur. Sanat bir kez ilhamını doğrudan hayattan almayı öğrendikten ve bazı şaheserler
ürettikten sonra, taklitler
ortaya çıkmaya başlar. Stevenson'ın doktrinlerinin taklitçi işler üretme eğiliminde olduğu açıktır. Sanatçı bir insan balıkçısıysa, o zaman incele
kancalarını nasıl yemleyeceklerini bilenlerin eserlerini:
kurguda,--De Foe, Fielding, Walter Scott, Dumas, Balzac.

Stevenson, gördüğümüz gibi, hayatının en plastik yıllarını bu adamların bir çalışmasına adamıştı. Her birinin
tarzını ve hatta tavırlarını bile yeniden üretmeyi kendine öğretmişti. Neredeyse
sayfalarına isimlerini yazabilir ve her birine eserinin bir kısmını
baş deha olarak atayabilirsiniz. Stevenson'ın kötü bir ruhla ve kibirle çaldığı veya benimsediği söylenemez. Yaptığı her şeyin temelinde onun coşkusu vardı. İngiltere'nin güzel edebiyatını ve Fransa'nın
romantiklerini çok iyi okumuştu. Bu kitaplar onun İncil'iydi. Duygusal edebiyatın
sahne ve bulut diyarına dalmıştı. Zaman zaman, ihtişam bulutları sürükleyerek ve ellerinden ışıltılar
yağdırarak ortaya çıkıyordu.

Yakından bir inceleme, bulutlarının ve ışıltılarının sahne özellikleri olduğunu gösteriyor;
ancak Stevenson bunu bilmiyordu. Halk bunu sadece bilmiyor, aynı zamanda bunun böyle olup olmadığını da umursamıyor. Scott ve Ainsworth'u, Wilkie Collins ve Charles Reade'i, Dumas ve Cooper'ı tanıyan cesur yaşlı roman okuyucuları, Stevenson tarafından
ısıtılan kalplerin ta kendisiydi. Bunlardan birine çapraz soru sorarsanız, Stevenson'ın
sonuçta romantik hareketin bir canlanışı, bir yankısı, bir son parıltısı olduğunu ve yeni hiçbir şey getirmediğini kabul edecektir. Stevenson ile eski favorileri arasında herhangi bir
karşılaştırmayı araştıracaktır, ancak Stevenson'ı
değeri için almaya yeterince hazırdır. En sıradan okuyucu bile Stevenson'ın çalışmalarının bir bölümünün Walter Scott ile genel olarak
rekabet ettiğini fark eder.

Kaçırılan, orijinali Waverley Romanları'nın İskoç sahnelerinde bulunan romantik bir parçadır. Başlangıcına yakın bir olay, Jennet Clouston'ın Shaws Evi'ne olan laneti, neredeyse tam anlamıyla Guy Mannering'den aktarılmıştır. Ancak Guy Mannering'deki Meg Merrilies'in laneti -ki Scott'ın yazdığı en şaşırtıcı ve güçlü sahnelerden biridir- hikayenin organik bir parçasıdır, oysa metin etki yaratmak için yapıştırılmış bir şeydir ve lanet, olay örgüsüyle bağlantısı apokrif olan ve bir daha asla görünmeyen yaşlı bir kadının ağzına konur. Hazine Adası, tarzı Robinson Crusoe'dan alınmış ve olay örgüsü dedektif hikayesi dönemine ait olan şaşırtıcı bir yaratıcılık örneğidir. Franchard Hazinesi, biraz eski moda olan ancak tamamen otantik bir Fransız farsı veya burjuva yaşamının hafif komedisidir. Ton, _mizanse_, nükte,
karakter çizimi, dilin kendisi, hepsi Fransızcadan o kadar harikulade bir şekilde yeniden üretilmiş ki, okurken neredeyse sahne ışıklarını görüyoruz.

Sieur de Maletroit's Door, iyi bilinen bir Fransız oyununun aynı fikrini şiirsel ve tek perdelik versiyonunda temsil ediyor. Stevenson'ın versiyonu neredeyse orijinali kadar iyi olan
mükemmel bir suluboya kopyası gibidir.

The Isle of Voices, dahi bir adamın eseridir. Hiç kimse bu şeyi
üretebilen sihirbazın el çabukluğuna fazla hayran olamaz; çünkü bu, Binbir Gece Masalları'ndan alınmış, mükemmel bir tavırla
anlatılan bir hikaye, Binbir Gece Masalları'nın sonraki çevirmenlerinin
uygun gördüğü İngilizcenin bir reprodüksiyonu, Doğu hikayelerinin hareket ve ayrıntılarının bir
simülasyonu ki bu da nefesimizi
keser.

Bu adamla "iste ve al" durumu söz konusudur. Raths-Keller'daki Mephistopheles gibi, bize aradığımız eskiyi verir. Olalla buna bir örnektir. Merimee'nin hikayelerine aşina olan herkes, Stevenson'ın Lokis'in öncü fikrini alıp
onu Carmen'in İspanyol güneşiyle çevrelediği
naifliğe gülümseyecektir. Ama bizim
"masallarımız", ahlakımız ve psikolojimiz, Jekyl ve Hyde, Markheim ve Will
O' the Mill'imiz var. İnsanların,
"Gidebilirsin, oğlum; çünkü senin iyi dostunla iyi dedikodumla birlikte olacağım, gece yarısına kadar -evet, ve Güneş tekrar doğana kadar St. Mary'nin yanında olacağım." dediği mukavva feodal tarzımız var.
Prens Otto'daki gibi opera bouffe'a; The Pavilion on the Links'teki gibi melodrama'ya; Sir Thomas Browne tarzında neredeyse İncil ciddiyetinde denemeye, Charles Lamb tarzında büyüleyici mizah denemesine, Montaigne tarzında iç gözlem ve egoizm denemesine sahip olmalıyız.

Bir an bile Stevenson'ın bunları çaldığını ve bunları bize kendisininmiş gibi yutturmaya çalıştığını düşünmeyelim. Bunları özümsemiştir.
Kökenlerini bilmez. Bunları tekrar neşeyle, iyi niyetle, şevkle, eğlenceyle ve yeni bir keşfin heyecanıyla veriyor.

Bu yankılanan seslerin hepsi her zaman doğru bir şekilde yankılanmasa da,
sayıları aşırı ve dikkat çekicidir. Orijinalleriyle hemen karşılaştırılamazlar; ancak Mephistopheles'in şaraplarının gerçek şarapla karşılaştırılamayacağından emin olabiliriz. Stevenson'ın ününü sağlayan kitaplardan biri de Yeni Binbir Gece Masalları'ydı. Bohemya Prensi Florizel hakkındaki hikayeler dizisi, hafif edebiyatta parlak, orijinal ve tamamen keyifli bir çıkıştı. Hikayeler, Fransız dedektif hikayesinin açık ve sağlıklı bir karikatürüdür. Bunlar meşru edebiyat parçalarıdır çünkü
burlesktirler ve Stevenson'ın sayfalarında her yerde gizlenen
gülümseyen Mephistopheles bu sefer eserin kabul görmüş
şovmeni.

Burlesque her zaman uyumsuz bir ortamın folyosu tarafından sergilenen bir taklittir. Stevenson bu durumda ortamı, Londra'nın pis ve karmaşık omnibüslerinde, kulüplerinde ve demiryollarında buldu.

Stevenson bu erken kitapta, hazinenin farkına varmadan güçlerinin gerçek kullanımına rastlamış gibi görünüyor, çünkü yeteneklerinin ona en çok uyduğu mizah alanına neredeyse hiç geri dönmedi. Bir burlesque yazarı olarak kendini gerçekten ifade ediyor. Gerçek eğlenceyle dolu.

Fantastik, burlesque'in üvey kardeşidir. Her biri, bir başlangıç ​​noktası olarak bir orijinali ve bir tedavi planı olarak yazarın zekasının ve hayal gücünün cömertçe harcanacağı bir çerçeveyi ima eder.

Stevenson'ın dolaşmayı sevdiği yer fantastik bölgedir ve harikulade yaratıcılığını bu yönde harcadı. Onun masalları ve arabeskleri,
kırk hayalin mizahıyla ve hayat hakkında yeni fikirler edinme gibi ağır bir niyet olmadan, yazıldıkları gibi okunmalıdır. Stevenson'ın kusurunun,
bu nitelikler, hayal gücü ve yaratıcılık tarafından ifade edildiği söylenecektir, çünkü
çelişkilidirler ve ikincisi birincisini yok eder. Öyle olsa bile,
hazı ayrıntı ve telkari çalışmayla bozulmayan birçok insan vardır. Stevenson'ı fantezilerinde takip etme yeteneğimiz büyük ölçüde hayal gücümüzün ve duygusal ilgi alanlarımızın gerçek hayata olan ilgi alanlarımızdan ne kadar
ayrı olduğuna bağlıdır. Duygusal yapıları günlük yaşamlarında güçlü bir şekilde rol oynamayan sıradan ve sağduyulu insanlar, gerçek dışı ve imkansız olanla meşgul olmaktan hoşlanan, çok düşük bir enerji derecesine sahip, harcanmamış zihinsel aktivite fonuna sahiptir. Bundan da öte, şeyleri oldukları gibi yöneten gerçek ilişkilerden bazılarını kavramaya çalışan herhangi bir zihin, doğal rahatlamasını, şeylerin olmadıkları gibi, yani olamayacakları gibi tefekkürde bulur. Zihinsel olarak yeterince yorgunsa, muhtemelen fantastik olanın tadını sonuna kadar çıkarmayacak kimse yoktur. Bu nedenle Stevenson'ın çalışmalarının tüm bir dalının haklılığı. Her türlü olumsuzluk hesaba katıldıktan sonra, Stevenson'ın sıra dışı ve özel değerdeki bazı kitapları kalır, taklit veya arabesk olarak sınıflandırılması zor kitaplar, Kaçırılan, Hermiston'dan
Weir, Neşeli Adamlar. Bu kitaplar ilk bakışta, kendiliğindenlik hariç, her türlü büyüklüğe sahipmiş gibi görünür. Tek sorun, çok
mükemmel olmalarıdır.

Kaçırılan veya Neşeli Adamlar'ı bitirdikten sonra, Guy
Mannering'i veya Antiquary'yi veya Scott'ın köylülüğü ele alan kitaplarından herhangi birini ele alırsak, edindiğimiz ilk izlenim, mutlu olduğumuzdur.
Gerginlik
gider; önümüze bir hayat selini boşaltan ve bizi denizin bir cipsi yüzdürdüğü gibi yüzdüren büyük, güneşli, iyi huylu bir insanla temas halindeyizdir. Eski moda ve saçma pasajlarla doludur.
Bazen düzyazı yapar, bazen de tohuma kaçar. İngilizcesine o kadar dikkatsiz ki cümleleri her zaman dilbilgisine uygun değil; ama biz muhteşem ve sağlıklı bir yaşamın toplam izlenimini ediniyoruz.

Bizi bu şekilde heyecanlandıran kişi Walter Scott'tur. Bu funda, bu tepeler, bu köylüler, bu savurganlık, canlılık ve geniş mizah, bizi büyütür ve güçlendirir. Şimdi Hermiston'lu Weir'e dönersek, bir simyacının hücresine giriyormuşuz gibi görünürüz. Her şey niyet, her şey hesaplamadır. Hermiston'lu Weir'in üslubu, İngilizcenin on katıdır.

Doğrudanlığın ve bilinçsizliğin üslubun büyük nitelikleri olduğunu ve Stevenson'ın buna inandığını hayal edelim. Stevenson'ın kendisinin sahip olduğu en büyük doğrudanlık ve bilinçsizlik, ilk yazılarının bazılarında bulunur. Örneğin, Across the Plains, onun en yalın ve doğal üslubunu temsil eder. Ancak, bir süre önce yaşamış ve "doğrudanlığın" ünlü örnekleri olan bazı büyük yazarların, kendi dönemlerinin konuşmalarında kendilerini ifade ettikleri olur. Stevenson, kendi tarzını kendisi için yeterince iyi olmadığı, yeterince doğrudan olmadığı, yeterince bilinçsiz olmadığı için reddeder; onların tarzına sahip olacaktır.
Ve böylece saflık ve gerçeğin arayışına çıkar ve eve ayrıntılı bir arkaizm getirir.

Stevenson'ı bir kurgu yazarı olarak düşünsek de, aşırı popülaritesi büyük ölçüde sayısız denemesine ve biyografi ve otobiyografi parçalarına, mektuplarına, günlüklerine ve seyahatlerine ve çeşitli anılarına bağlıdır.

Kendi inancına göre çok titiz ve vicdanlı bir sanatçıydı ve bu büyük ölçüde doğrudur. Ölüm gününde, şimdiye kadar denediği en organize ve en hırslı şeyle meşguldü ve her satırı çelik üzerindeki bir gravürcünün elini gösteriyordu. Ancak hayatının son yıllarında, ellerinde büyük miktarda parayla
kendisine gelen fotoğrafçıların ve gazete sendikalarının baskısı altında yaşadığı da doğrudur.
Amerika Birleşik Devletleri basını tarafından sömürüldü ve bu, bir İngilizce
yazarının yaşayabileceği en ciddi çiledir. Bir yıl
dört bin pound kazandı. Ölçülemez cömertliği onu
para meselelerinde sonsuza dek sıkıntıda tuttu ve bu ölmekte olan ve yılmaz adamın
taşıdığı yüke bir yük daha ekledi. Bazı çalışmalarının önemsiz olması şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan, bunları hiç üretmemiş olması.

Stevenson'ın Inland Voyage ile başlayan gazetecilik çalışmaları ve sonrasında Across the Plains adıyla yayınlanan mektupları, süslemelerine ters oranda değerlidir. Sidney Colvin, Across the Plains mektuplarında ışıkların kısılmasını önerdi.
Ama gerçekte ışık gün ışığıdır. Mektuplar, gece yarısı yağının bile iyileştiremeyeceği bir tazeliğe sahiptir ve bu kaçak taslak, yazdığı tüm nazik denemelerden daha kalıcı bir ilgi çekicidir.

Stevenson'ın bir dergi yazarı olarak önceki ve sonraki çalışmalarını karşılaştırırsak, tavırlarındaki vurguyla karşılaşırız. Daha yoğun hale gelen tek bir stil değil, birçok
tarzdaki şaşırtıcı becerisidir.

Aşağıdaki, Stevenson'ın doğal tarzının bir örneğidir ve daha iyisini bulmak zordur:--

"Gün battı; lambalar yakıldı; ertesi akşam North Platte'de inen bir grup çılgın genç adam, kıç platformunda birlikte durup The Sweet By-and-By'ı çok melodik seslerle söylüyorlardı; arkadaşlar yataklarını toplamaya başladılar; ve sanki günün işi
sonuna gelmiş gibiydi. Ama öyle değildi; çünkü tren bir istasyonda durduğunda, vagonlar anında yerlilerle, eşlerle, babalarla, genç erkeklerle ve genç kızlarla doldu, bazıları geceliklerinden biraz daha fazlasıyla, bazıları ahır fenerleriyle ve hepsi satılık yataklar sunuyordu."

Aşağıdaki, Stevenson'ın Rab and his Friends'in yazarının etkisi altındayken yazdığı bir denemeden alınmıştır.

"Şimdi böyle bir yüz hatırlıyorum; böyle boş bir yüz, aramızdan yarım düzine kişi gizlemeye çalışıyor. Gençliğinde çok güzel bir insandı, mizaç olarak çok sakin ve cana yakındı, neşeli kelimeler ve tuhaf düşüncelerle doluydu. Gelişinde kahkahalar eşlik ediyordu... Bu felaketten
bitmiş bir yüzücü gibi çaresizce kıyıya çıktı, parası ve itibarı tükenmiş; terk ettiği ailesine
sürünerek; kırık kanadıyla bir daha asla kalkamayacak. Ama yüzünde yeni
bir bilginin ışığı vardı. Vücudundaki yaralar asla iyileşmedi; yavaş yavaş, açık görüşlü bir teslimiyetle öldü.
Yaralı gururunu sadece sessizliğinden biliyorduk."

Aşağıdakiler on sekizinci yüzyılın canlı üslubundadır:--

"Cockshot farklı bir makaledir, ancak son derece eğlencelidir ve uzun
akşamlar boyunca benim için hem yiyecek hem de içecek olmuştur. Tavırları kuru, canlı ve inatçıdır ve kelime seçimleri pek de iyi değildir. Onunla ilgili en önemli
şey olağanüstü hazırlığı ve ruhudur. Hiçbir şey
söyleyemezsiniz, ancak o bu konuda ya hazır bir teoriye sahiptir ya da
bir tanesini hemen hazırlar ve hemen
tahtaya koyar ve kirişlerini
yerleştirir ve onu hemen suya indirir. 'Bakayım,' diyecektir,
'bana bir dakika verin, bunun için bir teorim olmalı.'"

Ancak ciddi meseleler için bu tarz asla işe yaramaz ve buna göre, konu onu davet ettiğinde Stevenson'ın James I zamanından itibaren İngilizceye düştüğünü görüyoruz.

Bacon'ın daha küçük eserlerinden birini hekimlerine ithaf ettiğini hayal edelim:--

"Sıradan insanların üstünde duran insanlar ve insan sınıfları vardır sürü:
asker, denizci ve çoban nadiren değil; sanatçı nadiren; daha da nadiren din adamı; hekim neredeyse
bir kural olarak.... hatırladığım kadarını unutuyorum ve ikisinden de beni affetmelerini istiyorum,
bunlar sessiz kaldıkları için, şunlar yetersiz konuştukları için."

Stevenson bu ithafı tatmin edici bir şekilde bitirdikten sonra
sayfayı çevirir ve iki buçuk
yüzyıl sonrasının dilinde bir NOT yazar. Artık son neslin zarif _edebiyatçısı_ - James Russell Lowell şöyle derdi: -

"İnsan vicdanı son zamanlarda davranışın sorunlu alanından, benim daha az uyumlu olduğunu düşündüğüm sanat alanına kaçtı: orada artık öfkelendiği ve lehçeye dokunan her şeyde özel bir
şiddetle hareket ettiği söylenebilir, öyle ki her romanda alfabenin harfleri işkence görüyor ve okuyucu yanlış telaffuzun tonlarını anmaktan yoruluyor."

Fakat bu son alıntıda, nezaket ve üslubun narin etkisizliği çizgisinde yapılabileceklerden hâlâ üç derece uzağız. Şunu ele alalım, ki bu nezaketin en güzel örneğidir:--

"Ancak bir noktada şüphe olmamalı: Eğer bir adam tutumlu değilse sanatla işi olmaz. Eğer tutumlu değilse doğrudan _le vieux saltimbanque_'ın son trajik sahnesine yönelir; eğer tutumlu değilse dürüst olmaya devam etmekte zorlanacaktır. Bir gün kasap kapıyı çaldığında cazip gelebilir,
çöp bir işi çıkarıp satmak zorunda kalabilir. Eğer yükümlülük kendi ihmalkarlığından kaynaklanmamışsa, o zaman takdire şayandır, çünkü kelimeler bir adamın sanatta ayrıcalık elde etmesinden veya bunu korumasından
daha çok ailesini geçindirmesinin ne kadar gerekli olduğunu anlatamaz," vb.

Şimdi buna bir sonraki deneme, daha kasvetli duygular üzerine oynanan bir tür tonlu gönüllü bir oyundur.

"Bu adam ne kadar korkunç bir hayalet, yapışmış toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldırıyor veya uyuşturulmuş bir şekilde uyuyor; öldürüyor, besliyor, büyütüyor, kendisinin küçük kopyalarını çıkarıyor; çimen gibi saçlarla büyümüş, hareket eden
ve yüzünde parıldayan gözlerle donatılmış; çocukları çığlık attıracak bir şey;--ve yine de
yakından bakıldığında, arkadaşlarının onu tanıdığı gibi, nitelikleri ne kadar şaşırtıcı."

Bu karışımda bir miktar Carlyle var.
Daha sonraki denemelerde Gotik yazıyla yazılmış epeyce sayfa var, çünkü Stevenson bunun ölüm, görev, ölümsüzlük ve bu gibi konulardan bahsetmek için uygun ton olduğunu düşündü. Bu izlenimi Sir Thomas Browne'un eserlerinden aldı. Ancak Sir Thomas Browne'un ciddiyeti melodik bir gök gürültüsü gibidir, derin, tatlı, bilinçsiz, büyüleyici.

"Zaman ne yazık ki her şeyi yener ve şimdi baskındır ve bir sfenksin üzerine oturur ve Memphis'e ve eski Thebes'e bakarken, kız kardeşi Oblivion bir piramidin üzerinde yarı uykulu bir şekilde uzanır, görkemli bir şekilde zafer kazanır, Titanian ereksiyonlarından bulmacalar yapar ve eski ihtişamları rüyalara dönüştürür. Tarih onun bulutunun altında batar. Bu çöllerden geçen gezgin ona 'bunları kim inşa etti?' diye sorar. O da bir şeyler mırıldanır, ama ne olduğunu duymaz."

Stevenson'ın sonraki denemelerinde böyle bir şey üretme çılgınlığı ne yazık ki onu ele geçirir. Ama belki de Stevenson'ı Browne'a bağlamak için fazla meraklı bir şekilde akıl yürütmek gerekir. Tüm eski ustalar sayfalarında hayaletler gibi dolaşır ve aralarında modernlerin, hatta birlikte yemek yediğimiz adamların gölgeleri vardır.

Stevenson'a göre, belirli bir tür konu belirli bir "işlem" gerektirir ve üslubunun seçimi başlığını takip eder. Bu
"tedaviler" her zaman gelenekseldir ve hatta başlıkları bile önceki başlıkların hemen ardından gelir. Charles Lamb'ın stilini Lamb'ın kendisinin yapabileceğinden daha iyi yazabilir ve Hazlitt'i de neredeyse aynı derecede iyidir. Hem sol eliyle hem de sağ eliyle eskrim yapar ve Franz Liszt'in 7. senfoniden allegretto'yu Offenbach havasıyla birlikte çalması gibi aynı anda iki stili birden idare edebilir.

Ara sıra tanıdığımız ama bir türlü yerleştiremediğimiz bir stile rastladığımızda hayal kırıklığı yaşarız.

Bu tür şeyleri çağrıştırarak uyandırılan anılardan zevk alan kişiler, dünyada Stevenson gibi bir usta bulamaz. Bu kişiler kitapsever sınıflara aittir. Sayıları önemsizdir,
ama önemlidirler çünkü Stevenson'ı yürekleriyle ve ruhlarıyla seven
başkalarının hayranlığına destek olurlar.

Stevenson'ın edebiyatta geri bir hareketi temsil etmesinin nedeni,
edebiyatın konuşmadan yeni kelimeler ve hayattan yeni düşünceler
aktarılmasıyla yaşamasıdır ve Stevenson tüm güçlerini ikisini de eserinden dışlamak için kullanmıştır. Geçmişte yaşamış ve yazmıştır. Bu
İskoç'un İngiliz edebiyatının çok büyük bir döneminin sonunda ortaya çıkması ve sahnedeki iki saatlik trafiğinde her şeyi özetlemesi, ona o edebiyatın tarihinde garip bir yer verir. O bir doğaçlamacıdır ve başka bir şey değildir. Ona herhangi bir yazıda rütbe vermek imkansızdır. Gözlerinizi kapatıp onu bir yere koymaya çalışırsanız, bunu yapamayacağınızı görürsünüz. Onu okurken yarattığı etki, kitabı bıraktığımızda kaybolur ve
bir dizi tat dışında hiçbir şey hatırlayamayız. Gelecek nesillerin ona fazla ilgi duyması beklenemez, çünkü onun bakış açısı ve anlamı
etkileyicidir. Geçicidir, bir gölgedir, bir yansımadır. O, kökleri toprakta değil, ağaçta olan İngiliz edebiyatının ökseotudur.

Ama Stevenson'ın onu oynadığı rolü oynamaya uygun kılan doğası ve eğitimi hakkında yeterince şey. Onu ikincil bir Londra romancısından önemli bir şeye dönüştüren ve gerçekten eşi benzeri görülmemiş yeteneklerini tam olarak ortaya koymasını sağlayan
siklonik güç, etrafımıza şöyle bir baktığımızda fark edilecektir.

Şu anda Bilginin Dağıtımı çağından geçiyoruz.
1850'den beri İngilizce konuşan ırkın yayılması ve
basımın ucuzluğu, milyonlarca temel kitap ve el kitabı getirdi. Tüm eski edebiyat kitapları
özetleniyor ve popüler baskılar halinde yurtdışına ekiliyor. Dergiler aynı işlevi görüyor; her biri bir kuruşluk ansiklopedi. Andrew Lang, eski edebiyatı
çözen ve bunları kitapçıklara ve
nakit paraya
döken örgütlü bir işçi ordusuna başkanlık ediyor.

Amerikan pazarı, Büyük Britanya'daki hafif edebiyatın tedarikini yönetiyor. Lang bize İskandinav veya Provensal'dan masallar, efsaneler ve sözler seçerken, Stevenson bize kendi masallarını ve efsanelerini
sağlamak için çalışacak -- tıpkı onlar kadar iyi bir şey. İki adam da aynı kitleye hizmet ediyor.

Stevenson'ın İngiltere'deki itibarı nispeten hafif bir sikletti, ancak buradaki başarısı anında gerçekleşti. Onu bir
klasik --ya da tıpkı onlar kadar iyi bir şey-- olarak selamladık. Yaptığı her şeyde Mektuplar'ın damgası ve ticari markası vardı ve bir alanda diğerinde olduğu kadar güçlüydü. Bu adamı seviyorduk; ve o zamandan beri bize altmış milyon insanı doyuracak ve onları daha fazlasını istemeye devam ettirecek bir oranda "edebiyat" sağladı.

Kimse Amerikan halkının öğrenmeye ve antik çağa olan tutkusunun önemsiz ve tesadüfi bir şey olduğuna inanıyor mu? Kimse taklit eski mobilyalara olan ilginin bir poz olduğuna inanıyor mu? Ticaret Girdabında bir girdap yaratıyor. Niagara gibi bir güç ve yarı eğitimli insanların ikinci sınıf şeylere olan samimi takdirini temsil ediyor. Burada utanılacak bir şey yok. Aslında sanatların bu ilerlemesinde, kültürün vagonlarla ithal edilmesinde övünülecek her şey var. Gösterdiği zihin durumu her bireyin içinden geçtiği kesin ve tipik bir zihin durumudur ve gerçek şeylerin sahte olanlardan daha iyi olduğunun keşfinden önce gelir.
En son Palace Hotel yüz bin dolar değerinde
Louis XV. Buffalo'da yapılacak mobilyalar ve en iyileri yapılacak ve
Amerikan halkı Stevenson'a Pulvis et Umbra için bir sipariş verdiğinde--her durumda aynı güçler iş başındadır. Kültürü vızıldatan Chicago'dur.

Ve Stevenson nasıl bir adamdı?
Taklitçiliği hakkında ne söylenirse söylensin, iyi ruhları gerçekti. Bunlar onun başarısının, eserindeki güçlü notanın altında yatar. Bunlar onun etkisindeki
paradoksal olan her şeyi açıklar. Sık sık gerçeklikle uyuşmayan bir duygusallık sergiler. Yine de onu suçlamıyoruz. Sanatsal doktrinlerini en açık haliyle dile getirerek, içlerindeki şüpheciliği ortaya koydu. Yine de onun bir şüpheci olmadığını biliyoruz; tam tersine, onu seviyoruz ve arkadaşları tarafından meleklerden biraz daha aşağı görülüyordu. Neden onu kendi ifadeleriyle yargılamayı reddediyoruz? Bunun nedeni, tüm yazılarının şakacı olması ve bunu biliyoruz. Tüm taklitlerin altındaki içgüdü, kendini gizlemedir. Bu yüzden Stevenson'ın yanıltıcı ve şüpheli kişiliği. Bu yüzden, parlak ateşe ve sonra akan suya dönüşen bu Proteus'u ellerimizin altında bağlamak için gösterdiğimiz kör mücadele. Gerçek şu ki, edebi bir güç olarak Stevenson gibi bir adam yoktu; ve Avrupa'nın satranç oyuncularını alt eden mekanizmayı bulmak için beynimizi patlattıktan sonra,
Maelzel Kutusu'ndan solgun bir çocuk çıkar.

Ama bu çocuğun cesareti, hayatının kahramanlığı, tüm
eserlerini kişisel bir ilgiyle aydınlatır. Hayatının son on yılı, ölümle uzun bir
mücadele sunar.

Hastalıklarını, ruhunu okuruz; asla pes etmediğini,
kalemi tutamayacak kadar zayıf, konuşamayacak kadar zayıf olduğunda
işlerini dikte ederek ve aptalca gösteri yaparak sürdürdüğünü duyarız. Stevenson'ın bu cesareti ve sevimli doğası
dünyanın kalbini kazandı. Genellikle sadece gençlere verilen tuhaf bir şefkatle
sayılırdı. Şeref ve hayranlık, sevgiyle
karışık bir şekilde onu mezarına kadar takip etti. Sanatsal doktrinleri ne olursa olsun, eserlerinde manevi doğasını ortaya koydu.
Onu bu kadar sevilen yapan bu doğaydı.

Project Gutenberg'in Emerson ve Diğer Denemeler'inin Sonu, John Jay Chapman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON AND OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 13088.txt or 13088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13088/

Produced by Jonathan Ingram, Victoria Woosley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

