*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unmanned (İnsansız)
Yazar: Stephen Oliver
Yayın Tarihi: August 2, 2004  [eBook #13081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Unmanned, by Stephen Oliver


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Unmanned

Author: Stephen Oliver

Release Date: August 2, 2004  [eBook #13081]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNMANNED***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Oliver tarafından telif hakkı (c) 1999



İnsansız
Stephen Oliver



      Ayrıca Stephen Oliver tarafından


           & Röportajlar
      (Yatay Pres, 1978)

        Toprak aynaları
      (Yatay Press, 1984)

      Koruyucular, melekler değil
        (Hazard Press, 1993)

  Vahşi adalar bir romantizm
      (Penguin Australia, 1996)


     Headworx
     Wellington


       (C) Stephen Oliver, 1999


         İlk yayınlandı 1999


        ISBN 0-473-05753-0


            Tarafından yayınlandı

       Headworx Publishers
             26 Grant Rd,
       Thorndon, Wellington
      Aotearoa / Yeni Zelanda


             Basılı

          Otago uni baskısı


 Headworx Publishers tarafından dizgi
     Zarif Garamond 11 Pt

Headworx kayıtlı bir ticari markadır
      Headworx yayıncılarının


        Bu kitap telif hakkıdır.
     Herhangi bir adil anlaşma dışında
  özel araştırma amacıyla,
  eleştiri ve inceleme, hiçbir parça olabilir
    yazılmadan çoğaltılın
     yazarın izni.



         İçerik

             BEN

Kültürel suistimal
Kelime haritaları
       1. Nehir kenarında
       2. Milli Park Tatili
       3. Yanlış idoller
       4. Sörveyörler partisi
       5. Kendimize bir konvoy buldu!
       6. Kültürel Çöl
       7. İstasyon tarafından aşağı
       8. Continental Reff Co.
       9. Üç Milis Şerefe!
       10. Video Konferansı
       11. Crow Country
       12. Ev Tepeleri
       13. Eko-turizm
Nesil
Pat Boone & Tonto
Bayraklardan bahsetmek için
Bir hayaleti cezbetmek için kelimeler
Chistmas
Amblemler
       1. Adam
       2. Oblasyon
       3. Detay
       4. Doğdu
       5. Stil
       6. Beachcomber
Transgenik domuzlar
Notalar
Efsane ve Mariolatry
Leylek
İnsansız
Örgü
Modern Aşk
Parlak kaybedenler
Hotel Digencias
Gardırop içicileri
Kız. Altın. Bot
Yerel Paket Çekimleri
       1. Yandaki eşcinseller
       2. Sıcak Çalışma
       3. İsa için kanca
       4. Şerit boyunca rahip
       5. Yolsuzluk yüceltilmiş arkadaşlardır
       6. Şehir içi kamp mavileri
Tarts & Paleteeves
Brett Whiteley'i kim öldürdü
Şeker çantası marangoz
Teyze arifesi
Harold Lloyd
Conrad & Wells & Co.
Hoppalong Cassidy
Bob Orr
Dave Spencer
Ölmeyi hatırlamıyorsun
Graham Clifford
Bruno Lawrence
Still Saatler


Şairlerin zavallı fırtınaları var: bu tür günler en iyisidir;
Havayı memenin içinde olmadan temizlerler.

                                    George Herbert



Kültürel suistimal

Ağladığını duyduğum şey bu mu vatandaş?
Eğer o kadar bir delph-sırlı ay
Hollanda üzerinde hassas desen tava, düz
bir çivi, aynı zamanda
Antarktika çemberi kapınıza doğru
eşit ölçülerde. Güneş kelepçeliyorsa
Cami veya Sinagog, PA üzerindeki altın torku,
katedral veya kutsal site, bu onaylıyor
Biri diğerinin üzerinde var mı? Senin dileğin mi
Kültürel Haydut'lardan kurtulmak
Tarihsel çıkmaz, vatandaş, bir
Mana'nızda patent mi? Polemikçilere dikkat edin
kim tanımlar ve bu şekilde bölünür, kim toparlanır
otorite, kendime hiçbir yere yatmadan önce.
Sembol çevresi olur
zaman ve özel. Kendisi bu değil,
Ama bir halk harmoninin güzel yankısı
sınırlanamaz veya zayıflatılamaz.
Burada koruyan kamuflaj yatıyor
Eski matris, bizim sessiz anısı
Bloods Journey & Sound sizi buna götürür.



        Kelime haritaları

1. Nehir kenarında

Beynin, mantarın
bomba patlaması, görüntüyü yansıtıyoruz
hakikat; Torrent'ten nehir,
kayaların sakinliği arasında
fener gölge dökümleri döngü
arketipik için sabit yüzey
Sıçrayan kemer t bekleniyor
Ama tavuklar gri bir şekilde tutuluyor
Bunda beton net geri dön
Dappled ve rahatsız kentsel öğleden sonra.
Ustaca hareket eder ve makaralar ve
kanaldan kanala.



2. Milli Park Tatili

Ormana girersen
Bugün bir görevin parçası olacaksın
çizgi oluşturma kuvveti.
Plastik sarı olmasına izin vereceksin
hangi kordonları seçin seçin
Alanlar kutsal bir koru anlamına gelmez.
Ormana girersen
Bugün, Piknik Değil, Arızalanma,
soruşturma sırasıdır. .
Sebze krallığı iyice kalır
belgelenmiş ve her tür
açıklandı; bazıları
insan veya bunların parçaları.


3. Yanlış idoller

Her zaman ahşap, ahşaptı
yol boyunca ve çıkışlar
Grove to Sacred Grove daha derin ahşap
Roma kalkanının ve kılıcın ötesine uzanmak;
Yine de başka birine ait
Resimli kitap. Lir kuşu taklit eder
Motor ve Cennet Kuşları
Tükürük. Hume Hwy boyunca. doğu
Eden, beton bir dağ külü
dublajlı yggdrasil bir
Geniş ekranlı bilgisayar geliştirilmiş manzara:
okşayan bir okun
Uluru'dan Olgas'tan temiz.


4. Sörveyörler partisi

Bu ikiz dikilitaşlar
Büyük Sandy'nin güney girişi
Çöl, bir güneşe ortak olmasına rağmen
Mısır'ın olması gereken her şeyden daha şiddetli
Teklif, binlerce yıl boyunca başkanlık
boşluk ve kahramanlığı kanıtlayın,
Yerli kültürlerden değil, ama
Kara Baronların Mühendislik Heves
Bir gün de dua edenler de bunlar
klimalı bir tesisi çağırın
Hidro arasında yaşayan zenginler
Mitolojik çeşmeler, oynuyor
Sonsuzca kutsal alan motifleri üzerinde.


5. Kendimize bir konvoy buldu!

Merhaba ho! Merhaba ho! Ama onlar
işten çıkarıldı. Oberon yuvarlak, kasaba
bir tahta gibi düz; Sonra Fury düğümleri
barlarda. Büyük kuleler Chrome'u hedefliyor
Canberra, Konvoy'da Cowlings! başından sonuna kadar
Yüzük Dairesi Parlamentosu Binası'na giden yollar
vagon tarzı. Hey, vuramazsın
IT: nesiller boyu kaydetme
Nesiller onları aşağı çekti. Saymak
Teçhizatların halkaları. Her biri
Logger çiğ-kırmızı, boyun atılmış boyun.
Ne söyle, öfke? Bir yüzük koyabilirsin
Bunun etrafında, şampiyon. Merhaba ho! Merhaba ho!


6. Kültürel Çöl

Dünya parçalandı ve ne
kalıntılar kanıt verir; İpuçları: Tarih
Aswan'da olduğu gibi yerinden edilmiş bloklarla
Baraj ve Philae Tapınağı. Osiris Rolls
Nil'in sarma sayfasında
(Ey dünyanın nemi!) Ve boşuna
İyi dilekleri ağla. Richard Burton
kaynağı göle geri izledi
Victoria ve tekrar kraliyete geri dön
Coğrafi Toplum; fışkırma yok
yarık kayadan sular, sadece topallık,
güneş tanrısı ışınları altında ateş, ra.


7. İstasyon tarafından aşağı

Kararsızlık. Şüphe. Bungled
Liftoff, engebeli iniş. Elbette,
sürekli olarak orman sakinleri
Sizlere karışıklıktan kaçın
Anızda, rüya gibi,
Yapma: Son Yamyam Dünya:
Kabile Kız El İşleri Kahramanı
Bambu kafesi. Çivili ahşap top
Kazmak için ağaç gölgesinden gelenler
Destek Cast. Ülkede Pazar Matinee
şehir. Farm Boys Lope Kirli Bulutların Altında
mahsul tozlu padoklara ve suya
BP servis istasyonundan, bir yerlerde kayıyor.


8. Continental Reff Co.

Millennial'ı resmen ilan ediyorum
İç Çağ Sempozyumu
Alan şimdi açık: Oşinçiliğe hoş geldiniz.
Şairlerin yetkin olması gerekiyor
Bir keşif mitolojisinde
ve kousteuesque bir şekilde,
Henüz sayısız yaşam formlarını belirle
keşfedilmemiş (belki de,
Vampir kalamar) Derinliklerde,
Deniz siperleri bilinmeyen, özgür, umarım
Herhangi bir çağdan denizcilik enkazları ve füzeleri;
Kimin görevini bir kerede yüzmek
Plankton olarak filgreed, güneş ışığı olarak filtrelendi.


9. Üç Milis Şerefe!

Bizi ne oynuyor - Ölüm? O
Bu bir sahne dünyası ve biz onun üzerine hareket ediyoruz
Manzaramızla manzarayı döndürmek için:
Ve Syrinx oynarken panik ribaunt
Ölü Ağlamaya: Arcadia Ego'da ET
Duvarlı bahçeden ve uzak vahşi doğadan.
Ey çöl! Ey zırh kaplamalı güneş!
Küçümseyen bir rüzgar altında Madmen Körük
ve kabileler moloz arasında kıpırdatıyor,
Sound Bites & War Grabs:
Tibet, Çeçenya, Kürdistan, Irak, Burundi,
Ayrıca Montana'nın tepelerindeki çocuklar.


10. Video konferansı

Aceleli bir jeoloji gibi
Gsouses'dan çıktı geldi
gökdelenler; Bu arada tarih
Doğal dünyada bir yuva kesin
ve mimari onu geri kazanmaya çalıştı.
Tanıdık, yaş bizi hareket ettirdi
Bu kabilelerin aksine, canlı hafızadan,
Dünyaları gören Autochtons
hala bebeklik. Gidelim, sen ve ben,
hasarı yeniden icat etmek ve onu aramak
Keşif, ağlamamızı eşit şekilde kaldırmak için
Schadenfreude'de, büyük şehirlerden önce meek
Bu parlamaya çamurluk olarak bükülür.


11. Crow Country

Bir buğday alanı, bir padok
Anız, çırpılmış toz bulutları staggers
Uzaktaki pick-up, The Rock
Plainville üzerinden yaşlar artar: Pop:
ölü ciddi. Sadece Hermits, sadece
Petrol için batıya bakan eğme pompaları.
Aile fotoğrafları yanında kolay asılı
her bir fıçı tahtasında yarı otomatik.
Uzun boynuzlu salon
Bir kural: tükürme yok. Yabancı yok.
Sert şapkalar her döndü
Pazar ve Büyük Yumruklar Mafsal Altında
Dua ve bayrak gerçek dürüst.


12. Ev Tepeleri

Greywacke çoğunlukla ve şişman soluk
tepeleri rahatsız ettiğim kil
Wellington (Brooklyn-West)
Çin'e ulaşmak için kazdınız
Yerimizin arkasında çocuk.
Gorse Gully ve Sarı Çiçekler,
yaz aylarında patlayan siyah tohumlar
sıcaklık. Aşağı kırıldı
el değmemiş serinliğe şişelenmiş cam
kil deliği açmayı umuyor
bir çeltik alana
Earths Center. Her başarısız kazı
sonsuza dek yetişkinlerden bir sır olarak kaldı.


13. Eko-turizm

Smeltback Inc.
bakır, çinko, kurşun, uranyum, demir,
Ey İç Deniz Mineral Bahçeleri!
Bir şirket uydusu
Akış çizelgelerine bölünmüş çubuk haritaları
kurumsal arazi; İzahname
Dünyanın tüm krallıkları için.
Radyo Redneck şairi pompalar
kim bankalar sağcı bir bahiste güvende,
normu yıkmak için sabitler
Tanrı ve akıllı ülkeler için.
Güzel bir şekilde dizini altyazıyor
en iyi ayağını öne atmak için O.



68 nesil

Frank Ohara (burada yavaş patlama
kutsal buzda) cevap verecek çok şey var
Henüz kim yok? Mirası al
60'ların şairlerinden, örneğin,
yardım ama onun gibi yaz; sözdizimsel olarak
Kelimelerin kar fırtınası etrafında bakıyor,
Dirsek jolle, çelişkili, kavrama
Birbirlerinin kulaklıkları, buttonholing
fırsat. Görünüşe göre bunu yaptılar
Çok baş döndürünceye kadar kurs için eşit.
Özgürlük pisti yuvarlak ve yuvarlak
gitti ve hızlı ve kesilmiş zikzak
Up kaba korkulukların üzerine düştü
Aşınmış, dikkatli olan genç gençlik
Başarı olsa da göstermemeye çalıştı.
Stragglers'a ne oldu
Maul, herhangi biri tahmin ediyor; Bazıları evli değil,
İyi bir sayı zorlukları ne olursa olsun.
Kimse aşırı umursamıyor. 60'ların şairleri
Frank Ohara gibi yazmaya devam ediyorlar:
Daha az parti, bir şekilde ortalayın.



Pat Boone & Tonto

Beyaz şık (mavi değil)
İkili olarak yaklaşıyorlar:
Affedersiniz efendim, küçük
Zamanının anı?
Yumuşak satan sonsuzluk &
ahirette temiz.
Çocuksu aksan indirmeleri
ciddi tarafı
Amerikan Rüyası, Gözler Sabit
bilgisayar parlak. Diğeri
daha yavaş, eğim omuzlu
& disipline, arka plan
mülayim bir beyin tarafından.
Çocukken, Tanrı
her zaman arkadaş canlısıydı
bir ev kadar büyük,
Sokak ve Sonsuz Gün
Kapıyı vur
Sinyale: Affedersiniz
genç adam, hanımefendi
ev mi? Hoş geldin
Beescoped Saleser; .
Bon Fırlatan Adam: Büyük Brristled,
ahşap destekli ovma
& şişe fırçaları, sandsoap
& Sert yerli için brasso
kullanım. Şimdi değil. Bu iki
Modern seyyar satıcılar dışarı çıkıyor
tuğla bungalovlara
şehir içi banliyöler
ışığı satmak ve yolu satmak,
dışın etrafında dörtnala
engelli bölgeler;
beyin yıkanmış sağcı melekler
Profesyonel olarak kendinden emin
Sporcular Bir Dünya Turunda.



      Bayraklardan bahsetmek için

Bayraklar büyük, oyuk gibi düşer,
Tek renkli yapraklar, dedi Ritsos, ama
Bu Yunanistan değil. Nasıl konuşabilirsin
Bayrakları senin kadar açık bir şekilde değiştirmek
Bir evlilik olur mu? Bayrağı uçurduğumuzda
tutumu ilan etmek için etiket olarak,
Ve haklı olarak da: hatırlama
Gün geçit törenleri, genişletme, diğer
Halk Savaşları; Her birinin ana caddesi
Ölmek Günün Işıklarında Ülke Kasabası
Bilinmeyen Asker ve Uzun
Kurşun yazılı ölülerin listeleri. HAYIR,
Bunlar her zaman devam edecek, bastırılacak
Yılda bir kez, bir poker makinesi olarak düzenli.
Bayrakları değiştirin, neyi kabul etmek için? Kimin
Yerli onur, hangi velayet ölümleri?



   Bir hayaleti cezbetmek için kelimeler

       Bir sürgün soliloku


Henley Pub? Ben bir yılım
senin ölümün ve senin
Yirmi yıl kadar başarı
Pistte. Sanırım sahip olabilirsin
Birkaç kişiyi öldürdük kardeşim,
kim sevindi
Üzüntü çalgısında. Jim Baxter,
Bir lahana ağacı yerinizi işaretlerse
nehir,
                Bundan memnunum.
Gittikten sonra çok istekli olduk
Başka bir Apollo ve Laurel için
atıldı
Sıcak bir Kumara gibi şiirsel el.
Çoğu düştü. Bir sayı süpürüldü
Eels ile Kış Nehri tarafından
yeraltı dünyasına. Tanrı aşk
Ve tanrı intikam oturdu
yanmış bir depoda paylaşmak için
küçük lokma
                       acı.
Şairler saklambaç oynuyor
birbirleriyle evliliğin içinde ve dışında.
Paylaşım bitti.
                    Bir Southerly
Silah yerleştirmeleri üzerinde ıslık çalıyor
Brooklyn Hill, Jim, Saçılma
Çıkmamış sonbahar yaprakları.



          Noel

Madencilik operasyonları altında
Ay, Continental Cloud Slifts
toplu ve bir pelikan iskeleler
hava. Şehirlerde tuğlalar ter. Biz
yaşamak için acele ile kör;
Hareket et, diyor kayıp duygusu,
ortak dilimiz. Bilgi
Süper Otoban Bilgilendirir 
Supra içgüdüye tıklar. Devam etmek
Ekranların hayatta kalması. Üzerine inşa edildik
refleks; Demiryolunun kemeri altında
kanal akışını görün ve sabit
yuvarlak. Bir parça tepe yanar ve
Altında gölge, bu yüzden ağı sallar.
Metal Üzerinde Scythe'nin şeffaf sürüklenmesini duyun
Shunter eğrisini yapar
Viyadük, uzatılmış wail ile rulo
Hollow Hill'e üç ganimet wagon.



                 Amblemler

1. Adam

Delikli bir kalkanın arkasından geçti;
Yıldızlar sızdı. Thunder'ın getirdiğini düşündüğü şey
Şimşek ayakları. Üzerinde taradı
Plato ve hiçbir yerde bir komşu bulamadı.


2. Oblasyon

Daha soğuk enlemlerin ada ülkeleri
Biriken alüvyon şairleri üretmek, inanılıyor
Yılda bir kez arkadaş canlısı, kemerli viyadükler
nehir shingle, kaya ve su kuşlarından bahsetmek.


3. Detay

Sarı makineler otoyolda izler
tek dosyadaki askerler gibi
öğleden sonra, eğimli güneş, gölge-krimson
Pusula ufkuna doğru eğiliyor.


4. Doğdu

Doğum yılı ve ardından bir tire,
Beklentinin teselli ile, küçük bir önlemle
başarı, umutsuzluktan kaçarak
Ve elbette, henüz düzeltilmemiş başka bir tarihe kadar.


5. Stil

Kıçından sıçradı mı?
Orizaba, 27 Nisan 1932'de Hed biliniyorsa
70 yıl deniz seviyelerindeki modası olmayan artış
buradan; Hart Crane, retorik bir jest, elbette?


6. Beachcomber

Pampiniform It Writhes, Mesane-Wrack veya
Kelp, paslanmayacak olan ağır bir şişme
Deniz acelesini kıran bazalt oluğu;
& Yalnız Heaney'e gider, diksiyonlarda kıvrılır.



         Transgenik domuzlar

Oink bir fug, baconian
ve felsefi. Bir mısır kobu ayı tarafından
Snaffle, gümüş gövdeli sırtlar
Adrift & Dolphin-mire'de. A
Laboratuvar parlaklığındaki yıldızların çöpü
gökyüzü. Çatalınıza biraz domuz et
Televizyon reklamını yansıtır. O ama
Ama bunlar kıl ve köpük fleck değil
Arcadian günlerinin domuzları, acımasızca bükülüyor
Bazı Danaan Spearhaft'ta,
Ilex köklerinde uçan öfke yırtılması veya
Demir kasalı dişlerle patlayan mermer parçaları.
Bunlar şık kaplı, krom parlak
& narin paça. Bunlar bir çağrı ile
Bilgisayar yağı olarak yatıştırıcı, kulaklar
cep telefonu olarak uyarı, etli esnek
bir enginar, soğuk gibi serin
kesmek. Bunlar, yukarı doğru hareketli,
domuz lezzetleri, yemek masası modelleri
Dekorum. Tasarımcı etiketli domuzlar, feted,
Wined & Dined tat örnekleri, kabul edildi
en rafine sosyal çevrelerde.
Bunlar iyi döşenmiş domuzlar.
özel olarak finanse edilen bir eğitim ile o
Yani sadece ihracat sürüşü için.



          Notalar

Öngören bazı bulanık fırtına gibi
ağrı veya kaldırım,
Stereo, bas notlarını
Başın üstünde, doğumdan sonra yumuşak iner.
Amerika'ya beyaz bir çarşaf yerleştirirseniz
500 Hint ülkesi kan lekeleri gibi gösteriliyor,
dedi Jim Harrison Superior Gölü'nde,
Buffalo ve büyük ağaçlar gitti
fazla. Açgözlülük! Çoğunlukla, güzellik nostaljidir.
Bir gökkuşağının rastgele motesleri biter
Tekrar çöp yığınında. Bu çubuklar
Büyük Gölleri Encine, Jim,
Beğeniler için mutlu avlanma alanı
Sen ve ben. Şansını seçen erkekler
boşluk sesleri. Günlük tur
kamp ateşi, insan ve doğa vb. Bir ay
Bir yürüyen merdiven olarak hasta. Hepsi
daha önce yapıldı, her neyse. Neydi
Hintliler hakkında bir kusur bırakarak
ruhun kaçması için kumaş? Bizim
fabrika saniyelerinin armağanı, iyi yapılmış ve
Bir halka iyi niyet
Eğer düşünürsen. Ve en hızlı yol
Yalnızlık dört tekerlekten çekiş, ha?
O eşte rahat, dışarı çıkıyor.



Efsane ve Mariolatry

Küçük bir köyde değil
Manila'dan uzak, evde
silahlar ve mühimmatlar,
Bir el bombası evinde &
mühimmat, alçı
Meryem Ana heykeli
bir ticari marka olarak alçakgönüllü,
Carmine'de sıçradı
Biraz köylü gibi gözyaşları
Sessiz bir sabah yatağında vur
Dereden su.
Sakındı
Tepeler çok fazla kırık
kutular. Güneş dönüyor
Umut için saat yönünde. Bir
hiçbir yerden bulut ve sonra bir
mavi örtü
Gökyüzü ol. Toplantısı
İnsanlar daha etkileyici
bir gıda damlası. Onlar geliyorlar
tayin edilen saatte
Olarak görev yapan çocuk
Güzel bayana koşucu
Gelir, nefessiz,
kelime. Ara sıra,
Heykel boya taze ağlıyor
göz yaşları. Ayrılacaklar
İnanç toplandıktan sonra
Pek çok vahşi gibi bolluk
En yakın dağdan çiçekler
eğim. Burada bir bardağın altında
üflenmiş ay, serin bir rüzgar
Burası kutsal bırakın.



                        Leylek

Sahne, telaşsız bir şekilde yapılan derin bir kırsal ortamda
İzlenimci, diyelim ki, dünya öncesi savaş 1, c.1907.  Her şey
Bükü, Yumuşak ve Yuvarlak, boya samimi tarafından taranır
Yaz esintileri.  Kırsal: Polonya, yağmurlu bir sabah,
Sütün ahşap kovalara uzak püskürtülmesi daha ince geliyor
pıhtılaşmış kremasından daha. Arnavut kaldırımlı avlu mavi ve ıslak
Sabahları sürükledikten sonra;  Alder, Elm veya Kavak Rüzgarları,
Ama gözlemleyeceğiniz kilise sivri şen.
Bakışlarınızı vurmamış vagondan kaldırdıysanız, sparları
Tarlalardan gökyüzüne doğru eğildi, baca, gable ve
çiftlik. Leyek
Sahneyi gerçeküstü bir şekilde atan kalın dokuma dalların yuvası
Orantı, hala bir saat cadı ve ay ışığı önermek
Siyah yamalarda gizlice hareket ediyor.  Leylek,
Mısır ve arpa üzerinde başkanlık eden bir weathervan (bir model) olarak sakin
Yüksek yazların haftasına kadar parlak olan mahsuller, sıkıca uzanıyor
yakındaki çiftliklere bir tuval olarak ve daha da yüzyıllar boyunca
Stork'un sestlinglerini beslediği eski, çimenli bataklıklar.



              İnsansız

Bu günü al, yalnız bir adam olarak
Boş bir ev, penceresinde, kış avlusu
altında.


Deniz sakin. Ay dağılıyor
sikkeler. Bir kauçuk bot parkurlar bir orectic
sörf. Çakıl plajı. Conning-Tower sinyalleri:


Önce hangisi geldi, anlam mı hafıza mı?


Bir el feneri Seacliffs altında açlıkla göz kırpıyor,
Ve sonra parlama. Bu ayar olur
alışılmış bir alan, komando için seçilmiş dönem veya
Kaçakçı. Seçimimizi yapıyoruz, kederin geldiğini öğrenin
Gün batımı kadar düzenli.


                      Yay Dalağı
Sahil şeridi düşerken krom bobinlere döndü
Görünüşe göre.


Bir kez metal -ched bir saat içinde insanlar
Binaların rengine doğru Amerika'ya kaçtı
Silah metal, kaldırım havalandırma buharı için
Sable-Stoking kızların ayak bilekleri hakkında.


Kaçımız maceraya başlayamıyoruz
Gelişinde gün? Yapılan gecenin abdutions
Half-kötü rüyalar silindi, gerginlikler
için hazırlanırken ayarlanan kasların


dik, halı geri döndü, maskeler
Hazırda bir kez daha duvara asıldı. Her biri
Uyanma eski ülkeden bir başlangıçtır.


                     Sorumluluk
Işık çağırır, tanıdık nesneleri açar ve değil
çok tanıdık olanlar.


Yıldırım ifadeyi şaşırttı
ve padoktaki yalnız ağaç
Sinematik parlama, zarar görmemiş ve güzel.


                     Sade bir şekilde,
Farlar arka bahçeyi süpürerek
Pelting yağmur ve mahallede halatlı sallama
Cat & Dog. Bu size ailenin


dikkate alınmakta derin bir sorun yaşıyor
Kepenkler, küçüklere ısırık
etki.


EMU boyun gibi şekillendirilen buhar uzar
sanayi sektöründen fabrika yığını üzerinde
Bu küçük, güney şehirde. Sarı bant
Horizon gün batımını önerir. Buhar çözülür.


Şimdi 4: 15'te Yağmurun Şeffaf Damarları
Pencere eşik. Sıçrılmış bir damla ormanı neye dokunuyor
Temmuz ayında bu geç, yıkılmış günden kaldı.


Burada tarih yok, eğer tarihe göre demek istersen
Ruh zamanın fırında ateşlendi. Burada sadece var
Günün hurda avlusunda etkinliğin derlenmesi
& olayı bir kenara attı.


                      Yine de duyabilirsin
Yerleşimciler banliyö yerleşimlerinde kutu ve keman sıkıyor ve
Tavern, manzara düz aksanları, gökyüzü kanalı
Duman egzozunun alkışları ve boğaz temizlenmesi.


Asla gitmeyen po yüzlü şairleri hatırlıyoruz
Hırs Savaşları ve Başarı Silyaklarından Dönüş.


Her zaman olduğu gibi, uzun kuyruklarda chittering arabalar
Persimmon alacakaranlık ışığı, çiseleyen otoyollarda kasvetli
ve mesafe, kodlanmış şehre bağlı kavşaklarda.


Kahramanını bağımlılığını yapar ve tam tersi yapar,
Güvenli bölgenin içine girdiği saplantının nesnesi olur
Kendini çöker, insansız.


               Şimdi o iyi yıpranmış klişeden uzakta
Sydneys Opera Binası'nın Çılgın Parti Şapkası / Yarasa Kulesi
kabuklar 

& Bu kas yansıtıcı binaları bulutlar


o kadar yeşili yeşili yuva bobinine
Dikdörtgen sığır, şehir dışı birçok eylem kadar belirgindir
İl merkezlerinde.


Aşağıdaki vadiyi arabanıza sorunsuz bir şekilde geçiyorsunuz ve orada -
Samimi bir sahne: Bir aile hala şok topladı:
tabut kapağında görüntülenen sarkan orman,


                                    Anlık olarak,
Sonra gölgeye indirildi. Kasaba arkanızda yatıyor.


Dünya seni unutanlara değişecek
Ve coşkunuz geçen bir moda olacak. Bunda
İllüzyonun doğasını anlamaya geliyorsun

                            Ve umuldu
Gençlik beklentileri, çok iyi seyahat eden bir rüya. Burada
Hayatın mesafeye doğru daha da çekildiği yer


Kendinizi insansız olarak tanıyacaksınız.



           Örgü

           Judith Wright için


Granit & Quartz Country, bir kez
Gold Rush, şimdi sığır sırtında


beyaz alıç ve sarı süpürge;
Kaptanlardan Daireden Majors Creek'e


dere yatakları boş damarı kesti.


Dolu veya ısı, asılı hayalet
Thomas Braidwood'un


Kasabada kayalar kadar büyük yeminler:
Toz, yoksulluk, umutsuzluk, sarhoşluk


öfkesini boğmadan önce
Bir ipin sonu, dedikodu olarak kalın.


4 Kasım 1996



Modern Aşk


1.

Onlar hayatta kalanlar, tek
Bunun sakinleri dünyayı korudu.
Yerel repertuar tiyatrosu paketlenmiş
yukarı ve başka bir yere gitti. Bu iki
eski gruplar süpürücü olarak kalır
Süpürgesini tahıllara karşı oynar
kulis. Anlaşma ile oynarlar
bir süspansiyona tanıdık öfke
düşmanlıklar. Yarı inanılan bir aşk
denedi ama geçmişi tarafından perili. A
Kayıp
gençliğin önünde giden hayatların
ortakların ve isimlerin unutulması.
Mevsimlerde ne tutar
Tutku hayata mı kırılıyor?
Tek pistonlu motor, bir püskürtme
Beket değişimi, olağan koşu
günler ve yemekler. Çift eve geliyor
Sonunda tünemek, gergin ve çok farkında.


2.

Teleskoplu geri gözlerini kısmak
Bir zamanlar bombalarla olduğu gibi yıllar
Son zamanlarda serbest bırakılan şehre,
Savaş ve nasıl tramvayları yaktı
ilk tanıştı. Berlin'e gönderdi ve
Amerikan sektörü, Baden Baden'den nerede
Onun için düşmüştü. Çok çevik ve hava,
trapez deniz kızı, yıldız eylemi
Eski moda bir sirk. Çerçevelenmiş bir resim
Gençliğin kasvetli kabare içinde zaman:
O tekdüze gevrek & pullu tayt içinde
Melekleri ile arzu
Çubuklu omuz bıçaklarından alevlendi. Bunlar
Mektubun kutlamasında el ele tutuşmak
M. şimdi, yaş ve yaşlanmadan evlendi
Eski bir adada, onlarınki bir aşktır
Çocukluk kadar eski ve su kadar bilge. Katı bir şekilde
Yumruk destekli Uluru'nun kayası olarak.


         Parlak kaybedenler


Geoff Cochranes Tin Nimbus okurken


Eşcinsel psikolog ilahi alıntı yapıyor
Kralların ve sözlükbilimcinin hakkı, hayatı
Büyük Yeni Zelanda sözlüğünün hayali,


Her ikisi de yerleşik alkolikler, her iki orijinal
Dostoyevsky iddia etmiş olabilir, ancak
Her ikisi de dünyanın kaba standartlarına göre keskin kaybedenler.


Evet, ben de oradaydım, o Cumartesi gecesi geç
Dükten sonra, Kelburn kablo arabasını yukarı sürmek
Victoria'nın gölgeli, gotik yığını altında


Kirpi olarak furtive olan üniversite bulduk
Jemmy'nin elle tutulması yasadışı bir pencere aç,
Karton için kullanılmayan ofis fossick


Karton, her biri endeksli dosyalama ile dolu
Kartlar, titiz referanslar, NZ Arcana, unutulmuş
lehçeler, Southland'dan geyik olarak nadir masallar,


belirsiz türevler, vb.
Bir idealist ve hayalperest (bu bize gösterdi) burada
saygılı bir bilginin tekil endüstrisini döşemek,


Oxford, otuz yıl sonra terk edildi
Yeni Zelanda Sözlüğü ilk kez ortaya çıktı,
o self -city şehrinin bir akademisyeni tarafından kaleme alındı.


Biz Geoff'un son tanıklarıyız,
Güneşi halkın arkasında oturan terk edenler
Kütüphane veya güvercin parkında korunaklı, günlerce


gitti (dük ve büyük ile birlikte
Otel) Yeni heceli bir şehir, ancak ışık kalıyor,
Taşla aynı sütlü beyaz ve soluk.



       Hotel Digencias

               Veracruz'da
Alacakaranlık bir koku ile sıkıntılar
Gardenias Son Tramcar geçtikten sonra,
Ve sallanan sandalyeler başlıyor
Balkonlu küçük esinti yapımı
Aile fotoğrafları arasındaki teraslar
Ve küçük heykeller.


Dans eden çiftler bir açıda döner
Büyük bira fabrikasında işaretlenmiş aynalarda:

       Cerveza Moetezuma

Küreler plazayı aydınlatmadan önce
Saat 21: 30'da öl.

                       Ama bu
Villahermosa.


Yıldırım yanar meskal gibi yanar
                                 Gecenin boğazını.


Viski rahip
gittiğiniz dağ yolları
Chiapas veya Las Casas, çok fazla şarj ediyor
Yasadışı gecede vaftiz başına peso.


O veya onsuz yanlış gelişir
Bu uzak bölgelerdeki Azizler ve Mucizeler,
Batıl inançlara saf saygı.


Ey Yoksulluk Konforu! Ey zevk yalan!


Sıcak limanı hatırladın,
Ayrılışınız Ruiz Cano'da planlandı
Seni götüren o tehlikeli mavna
Meksika Körfezi üzerinden


Kahkahada gizlenmiş öfkeden uzakta,
uzanan pistillerodan
Başkanlık.


Sen çok meraklısın
Gringo arkanda kılıf vapurlarını bıraktı
& pembe kare plazalar unutmak için
Kasvetli kantinlerde sıcak biranın tadı.


Yüksek zemine yöneldin
Tabasco ve yıkık kiliselerin ülkesi.
Başlangıçta


       bunların kanunsuz
Yollar, üzerine bulaşan pis evler
Gümüş Sandhills. Gardırop içicileri

Austinmer'de oldukları şey.
Kuzey kıyısından yuppies, 300.000 dolar
Plaj cephesindeki evler gönderiyor
RSL kırıldı ve Greenies
Birkaç kuş için gelişimi engelleme
bir haliç. Daha kötü olabilir
Gold Coast'taki japlar göz önüne alındığında
Cep telefonları gibi gidiyor.
Madenciler ve evler çoktan gitti ve
Tam istihdam da öyle. 1941'de
bir telgraf dağıtım çocuğu olarak yaptım
Haftada 10 şilin 10. Karşısında
Kuzey kıyısındaki liman köprüsü
Bir düzenlemede kırmızı bisiklet. Pazar
Yaralı mesajların günüydü,
Ölü ve Yaralı Teslim Edildi
Vine Street hariç tüm Sydney,
Darlington, Crim Darcy'nin yaşadığı yerde
& şehirdeki en tehlikeli yer.
30 yıl önce Austinmer'e geldim
gardırop içenlerden önce
Madenciler ve evler günlerinde.
O tahıl ve kömür taşıyıcılarını al
12 ile 250.000 tondan fazla
Adam mürettebat, sert sert rüzgara demir attı,
Port Kembla'dan Tepeden 60
Doğrudan Japonya'ya uydu tarafından gezinti.
En iyi manzarayı mı istiyorsun? Sublime Pt.
Gözetleme, kıyıdan hemen aşağı,
Pasifik gözün yapabileceği kadar düz ütülüyor
Bakın, bir gökyüzü her gece genişledi.


      Kız. Altın. Bot

Port Moresby dışında. Obez
Oxford kötü adam denize düşüyor
Bulanık wuzzies tarafından mızraklı. Bizim
Kahraman, Kaptan Singleton, sonunda


gömleğini tekrar takar ve eğilir
Gün batımına olan şapkası. O bir tane yerleştiriyor
sevgilisinin etrafında kol ve
Diğer dümende. Deniz düşer


ışık banliyöleri, bir
Adalar sis olabilir. O Amerikalı
Ve dünyada o gibi
Selüloit gelgitlerinde ilerler.


Hastalık ülkesinden çıktı
(sic) Kutsal topraklardan çıktı.



Yerel Paket Çekimleri


1. Yandaki eşcinseller

sırtlan gibi çığlık atıyor
Diskoya cinsel sevileri
Madonna'nın patlaması onu
kutsalda nane
kutsal. Bazıları için belki bir
Birlikte asmak için sürekli özel
Aile duygusu ne olursa olsun
bir kez vahşi yulaf vardı
Fotoğraf albümüne geçtim:
CIRCA: Haziran, bazı yuvarlanan aylarda,
Bahçe Hortumu Spurging Şampanya
ve komşu, şüpheli
Bir olay, atış dışı.


2. Sıcak Çalışma

Joe Hammer ilerliyor
Ekran ve kız mamma için haykırıyor.
Bir sperm ailesi toplanır ve hareket eder
ev. Uzuvların çıkarılması.
İktidarsız bir leylaka doğru görüntüler
Ve sahne eylemi başlıyor. O
sadece sıcak çalışmak,
vibratör. Bir gün umuyor
büyük paralar yapmak; Konferans
Oda, yani yirmi vurmadan önce.
Bir spot ışığı üzerinde düzeltme
uylukları arasındaki portik.
Seyirciler karanlıkta çalıyor. Striptizciler
Birliği yok, striptizci yok.
Ey Karen, gülümsemen, salatalık gibi serin.


3. İsa için kanca

Rosellas'ı söyleyelim
kağıt barkı için dalların altında tokalaşın
Çiçek ve çok uzak gölgeler
Slate-çatılarda. Hanedelim
Tanrı'nın çocukları, aşk ailesi,
Kurulan İsa Freaks'ın dölleri
Oakland, California 70'lerde geri döndü.
Ve inanan bu çocuk
Bethlehem on dört yılında yaşıyor
eski rahim. Onun öncüsüdür
Spektral bir suluboya yakalandı.
Orada eğilir, yol gösterici
tek bir sokak lambasının yıldızı
Bluestone bulutları uzaklaşıyor
St Kilda sarı, kibar padoklara.


4. Şerit boyunca rahip

Presbytery'de maksimum
Exo bisikletinden, ter damla boncukları
Parmak uçlarından. O temizlendi
son ev boyu
Papua Yeni Gine'de Jungle Parish, on
yıllar önce. O pound
Salon odasında peck-ceck
Bahçe elinin bir opera olmasını dilemek
şarkıcı. Birkaç tekrar
kutup bükümcileri ve bağırsakları gibi homurdandı
Vaaz. Son bardak borda damlası
Dizlerine Ashen karşılaştı. Onun
büyük banyo buharları dolgun, dolu
Ürdün Nehri olarak. Tek yatak odası
Limon çalısında ışık yanar
Meyve küreleri gibi tutar
Bir hokkabazın ortasında durdu.


Chelmsford Street, Newtown, Sydney


5. Yolsuzluk yüceltilmiş arkadaşlardır

Sydney'deki Bastille Günü.
Aydaki garip adam
gece sepeti. Yıldızlar
Başka bir piyango ve işsizlik artışı
arazinin tozunu. Tout Est Perdu
Fors Lhonneur. Hırsızlar arasında.
Görüntülerle koşuyorum
gökkuşağı. Bahar ulusal olarak çırpınır
Pilot balinaları selamlamak için bayrak
Bir felaket inişini daha sürün.
Dalgalar kafa kafaya rulo
Büyük Güney topraklarının tabağı.
Wynyard'ın hangi yönünü arar, ararlar
Currawong. Helikopterler gibi sıraya girer
Bankstown üzerinde Magi. Ne zaman
Yukarı bak, o eski dolunay seni yapıyor
Bir cowpoke gibi hissedin, değil mi?


6. Şehir içi kamp mavileri

Tozlu gövdeli bir ayın altında
oraya yerleştirilen boş bir Hollywood lotunun
Alacakaranlıkta. .
Otobüs aileleri konvoya geldi.
Protesto ile yakınlarda sağlam bir şekilde park etti
Müzayede için iki banliyö parkında
depresif bir pazar. Birkaç
Pitched çadırlar ve bir bilgi standı
basın kupürleri. Çocuklar oynuyor
Bir kenara atılmış demiryolu arasındaki çukuru reddet
Uyuyanlar. Konsey hakkında asılı
Chambers peri o zamandan beri bir parıltıyı aydınlatıyor
bir yıl önce son iki seçim;
Bunda çok fazla değil, piknik bile değil.


    Tarts & Paleteeves

o içine girdi, dedi &
Bu benim için iyi (William Street
Kış ve işemek çukurlardır)
Bekleyen kapılarda etrafta durmak
Tamamen boşa harcanan bir adam için affedin!
bu bir numara
Aptal etini uyluklarımın arasına tokatla.
Hey, ben yasemin yapmıyorum
Biri gibi hissedin. Çoğunlukla sıkıldı.
Her kalçada bu dövmeyi aldım, diyor
Allan tür smudgy ve odak dışı
Çünkü gerçek eski. Ana
Adam. Gerçekten birinde bir pislik
Hayat hayatı. Bir cankurtaran. Yazlar
Kahretsin, daha fazla gürültü ve özellikle gruplar.
Saatlerce veya ne kadar uzun sürer
& İspanyolca ve Fransızca yapıyorum ama ben
Fransızca daha iyi. Bazen fazla değil
olur. Kertenkele işaret eden boşta
Birisi sıcak binalarda tuğla işi.
Bu dergide bir kez okudum
(Her türlü tanışıyorum) ve bu adam
diyor ki, seni sevdiğimi de söyleyemem
Ancak nazik bir hat
kaş. Ne Whacker! Bok biliyorum
Clay'den alabileceğini düşündü
Hiçbir şey söylemekten uzak. Dickhead!
Adamlar parayla böyledir
Biraz sırrı gibi.


Brett Whiteley'i kim öldürdü

Aslında, Lloyd Rees'ti
Brett Whiteley'i öldürdü
yaşlılık vaadini yaşa,
sakin terörü. Bu ne
Rees, Brett'a yazdığı mektupta kastedildi:
     Meşaleyi ileri taşıyın
Ve savaşçı olmakla ilgili bir şey
Sanat için. Aslında Brett
Yüksek güçlü bir karışımla sıyırılmış
Narsisizm ve palyaço. Neyi unut
Gerekti ya da geride bırakamadı &
yüksek ciddiyetle ilgisi.
Enlemlere yakalandı
Olgas'ın etrafında göründüğü seks
kalça. Brett kendisi oldu
öldüğünde efsane ve etkili bir şekilde
60'larda kapıyı çarptı.
Belki başka bir deniz manzarası, thera gibi,
kırık sunakları düşündüren;
Krrater limana bakıyorum
Altında görmüş olabilir
lapis lazuli suları, bir fildişi
Portunus'un bakışında düzenlenen scimitar,
Mükemmel korunmuş, ikiye çekildi.


Şeker çantası marangoz

Onlara günler sen
İhtiyaç duyulan bir künt testere ve
içine atılan bir balta


çuval. Eğer yapabilirsen
3 "çiviyi bir
Pound tereyağı


İşi aldın
Ve bu bir gerçek sor
İnşaatçı Bob


eli kim salladı
Banjo Patterson'a rağmen
Kimse ona inanmıyor.


Biri yok
finial veya mullion turu
Boomi Bu yok


onun adı;
O öküzle oradaydı
& döner zincir.


Ne zaman yapamadı
Bir dekan yap, tampon gitti
30'larda çekim


Daha önce geri dön
Büyük Savaş Birincisi
Ultimo'daki sokak çocukları,


Ve babası
(cehennem söyle) Elektrik gördüm
1888'de Tamworth'a gel.


Tilba Tilba'dan
Bondi'ye, sonuncusu
Sugarbag marangozlar.



              Teyze arifesi

Aspidistras'ı her zaman koruyan
Gürcü evinde yüksek uçmak
Mermer urns'tan gelen rüzgarlı teras


              Ruj bombardıman uçağı kırmızı vardı
& alev rengini çiviler.


Sık sık salonundaki yükseltmelerdi
Gordons ile gümüş bir tabakta servis edilir ve
Grand Hotel, Dunedin 1932 oyulmuş


jantta. Başka bir uyarı canım?
Maun büfe deposundan düzinelerce
Kahverengi kağıtta ağır 78 caz kayıtları
Pek çok kemikleşmiş flapjack gibi ceketler yığılmış. Oh en güzel elleri vardı (onun içinde
gün) dediler, reklamlar için kullanılır
Kadınlar Haftalık ve Booths Chemists.


Çakıl sesini kim unutabilir ve makyaj edebilir
manken kalın

       Gin-tatlı hatırlamıyorum
Boynunda nefes mi? Ve nasıl bir yank
WW2 (burada) Ducky sırasında doyuruldu!
Gerçek bir yaşayan bebek olduğunu düşündüm.


Oh çok güzel elleri vardı ve kristal ışığı
Bu harika körfez pencerelerinden yayınlanıyor


Aşağıdaki demir korkuluklara.



           Harold Lloyd

çok takılıyor
Büyük saat elinden sevgili hayat
NYC'de 12:30 yirmi kat okuma
çıkıntıya bir gibbet jig sarkmak
Bob kesimi ile kızının altında
Catapult ederken sağlam bir şekilde çığlık atıyor
yumruklu büyük işadamı geçti
bir banka gibi haciz ediliyor
her şeye karşı olan ölümsüz aşk
bayrak direğini yakalarken kaydedildi
bir ereksiyon olarak açılı sarkık
Binanın tarafı yolunda
Ofis penceresi sadece üzmek için
yazım havuzunu daha serin ve ürkütücü
Sonra zikzak acil durumunu geri
Çıkış, kapmak için ateş topunu atlamak
Yangın hortumu ve bungy atlama
gökdelenin tarafı
Keystone polisleri omnibüslerde devriliyor
öfkeyle yanlış adrese doğru
Clanging İtfaiye Tugayı ile çelişiyor
Bir karışıklık arasında bir süvari suçlaması
merdivenler ve büyük kasklar
Yüzüne yolu işaret etmek
sürekli olarak düştü
sadece bir örümcek olabileceği gibi düşmek
yandan bir ayağı kısa çekti
Kanoped fuaye girişinin altında yürüyün
Sevgili şey içine girerken
Harold nerede çizgili tuval tente
onu sert onaylanmış kollarında yakalar
Hotel Porter'ın şaşkın sevinci



   Conrad & Wells & Co.

Joseph Conrad ile tanışmak harika
Ya da bu konuda, HG Wells, dedi ki,
Yukarı çıkalım ve güzel şeyler yapalım
bedenlerimizle ve kim yaptı
garsona bir eğim almak.
Onları bir kez gördüm, Conrad & Wells,
Birlikte duran bir fotoğraf.
Birkaç bambu yanında bir avlu ayarı
sandalyeler. Saat siyahta hafifti
& beyaz öğleden sonra. Ağaçlar da,
Sonbaharda yeşil galyonlar nakliye kürek.
Conrad, belki de son satırı atmıştı
Bir romanın: indigo yumru
Ufuk bir adadır: arkasında güneş
Hazine Trove'sini Dökmek: Kira
Bir deniz-squall yelken. Her neyse,
Hala sahilin sallanmasını koklayabilirdi
Tartanın güvertesi, ağırlığı
rüzgara. Wells, belki de düşünüyordu
Sosyalizm ve Bilim ve bazılarında
Garsonun melankolik yolu, hepsi
yükseliş. Ne konuştu
Birbirlerini ölçüyorlar, bu iki yolculukçı
bu büyüklük duygusuna sahip olan
dünyanın?  Wells için bir elektrik
Beyaz sayfaya giren kıvılcım ve
Conrad için her kelime gıcırdayan
bloklar, kadın aydan önce solgun,
Gözleri denizde kasırgalar gibi siyah. Hoppalong Cassidy

Jaffas Rumble gibi neredeyse kaplar
Hiçbir şekilde koridor tırmanışından aşağı
Arka koltukta zorba çocuğu rahatsız ediyor
Cumartesi günü Matinee oturumunun köşesi
Öğleden sonra fiske otobüs durağı olabilir
Bir bacağı teslim olmuş bir bev ile bev
ön koltukta,
Gürmek veya yargılamak
bir çeşit saçma olabilecek whinnying
Ama sonra Hoppy zemini geri kazanır ve
Ortaya beyaz Arap aygır kasları
Ten-galon şapka sakızı üzerine sıkışmış
Başı ve İnci Altı Atıcıyı ele aldı
fırtına ederken her kalçada kıl
Yeni kurtaran tozlu arka parti
Geriye doğru dönen sahne koçu
Geçen haftalarda tekerlekler uçurum
Felaket bittiğinde paketlendiğinde
İyi kasaba halkı ama hepsi kurtarılmadı
Gümüş ile siyah kadife adam
Studs & Türkiye Gobble Sound Sound
Devre Hakimi Pompalama
Yüksek atlamayı almak için çok yaşlı ve bu
Gerçek baba ahbap onu adım atar
Önümüzdeki hafta kayıp arayışında
Dutchmans altın madeni efsane olarak sahip ama
Uzun süredir Bully Boy olacak
Limonata Lil ile Farrier Olarak Terli
Hoppy ile elinden geleni yakalamak için
gerçekten ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunda bir arkadaş mı



             Bob Orr


Uçulmamış olanı geri aradım
Tasman Denizi Şafağı ve Doğu boyunca
Şafak öncesi ışığından kıyı
Uykum, Bob Orr'ı aradım
bir obüsün yumruku kadar yumuşak
Hokianga limanı ve yine de
Waikatos bilardo masası yeşil padoklar.
Bob'u büyük bariyere selamladım
Ada ve Orr küçük bariyere,
Ama sonra hiçbir cevap gelmedi. BEN
seni liman kafalarında aradı ve
Hauraki Körfezi o zaman Waitemata hakkında her şey.
Büyük bir gök gürültüsü buldum
konteyner yükü ve hiçbir yerde zor
Turnaz mıydın. Bob Orr I
Meola Resif'ten Outlandish'e çağırdı
rıhtımlar boyunca balık tutma-pist vinçleri;
Jellicoe Wharf'a, Bledisloe Wharf,
Marsden Wharf, Kaptan Cook Wharf
Bulacağımı umarak amirallik adımları
Glaucous Slick'in üzerine bakıyorsun
troller veya bir snub rehberlik etmenizi yakalar.
Batı Viyadüğü altında burunlu römorkör.
Bob orr bitmeyenleri aradım
Motutapu & Rakino Adaları'na giden yollar,
Okahu Körfezi'ndeki dalga ekranının arkasında
Freemans ve St Marys Körfezi'ne. Ve
Schooner Tavern'i aradım ve
Wynyard'ın drear iç kısmını aradı
Tavern ve Denizciler Talk bana söyledi
zanaatını takmış ve kesmişsin
Yelken ayarlamak için her korkunç tahmine karşı
O diğer denizde Bob,
adı yok ve ufuk yok & sizi boğuyor.



         Dave Spencer

hayatını dikenli tel gibi yaşadı
eski bir kız arkadaşın söylediği şey, adam
nehir. Ama sonra hayat seni bitirdi
Kapalı bit parçalı olsa da koparılamazdı
Dingo-Bright gözlerin. Hadi yüzleşelim
Sen hemen hemen bir arse deliğiydin
Seni tanıyanlara. Çoğumuz sadece
Kanguruları görmeden ağaçları bastır.
Çoğunlukla ne olduğu için yaşadığını gördün,
Bugger tüm güvenlik ile yarı zamanlı bir iş;
Bir kadının ara sıra yumuşaklığı,
Belki, ve elbette Bucketful tarafından Grog.
Sonunda gördüğün neydi Dave,
yırtık tuvalden geçerken
fırtına, yıldırım yanıp sönüyor
Hawkesbury, sonra iyi bir yağmur kemeri?



Ölmeyi hatırlamıyorsun

en azından eski Londralı bu
bana kimin iyice rahatlamayı öğrenmediğini söyledim
elli geç, ikisinin yanında oturdu
Dostlar: Bir Norveçli: Aynı değilsin
Şimdi on yıl önce olduğun gibi.
Ve İrlandalı: Müziğin hoşuma gittiği
dayanamıyorum gürültü. Her biri,
Yetim ve aforist, altmışlı yaşlarının derinliklerinde.
NZ doğumlu ve çok daha genç, sundum:
Yarın aynı kişi değilsin
Bugündün. Ve sonra senin için
Melbourne'a varış, tek başına kızardılar.
(Büyük büyükbaba MacCormack, geldi
Burada 1851 ve 26 yıl sonra, 1877'de set
Ringarooma'da Dunedin için yelken açın).
Yani iki şehir hikayemiz ortaya çıktı:
Sydney elinden geleni elde ediyor. Melbourne,
Ne sunmalısın ve biz gerçekten miyiz
ilgili. Öğleden sonra yüzdü
kuru, astımlı acele ile tramvaylar gibi
Bu yumuşak kasabada bungalovlar ve pirinç.



         Graham Clifford

Duke Hotels yıkımdan sonra,
(Opp. Perretts Corner) Son bir şaka: bir db
Bira şişesi on yeşil lahana


Boş bir lot için gül veya çelenk olarak. Yakın,
Küba alışveriş merkezinin çılgın kova çeşmesi
oynadı. Bu arada, görgü caddesinde


Müzik dükkanının üstünde stüdyo Graham
Figaro ile ünlü Clifford,
Ölçekli ölçeklerden. Pencere Çerçeveli


Tacking, mavi alevlenen tramvay-buçuk kutuplar
tel boyunca. Maestros sesi yüzdü
Harbor & City, Sermaye ve Uzak Flung Country,


Covent Garden'dan uzak. 1930'larda Londra
Siyah beyaz fotoğraflar arasında yer aldı
hırpalanmış bir Steinway üzerindeki duvara sıvalı.


Brooklyn Hills Toi Toi Waved War Tumes
Durgun alkışlarla güney gusts.
Yüz, güneşlenecek kışlık öğleden sonraları

Opera şarkıcılarına, aktörlere, haber okuyuculara koçluk yaptı.
Sarı lekeli anahtarlardan koparılmış notlar: 
Onlardan önce rehberlik etti, altın sesli harfleri yuvarladı.



            Bruno Lawrence

Bruno, ben ve gus hikayelerini hatırlıyor musun?
Barry Crump keskinleşmeden önce, bir inek kendini beğenmiş
Çakıl yollarda tanıştığınız bir piç miydi? Hatırlamak
Topluluk salonları oynayan geceler ve günler yapmak
Birkaç kayıt, sadece birkaç tane daha kırmak için? Alıkoyan
Mays Jazz Combo, Max Merritt & Meteors,

Quincy, artı, All-Stars-Road-Show
Blerta1, Aotearoa seyahat, Haki Paddocks aracılığıyla,
o dizel otoyolda devedikeni patlamış otoyollar t
şüphesiz topladığınız mevsimsel ritimler davulcu
olağanüstü, son yolculuğunuzda Cape
Reinga, Ruh desteklediğin yağmura binmek için serbest bırakıldı

Sonuncuya yalnız, ölümün son satırını öldürmek
kanser dışı. Bruno, o şeyi yaptın. R&B, cazman,
Film Star (Jack Nicholson Dedi
Hollywood'a mı?) Ama arkadan blokları tercih ettin,
Küçük kasabalar, nehir shingle, arazinin oyukları,
ve Hawkes Körfezi'ndeki Waimarama çevresinde bir ev.

Vites değiştiren bir romantik, hoon & hangman, gerçek bir joker
Kendinize bir yığın filmde saçmalık oynadınız;
Vahşi Adam, ute, hayattan sanata sıçradın
Bir aksaklık olmadan;  Hiçbir yere bir köprü, sessiz
Dünya, kadınları nasıl sevdiğin, otobüs yükü ile sıcaklık,
My 12 inç'lik klasik, Blues'un kaydını üretti.


1 Bruno Lawrences Elektrik Vahiy ve Seyahat Görünüşü.



       II

Still Saatler


        BEN


Sonbahar tinsel altın yüzer
Temmuz yaprakları ve yukarı belleğe gider
parlama. Kışın karbon çubuğu
yanar ve karanlık bir mamut
Buz içinde kilitli. Eşzamanlı izle
Daha önce dönen mevsimlerin makaraları
Gözlerin. Bir uçak geçer ve
Geç güneşi bir gölge baskısına üzer
duvarın üzerine. Zar zor bir
hareketli aylardan geliyoruz
Resmin kısaca tava,
daha yumuşak cevherler üzerinde çözünür
bahar. Ah, ama kaptanları
Sanayi tekerlekli! Bir bina patlaması
ilkinden sonra ağaçların arasında
Birkaç sıradan çiçek düşmüştü
banliyö yolları. Kuşları gözlemleyin
Eylül ayının yeşil hisselerine yatırım yapmak.
Belgeselin bu tarafı biz
Koltuk Güvenliği, Gezegenimizde Görüntüle:
iyi topuklu bir bulut pedleri
Moons yüzeyi, altında
gece ton balığı teknelerinin geniş sürüklenmesi
Tutuklama Hakkında Işık Probları
sular başka bir ülke iddia ediyor.
David Attenborough yolculuk ediyor
Eski kireçtaşını kırmak için çöller
tabletler ve fosillerin
taşın görsel anısıdır.

Çevre huşu içinde gözlemliyoruz
Gizemler ve sor, güneş kel parıltısı
Zafer deliğinden gerçekten
Tanrı'nın parmağını işaret ediyor musunuz?  Laurence Olivier
son maskesini takıyor, bakıyor
Ölümcül, arkadaşlarıma söyle
onları özledim ve sonra soluyor
Surlar. Kamptan iki adını veriyorum
İyi bir tavırla, güzelliğin inşaatçıları
Bu gezegenin vericileri değil
bakışlarımızı yukarı doğru yönlendiren
Kapanış yüzyılın yanan ayakları,
ortak geleceğimizin diline doğru. II


Görme görenleri yıpranıyor:
Voyager 2 Putts'ta on iki yıl daha ileride
Pinball Solar ile
sistem, Neptün ve ötesinde
zamanın erişimi. Başka bir gün
olaysız tur ve klişe
Olay henüz gelmedi.
Çok görkemli balon
Tombul havası ağır olarak yuvarlanır
Kırsal kesimde bir çekil-bob olarak,
Elli saniyesini takip etmek
Etkilemek için toparlandı. Sığır
dağınık, gökyüzü değişmedi ama
Whity'de yayınlanan isimler
öğleden sonra. O zaman hepsi olduğu gibi
Trajik uçuştan önce, hariç
Betoken Korkan Sakin.
Ve kömür yönetimleri toplandığı için zengin bulutlar
dağların oluklarından,
Grainfield'ın kemerleri artırmak için
kurumsal iklimler ve pazarlamak
Dünyanın her ucu galey.


Lekeli bir kağıt gökyüzü, yumuşak
Gökyaşı gözyaşı, sonra şimşek. DSÖ
bilge bir kelimenin talebi olur
yönlendirmek için? Nostradamus onu atar
Etkinlikten sonra havada eller:
Sözlerimi iyi işaret et, sana söyledim.
Geriye doğru çantasına bakıyoruz
hileler ve her yeni felaketle
Gerçeküstü bir tavşan gözlerinizin önünde kalır.
Düzgün sokaklar! Pnömatik kalp atışı!
Kehanet sıkıntı sanatıdır
Kendi şirketine dayanamayan biri için
bir andan diğerine.
Şapka hilesini çeker,
gelecek, nefesinin görevini savunuyor
yorgun yolda. Biraz Ravel
Kediler için rüyalar
Işıksız yalnızlık, yavaş yavaş esneme,
Superstrings'i çıkarmak istiyorum.
Yaşa deyin, bu alan
toplantılar arasında. Bu kuşatmalar
Bu bizi geçici olarak birbirine bağlar.

Yağmurun uzak alkışları
Ve hafta sonu bir kızın çığlık atıyor.
Bir tren freninin çığlığı
Sanki bir yangın sönüyormuş gibi.
Sürgün beyni dondurulmuş, gri
deniz fırtınası; Dalgadan dalgaya
Ayın namlusuna bakar.
Sabah ve güneş yayılıyor
Nikaragua'nın üzerinde yavaşça
bir boğaz. Ernesto Cardinal'i düşünün
Yatağından yükselirken nasıl
Görüntülerini pratik tahtalar olarak istifliyor.
Ay, güller dizel gibi karanlık!


        VI


Yemek olarak acil olacak
isyan.  Gözyaşları atan adama dikkat et
Merkür.   Yalnız öksürüğü incelecek
Ozon dışarı. Okyanusları kavruyor
trollerin siyah parmakları.
Sesi üçüncü sırada yavaş bir sızıntı
Dünya Gecesi.  Atık brokerine dikkat edin.
Wellsprings'i boyamak için geliyor
Fildişi siyah ve krom sarı. Olacaksın
Onu endüstriyel yeminiyle tanıyın:
40 $ bir davul! Evet, davul sadece 40 dolar!
Senegal, Nijerya, Batı Afrika,
Güneş kırk galonluk bir davul olarak tehlikeli.
Çürük paletler üzerine istiflenmiş davullar
Tropikal ormanların arka bahçesinde.
Karınlar gibi şişmiş davullar
toksik atıkları olan açlıktan çocukların.

Berlin duvarı düşüyor,
Her bir parçanın sponsor olduğu bir hediyelik eşya
Smirnoff. O şair kimdi
fısıldadı, ölüm bir maestro
Almanya. Amerika'da uzakta
Raymond Carver, iller olarak
Vücudu isyan etti, bizim
Yıkık akciğerlerden günlük kayıplar. BT
Sevgiye geliyor, dedi.
Duyduğumuz şey yörüngesinde öfke.


Düşen Piyano Notları. Son
Yağmur tuğlası. Oluk
tam dolu. Ses gibi bir şey
Bir servis tabağına çarpan su. Bir çift
musluklar. O saat. Bir tren,
Tabii ki, banliyölere girip çıkıyor.
Zaman her yerde kaçıyor.
George Moore yeşil kapısını kapatıyor
İrlanda Katolik parıltısına karşı.
Silinen şeylerin bir duygusu. Bütün
Gece kayıyor.  Lamplight.
Gumleaves plastik parlak şeritler olarak
Sıradan bir esinti ile. Ne yapabilir
Daha sonra araştırmacılar bunu yapar,
hız yaşı? Hangisi yapılan şeyler
Küçük bir kullanım sonra bir kenara bıraktı.
Modern aşkın serap. Bir şey
başka bir şey için değiştirildi. Daha iyi oldu.
Ve bu enerji yükü
yıldırım olarak varisli manzaralı, biraz
Nezaket sığınmak için mi kaldı?
Yaşlandıkça bunu biliyoruz.


        V


Ey Bougainville!  Uçan tilkiler
Bakır olarak bol miktarda atık
adadan atıklar,
sonsuza kadar. En saf siyah yarış
Ormandaki topraklar silahlı
Şirketlerin yıkımlarına karşı,
Kimyasal nehirleri dolaşarak,
ABC'yi yapmak için bir silah sesi cackle
Stringer Dispatch. Ama değil
Randolph Stow'un Sözleri: Ziyaretler:
Vücudum bir ev ve biraz
Ziyaretçi geldi. Evim yankılanıyor
ziyaretçinin ayak izleri ile.
Evim ölümüne kanıyor.
Ey Bougainville! Kartışlı kanın
bölünmüş sandığından akar
Hazine Adası.  Bir OpenCast Arazisi
ve bulutlu bir gökyüzü. Bence
annemin ve onun göğüs kemiğinin
geri çekildi.  Bir sıra XS bunu işaret ediyor.


Gökyüzü: Bir geniş, mavi kıvrımlı
dalga. Mavi; sonra kendini boyadı
Zamana, Sang Rafael Alberti
Cadiz Körfezi'ne. Gün
Yavaş erime küpü. Parlak
pencerede don soğukluğu,
Sessizlikte, gece geç saatlerde.
Taksinin seviye ritmi
Akış ışıklarının caddesinde.


       III


Kelimelersiz kelimeler sunabilir
Çağda üzücü bütünlüğü gibi
Graham Greene?  Nesiller
Ketelenmemiş sulara geçin,
Güverte boyunca yanar.
Arkasında, taşkınlık kaydı
Malezya Japon pazarını gıcırdatıyor.
Önde, mühürler ağır metalde boğulur
Baltık Denizi'nin şişmesi;
veya bir kaderle
Berryman Sonnet, Dünya
Bir aşk tutuşunda doğa gibi görünüyordu
Gençliğin bölmesi bir kez,
O Bir ara önceydi. Ama şimdi,
Saat orta aşamadan çıkıyor,
kedi bıyık ayı doffs
Qantas Jumbo'da Karanlık ve Ushers
Kingsford Havaalanı'na, pistten aşağı
Doğu standart zamanına ve
Kıta başka bir yerde anısı.


Turistlere Whirl'e Hoş Geldiniz
Kings Cross, kafesli bir fan dönüyor
gece, parçalamak
Sydney Dreamers. Duvar boyunca
Gece boyunca isteyebilirsiniz
çıplak göğüslü erkeklerin bulunduğu vize
Bonnetlerden itme kalçaları
eski Holdens. Yüksekte
Şişme taş işçiliği ve cesurca püskürtülmüş:

Bu gece yağmur yağacak
Bir kurşun geçirmez yelek alın; Ve,
Yolda savaş yok, sadece bir değişiklik
hava.  Hoş geldiniz
Kartal gözlü yırtıcılar tünelmaya geliyor
Şehirlerin kümesinde.
Tekrar rıhtımlara inelim
gölgede kalan yağ siloları
Demir Koyu Köprüsü, içe doğru
Liman, zanaat renkli
ve boya kutusu su yollarında canlı
etrafında ve etrafında çiz, yakalandı
köpekbalığı ağı yapılarına karşı
Patrick White. Dalgalara hoş geldiniz
sabahın erken saatlerinde sis
gökyüzü bahçeleri ve demir kaplı
Orta nokta kulesinin haşhaş.


       İv

Evin yanında ışıklar
Avrupa ve parti odadan yuvarlanıyor
Odaya: Polonya, Romanya, Almanya,
Çekoslovakya'nın siyah üçgeni.
Avrupa'yı rahatça yürüyebilirsiniz
Plastik alışveriş çantası, batı
Avrupa, yani ormanlar ve ülke
düzgün bir şekilde bakımlı. Bir Pazar
Gezinme hissi. Doğudan
Avrupa aynı şeyi yapabilirsin
ancak adımlarınızı daha yüksek kaldırmalı,
Moloz üzerinde, yani.

Güneşin kırmızı bakır havzası altında,
Yıldızların kırık çanaklarının altında,
Senegal, Nijerya, Batı Afrika.


Bu arada George Macdonald kaçtı
Yenici olan kötü ahşap
19. yüzyılın aynası, bir
Sinemanın Peygamberi. Ey Sine Romance!
Tony Curtis (Kılıç ışığı ışığı
diş dışı) ve Natalie Wood, güzel
Beyaz tülde (akciğerler henüz sulanmamış)
Heady Love'da. Kahkahalarını takip edin
Açık tepeli bir lagonda ile
Mt. Aetna'nın beyaz duvarlı dağ yolları
kan kaynamasında Catania limanına
kırmızı zincirli masaya sallayın,
ve mavi alacakaranlıkta balıkçı tekneleri.
Woody Allen ekrandan adım atıyor
İsveç'in ölü kristal göllerine. A
Ayın disket diski yansıtıldı
Orada bir excalibur ışık demetinde.
Bulutlar da. Bu eski saflıklar
Triptych benim gökyüzü bakışımın karşısında
Paket havası strafor gibi ışık.
Deniz feneri ışını kum tepelerini ürperir
Ve okyanuslar balina nefesini toplar
bulut. Medeniyetimiz
Balinalar geri. Su olarak gelilemez seviyorum.
Gece olan sessiz fantezi filmi
Yıldızların fildişi anahtarları ile oynar. VII


Abe Nathan Black Dons ve şöyle diyor:
Ben de benim rengimi değiştirmeyeceğim
İsrail'de barış ilan edilene kadar giyin.
Kahire'yi bombalamak için Mısır üzerinde uçar
çiçeklerle. Koku dağıldı
Fluk'un nefesini esinti.
Boğuk patlamaları hayal ederdi
Eski sokaklarda gök gürültüsü
Sina üzerindeki tezgahlar ve ay
cesur bir anı hanımefendi. Hayal ederdi
Güneş bakır bir parşömen ve barış
sedir ve selvi ile parfümlü,
Nar, acı otlar ve balsam.
Yakalayan düşünce
Boğaz ona bağırır
Irak. Ülkenin yarısını boşa harcayacağım
Alev ile. Tadı uyanıyor
Saddam Husseins İkili Spittle, Rips
Giysileri keder.  Bu açık
Ülkeyi kes, parmaklarını çırpın,
Sound Sounce off Rock'ı izleyin. O hayaller
Bu derin düşünce konuşulmamış
insanlığın zihinlerini değiştirecek.
Ey Amerika! Şair bir dedektiftir
kendini gölgeliyor.  Dashiell Hammett,
Başarınız çok geç, çok erken başarı.
San'da yeterli sis bulamadın
Francisco büyük Amerikan op.

McCarthy dönemi seni yaktı
50'lerden itibaren son yirmi yıldan ayrıldı
Hayatından rendelenmiş, dud kontrolü,
Son nefesin derin terörü
tanıdığın adamı zayıflattı. Vatansever
Seni reddeden ülkeye, senin
Son Gasp susturucu oldu.
Amerika, kendini neşelendirmeye çalışıyorsun
Ama kendin için çok kolaysın.
Johnstons Atoll Off mercan resifleri izleyin
Araba lastiklerinin siyah kabuklarını büyütün.
Hectors Dolphin boğulmasını izle
Bankalar Yarımadası'ndan solungaç ağları.
Kuzey Denizi'nden kaygan mühürleri izle
Texel adasında ölü yıkayın.
Çevremizdeki Pacific United'ı izleyin
Bir vücut çantası olarak rahat ve mavi yalan söyleyin.


      VIII

Yıldızların cerrahi grevi
Basra Körfezi. Dünyanın romantizmi!
Barış için özlemimiz ne kadar ölümcül
Bu Dünya turunda ideal olarak.
Delici olarak, WW2 bombardıman uçaklarını hatırlıyoruz
Arşiv filmi gibi romantik
Çatallar bir transformatör karanlık gökyüzüne attı.

David Niven hafifçe adımlar
kemerli taş köprü, fırçalar
ezilmiş bir binanın tozu
Londra'nın fişekleri tarafından parmak uçları
gökyüzü. Çocukluk son şanslı gulch
Mutluluk için diyor. Havel
Pied-piper'ı çoklu olarak oynuyor
Renkli süvari. Bir dalgası
Eski moda öfke olarak el ve gidiyor
Demokratik dağa ev sahipliği yapmak,
Civilly. Salman Rushdie büyüyü sürüyor
Halı Qantas'tan daha hızlı. Dünya
gerçeküstü, ağlıyor, artık yok
saklambaç bir oyundan daha,
ve geleceğe geçiyor.
Lange, kötü jinnee'yi neşeyle kaplar
Bağdat, sonra yeşil kucaklamaya uçar
on iki serbest bırakma ile aotearoa.

Bir zamanlar melankolik bombalar
cennetten düştü bir köy, 1000
Gri vinçler Mekong'a döndü
Saf ışık ayında delta.
Bir fil sürüsü de geri döndü
daha önce nerede tropikal orman
hiçbiri değildi. Saf yeşil o ışıktır
Ve çömelmiş kamuflajın yeşil değil.
Geçmişime büküyorum, çünkü var
sonsuza dek gökyüzünün bir köşesi çocukluğum:
Rupert Brooke Frolics
Virginia ile yumuşak Edwardian ışığı ve
Balık-heaven hayalleri. Kötü William
Zavallı teyze Ethel'in bokunu vurur.

Her şiir son irade ve
ruhun vasiyeti ve her sevgilisi
sevgiliden bir suçtan kopar
tutku. Dünyanın romantizmi!


       Ix

Güneş metalik parlıyor
ve Westgate Köprüsü'nün karşısında. Gümüş &
Yeşil ofis blokları bir
Dun ovası. Süpermen, bir saklamak
rıhtımın üzerinde eski para dart
ve Melbourne'a Gizli Deniz.
Senin düşüncesi ağırlık katıyor
Yağmurda lamplight gibi üzücü yeni hafızaya
Sodden oluk. Sadder hala
Romantik müstehcenliğe geçti,
Ruhu tıkayan domuz gelgitleri.
Yine merkezimi göze sürüyorum
kasırganın. Nasıl olduğunu hatırla
Duygular boğuldu, bir kısır gibi öfke
İhanetlerin şeytan çıkarılması ifade edilmedi mi?
Koşmak, saklanmak, serbestçe kabul etmektir.
Gizli acı. Volscian kadın, biz bizim flok
Yumruklar olarak birbirlerine ateş edin. Yaşlı adam parkta oturuyor
güvercinler; anıları gibi, onlar
Grey-mavi ve onun hakkında çırpın.
Herhangi bir perspektiften senin anılarım düşüyor
Bu dünyanın düz yüzü boyunca.
Hiçbir lamba bilincimizi aydınlatmadı,
Sadece bıçak ışığı anladı, ruhsal.

Denizin cenazesi
İtalyan belgeselini söylüyor. .
Dünyalar çürüyen yağ-fleet boşlukları
Fransızlardan Akdeniz dışarı
Napoli Körfezi'ne sahil. Altı
Yüz Yanan Siyah Mum Ham
Arap Gecesi ve Kırmızı Adair Tencereleri
başka bir kuyu.  Petrol Maddeleri!
Kurumsal kovboylar! Yaptın mı
Küçük ölüm gemisi, sen var mı?
Ve orada derin su altında
Sömürgeci, Jacques Cousteau, ağıtlar
denizin karanlık gecesi, onun
Gözler bazaltın rengidir.
Bugün yarı zamanlı bulutumuz var ve
Saatler dikenli tel çizilmiş olarak acımasız çalışıyor
ayın karşısında.
O zaman bu başka nedir? Öyle
Gölge kişiliği, kötülük geliyor
kötülüğün gücü. Üçüncü
mevcudiyet. O Dünyanın romantizmi.


       X

Trafo merkezlerinde kamçının çatlaması
Ve ufuk gibi yanıyor
Lucas/Spielberg filmi. Bu gece
Blacktown helikopterleri astrolojik yapar
yanlara doğru hareket eder.  Daha önce, bir Trailblazer
Batı boyunca bir sezaryen kesti
gökyüzü. İle getirilen 6 oclock haber
It Race Riots & Rapes, bir tutulma
aşağıdakileri tehdit eden hava durumu
Gün, yarının kararsız huzuru.

60 milyon hektar Selefer
gezegen ve yeni bir çöl doğru sürünüyor
Orta Avrupa. İçinde tuz var
dünyanın yarası. Yakın şimdi geliyor
mum-alev ile yıllık hac
Lavın doksanında Mt. Fuji'yi aydınlatacak
Pistin dokuz turu. Reddetmek
Işık ve tüm bu pırıltılar. Gibi
Gizli Bombacı Slaytlar Doğu Gecesi Gelişmeleri
İmparatorluğun üzerinde hızlı ayaklı, bitti
Yeni Dünya Düzeni'nin roll çağrısı.

Güney gökyüzünü karıştırmayı izle
Güney Çin Denizi ve Galaksileri Kalın
Krill. Japon balıkçı tekneleri yığın
Ton tarafından kesilmiş yüzgeçlerle güverte.
Köpekbalıkları sularda torpido olarak aptalca
kanla yüzer. Yugoslav
Cumhuriyetler yorgun ve başka bir 25
Tankfire çerçeveleri ekranlardan çıkıyor
Hırvatistan'dan. Acı görünürdür
Anne için dürtü, diyor Anchorperson.
Radyo KGB hava dalgalarına çarpar
Tass ve Reuter'dan Global Geri Sayım
& Aap. Ontario'ya döndüğünde, yürüyen merdivenler fısıltılar
Yeraltı alışveriş plazalarına
Ve Galya karları Quebec'e en yüksek sesle düşüyor.
Gece yarısı Frost kadar sessiz yatıyor
Amerikan rüyası ve baştan beri
Sınır gecesi hareket ediyor. Bu tren
Artık bu trene gitme. Yo! Bu
Tren artık koşma ve kanada
Yarıya indir, David Suzuki'yi arar. Şimdi sus,
Siber yollar uyuyor. Sessizce
Hubble teleskop odağını deniyor.


       XI

Galaksilerin geniş bir cep telefonu.
Gururlu bir kurulum. Karanlık, görünmez
L.A. üç bin isyan meselesi
Binalar alevi dalgalandırıyor
Kayıp Melekler Şehri. Ve sonra açık bir gökyüzü,
Yangın hortumlarından sonra bir ziyafet ziyafeti
Işığı dik olarak açın
yüzey. Hollywood tepeleri yaşıyor
Güvenlik kilitlerinin sesi. CNN
Ankra ekibi için çok iyi giyinmiş
Çıldırıcı alevler, sear'da devam ediyor
Bir haber flaşının segmenti. Molada,
Yağmuru statik kadar saf topladı,
Görünmeyen, ancak Wezzetli ve sokağa çıkma yasağı çapında hayal etti.
Kandaki sakat sokaklar boyunca
Sirenlerin BLARE'sı, gece geldi
Ulusal Muhafızların kisvesi.
Bu kaldırımların ızgarasından ısı artar
Ve Hint'in ruhları, korkuyor
Ölmek için yeterince ölüm, onu
Büyük kamp ateşlerinin etrafında. Uyanıyorum
bir rüyanın gizlenmesinde rahatsız ve
Nefesim umut çiziyor
çapa, düşüncelerimi güne kaldırıyor
Takip ederim. Gitelim (sen ve ben)
ışıltı, sanal gerçeklikle el ele
Ve boş bir şekilde savaş oyunları oluşturun. Dua edelim
yüce bir sessizlik aşağı yüklenecek
Sonunda. Moondrise ve parlak bir kömür
Dünyanın batı ızgarasını çeker. Başka yerlerde mısır tarlalarında, bu yüzden hatırlandı
Filler gözü kadar yüksek olmasa da,
Taşınan olarak bastırılan görüntüler
Biraz gizem veya gece yarısı nöbeti önerin;
Tehdidi damgalamak istediğimiz şey bu
açıklanamaz, totemler arayış
ve ilkel kutsalın dansını tutmak için:
Bu şehir de ikon olarak durmasına izin verin.


       XII

O düşen bir alanda dilemek
Servis! Gökyüzü açıklamaya çok çalışıyor
kendisi bluestone olarak, ama sıcaklık ve
Bulutun sargıları buna karşı.
Yağmur şans kadar sert düşer. İşte yapacaksın
Onların kaldırıldığını gör, bir filo
Güvercinler Işık, Kanatlar
alev, hantal ufuk gök gürültüsü
Thunder'ın Cognizant olduğu yer.
Büyük bölme aralığı bu şekilde çalışıyor
Ve ben Leeside'ye doğru
deniz. Batan güneşimizi uyandırır
şenlik ateşleri için ata talebi
şehirler kadar büyük ve yavaş bir geçit töreni
dışarısı geçerek martılar
Seacliffs için kararan saatler.

Bu kıyı kasabaları en iyi hamburgerlere sahiptir,
RSL iken en yeni sörf kulübü
ağır metal şişmesine bükülür
Her deniz tokasının salını çalıştırır
her hafta sonu. Kısa, geniş sokaklar
Maviye erken terk edildi
TV ve akşam fosforesansı
Gazetelerin hışırtısı. Yarın,
Tabii ki, ıssız ve taze
çocuk çizimi.  Daha fazla
Birisinin bir çekiçte zor olduğu dakikalar
İzin vermek istiyorsanız. Bir haber
Bülten onlarca yıl kadar caddeleri anlatıyor
tankların toplandığı ayaklı bir kasabada,
Bir saman ahırından kırılmaya hazır
Kosova'da. (Devrimciyi hatırla
Bir kalabalığın içinden geçen şair?)
Hayır, bu sadece paslanmış bir omurga yükseltilmiş
Çeyrek dönümlük arka bahçede. Olumsuz
Bazı türbülans yuvarlak cape boynuzu ama ama
iflas eden bir rüyanın tedium'u
bulut. Aile dikişleri şimdi yayıldı
ayrı ve çocuklar halkın okulu
çubuklar. Baba için turda bir gün
üst raftan bir
Kazık çizgisi. Yerel sinemada izle
astronot esneme, uzaylıdan habersiz
Spaceport'u kelimesiz olarak fırtına etmeye hazırlanır
bir tehdit. Buradaki alacakarımı, sis boğuyor
Sokak lambaları, bir süredir dünya bir kenara
açlığı ve gecikmiş bir uçuş
Sonbaharın akşam yıldızı için doldurur.




                    Onaylar

Teşekkür Yazarlar Radyosu, 5UV Adelaide'den kaynaklanıyor
ve ABC, 2xx Canberra bunların bir kısmını yayınladığı için
Şiirler.

Bu kitaptaki şiirlerin çoğu ilk olarak aşağıda yer aldı
Dergiler:

Aabye/New Hope International (İngiltere), Antigonish İncelemesi
(Kanada), Antipodes (ABD), Hafta Sonu Avustralya İncelemesi,
The Canberra Times, The Capilano Review (Kanada), Cyphers
(İrlanda Cumhuriyeti), Dalhousie Review (Kanada),
Encore (Avustralya) Fiddlehead (Kanada), Hobo (Aus-
Tralia), Imageo (Avustralya), IOTA (İngiltere), Jaam (NZ), Ceket
(Avustralya), Landfall (NZ), Linkler (İngiltere), Yeni Zelanda
Dinleyici, MeanJin (Avustralya), Yeni Para Şiiri (Güney AF-
Rika), Ozlit, Şiir İrlanda İncelemesi (İrlanda Cumhuriyeti),
Şiir NZ, Stient (NZ), Kaldırım (Avustralya), Southerly
(Avustralya), Southern Ocean Review (NZ), Sydney Morn-
Ing Herald, Takahe (NZ), Tinfish (ABD), Alabalık (NZ), Sesler
(Avustralya), Wascana Review (Kanada).

Melbourne, Paperwork'ten David Sears'a özel teşekkürler,
Metin tabanlı posterimin yayıncıları, s y d n e y
T o w e r 2 0 0 0, yüksek kaliteli bir sanat işi için tasarlanmış
uluslararası pazar, yanlısı cömert desteği için
Bu kitabın Duction.

Cömert mali yardımı için Pina Ricciu'ya minnettarlığım,
Ve Pirie'yi bu kitaba ve kişisel olarak güçlü inancından dolayı işaretlemek
İnsansız pazarlama taahhüdü
Yeni Zelanda ve Avustralya.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNMANNED***


******* This file should be named 13081.txt or 13081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/0/8/13081


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
