*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, VOL. 100. Feb. 28, 1891 (Punch veya Londra Charivari, CİLT 100. 28 Şubat 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, VOL. 100.
Feb. 28, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, VOL. 100. Feb. 28, 1891

Author: Various

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

28 Şubat 1891.

MR. PUNCH'IN SCAMP ALBÜMÜNDEN ÖRNEKLER.

NO. II.--EDEBİYAT "HAYALETİ."

[İllüstrasyon]

Sadece bu argümanın amaçları doğrultusunda, sizin, okuyucu, masum düşünceli yaşlı bir hanım ve Yerel Dolaşım Kütüphanesi'nin düzenli bir abonesi olduğunuzu varsayacağız. Rahat şöminenizin yanında oturmuş, bir Çarşı için bir "çapraz örgü" örerken, küçük hizmetçiniz bir beyefendiyi duyuruyor ve beyefendi yanında bir kartlık olmadığını söylüyor, ancak sizi
görmenizi istiyor.

"Onun bir beyefendi olduğundan emin misin, MARY ANN?" salondaki şemsiyeler konusunda hafif bir tedirginlikle soruşturacaksınız.

"Ah, tombul bir beyefendi, hanım," diyor MARY ANN--"bir solunum cihazıyla."

Sosyal statüsüne dair bu tanıklık üzerine, mükemmel beyefendinin içeri alınmasını emrediyorsunuz.

MARY ANN sizi aldatmadı--bir solunum cihazı, ayrıca mavi gözlükleri ve kırmızı bir burnu var. Daha önceki bir tanışıklığın onuru olmadan sizi rahatsız ettiği için akıcı bir alçakgönüllülükle özür diliyor ve
bir sandalyeye oturuyor, ardından solunum cihazını çenesine kaydırıyor,
bir çift kocaman yün eldiveni şapkasına
çıkarıyor ve bir deste kağıt çıkarıyor, bunlara göz atmanızı istiyor. Bunları
incelediğinizde, isimleri az çok size tanıdık gelen çeşitli seçkin yazarlardan gelen mektuplar olduklarını
anlıyorsunuz. Bu belgeler, herhangi bir içsel edebi değerden ziyade imza olarak daha ilginçtir, çünkü hepsi çeşitli miktarlardaki havalelerden bahseder ve yazarın muhabiri için kalıcı bir iş bulma konumunda olmamasından nazikçe
üzülür. Siz bunları okurken, ziyaretçiniz kedinize gayretli bir şekilde kur yapar - bu sizi olumlu etkiler.

"Muhtemelen, hanımefendi," diye önerir, "bu beyefendilerden bazılarını şahsen tanıyor olabilirsiniz?" Bu onura sahip olmadığınızı itiraf ettiğinizde, daha rahat görünüyor.

"Sordum," der, "çünkü uzun zamandır edebi konularda büyük zevk ve yargıya sahip bir hanımefendi olduğunuzu duydum - sizi gördükten sonra bunu daha kolay anlayabiliyorum."

Yeğenlerinizden ve kadın komşularınızdan birkaçının, bir roman hakkında tüm eleştirmenlerin fikrinden ziyade sizin fikrinizi almayı tercih ettiklerini beyan etme alışkanlığında olduğu bir gerçektir; yine de, ününüzün bu kadar yayılacağını beklemiyordunuz.

"Başka bir sebebim daha vardı," diye itiraf ediyor, "çünkü, bu yazarlardan herhangi biriyle yakın olsaydınız, doğal olarak, sizin
onlar hakkındaki fikrinizi değiştirebilecek
herhangi bir şey söylemeye 'cesaret ederdim. Şu anki haliyle, mükemmel bir özgürlükle konuşabiliyorum - ama en katı gizlilikle. Karşınızda, Madam, talihsiz bir fasulye görüyorsunuz, ki koşullar onu
kendi tuzlu suyunun meyvesini toplamaktan
engellemiştir! İyi diyebilirsiniz, 'Merhametli İyiliğiniz'"--(_bu duanın şekliyle
doğal şaşkınlığınız sizden kaçmışken_)--"çünkü sizin iyiliğinizde ve nezaketinizde benim
tek kalan umudum yatıyor. Küçük yaştan itibaren verimli ve çok yönlü bir hayal gücü ve yaratıcı güçlerle donatılmıştım, kibirsizce,
diyebilirim ki, oldukça üstün bir sınıftaydı. Eksik olan tek şey
etkililikti ve edebiyat dünyasında, hanımefendi, eminim ki bilgilendirilmeye ihtiyacınız yoktur, etki olmadan Deha uygun bir açılıştan mahrum bırakılır. West End'deki birkaç edebiyat kulübünde, mektuplarını okuma fırsatı bulduğunuz yazarlarla tanıştım - o zamandan beri Şöhretin en üst
zirvesine ulaşmış adamlar. O zamanlar nispeten belirsizlerdi; konuşmamı
duydular, fikirlerim olduğunu fark ettiler, belki de değerlerini benden daha iyi biliyorlardı. Onları gömlek manşetlerine notlar alırken görürdüm ve bunu, ama o zamanlar buna hiç dikkat etmemiştim. Muhtemelen Bay GASHLEIGH WALKER'ın _King Cole's Cellars_ adlı ünlü kurgu eserini okumuşsunuzdur? Ben
öyle
düşündüm. Ona o hikaye için tüm olay örgüsünü, sahneyi ve karakterleri eksiksiz olarak verdim. Gerçekten de verdim."

"Ve tüm itibarı kendisinin aldığını mı söylüyorsun!" diye haykırıyorsun, çok yerinde bir şekilde şok olmuş bir şekilde.

"Eğer öyleyse," diye uysalca cevaplıyor, "şikayet etmekten uzağım -- o zamanlar bir veya iki şilin benim için bir amaçtı. Ve bana daha fazla iş kazandırdı. Şimdi _Booty Bay_ var, ROBERTSON'ı yapan kitap -- LOCKHART'ın Cocoa-Rooms'larından birinin arka salonunda, kelimesi kelimesine benim dikte ettirdiğimden alındı. Bunun için on beş şilin aldım. _O_, cesaret edip söyleyebilirim ki, yüzlerce pound aldı. Eh, _ben_
ona kin gütmüyorum. Dediği gibi, bunun tüm _el emeğini_ onun aldığını hatırlamalıyım. Sonra binlerce satan diğer kitap var, _Four Men in a Funny_--o benimdi--son bölüm hariç hepsi; onu eklerdi ve _benim_ fikrime göre,
sanatsal açıdan
bozdu . Ama ne yapabilirdim ki? _Benim_ 've'lerimden çıktı! Şunu söylemeliyim ki, bu kadar popüler olacağını hiç tahmin etmemiştim. 'Eğer on şilinden fazla alırsam, seni soyuyor olurdum,' dedim. Yine de, onun için iyi bir
anlaşma oldu. Sonra
Drama var, şu anda _benim_ 'ed'imden çıkan oyunların oynandığı üç önde gelen tiyatroyu adlandırabilmeme inanamazsınız! Ama bunu söylememin bir faydası yok--kimse buna
inanmazdı. Ve şimdi tüm bu adamlara merdivenden tırmanmalarında yardım ettim, onlar
bensiz yapabilirler--yalnız gidebilirler--ya da gidebileceklerini sanıyorlar. Bakın
yazma biçimlerine--benim 'tehlikeli hizmetlerime, üç altılık bir posta havalesine hiçbir şey borçlu olduklarına dair tek bir kelime bile yok; ama bu dünyanın her yerinde böyle!"

"Ama kesinlikle," sempatik bir şekilde gözlemleyeceksiniz, "onları ifşa edeceksiniz,
emeklerinizin ödülünü paylaşmakta ısrar edeceksiniz--bu hem kendinize hem de halka karşı bir görevinizdir!"

[İllüstrasyon: "Yavaşça değer yükselir, yoksulluğun dibe vurmasıyla."]

"Böyle söylendi, Madam. Ama ne yapabilirim?--ben yoksul bir adamım. 'Yavaşça değer yükselir, yoksulluğun dibe vurmasıyla,' POPE veya GOLDSMITH'in--çünkü her ikisinde de benzer bir fikir vardır--gerçekten gözlemlediği gibi. Davamı kamuoyuna _olması gerektiği gibi_ sunmak için, önce Basının kulağına gitmem gerekirdi ve bunu yapmak için günümüzde altın bir anahtara ihtiyacınız var. Basın başarılı yazarları aşağılamak konusunda çok isteksiz. BURNS'ün belirttiği gibi, 'Şahinler Awkses heyes'i seçmez'. (_Bu sırada muhtemelen
çantana el yordamıyla bakıyorsundur, ki o da her zamanki gibi iş sepetinin en altındadır._) Hayır, bir gün beni bulacaklar -- büyük ihtimalle öldükten ve gittikten sonra! Bu arada kimseyi kıskanmıyorum. Dehanın bilincine sahibim ve--eminim cömertliğiniz çok büyük, Madam--asla--bu gözyaşlarını mazur görün; zavallı yeteneklerimin böyle bir
kabul gördüğü ilk sefer! Bana asil örneğinizi takip etme olasılığı olduğunu düşündüğünüz hayırsever dostlarınızın ve komşularınızın adlarını ve adreslerini vererek iyiliklerinizi taçlandırabilir misiniz?... Size kalbimden teşekkür ediyorum, Madam ve edebi mirasımı geri kazanmayı başardığımda ve eserlerimin toplu bir baskısını yayınlamam istendiğinde, başlık sayfasına ilk önce 'düşen servetlerimi geri kazandırmaya yardım eden' cömert hayırsevere ithafımı yazma özgürlüğünü alacağım!

Bununla birlikte dudaklarını tekrar solunum cihazıyla mühürler, belgelerini ve bağışınızı cebine koyar ve minnettarlıkla eğilerek sizi popüler Yazarların vicdansızlığı ve güvenen bir halkın ne kadar kolay kandırıldığı üzerine düşünmeye bırakır.

* * * * *

M.P. MANFIELD, M.P.

Northampton'ın yeni Üyesi, talep edebileceği bir onur
Buna pek önem vermesine gerek yok:
Artık Adının yanına M.P. yazıldı,
Ama öncesinde her zaman M.P. vardı.

Lobideki her M.P. bir sayıyorsa,
Gezerken _Evet_ veya _Hayır_ diyenlere,
Mantık her durumda _lehte_ ve _karşı_ mı gerektirir,
M.P. MANFIELD, M.P., iki saymalı mı?

* * * * *

BELİRSİZ BİR ÇAĞDAKİ BEKARLAR İÇİN ŞANS. --İngiltere'de bir Müslüman Misyonu olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SU BEBEKLERİ VE KRALİYET VAFİZ ANESİ."]

* * * * *

BRAVO, BAGSHAWE!

Bedford'lu despot ve pervasız bir hanımefendi,
Zavallı damatını bıyığını kesmeye zorladı.
Yargıç BAGSHAWE bilge, şakasının bedelini ödetti.
Bu, insanı "_Bir Banka biliyorum_" diye şarkı söylemeye yöneltiyor,
BAGSHAWE'nin bir değişiklik için sağduyu getirebileceği yerde;
Goldington Grange Hanımı'ndan bile kötüler,
Üç kuyruklu bu Bankacı Bashaw'lar, bir memurun çenesinden veya dudağından doğanın sağlık veren
armağanını kesmek zorundalar.
Bah! Bu aptalca eski kurallar neye yarıyor?
Zengin zorbalar tarafından şekillendirilmek, zavallı aptallar tarafından itaat edilmek!

* * * * *

TUHAF SORULAR.

İNGİLİZ TARİHİ.--Bu konu hakkında birkaç kitap okudum ve
biraz kafam karıştı. İngiliz halkı, _şu anki haliyle_,
Cermenler, Danimarkalılar, Keltler mi, yoksa ne? Bu adaların yerlileri Cermen değilken biz Cermen olabilir miyiz? Kendi dehamın --ve bende çok var-- Kelt olduğunu hissediyorum; aynı zamanda
her zaman Norman kanımla övündüm; yine de, en azından Herne Körfezi'nde beni asla hasta etmeyen
deniz sevgimden dolayı, bir İskandinav Viking'inden geldiğimi düşünüyorum.
Bu kadar heterojen unsurların bir karışımı olan bir kişiye verilen etnolojik isim nedir?--SORGULAYICI.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİS İÇİNDEKİ DOKUNUŞLU GÜVEN.

_Sevimli Davranışların Beyefendisi._ "KUTSANSIN CANINI, YANIMDA OLACAKSIN, ANNE! KÜÇÜK ÇANTAYI SİZE VERELİM, ANNE!!"]

* * * * *

BRUM VE OOLOG.

[Bay W. JAMES, Lord Savunucusuna, Naturalists' Publishing Company tarafından Birmingham'dan yayınlanan ve "Büyük Auk Ülkesine Bir Oolojik Sefer"de, yani Shetland Adaları'nda hisseler için başvuruları davet eden ve "eğer
sezon oldukça iyi geçerse, en az yirmi bin nadir deniz kuşu yumurtası" beklenebileceğini belirten bir genelgeye dikkatini çekip çekmediğini sordu.--_Daily
Paper_.]

"Brum" ve Oolog
El ele yürüyorlardı;
Çok sayıda kuş gördüklerinde sırıttılar
Kayalıklarda, kayalarda ve kumlarda.
"Keşke yumurtalarını alabilseydik,"
Dediler ki, "harika olurdu."

"Eğer bir Şirket kurarsak
Bütün gün yumurta toplamak için,
Sence," dedi birincisi,
"Karlı hale getirebilir miyiz?"
"Olabilir," dedi Oolog,
"Teşvik edici bir şekilde!"

"O zaman senin bir dilin var, benim de bir gemim,
Aynı şekilde birkaç geniş fıçı;
Ve kuşları çirkin bacaklarının üzerinde bir dansa götürebilirsin;
Ve onları gözden kaybettiğinde,
Çiçek açan yumurtalarını çalacağım."

"Ah, Deniz kuşları," dedi Midland'lı adam,
"Hadi keyifli bir yürüyüşe çıkalım!
Belki aranızda
Büyük -ya da daha küçük- Auk'u bulabiliriz;
Ve muhtemelen
Bilimsel bir konuşmanın tadını çıkarabilirsiniz."

İspinozlar ve karabataklar,
Ve tüm puffin klanı,
Fırtınalı martılar, martılar ve sumrular,
Zıpladılar, sıçradılar ve koştular
Çok düşüncesiz bir hızla
O yağlı adama katılmak için.

"Zamanı geldi," diye belirtti Brum,
"'Gözyaşsız konuşmanın' zamanı geldi,
Ne yazık ki nesli tükenmiş kuşlardan,
Yine de eski yıllarda biliniyordu;
Ve bir yumurtanın ne kadar para getireceğinden
Doğal alanlarda."

"Ama _bizim_ yumurtalarımızdan değil!" diye cevapladı kuşlar,
Biraz sıcak hissederek.
"Bu hoş tırıstan sonra kesinlikle yuvalarımızı çalmazsınız?"
Midland'lı adam sadece şunu söyledi,--
"Sanırım her yeri temizledi!"

"Eh!" dedi o yumuşak Oolog,
"Çok eğlendik.
Belki gelecek yıl, bu Shetland kuşlarını
Ziyaret edeceğiz--bir silahla;
Ne zaman--tüm yumurtalarını aldığımız için--
Muhtemelen hiçbiri olmayacak!"

* * * * *

EŞCİNSEL SORGULAR.

BOŞANMA İMKANLARI. --Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi bölgesinde, tek eşliliğe karşı vicdani ret gerekçesiyle, sadece sembolik bir ücret karşılığında, yarım saat içinde Boşanma
verildiği konusunda bilgilendirilmek istiyorum? Oraya gitmenin maliyeti nedir ve
karımın da oraya gitmesi gerekir mi? Onu bu yolculuğa
çıkmaya ikna etmekte zorluk olabilir.

UYUMSUZLUK.

* * * * *

KANADA TAKVİMİ.

(_PEYGAMBERLİK DEĞİL, UMUT EDİLECEKTİR._)

1892. Dominyon ile ABD arasında karşılıklılık kesin olarak
sağlandı.

1893. Dominyon ile Anavatan arasındaki göç sona erdi ve
ticaret sona erdi.

1894. En iyi kandan gelen ailelerin Kanada'dan İngiltere ve
Fransa'ya dönüşü.

1895. Ülkedeki Vahşi Kızılderili Kabileleri ve Dominion kasabalarındaki Tedbirsiz İrlandalı Nüfusun büyük artışı.

1896. Dominion ile ABD arasındaki ticaretin fiili olarak askıya alınması, ABD artık İngiliz imalatı malları Amerikan pazarından
uzaklaştırmak gibi istenen hedefe ulaşmış durumda.

1897. İngiltere, Kanada'nın fok balıkçılığındaki Yankee tecavüzüne karşı yardım etmeyi reddediyor.

1898. Kanada ABD'ye ilhak edilmeyi istiyor.

1899. Biraz tereddüt ettikten sonra Amca SAM Dominion'u ele geçirmeyi kabul ediyor.

1900. Kanada onuncu sınıf bir Yankee Eyaleti oluyor.

* * * * *

DİOGENES'İN SÖZÜ.

"Bir Adam, Bir Oy!" Çok yerinde bir plan
Eğer her Bir Oy ile bir _Adam_ bulabilirseniz!

* * * * *

BAYAN GRUNDY'DEN BAY GOSCHEN'E.

Üç Sent, Üç Sent,
Sakin ama ölümlü Üç,
Son üzücü olaylar göz önüne alındığında,
Ah! Onları bana geri ver.
Ah! GOSCHEN, Beyefendi, nazik beyefendi,
Nazik ağıtlarımı duy;
Bu üçlüyü geri getir, eğer yapabilirsen--
O müzikal Yüzdeler.

Gelirim bir zamanlar güvendeydi, küçük olsa da;
Daha büyük ama ödenmemiş,
"Oldukça olağanüstü
Ticaret Gelişimine" rağmen.
"Sahte Adam" yolda,
Ve tuhaf "Mali Beyler"
Bana beyaz ve siyahla
Altı ve On Sentlerini vaat ettiler.

Üç Sentler düzenliydi,
Saygın ve iyiydi.
Sağlıkları öylesine iyiydi ki "ortalamanın altında"
Çok nadiren ayakta duruyorlardı;
"Dönüşüm" döküntüsüne ihtiyaçları yoktu,
Karanlık Kıtalar gibi;
Bir tür nakite dönüşen Pazar
Onlar, benim Üç Sentimdi.

Uzak bir nehir bir yerlerde akıyor,
Kötü River Plate;
Kıyılarında ruhlar
Sapkın ve günahkâr
gelişiyor.
Ah, misyonerlerini _oraya_ gönder!
Eğer tövbe ederse,
Eaton Meydanı'nı teslim etmeyeceğim
Surrey'in vahşisi veya Kent'in için.

Sadece ben değil; nefes alan en iyiler,
Başpiskopos, Dük ve Lord,
Nadir çelenklerle büstün süslenecek,
Bu nimet eğer kabul edersen.
Biz nasıl örnek olarak utandırabiliriz
Kiralarla alay eden kalabalığı,
Aynısını yapmak zorunda kalırsak
Üç Sentimiz olmadan?

Bir arabanın sırtında, hayat fakirdir:
İyi yönetilen bir set
Uşaklarını ve _Debrett_'lerini tedarik etmek için hazır paraya ihtiyaç duyar. Ülke çöküşüne doğru sendeliyor,
Her bakımdan rezil,
Eğer hemen
Sağlam Üç Sentimizi hatırlamazsan.

* * * * *

ÇİÇEKSİZ CENAZE.

(_BİR ÇİÇEK TÜCCARI TARAFINDAN._)

Cenaze Reformu mu? Ah! Sadece bir moda,--
Aslında savunucuları, yakılma isteyenler kadar kötü.
Aptal, titiz aptallar
Yersiz şevkini hiçbir şeyin dindiremediği--
Ülkeye bir sıkıntı!

Hepsi ekonomi konusunda hemfikir,
Onlar için bir tarikat ve inanç olmalı,
Basitlik bir tutku.
Bu ticaretimizi çabucak mahvederler,
Çünkü çiçek kullanımını küçümserler,
Eğer modayı belirleyebilselerdi!

Evet; papazlar kışkırtıyor, ama bu
İyi beyefendilerin hepsi ücretlerini alıyor--
Bu konuda böyle güzel tavsiyelerde bulundukları için onlara çok teşekkür ediyoruz,
Ama unutmayın ki ölülerden
Yaşamımızı kazanmalıyız!

* * * * *

ÖNERİLEN LORD'S TÜNEL DEMİRYOLUNA KARŞI KARŞI DURANLARIN KOROSU. --"DURUYORUM!"

       * * * * * BAY. PUNCH'UN ÖDÜLLÜ ROMANLARI.

HAYIR. XIV.--LE PETROL; OU, LES SALOPERIES PARISENNES.

(_Par Zorgon-Gola, Auteur de "Toujours Poivre", "Charbon et Crasse", "La Fange", "499 Pages d'Amour", "Le Pourvoyeur Universel", "Une Reveuse qui vise l'Academie_.") I .--LA FAMILLE.

Eğer gecekondu Parisiens'teyseniz ve Peuple'ı - majuscule - - Saloperies, Faubourg au dela dela dela de Menilmontant, faubourg veya les femmes ile matin en cheveux'de ziyaret ediyorsanız - ne olabilir? Leydi GODIVA, mais simplement sans chapeau - acheter de la şarküteri; ve ou vers minuit dans des bouges, bir geceden sonra, iyi bir zig'de, les hommes se coupent le gavion'a bulaşır. Bu, PHARAMOND'un Paris halkı ve insani komedideki rolleriyle birlikte EGOU-OGWASH adlı aileden takdire şayan örneklerin arasında yer alıyor. Ce n'est pas une famille tout a fait vieille roche, voyez-vous: au contraire, ca la Boue de Provence'da başlayabilir ve Paris'in çıkışlarında sona erebilir; mais elle est ayrıcalıklı, tout de meme. Epilepsi kalıtsal bir oğul, iyi ve güçlü epilepsi, EGOU-OGWASH'dan gelen yazının çözümü olan romanslarda görülen bir sorun. C'est bir epilepsi genealogique.
Ben bir aile için bir aileyim.

II.--LES POPPOT.

JANE POPPOT güzel bir matine için Saloperies Bulvarı'nda gezintiye çıktı. En cheveux, panier sur le bras, elle allait acheter de la charcuterie pour le dejeuner de son mari, oui, son mari pour de bon, benzersiz bir aile OGWASH dansı seçti, Mairie ve diğerleriyle harika bir evlilik. Küçük sarışın JANE, bir korucu olarak, çok sevdiğim saygıdeğer bir kadın olan JEAN POPPOT ile birlikte yaşıyor ve tarihinin ilk cildinin bağışlanma noktası oldu.

[Illustration] Betnal Grin Parisien'in bir yerindeki POPPOT'taki küçük dairede tüm Paris yönetimi ve nazikliğim yok. Tout va bien avec ces cesur gens. Lui, c'est le Steeple-Jack de Paris, ya da tüm onarımlar başarısız oldu.
Elle, son olarak, iç çamaşırının göğüs kısmında bir sır geliştirdi. Elle fait des plastrons anıtı, luisants, dur comme l'albatre. Elle a des client dans le beau monde et a l'etranger, jusqu'au Prince de BALEINES, qui lui confie ses chemises de grande Toilette, celles qu'il porte au diner du Lor Maire, örneğin.

JANE şarküteri ürünleri tüketiyor ve Paris'e gitmek üzere caddeden para alıyor. Paris'le ilgili bir tic queelle avait.
OGWASH ailesinin mülkiyeti. Irk içgüdüsü.

Paris, vu du hauteur des Saloperies, semble une grande marmite pleine de boue et de sang, ou les gens grouillent, se tordent, s'empiffrent, se devorent, et _squirment_ dans leur propre graisse, comme de la blanchaille sautant dans l'huile bulyon. JANE Belleville'in lüks istasyonuna monte edilmiş kanalizasyon gazının yeni bir örneği; et dans cette brume puante elle gönderilen l'odeur de femmes et de l'ognon, le konyak, le meurtre, le fricot, le mont de piete, les omnibus, les croquemorts, les gargotes, les bals a l'entre libre pour dames , çok eğlenceli ve çok güzel bir enfeksiyon.

JANE, POPPOT'un refakatçi büfesinde veya kadın tabağında yarım kilo şarküteri çeşitleriyle birlikte sunduğu korkularla daha yetenekli bir şekilde eğleniyor.

III.--DEGRINGOLADE.

Elle bir degringole. Cela, eğitimcinin savates yaptığı işe başladı. Bir kadının eğitim görmesi sırasında. C'est une loi Universelle. L'on ne degringole pas sans trainer ses savates; Gringo olmadan eğitim almayacağım. Ainsi gare aux souliers okulları. Ah, mais elle est changee, cette pauvre p'tite sarışın! EGOU-OGWASH'un kendine özgü kalıtsal hastalığı. POPPOT, cesur POPPOT, yine de gringole, bulvardaki göz kamaştırıcı bir yankıya benzeyecek. Il est allume du matin au soir.

Steeple-Jack'in Notre Dame'ın ölümünden sonra ya da onarımların başarısız olmasından sonra bir başlangıç ​​olabilir. Le pauvre homme a fait cette chute JANE ile ilgili olarak, Place du Parvis'te aşçı turistlerinin aptallarını yemek için dans edebilir ve son mari'yi dağıtmak için. POPPOT'un iyileşme süreci başlarken, gerileme başladı. JANE kötü bir konyak kokusu verdi ve Notre Dame'ın kayması sırasında hızlı bir şekilde kaymadan önce vahşi bir fildişindeki ilk kahve dolu kaseyi kullandı. POPPOT eğitimleri tasarrufludur; il chomait; il rigolait;
il gardait le Saint Lundi; il passait des journees devan le büfe du Petrolium, ce grand kabare du peuple veya l'on voyait distiller le trois-six for tout le quartier.

JANE grinin giderilmesini sağladı; elle cascadait. Elle ne se debarbouillait plus. Elle avait pris en horreur le savon. M. POIRES'in bienfaisante icadından önce, Fransa'nın iğrenç savon oyuncusunun ilk kadın oyuncusundan kalma, kalıtsal bir nefret mi bu? Sans doute c'etait l'atavime en quelque forme. Elle avait oğlum beguin. C'etait le linge sale. Artı et satışı, artı elle raffolait. Elle ne voulait plus les kombinezonlar Prince de BALEINES'in en iyi batiste'i. Jokey Kulübü'nün aristokratları, başkaları için de bağışçıdır. Les müşteriler qu'elle tercih etaient les porte-faix, les forts de la halle, les chauffeurs du chemin de fer. C'etait en allant chercher le linge des derniers qu'elle entrait sans le savoir dans le Dedale de voie ferree qui inlace ve ecrase lezze canlılar les les grandes roues des lokomotifler les les poussiere de la voie.

Le President du P.L.M. lui aussi avait oğul beguin kalıtsal. Il courait les femmes malpropres. Plus elles ne se debarbouillaient pas, plus il les courait. C'etait masum. Il les admirait du cote esthetique. Bu aileye sahip olmak, EGOU-OGWASH'dan daha iyi bir sonuç elde etmek için bir fırsattır. JANE'in noircie de pauvre adlı figüründen çok memnun kaldım ve bir gün içinde bir gün, kötü bir düşünce olmadan bir flört kalemine izin vereceğim. Mais par une fatalite, POPPOT, affreusement paf, dört dörtlü sınıftan bir anın inişi veya le vieux baisait la JANE, en lui disant son son gentil bon soir: ve bu anında POPPOT voyait rouge.

IV.--SURİNAT.

IL voyait allık. Paris bir mezbahaya benziyor. Bunu başarmak için, P.L.M.'de makine şefi JACQUES RISPERE, çok sayıda kalıtsal olarak mevcut olan ve boğazları ele geçirmeye yardımcı olan bir karmaşıklığa yardımcı olmak için.
Il les coupait sans rancune, a l'improviste, en souriant a sa kurban, les yeux dans les yeux. Cric! c'etait fait. Örneğin, bir lokomotif gününden aşağıya iniyoruz ve bir istasyondaki büfeyi açıyoruz ya da bir barmenle bir tatlı çörek satarken bir gün barmaid'in yanından geçemiyoruz. Avignon ve Marsilya'da lüks tren yolculuğunun riskli bir şoförüyüm. Ne le punit pas'ta. Cela tenait de la famille.

JACQUES RISPERE, "Dokun, la, mon drole! C'est convenu", Petrol büfesinden farklı bir saat girişi sunuyor. "Moi, j'arrangerai tout cela avec les fonctionnaires. Le tren vardığında Cenevre, Rapide'den Macon ve Dijon'a varıyor. Il ne passera pas. Je, tren omnibusunun Marsilya'ya gelişini geciktiriyor. J'accelererai le tren bagajı Paris'e varıyor. . Dört trenin, entrechoque'ların, tordusların, bağların, faisant le pique-a-baque'in aurası: ve kolye cette melee j'egorgerai ce vieux mufe de President.

"Comme bon jour" diye yanıtladı POPPOT, aveuglement soul.

RISPERE'in şartlı tahliyesi. Bir gün sonra bir gün evinize varacaksınız
Avrupa yolculuğunun en büyük felaketlerinden biri. Suikastçı ne
s'arretait pas a la gorge du President. Le vieil aristo n'avait pas
epilepsi hastası olmak için şarkı söyledim.
RISPERE egoorgea tout le monde, haksız fiil ve dolandırıcılık, gerçek bir şey
Tuerie. Le prit les mains rouges, la bouche blanche d'ecume.
C'etait la vraie epilepsie d'ESQUIROL.

Suça suç ortaklığı yapmak için bir POPPOT kişisi bulunmayacak
devasa. Lui ve JANE sabah ve akşam saatlerinde çok duygulu bir deneyim yaşadılar
Devant le büfe du Petrolium, en amis. Ils deviennent tous les jours
artı pauvres, artı paresseux, ve artı poivres. Bu çok kolay
önceki leur yüzgeci:--

L'hopital, trente page de delire alcooelique, et la fosse commune.

_Yazarın Notu_.--Sonuna kadar geri dönülemez bir niyetim var
OGWASH ailesindeki Romalıları tanıyorum ve başka hesaplar yapıyorum
offfrir les dix-neuf a suivre a mon ami tahmin, _Ponche_.

       * * * * *

GENTLE KOOEN'I DİNLİYORUZ.

_Maid Marian_ "Üç Perdede Komik Bir Opera", en azından öyle anlıyorum
kitabın başlık sayfasından ve Prens'in programından
Galler Tiyatrosu'nun; komiklik devreye girdiğinde, Bay MONKHOUSE hariç, bunu tespit etmek için _Sam Weller'ın_ "hekstra güçte patentli çift milyon büyütmeli gaz mikroskopları"na ihtiyaç duyulur. Bay LE HAY'in de buna benzer hiçbir şeyi yoktur. _Prens Bulbo_'da kendisine verilen
fırsat. Şimdi, sözde bir Komik Opera'da
iki ana düşük komedyeninizin yapacak, söyleyecek veya söyleyecek çok az şeyi olduğunda ve
bu az şey özellikle kahkaha attıran bir karakter olmadığında,
ve Konu komik durumlarla dolu olmadığında, böyle bir eser
başarısı için melodilerinin tazeliğine,
_sanatçılarının_ popülaritesine ve
_mise-en-scene_'inin mükemmelliğine bağlı olmalıdır.

[İllüstrasyon: Libretto Smith'e aittir . III. Perde'de göründüğü gibi,
"ona vurarak."]

Bu temel unsurların sonuncusuna gelince, belki de sahneye diğer bazı gösterilerde olduğu kadar
parlak bir şekilde yerleştirilmemiş olsa da, yine de
bir sürü Harrisian hareketi var , her zaman CHARLES'ın sahne yönetimindeki
uygulamaları sayesinde, Koroyu hareket ettirmeyi ve oyunu genel olarak canlı tutmayı kesinlikle biliyor.

Bir zamanlar çok popüler olan besteci
OFFENBACH'ın hala var olan hayranları, kesinlikle kendimi de dahil ediyorum , _Maid Marian_ performansı sırasında ara sıra ortaya çıkan
opera bouffe_ ustasının eserinin nazikçe sunulan anılarından çok
memnun olacaktır. Büyük Ustaların
kendilerini tekrarlamaları, özellikle birden fazla kişinin yaptığı gibi, izin verilirse, küçük
Üstatlar derin çalışmalarının sonuçlarını popüler Besteciler okullarında sergilemiyor mu? Elbette sergileyebilirler; ve Bay DE KOOEN'den (adı "kaplumbağanın sesini" çağrıştırıyor gibi görünüyor - güvercin, çorba değil) memnun değil miydim ki Üçüncü Perde'ye giriş kısmı, dikkatli zihnime ünlü birlik etkisini açıkça hatırlattı _L'Africaine_'de, ancak ilk duyulduğunda seyirciyi heyecanlandıran ve coşkulu bir bis'e zorlayan o muhteşem sıçrama olmadan?
Sonra Bayan VIOLET CAMERON çanlar hakkında bir şarkı söyledi, korosu _Les Cloches'dakine hiç benzemiyordu de Corneville_ anlarsınız, çünkü ikincisi, sanırım,
çanların çalması olmadan icra ediliyor, ancak bunda ikisi arasındaki
ayrımı yoğunlaştıran bir müzikal çınlama var. Bu "numara" içtenlikle tekrarlandı,
hayır, bence talep edildi üç kez ve eğlenceyi tazelemek için tam doğru anda geldi. Önceki Perdede Bayan
ATTALIE CLAIRE iyi bir şarkı söylemişti ve bu şarkı bis almıştı,
şarkı söylemesi açısından kesinlikle hak edilmişti.

Bay COFFIN'in ne söylemesi gerektiğini unuttum ama ne olursa olsun, o söyledi
daha fazlası adaletten daha çok, sesini çizmelerinden çıkarma çabaları dikkate değer bir başarıyla taçlanan _basso profondo_ da aynı şeyi yaptı. Buradaki _Friar Tuck_, _Ivanhoe_'daki Rahipten çok, _Little Robin Hood_'daki Gaiety'dekine benzeyen, eski usul burlesque Rahip'in bir türüdür. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu Rahip, Sir ARTHUR'un _Rahibine_ verdiği şarkıya benzer bir şeye sahip olduğu için alışılmadık derecede minnettar olurdu, hatta Bay DALLAS'ın yıllar önce REECE'nin Gaiety Burlesque'inde söylemek zorunda kaldığı kadar iyi bir şeye. Ancak, belki de şarkı söylemek için tasarlanmamıştı,
ve belki de onu oynayan oyuncu profesyonel bir şarkıcı değildi. Hepimiz göğsümüzde gümüş notalarla doğmadık.

Bay HORACE SEDGER'in, Paris'te yakın zamanda büyük bir hit yapan _L'Enfant Prodigue_ adlı aksiyondaki dramayı duyurduğunu görüyorum. Burada nasıl gideceğini merak ediyorum. Bilmiyorum, kehanet edemiyorum.

ÖZEL KUTU.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron, Sir HENRY THOMPSON'a _Yiyecek ve Beslenme_ adlı eseri için teşekkür eder. Bu eser (WARNE & Co. tarafından yayınlanmıştır, düşündürücü bir isimdir) altıncı
baskısına ulaşmıştır. Gerçekten de eğlenceli bir eserdir ve tüm dürüst eğlendiricilerin dikkatlice incelemesi gereken bir eserdir. Hem ev sahibini hem de misafiri aynı şekilde memnun edecektir. Birinciye, Sir HENRY, kendisi de bir ev sahibi olarak,
öyle değerli tavsiyelerde bulunabilir ki, eğer uygulanırsa, hazır öğrenciye birinci sınıf bir Lucullus pozisyonunu garanti eder; ve hatta
böyle bir yere yerleştirildiğinde bile, iyi ve akıllıca yaşama sanatında bu Geçmiş Büyük Üstat'tan öğreneceği çok şey olacaktır. "_Fas est ab 'hoste'
doceri_"--ve öğretmen olarak Sir HENRY THOMPSON, P.G.M.'den daha iyi bir ev sahibi bulmak zor olurdu, onun sağlığı ve mutluluğu için Baron doğru türde ve doğru zamanda bir kadeh bordo içiyor. Bu kitap en uygun şekilde,
Mısır'ın et kazanlarına nasıl en iyi şekilde bakılacağına dair kapsamlı bir bilgi edinmek için iyi ve karlı bir şekilde harcanabilecek olan
Lent mevsiminde ortaya çıkar,
tövbe zamanı geçtiğinde ve Paskalya Yumurtası'nın hoş karşılanan dönüşüyle
mahcupiyetin sarısı atıldığında. Rehberimizin ve arkadaşımızın salatalar hakkında söylediklerini dikkatlice okuyun, özellikle de "soğuk haşlanmış sofra sebzeleri" salatası hakkındaki yorumlarına dikkat edin. _Menünün_ düzenlemesi, Baron'un sade zevkine, mütevazı yaşam biçimine ve önemli deneyime göre mükemmeldir. _Hors d'oeuvres_
fazladan yemenin eserleridir ve tabiri caizse, İngiliz sofralarımıza
asla alışmamışlardır. Baron, _ecrivisses_ hakkında herhangi bir talimatı gözden kaçırmış olabilir, _bisque_ olarak değil, saf ve
basit, nehirden taze olarak getirildiğinde ve sıcak ve sıcak servis edildiğinde geç gelen ama damağa hayranlık verici bir ferahlık veren ve
şampanya için bir çeşni olarak hoş karşılanan kerevit gibi. Ancak Baron, bunların zarifçe işlenmesinin deneyimsiz konuklar için bir tür deneme olduğunu, özellikle de "Kadın, güzel Kadın"ın huzurunda kabul etmekte özgürdür. _Bay Weller'ın_ sloganı "Hease afore helegance" idi, ancak "Lease
commended with grace" birkaç derste elde edilebilir, ki bu da herhangi bir yetenekli M.D.E. (yani, _Mangeur d'ecrivisses_) yetenekli ve ateşli bir öğrencinin iyi döşenmiş masasında
vermekten mutluluk duyacaktır. Bir kez daha "_Sağlığınız_, Sir HENRY!" bu, herkesin sağlığı için çok şey yapan seçkin uygulayıcının onuruna Baron'un kadeh kaldırmasıdır (ekmek
izin verilmez).

Bayan BENNETT-EDWARDS'ın _Saint Monica_ gibi hatırı sayılır sayıda roman okuyucusunun, altıncı baskısına ulaştığı için açık olduğu, ancak Baron'un bu mutlu sayıdan biri olmadığı
kabul
etmek istemediği. _Saint Monica_ ona _As in a Looking-Glass_'ın yazarının kendine özgü bir şekilde bir şeyler yapabileceği bir hikaye gibi görünüyor. Bir vaatle başlıyor, bu vaat performansla
haklı çıkarılmıyor.

[İllüstrasyon]

Romancılarımızın en parlaklarından biri olan HAWLEY SMART'ın eserlerini kim hoş karşılamaz? Bu bir bilmece değil ve dolayısıyla cevabı da yok.
Herkes edebiyat ana dalımızın kitaplarını sever ve herkes _The Plunger_'dan memnun kalacaktır. Yeni Hikaye iki cilttir ve olaylarla doludur. Bir cinayet var, insanı ilk sayfadan son sayfaya kadar nefessiz bir heyecanla taşıyor. Hikaye trajediyle başlamıyor. Ama beklentisi, sonraki gerçekleşmesi kadar keyifli; ve gizem çözüldüğünde, neşe evrenselleşiyor. Hikaye o kadar hafif bir elle anlatılıyor ki,
kitaptaki tek "ağır" şeyin
başlığı olduğu gerçekten söylenebilir.

_Joseph Jefferson'ın Otobiyografisi_ baştan sona portreler ve ilgiyle dolu,
günümüzün tiyatro tarihine önemli bir
ek oluşturan iyi ve kalın bir cilt. Baron,
yaşamış en büyük _Rip_ olan eski dostuna içiyor. "İşte sağlığın ve
ailenin sağlığı, ve uzun yaşa ve refah içinde ol!" diyor,
içtenlikle, THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: TOKLUK.

"AH, ANNECİĞİM, OYUNCAKÇI HER SABAH SİPARİŞ İSTEMEZ Mİ, FIRSATI GİBİ?"]

* * * * *

CORIOLANUS.

"_Birinci Vatandaş_. Ülkesi için ne gibi hizmetler yaptığını bir düşün?

"_İkinci Vatandaş_. Pekala; ve ona
iyi bir rapor vermekten memnun olabilirdi, ama o kendini
gururlu olmakla ödüyor."--_Coriolanus_, Perde I, Sahne 1.

_Teuton Coriolanus loquitur_:--

"_Hiçbir insan bu kadar gururlu olmuş mudur_ MARCIUS?"

Geveze Tribune konuştu! Gururlu mu? Büyük tanrılar!
Tüm güçler önemsiz ruhlu insanlara gurur gibi görünür,
Meşe ağacının düğümlü gücü kibir gibi görünür
Sığ sularda titreyen
Balçık köklü ve rüzgarda sallanan kamışa.
Ben tüneyen,
Devletin en yüksek zirvesinde bir kartal
Ve oradan rahatsız edilen
Serçeler gibi tüm küçük kümes hayvanları!-- Ben saklanmak için
Bataklıkta kovalanmış bir su tavuğu gibi, ve
Dünyayı hayrete düşüren nefesi bir fısıltıya dönüştürmek için,
Bir mum alevini sallamayan veya
Titreyen bir meşaleyi alev alev!
"_Acaba_
_Onun küstahlığı emredilmeye değer mi_
_COMINIUS'un_ altında." Bu yüzden Romalı dedi ki:
SICINIUS VELUTUS, senin aklın vardı.
COMINIUS'un altında! Şimdi COMINIUS kim?
Ergen İmparator mu, yoksa onun
Kendini Beğenmiş Şansölyesi mi? COMINIUS!
Deneyimsiz gençlik mi, yoksa deneyimsiz orta yaş mı,
Bağıran bir çocuk mu, yoksa düzgün konuşan bir yaşlı mı,
Ateşli genç, soğukkanlı bir yedek!
Hizmet etmiyorum
"COMINIUS'un altında", hayır! - yine de o durduğundan beri
Orada, kaosun ortasında sağlam bir zemin oluşturduğum yerde,
Titanların mücadele ettiği yerde kendini beğenmiş bir rahatlıkla duruyor - MOLTKE, ben ve büyük İmparator, - Bize borçlu olduğu üstünlük için mücadele ettik; - O orada durduğundan ve ben gölgede oturduğumdan beri,
Susturulmuş ve azarlanmış, yarı yarıya hizmet ettiğimi hissediyorum,
Onun ikinci olmaya çalıştığı kişiye. Ona ikinci olmak,
Geniş,
Ve havadan fırlatılan kartal gibi yükselen şekliyle
Gökyüzünü dolduran ve dünyanın yarısını gölgeleyen o İmparatorluk Politikasında?
Kartalın kendisinin de küçük alakargaya ikinci olması beklenebilirdi!
Gölgem, benim mi?
Evet, ama öğle vaktini aydınlatan güneşten çok daha küçük bir güneşin
Eğik ışınıyla çarpıtılmış
Benim öğlen ihtişamımın. Bu yüzden
Küçülen taklitleri reddediyorum! Ve çığlık atıyorlar,
Bana kınama haykırıyorlar, çömelmiş olan o kalabalık,
Bir kadının nefreti ve bir çocuğun gururu
Beni, yeni Abimelek'i, çok yaralı bir şekilde vuruyorlardı;
Beni susturuyorlardı, geveze bir ak sakallı gibi,
Ocak köşesinde zarardan uzak bir şekilde oturuyorlardı;
Sesimi susturuyorlardı - yiğit haşere! Ne diyorlar?
"_Bu cesur bir adam; ama intikamla gurur duyuyor_;
_Sıradan insanları sevmiyor!_" Hıh! Ben ayakta duruyorum
MARCIUS'un yapmayacağı gibi, pazar yerinde,
Ve yaralarımı insanlara gösteriyorum. _Bu_ gurur mu?
Ben eğildim--_ona!_--bunu düşünmeyeyim;
Cenneti zehirler!--ama _bu_ gurur mu?
Romalı gururu katı ve suskundu,
Ve ben,--bana söylediler, "hala konuşuyor olacağım,"
Ve hiçbir MENENIUS gelip de
Modern MARCIUS'un hayırseverliği adına,
"_Şunu düşün:--savaşlarda yetiştirildi_
_Kılıç çekebildiğinden beri ve kötü eğitimli_
_Kıvırcık dilde: un ve kepek bir arada_
_Ayrım yapmadan fırlatıyor_."
Vay, vay, vay
"_Keşke ülkesine devam etseydi_
_Başladığı gibi; ve kendisi de,_
_Asil düğümü_. Böylece sızlanacaklar
Kendini beğenmiş SICINIUSES. Ama merak ettiğim şey
Bir kez daha Volscianlar yeni bir kafa yaparlarsa!
Kim, "bir güvercinlikteki kartal gibi", o zaman
Onları çırpındıracak ve AUFIDIUS'u disiplin altına alacak?
Bir kartal! Gölgemi mi hor göreceğim, o zaman
Kendi projeksiyonumu çiğneyecek miyim? Böyle gevezelik ediyorlar
Beni kim susturacak, bunu sözcüm[1] dilsiz yapacak;
Kim kovuşturmadan gevezelik edecek - sürgünden,
Belki de, benim için, Romalı için,
Çünkü "COMINIUS'un emrine girmeye tahammül edemiyorum." VOLUMNIA ne dedi
Zorba oğluna? "_Adam asildi,_ _Ama son girişimiyle onu yok etti;_ _Ülkesini mahvetti; ve adı_ _Sonraki çağa nefretle anılacak._" Ben
Kendi VIRGILIA'mın bunu söylemesini istemezdim - o,
Benim muazzam sürtünmemden rahatsız olan. ARNIM'in gölgesi
Düşüşümle alay ederdi; ama sessiz Friedrichsruh
Beni rahatsız ediyor, daha az ruhlar bu kadar şekilsizken
Gölgesi cüceleşmiş, çarpıtılmış,
Öfkemle çiğnediğim engin tasarımlarım, böylece--böyle--böyle!

[Dipnot 1: _Hamburger Nachrichten_, sütunlarında (_Times_ diyor) Prens BISMARCK, Hükümetin dostlarına göre,
"İmparatorluk Politikasına, iç, dış ve sömürgeye ve özellikle halefi General CAPRIVI'nin işlemlerine yönelik aralıksız saldırılara ilham veriyor."]

* * * * *

[İllüstrasyon: CORIOLANUS.

"BÖYLE BİR DOĞA,
İYİ BAŞARIYLA GICIRDI, ÖĞLEN ÜZERİNDE AYAK ÇEKİLEN

GÖLGEDEN HOŞLANMAZ."--_Coriolanus_, Perde I, Sahne 1.]

* * * * *

ORDU TAHMİNLERİNE KADAR DUMAS.

BÖLÜM I.--_ÜÇ GÖNÜLLÜ._

TEĞMEN PORTHOS, Yüzbaşı ATHOS ve Binbaşı ARAMIS, ait olmaktan onur duydukları
taburun her ayrıntısında fark edilebilen ilerlemeden çok memnundu. Geçit töreninde kendini yetenekli hale getirdiğinin bilincinde olmayan hiçbir adam yoktu--erler memnundu, astsubaylar mutluydu. Gerçekten de örnek bir Alaydı. Albay D'ARTAGNAN tarafından teftişleri sırasında, bir adam saflardan çıktı ve bir duruşma talep etti.

"Peki _siz_ ne istiyorsunuz?" diye sordu teftiş görevlisi.

"Adaletsizlerin adil olmasını istiyoruz," diye karşılık verdi hoşnutsuz olan.
"Bir reform istiyoruz."

PORTHOS, ATHOS ve ARAMIS itiraz edebilirlerdi, ancak Albay
D'ARTAGNAN onlara sessiz olmalarını işaret etti. "Ben buradayım," diye mırıldandı, "şikayetleri dinlemek için. Onun şikayetlerini dinlemeliyim."

"Efendim," dedi şikayetçi, "Bizim takdire şayan subaylarımız var - Teğmen, Yüzbaşı ve Binbaşı. Onlar her zaman iş başında."

"Evet," diye karşılık verdi Albay D'ARTAGNAN; "siz de öyle."

"Ama biz sadece emirlere uymak zorundayız, emir vermek değil. Taburla ilgili her şey için ödeme yapmamıza rağmen, daha fazlasını yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bizi komuta eden mükemmel subaylarımıza ödeme yapmak için bir miktar bağışta bulunmalıyız!"

Ve PORTHOS, ATHOS ve ARAMIS, astlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen bu öneriyi reddettiler.

BÖLÜM II.--_YİRMİ YIL SONRA._

TEĞMEN PORTHOS, Yüzbaşı ATHOS ve Binbaşı ARAMIS bir kez daha
D'ARTAGNAN tarafından teftiş ediliyorlardı, şimdi bir generalin altın ve kızıl atkısını takıyorlardı.

"Evet, bir şikayetim var," diye yanıtladı sıradan bir subay,
alışılmış sorguya yanıt olarak. "Üç subayımız var; ama
onlar sadece emir vermek zorunda, biz ise onlara itaat etmek zorundayız. Bu
adil değil--adil değil. Biz her zaman işteyiz."

"Evet," diye karşılık verdi General D'ARTAGNAN, "ve onlar da öyle."

"Gerçekten de öyle. Taburun her şeyini onlar ödese de, daha fazlasını yapmaları gerektiğini düşünüyoruz. Mükemmel erlerine, onlara itaat etmek için harcadığımız zamanın karşılığını ödemeliler."

Ve PORTHOS, ATHOS ve ARAMIS, astlarının büyük
sevincine, bu öneriyi kabul ettiler.

BÖLÜM III.--_ON YIL SONRA._

Teğmen PORTHOS, Yüzbaşı ATHOS ve Binbaşı ARAMIS yine geçit törenindeydi.

"Size selam olsun dostlarım," dedi teftiş subayı Mareşal D'ARTAGNAN. "Ama Alayın nerede?"

PORTHOS ATHOS'a baktı ve ATHOS da ARAMIS'e baktı. Sonra bir nefesle, "Dağıtıldı." diye cevap verdiler.

"Dağıtıldı!" diye yankıladı D'ARTAGNAN. "Ama Kolordunun hesapları nerede?"

Sonra üç arkadaş hüzünlü bir tonda, "Mahkemeye sunuldu İflas!"

"Ve bu memur hesaplarının İflas Mahkemesi'ne sunulmasına ne ad veriyorsunuz?"

"Biz buna Gönüllü Hareketi'nin son eylemi diyoruz, bu arada,
tamamen gönüllü değildi!"

Ve dört arkadaş, ortak ilgilerini gerektiren başka bir işle

kalmadıkları için, sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar --sonsuza dek!

* * * * *

BENİ YEMEĞE GÖTÜREN ADAMLAR.

(_BİR YEMEK YEMEĞİ TARAFINDAN._)

HAYIR. I.--AŞIRI KÜLTÜRLÜ LİSANS ÖĞRENCİSİ.

[İllüstrasyon]

Sanki bir sütun tarafından poz verilmiş gibi duruyordu,
Ev sahibimizin ilerlemesini bekliyordu;
Kendinden memnun, solgun ve ciddi,
Olimpiyatvari bir bakış attı. Buz gibi soğuk, krater gibi bir odada,
Sessizce beni aşağı indirdi,
Ve Mont Blanc daha büyük bir ihtişam ve gösteriş güvencesiyle donamazdı.

Balliol'un neşeli olup olmadığını sordum--
"Sizin sıfatınız," diye iç çekti, "gürültü anlamına geliyor.
İğrenç gürültü! Onun yaşında, Filistinli çocuklarla eğlenmek
aptallıktı."
Rekabet, yüzyılın akbabası,
Akademik aptalları yuttu;
Kendisi için, Kültürün tam bir hacı,
Okulların hiçbirini kabul etmedi.

Sınavlar: Brummagem modasıydı
Kalabalığın ve aşağılık zevkin;
"Yarı Saydamlık" ve "Tutku"yu soldurdular,
Aceleyle boş zamanı bayağılaştırdılar.
Kendini gerçekleştirmek--sorun buydu,
Hala anlaşılmazken,
Kolejlerimizin aşçıları hazımsızlık vaaz ederken,
Hocaları hazımsız kitaplar.

Sadece iki cilt bile acıklı değildi,
Biri erken bir Çinli'nin,
Diğeri, o sonsuz acı,
Çocuk Şarkılarımız, eğer isterseniz.
Bu çağda kaybolmuştu, itiraf etti;
Ruhu Batı tarafından dağlanmıştı,
Ama Madeira'da bir rahip olmayı düşünüyordu
Muhtemelen ona en uygunu olurdu.

"Bebekliğin İzlenimleri" bolca
"Sıcak gençlik" ve gözyaşlarının ardından geldi,
Doksan mı yoksa yirmi mi diye merak edene kadar
Dayanılmaz yıllarını özetliyordu.
Aman Tanrım! Komşuma döndüm,
Kültür açısından kutsanmamış bir SQUARSON;
Ve sonunda tarla işinde
Ve tilkilerin ferahlığını ve dinlenmesini karşıladı.

* * * * *

ŞÖVALYE SORUSU.--Eğer geçen hafta _Dünya_'da belirtildiği gibi, Bay Adalet WRIGHT'ın "aşağı indiği" ve daha yüksek bir yere yerleştirildiği doğruysa, Şövalyelik unvanında herhangi bir isim değişikliği olacak mı? Kendisi Sir ROBERT RONG, merhum Bay Adalet WRIGHT olarak mı tanınacak?

* * * * *

REKLAMVERENLERİMİZ.

JERRYBAND PİYANOSU gürleyen bir enstrümandır.

* * * * *

JERRYBAND PİYANOSU her Akıl Hastanesinde bulunmalıdır.

* * * * *

JERRYBAND PİYANOSU.--Bu harika ve eşsiz enstrüman, yatay ve dikey Grand, beş oktav, çekiçsiz aksiyon, klavye, pedallar, gong, çan sesleri, ofiklit stop ve en son
tüm iyileştirmeler dahil, Messrs. SPLITTE AND SON's'ın Kuruluşu, High Holborn'da görülebilir ve ELLİ YILLIK KİRALAMA SİSTEMİYLE satın alınır, bu sayede haftada 1s. 1-1/2d. ödemeyle, piyano veya
geriye kalanı, o sürenin sonunda alıcının veya onun mirasçılarının ve yöneticilerinin mülkü haline gelir. * * * * *

PECADILLA, oldukça
olağanüstü değerde ve şaşırtıcı mükemmellikte, yeni bir akşam yemeği sonrası, ev yapımı Şeri'dir.

* * * * *

PECADILLA, damakta yumuşak, ağızda yuvarlak, gövde, kanat, karakter ve kabuk dolu, dolgun, meyveli, gut yapıcı, cömert, baş döndürücü bir şaraptır.

* * * * *

PECADILLA cenazelerde güvenle sunulabilir.

* * * * *

PECADILLA, sıkıntılı koşullardaki Dükler için bir içecektir.

* * * * *

PECADILLA, _mükemmel şaraptır_, siper almalar için.

* * * * *

PECADILLA, soda sitrat, pekmez ve soda suyuyla karıştırılıp
bir bardak sıcak zencefil brendisinden hemen sonra karanlıkta içildiğinde,
düşük fiyatlı bir Şampanyanın tüm kalitesine sahip olduğu görülecektir.

* * * * *

PECADILLA, ekonomik bir düğün kahvaltısının yapımıdır.

* * * * *

PECADILLA. Bu eşsiz ve lezzetli Şaraptan birkaç paket, şu anda Houndsditch'te ikamet eden bir Sicilya Kontu olan yetiştiriciden, şişeler dahil, düzine başına beş şilin ve dokuz peni olan nominal bir fiyata hala alınabilir.

* * * * *

BAY RUDYARD KIPLING'E.

(_BİR AÇIKLAMA._)

["1891'deki zamanımın her dakikası zaten ipoteklidir. 1892'de bana güvenebilirsiniz."--Bay JEROME K. JEROME, Bay RUDYARD KIPLING değil. _Bkz. "Punch", 14 Şubat_.]

Ah, Bay KIPLING!--siz ki keskin kaleminiz
korsan yayıncıların terörü olmuştur,
Lütfen beni affetmeye çalışın,
açıkça itiraf ediyorum ki hata yaptım.

Bu işi yapan siz değildiniz.

Ama Bay JEROME yazan ve
katkıda bulunamayacağını söyleyen kişiydi, çünkü
Doksan Bir'i Editörlere ipotek edilmişti.

Gerçekten de size çok sert davrandılar,
sizi o sanarak, şanınızı gölgelemek.
Yine de inanın ki
sizi "başka bir hikaye" ile karıştırdığımı söylemekten gerçekten çok üzgünüm!

* * * * *

BİR REKLAMIN DRAMATİK RESMİ.--Times'ın reklam
köşelerinden birinde, paragraf geçen hafta bir gün yayınlandı. Paragrafı içeren
gazete bir oturma odasının masasının üzerinde duruyordu. Yaşlı
yakışıklı, büyüleyici genç bir hanıma makyaj yapıyordu (peruğu ve bıyıkları da buna tanıklık ediyordu) (başka bir şekilde makyaj yapmaya alışkındı). Sahne
böyleydi. Ondan kendisini kabul etmesini istedi. Hanımın cevabı, ona _Times_'daki bu ilanın başlığını göstermek oldu:--"GENÇLİK ARANIYOR."
_Tablo! Çık_ Beau. Perde.

* * * * *

[Resim: MISS PARLAMENTO'NUN GÜZEL BİR BALO HAYALLERİ.

_Covent Garden'daki Druriolanus İçin Bir Öneri._]

* * * * *

M. PUNCH MISS CANADA'YA.

Ah, Kanada, sevgili Kanada, JONATHAN konusunda
kendimizi karıştırmayacağız. Seni soymaya çalıştığı doğru
(Eğer gümrük vergisi hilesi soygun olarak nitelendirilebilirse),
Ama BULL bir bobbery'yi tekmelememenin bilgeliğini öğrendi.

Hayır, Kanada, seni seviyoruz canım ve çok memnun olacağız
Eğer Mart Seçimleri'nde ilişkilerimiz onaylanırsa.
Özveri beklemiyoruz, minnettarlık dilenmiyoruz,
Ama sevgilim, tutumuna ilgiyle bak.

Tuttuğumuz taşlamalar ve saçmalamalar kınanacak şeylerdir,
Ama nazik akrabalığımız konusunda şefkatle duyarlıyız.
Bir anne çocuğunun "tek başına koşmayı" öğrenmesinden gurur duyar, bilirsin;
Ama onun evden "kaçmasını" istemez, bilirsin.

MACDONALD muhteşem bir konuşmacıdır, belki biraz da trasonik;
Uzaktan bakıldığında onun karanlık suçlamaları ironik geliyor. Ve onun ve Sir RICHARD CARTWRIGHT arasındaki tartışmaları okuduğumuzda; canım,
Şeflerden birinin vatanseverlik rolünü doğru oynayıp oynamadığından şüpheleniyoruz canım!

Ama orada, parti konuşmalarının _merum nektarı_ olmadığını biliyoruz, hepsi,
Ve seçimsel büyük konuşmanın ölçüsünü alabiliriz;
İçkili Parti Ruhu adamları karıştıracak ve viski-toddy-fırınlayacak,
Ama onu içmek zorunda kaldıklarında -soğuk-- gücünü büyük ölçüde değiştiriyorlar.

Mart'ın İdlerine dikkat edin? Aman Tanrım! Tüm kehanetlere meydan okuyoruz canım!
Sadakatsizlik hayaleti bizi korkutmuyor; tüm gözüm, canım.
Öyleyse oy ver, canım Kanada! İnancımız dostça özgürlüğe, canım;
Ve sahtekârlar, Yank, Kanadalı veya yerli, onlara kulak asmayacağız canım!

* * * * *

[İllüstrasyon: DUYARLI BİR KULAK.

_Akıllı İngiliz_. "AMA TİYATROMUZ YOK, İSİM
OLMAYAN OYUNCULARIMIZ YOK, MADEMOISELLE! NEDEN, BOŞ DİZİNİN İNGİLİZCE SÖYLENMESİ, BUNU TÜM GÜZELLİĞİYLE VE BİR BERNHARDT YA DA BİR COQUELIN TARAFINDAN
DUYMAYA
ALIŞMIŞ BİR KULAK İÇİN İŞKENCEDİR!"

_Mademoiselle_. "GERÇEKTEN DE Mİ? BERNHARDT YA DA COQUELIN'İN İNGİLİZCE BOŞ DİZİ
OKUMADIĞINI HİÇ DUYMADIM!"

_Akıllı İngiliz_. "ELBETTE DEĞİL. _FRANSUZ_ BOŞ DİZİDEN KASTEDİYORUM--CORNEILLE, RACINE, MOLIERE'İN
BOŞ DİZİSİ!"

_Mademoiselle_. "AH, Mösyö, BÖYLE BİR ŞEY YOK!"

[_Briton hala zeki görünmeye çalışıyor._]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi, 16 Şubat_.--Uzun süre oyalandıktan sonra,
Meclis eski karakterini bir kez daha haklı çıkardı. Geçtiğimiz haftalarda ve aylarda kederli bir şekilde sıkıcıydı. Öldüğünü sanıyordu; sadece uyuyordu.
Bu gece uyandı ve her sırayı dolduran,
Geçitleri tıkayan ve Baro'yu dolduran izleyiciler nadir bir ziyafet çekti. Olay
Prens ARTHUR'un uzun süredir beklemede olan iddianamesiydi; Oturumun
başlangıcında çıkacaktı; 15 No'lu Komite Odası'ndaki karşıt çekimler
nedeniyle ertelenmişti; erteleme artık mümkün değildi; ve işte buradayız, Ev heyecanla titriyor, ESKİ AHLAK Hazine Bankı'nda
sinirlice takırdıyor, civcivlerini kanatları altında topluyor.
RANDOLPH genç sakalını gösteriye tanıklık etmek için aşağı indirdi.

[İllüstrasyon: A Buffer Q.C.]

İrlanda Kampı'nda ilk zorluk; Brer FOX eski yerinde oturuyor, Gangway'in altında üçüncü banktan iki
adım aşağıda. Rakip Lider'in varlığından habersiz, derin bir
meditasyona gömülmüş Brer TAVŞAN köşe
koltuğunu işgal ediyor; aralarında bir kişilik yer var. Kim alacak? TIM HEALY için endişeli bir zaman. Patlama olasılığı kadar korktuğu hiçbir şey yok.
Komite Odası No. 15'te, Brer FOX Brer TAVŞAN'ın elinden bir kağıt parçası kaptı. Diyelim ki şimdi, aniden bir paroksismayla, uzanıp Brer TAVŞAN'ı sakalından tutup kafasını
Yargının arkasına çarpacak? TIM'in nazik doğası endişeyle ürperdi;
yapılacak şey, ikisinin arasına iyi ve tombul bir beyefendi koymaktı, böylece
düşmanlıklar patlak verirse vücudu tampon olarak kullanılabilirdi.
Önce ELTON'ı düşündüm. Baro Üyeleri için meslek bulma konusundaki profesyonel arzusunun yanı sıra, ELTON'ın figürü TIM'in aklındaki barışçıl görev için özel olarak yapılmış gibiydi. Konuyu açtı.
ELTON, her zaman yardımcı olmaktan mutluluk duyarak söyledi; ama aslında, az önce Parlamento hayatından emekli oluyordu; gereksiz yere
öne çıkmak istemiyordu. Ayrıca, Meclis'in diğer tarafındaydı; Neden
T.B. POTTER'ı denemiyorsunuz?

"Tam da o adam!" diye bağırdı TIM, "Sanırım sen ve o bir pound'a eşitsiniz ve belin daha biçimli olsa da, o omuzlarda daha avantajlı."

POTTER çok nazik bir adamdı; itiraz etmedi. Böylece TIM onu koltuğa götürdü; yavaşça ama sıkıca oturdu; Brer RABBIT
gözlüklerini taktı ve T.B.'nin omuzlarının genişliğine baktı, diğer tarafta Brer FOX'u tanıdığını düşündü. Her neyse,
konuşma mesafesinin ötesindeydi ve bu yüzden utanç ortadan kalktı.

TIM, böylece zihni rahatlamış, dikkatini tartışmaya verebiliyordu,
bu tartışmanın ilerlemesine, birkaç müdahalede bulundu. Son olarak, JOHN MORLEY'in Teklifi üzerine
Bölüm alındığında ve herkes
eve gitmeye hazır olduğunda, Tartışmanın Ertelenmesi için harekete geçti ve bunu kabul etti.

_İş tamamlandı_.--Prens ARTHUR İrlanda'da Anayasa Hukuku'nu ihlal ettiği için suçlandı.
Jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi.
320 oya karşı 245 oyla beraat kararı kabul edildi.

_Salı_.--Bu gece Meclis'te bir zamanlar tanıdık olan bir varlık var.
Herkes az çok belli belirsiz bir şekilde bunun farkında.
Akranlar Galerisi'ne bakma şansı olmasa bile, Üyeler aniden gelen gizemli
Ahlaki Etki'den ilham alıyor. ESKİ AHLAK, ahlaki aksiyomların taşan
hazinesi, ağırlaştırılmış bir sorumluluk ve saygınlık havası alıyor. Daha mütevazı bir karaktere sahip bir adamı
şişirecek büyük bir zafer kazanmış oldu. Dün gece, ya da daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde, İrlandalı Üyeler Hükümeti zorlamaya çalıştılar; tam da RUSSELL'in Değişikliğinin MORLEY'in Kararı'nın yerine geçmek üzere olduğu sırada, TIM HEALY araya girdi, Tartışmanın Ertelenmesini önerdi; ESKİ AHLAK itiraz etti; SEXTON sinsice tüm gece oturumu tehdidinde bulundu; bir saatlik mücadeleden sonra Hükümet teslim oldu; Erteleme kabul edildi; İrlandalı Üyeler sevinçle ayrıldılar.

Bu gece SEXTON, ESKİ AHLAK'a tartışmaya ne zaman devam edeceklerini soruyor?

"Ah," der ESKİ AHLAK, sanki bu fikir ilk kez aklına gelmiş gibi dostça bir ilgiyle bakarak, "evet; tam da öyle. Sayın Üye, kendisinin ve arkadaşlarının bu sabah erken saatlerde ertelemesinde etkili olduğu
tartışmaya ne zaman devam edeceğimizi bilmek istiyor. Şunu söylemeliyim ki, Majestelerinin Hükümeti adına, meselelerin olduğu gibi kalmasından tamamen memnunuz. Canlı bir tartışma yaptık, çoğunluğu umduğumuzdan çok daha büyüktü ve bizim açımızdan meseleleri olduğu gibi bırakacağız. Büyük düzyazı yazarlarımızdan birinin belirttiği gibi, genel olarak, şu anda birinin başına gelebilecek herhangi bir rahatsızlığa katlanmak, aşina olmadığımız kesin doğaya sahip başkalarıyla karşılaşmak için acele etmekten daha rahatlatıcıdır." [İllüstrasyon: Müsteşar.]

GRAND CROSS bu hoş küçük bölümü kaçırdı, sorular bitene kadar gelmedi. Şimdi Lordlar Galerisi'nde oturdu ve
önceki zaferlerin sahnesine gözlüklerle baktı. Bizi terk ettiği zamandan
bir gün bile daha yaşlı görünüyor; aynı neşeli tavır, aynı odunsu yüz,
engin bir kendini tatmin ve anlaşılmaz bilgelik havasıyla.
Bu gece Kızılderili konularına ayrılmış. PLOWDEN, sessiz ve
etkili tarzıyla, Kızılderili sorularının daha kapsamlı bir şekilde tartışılması yönünde önemli bir etkisi olacak bir Öneriyi yeni getirdi.
GORST, masada durup BUCHANAN'a başka bir Kızılderili konusu hakkında cevap verirken,
saygılı bir tonla "Dışişleri Bakanlığı"na atıfta bulunuyor. GRAND CROSS
Galeri'deki tüneğinden neredeyse duyulabilecek şekilde mırıldanıyor.

"Garip bir dünya, efendilerim," diyor SARK Milletvekili sabırsızlıkla dışarı çıkarak, "GORST Müsteşarı gibi bir adamınız varken,
Bölümün başında GRAND CROSS gibi bir adam varken."

_İş bitti_.--Hindistan'a bir veya iki saat verildi.

_Perşembe_.--Bu gece Ordu Tahminleri. HANBURY her zamanki gibi öne çıkıyor.
STANHOPE, Hazine Sırasında, büyük bir
sinirle sağa sola
dönüyor.

"Aziz JOHN'um," diye sordu BRODRICK'e, yanında duran tek adama, "bizimki gibi bir aile düzeninin ne faydası var, eğer biri böyle bir rahatsızlığa maruz kalıyorsa? Lordlar Kamarası'nda bir kardeş, ciddi Muhafazakarlığın bir direği; Hazine Sırasında ben, Kabine Bakanı, Hükümetin sağ kolu: ve sonra, son dokunuş, karşıdaki Geçit'in altında, Radikalizmi ve JACOBY LABOUCHERE'i geride bırakma eğilimiyle yaşlı PHILIP EGALITE. Bu, her birimizin kendi tarzında karşı konulamaz hale getirmesi gereken geniş tabanlı bir aile birleşimidir. Ve yine de HANBURY gibi bir adamın, çoraplı ayaklarıyla beş fit dörtten uzun olmayan bir İngiliz askerine altı fit iki boyundan aşağı küçümseyerek bakmasını, göğsünü şişirmesini ve derin bas notalarıyla, İngiliz Ordusunun kadim ihtişamının, bandı otuz altı inç geremeyen adamlarla nasıl korunacağını sormasını engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "Kendi Ölçülülüğüne Şaşırdı."]

HANBURY, yaklaşık bir saat boyunca ağır bir üslupla
vurduktan sonra oturduğunda, STANHOPE ayağa kalktı ve onu sitemkar bir şekilde dürttü.
Sık tekrarladığı "Şerefli dostum!" ifadesine ne kadar sirke ve zehir katmayı başardığına şaştım. HANBURY'ye gelince,
elleri cebinde, karşısındaki boş sıralara bakarak, kendi ölçülülüğüne
şaşırarak oturdu.

Ordu Tahminleri hakkında her zamanki türden konuşmalar saatlerce sürdü; Albaylar,
Gönüllü ve diğerleri, Ordunun GILL'in (yakın zamanda Boulogne'da bir süre geçiren) dediği gibi _en route pour les
chiens_ olduğunu gösteriyor; SAVAŞ BAKANI her şeyin elmalı turta düzeninde olduğunu gösteriyor ve Muhalefet Sırası'ndaki saygıdeğer selefi genel verimlilik durumuna tanıklık ediyor.

WOLMER, uzun zamandır Meclis'te söylenmesi
istenen bir kelimeyi sisin arasından çaktı. Neden, diye sordu, St. James Sarayı, Savaş Ofisi ve Atlı Muhafızlar'ın etrafına nöbetçiler yerleştiriliyor? Eğer bu özel girişlerde silahlı adamların bulunması Bakanlığın işlerinin düzgün bir şekilde yürütülmesi için
zorunluysa - Yardım Kuruluşları Komiserleri ve Eğitim Ofisi neden korumasız bırakılsın? WOLMER sağduyulu bir cevap alana kadar bu soru üzerinde durmaya devam etmeli.

_İş tamamlandı_.--Ordu Tahminleri alındı.

_Cuma_.--Cesur küçük Galler bu gece söz aldı.
Kilisenin feshedilmesini istiyor; PRITCHARD MORGAN, muazzam uzunluktaki bir konuşmada, Meclis'ten teklifi onaylamasını istedi.
Öneriye karşı çıkmaya kararlı olan Hükümet, muhalefeti en iyi şekilde yönetebilecek
kuruluş üyelerini aradı. Hazine Sırasında bir Galli yoktu.

"RAIKES var, biliyorsunuz," dedi AKERS-DOUGLAS, konuyu OLD MORALITY ile tartışırken. "Tam olarak bir Galli değil, ama evdeyken Denbighshire'da yaşıyor, ki burası Galler'e olabildiğince yakın. Ayrıca, posta adresi Llwynegrin."

"Ah!" dedi OLD MORALITY, "bu iyi görünüyor. O gül değil, ama
çiçeğe uygun bir bitişiklikte yaşıyor."

Böylece RAIKES sahneye konuldu ve hoş, barışçıl, yatıştırıcı, imalı, uzlaştırıcı bir konuşma yaptı. Aslında, SARK Milletvekilinin dediği gibi, "Cesur küçük Galler'i sırt üstü yatırdı, boynuzlarını ve topuklarını bağladı, kısmen derisini yüzdü ve sonra kurnazca yapılmış bir
kırmızı biber ve sirke karışımıyla ovdu."

_İş tamamlandı_.--Gallilerin Devleti Kaldırma Önerisi 235 Oyla 203'e karşı reddedildi.

* * * * *

YİNE CELT.

GRANT-ALLEN,--tavırları alaycıları neşelendiriyor!--
Keltlerin Dünya'nın Tuzu olduğunu ima ediyor.
Bu, onun baskın hatasının açıklaması olabilir;
"Dünya'nın tuzu" _saldırıya_ _dayanıyor_!

* * * * *

OKUL DIŞI!

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Okuldaki çocuklara karşı o kadar iyisin ki, eminim bu mektubu
ekleyeceksin. _Times_ gazetesini okuyan SMITH MINOR, bir "VELİ"nin, Müdürler toplantısına övünmek için bir Babalar toplantısı yapılması gerektiğini söylemek için yazdığını söylüyor. Eh, eğer düzgün bir şekilde yürütülseydi bu hiç de fena bir fikir olmazdı; ancak "VELİ" tatilleri ve benzeri şeyleri kısaltmak isteyen bir vali gibi görünüyor. Ve bu beni kendim önermek istediğim şeye getiriyor. Müdürler ve Veliler toplantısı yapılacaksa, neden Oğlanlar toplantısı olmasın? Bir sürü şikayetimiz var. Örneğin, birçok adam Westminster'da "suyun" neden kesildiğini ve Harrow'un ev ekonomisiyle ilgili bir şeyler bilmek istiyor. Sonra da büyük ve yakıcı yemek sorunu her zaman el altında. "VELİ" okul kitaplarının ödemesinde söz sahibi olmak istiyor, indirimi alma yolunu görüyor (cimri herif!) öyleyse neden biz arkadaşlar onları seçmede söz sahibi olmayalım? Sonra, Yunanca öğrenmeye gelince, neden _bu_ konuda söz sahibi olmayalım? Sonuçta, bu bizi herkesten daha çok ilgilendiriyor, çünkü eğer devam ettirilecekse, onu öğrenmesi gereken arkadaşlar biziz. Sonra, bedensel cezaya gelince. Çok da umursadığımız söylenemez, yine de _biz_ Eton'da dayak yiyen ve Beaumont'ta dayak yiyen arkadaşlar biziz. Kesinlikle Çocuklar yalama hakkında Müdürlerden ve Velilerden daha fazla şey biliyorlardır? Pratik bir adam olarak, "Kongre'ye kim katılmalı?" diyeceksiniz. Ben de, her devlet okulu bir delege gönderebilir; ve devlet okulu derken terimi eski meşru "E. ve iki W.", Eton, Winchester ve Westminster ile sınırlamıyorum. Hayır; Bunu Harrow, Rugby, Charterhouse, St. Paul's, Marlborough, Felsted, Cheltenham, Stonyhurst ve diğerleri gibi saygın eğitim kurumlarına açardım. Ne kadar çok olursa o kadar iyi, derim; ve herhangi bir konuda kesin bir fikir ayrılığı varsa, ceketlerimizi çıkarıp gömlek kollarımızı sıvayarak konuyu hemen çözebiliriz. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
hoşuma gider! Bir oyun _olurdu_!

Her zaman şefkatli dostun, (_İmza_) JONES MINIMUS.

* * * * *

AYNI ESKİ OYUN.

[Rusya'nın eski Fin yasalarını ve özgürlüklerini tehdit ettiği söyleniyor.]

Rusya, samimi bir dost olarak,
Siberian, İbranice'nin küçümseyeceği kişiyi hor görür. _Muskovalılar_ sonuna kadar zalim olduklarını kanıtlamak zorunda mı?
En azından _Finlandiya'ya_ kanıtlamayı hedefliyorlar!

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, CİLT.
100. 28 Şubat 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13098.txt or 13098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/9/13098/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
