*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Voyage across the Atlantic (Atlantik'i Aşan Bir Yolculuğun Günlüğü)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: August 7, 2004 [EBook #13095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journal of a Voyage across the Atlantic, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of a Voyage across the Atlantic

Author: George Moore

Release Date: August 7, 2004 [EBook #13095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE ACROSS THE ATLANTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Dalrymple ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ATLANTİK'TE BİR
YOLCULUK DERGİSİ:

KANADA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAKKINDA NOTLARLA;
VE
BÜYÜK BRİTANYA'YA DÖNÜŞ,
1844'TE

GEORGE MOORE, ESQ. TARAFINDAN

LONDRA:
ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR
1845.

Palmer ve Clayton, Crane-court, Fleet-street tarafından basılmıştır.

ELIZA MOORE'A

BU KÜÇÜK CİLT
YAZAR TARAFINDAN
EN SEVGİYLE
ADANMİŞTİR.

ÖNSÖZ.

Amerika seyahatimle ilgilenen geniş bir arkadaş çevrem olması, gözlemlerimi yayınlamanın uygunluğu, aynı konuyu tekrar tekrar ele almaktan kaçınmak, bunlardan birinin önerisiydi ve ben de bu ipucuna uydum.

En katı gerçekle söyleyebilirim ki, şu anda oluşan hiçbir izlenimi gözden geçirmedim veya değiştirmedim. Gerçekten de, bu Notları
yazıldığı andan basımdan çıkana kadar hiç görmedim.

Mevki değişikliği ve yeni bir düşünce akımı, İlahi Takdirin lütfuyla
sağlığımda önemli bir iyileşme sağladı--her zaman minnettar olacağım bir merhamet; ve doğduğum ülkenin yüksek ayrıcalıklarına değer verirken ve bir İngiliz olmaktan gurur duyarken,
Atlantik ötesi kardeşlerimize her zaman saygıyla yaklaşmayı ve Amerika'nın geniş harikalarına tam adalet sağlamayı umuyorum.

_Londra, 30 Nisan 1845._

LOG, vb.

_Cumartesi, 17 Ağustos 1844_, Saat bir, ÖS--Liverpool'dan _Great Western_ vapuruyla ayrıldım, Kaptan Mathews, New York'a doğru, 138 yolcuyla. Rüzgar kuzeybatıdan esti, kuvvetli bir fırtına esiyordu. İki saat içinde güvertede çok az yolcu vardı, gemi ağır ağır sallanıyordu. Saat dörtte pilot terhis edildi. Saat on iki buçukta Holyhead'i geçtim. Yedide oldukça tiksinerek yatağa girdim.

_Pazar_ sabahı.--Yedide kalktım; yangın için üfleyicileri çalıştırmak üzere yerleştirilmiş
yeni bir tekerleğin kırılmasından dolayı motorun durmasıyla uyandım. Bunun sonucunda bir buçuk saat alıkonuldum. Saat onda Tuskar'ı geçtim. Birde halka açık ibadet vardı: İngiltere Kilisesi ayini,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isminin tanıtıldığı:
yaklaşık yetmiş kişi katıldı. Vaaz yok, gemide papaz yok ve
Kaptan hazırlıklı değil.

Her günün rutini şu şekilde görünüyor:--Gong
saat yedi buçukta kalkılacak; kahvaltı saat dokuzda; öğle yemeği saat on ikide; akşam yemeği saat üç buçukta; akşam yemeği saat dörtte; çay saat yedide; çok az kişi akşam yemeğini saat on birde yiyor; ışıklar saat on birde tam zamanında söndürülüyor.

Akşam yedide Cork'u geçtim; saat dokuzda Kinsale. 165 mil. Enlem,
51 derece 58' K.: Boylam, 6 derece 34'.

_Pazartesi_ sabahı saat üçte, 19'unda, Cape Clear'ı geçtim; ve
güverteye çıktığımda yalnızca İrlanda'nın en engebeli kısmının uzaktan bir görüntüsü vardı. Saat şimdi sekiz ve yolcular
kendini göstermeye başlıyor, deniz alçaldı ve gemi
9-3/4 knot hızla ilerliyor. Aşağıdaki kuralları koydum, bunlara
uymayı umuyorum:--Saat yedi buçukta kalk; kahvaltıya kadar güvertede yürü; kahvaltıdan sonra ilk iş olarak İncil'den en az altı bölüm oku; sonra öğle yemeğine kadar bir saat güvertede yürü; sonra bir saat daha yaz; sonra bir saat daha güvertede yürü; sonra akşam yemeğine kadar
elimdeki kitapları oku; akşam yemeği ve çay arasında yürüyüp sohbet et ve yolcuları değerlendir, burada her türden insan var; çaydan sonra ona kadar
whist yap ve sonra geri dön.

Hava çok sakin ve deniz sakin olmaya devam ediyor. Bu vapur,
istisnasız, şimdiye kadar yelken açtığım en kolay ve en konforlu gemi. Bugün yaklaşık 100 kişi yemek yedi ve genel iştah
tatmin edici bir durumdaydı.

211 mil. Enlem 51 derece. 32' K.; Boylam 11 derece 59'.

_Salı_, 20, sabah yedi - Çok güzel bir sabah. Günü
her zamanki gibi geçirdim. Akşam yemeği sırasında rüzgar E.N.E.'ye döndü. Tüm yelkenleri aşağıya
ve yukarıya doğru açtım ve motor dakikada 12 tur attı. Şimdi
saygın Kaptanımızla tanıştım, onu centilmen, nazik, yardımsever küçük bir adam olarak buldum. Biraz Alman,
İrlanda, İngiliz ve Yankee şarkıları duydum; ve saat on buçukta yattım. 193 mil. Enlem 51 derece 26' K.; Boylam 17 derece 3'.

_Çarşamba_, 21'i.--Her zamanki saatimde kalktım. Güzel hava.
İlk kez güneyde duran bir yelken, bir brik gördüm, ama sinyal alışverişi için çok uzaktaydı.
Rüzgar iyiydi ama çok hafifti: motor dakikada
12-1/2 devir veya saatte 94 knot yapıyordu. Günü her zamanki gibi geçirdim.

228 mil. Enlem 51 derece 24' K.; Boylam 23 derece 6'.

_Perşembe_, 22'si.--Rüzgar güneye döndü; ve yolcuların hepsi
güvertedeydi. Deniz sakindi; ve motor iyice kömürlendikten sonra dakikada
14 devir yapıyordu. Gemide biraz ağır iskambil oyunu ve
gördüğüm için çok pişman olduğum tedbirsiz kayıplar.

220 mil. Enlem 51 derece 5' K.; Boylam 28 derece 54'.

_Cuma_, 23'ü.--Gemi güneydeki dalgalardan yanaşıyor; ve kahvaltıda çok
küçük bir katılım. Hanımlar genelde hasta. Rüzgar GD ve
gemi brandayla kaplı. Log'a göre 11 knot. Rüzgar Batı'dan
keskin bir esintiye dönüştü; ve artık kalem
kağıda koyamadığım neredeyse üç gün oldu. Akşam yemeği sırasında tüm yelkenler çekildi; ve geminin ağır şekilde sarsılması tüm homurdananları masadan
gönderdi.

259 mil. Enlem 50 derece 33' K.; Boylam 34 derece 59'.

_Cumartesi_ sabahı, 24.--Okudum; konuştum; yürüdüm; öğle yemeği yedim; yürüdüm ve
tekrar okudum. Dokuzda "karılar ve sevgililer" içtim; ve sonra yatağa girdim.

239 mil. Enlem 49 derece 27' K.; Boylam 40 derece 55'.

_Pazar_, 25.--Newfoundland kıyılarına yaklaşmaya başladığımızda güzel ama sisli bir sabah.
Çok keyifli bir okuma günü geçirdim. Birinde kamu hizmeti yaptım: "Grönland'ın kayalık
dağı" ilahisini söyledim; ve New York'lu Bay Dodge, Rahip Thos. Spencer'ın on altı yaşındayken yazdığı "Tanrı
sevgidir" metninden bir vaazını okudu. Deniz sakin ama çok nemli.

211 mil. Enlem 48 derece 15' K.; Boylam 45 derece 51'.

_Pazartesi_, 26.--Kıyıların ortasında yoğun bir sis. Deniz
durgun. 9-1/2 knot hızla gidiyor. Günü her zamanki gibi geçirdim.

212 mil. Enlem 47 derece 5' K.; Boylam 50 derece 44'.

_Salı_, 27.--Hala sisli ve karanlık, soğuk ve rahatsız.
Bir sürü yunus ve balina gördüm, kendi rahatlarıyla yanımızdan uzaklaştılar,
vapur buhar eksikliğinden dolayı sefil bir şekilde ilerliyordu,
ama rüzgar ve deniz elverişliydi. Günü her zamanki gibi geçirdim.

209 mil. Enlem 45 derece 43' K.; Boylam 55 derece 10'.

_Çarşamba_, 28.--Gökyüzü muhteşem bir şekilde açık; ama her zamanki sis
onda geldi ve motorlar sondaj için durduruldu: 77 kulaç, beyaz
kum. Cape Race uzaklığı 60 mil.

229 mil. Enlem 44 derece 44' K.; Boylam 60 derece 25'.

_Perşembe_, 29.--Rüzgar tam önden esiyordu, dalgalı bir deniz vardı. Sadece 7 knot;
ve birçok yolcu yataktaydı. Saat dörtte rüzgar döndü,
deniz yatıştı ve gördüğüm en parlak gün batımını gördük:
tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi! Bana Amerikan
güneşinin güzel bir izlenimini verdi. Yankees alkışlamaya başladı ve Sol'un yüzünü eski ve deneyimli bir
dost gibi karşıladı. Bugün görkemli bir resmi akşam yemeği yedim; ve
yolcular yiyeceklere fazlasıyla adaletli davranmış gibi görünüyorlardı.
Keyifli bir akşam geçirdim.

200 mil. Enlem 43 derece 4' K.; Boylam 64 derece 14'.

Kaptan Mathews'a, komutan olarak ilk yolculuğunda, Great Western'in suya indirildiği günden beri Kaptan Hoskin'in ikinci kaptanı olarak görev yaptığı için, tüm yolcuların imzaladığı bir anma
belgesi sunduk. O, aralıksız ilgisine karşılık, bizim daha önemli bir saygı
belgesini fazlasıyla hak ediyordu.

Yemek Listesi şöyleydi:--

KAHVALTI.

Yemekler. Yemekler.
Biftekler 4 Omletler 8
Koyun Pirzolaları -- Haşlanmış Yumurtalar 100
Domuz Pirzolaları 4 Homony 6
Jambon ve Yumurtalar 10 Haşlama --
Kızarmış Pastırma 6 Lapa --
Fricasee Tavuğu -- Kızarmış Balık (Dil) 5
Dana Pirzolaları 4 Do. Patatesler --
Güveçler 6

AKŞAM YEMEĞİ.

Çorba--Sahte Kaplumbağa 6 Haşlanmış Tavuk 3 çift
Haşlanmış Balık--Somon Pastırmalı Dana Eti 1
ve Istakoz Sosu 4 Pastırmalı Domuz Eti --
Fırında Balık -- Jambon 1
Rozbif 3 Dil 2
Koyun Eti Sırtı 2 Fricandeau --
Rozbif Kuzu 2 Koyun Pirzolası 8
Rozbif Hindi 2 Makarna 4
Rozbif Dana Eti -- Köri --
Rozbif Domuz 1 İrlanda Yahnisi --
Zeytinli Ördek 3 çift Dana Başı 2
Rozbif Tavuk -- Rozbif Tavşan 5
Rozbif Kaz 1 Istakoz Köftesi 6
Haşlanmış Koyun Eti 2 Tavuk Salatası 8
Gullenteen Hindi 4

BÖREK.

Erikli Puding 5 Kıymalı Turta 6
Elmalı Köfte 8 Erikli Turta --
Ahududulu Rulolar 2 Kirazlı Turta 4
Fırında Elmalı Puding 5 Pirinç Pudingi 8
Elmalı Turta 7 Portakallı Turta 7 Muhallebi 8 --
Ahududulu Puflar 8 Bergnetler --
Erikli Turta 7 Brendi Meyveleri 8

ŞARAPLAR, JÖLELER VE BLANCHEMANGE.

29 Ağustos 1844.

* * * * *

_Cuma._--Bugün Cape Clear'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez karaya çıktık;
ve Atlantik'ten bıktım. Lantucket'ı saat ikide gördüm.
Ortam yumuşak ve sıcaktı. Şarap hesabımı baş kahya olan Crawford'a ödedim; siyahiydi; bu arada, ikinci kahyayı zenci kovduğu için iyice dövülmüştü. İngiltere'ye yazdığım mektupları bitirdim,
Cumartesi günü saat beşte New York'tan ayrılacak olan Boston vapuruna yetişmek umuduyla.

210 mil. Enlem 41 derece 18' K.; Boylam 68 derece 18'.

_Cumartesi._--Güzel bir sabah. Rüzgar değişti.
Tüm yolcular
güvertede. Pilot (işini yapmak için 160 mil yol kat etmişti, çok
zeki bir adamdı) bana bir New York gazetesi ödünç verdi.
Görülebilecek çok sayıda gemi.
Long Island'a yaklaştık. Her yer telaş ve karışıklık içindeydi.
Teknemiz elinden geleni yaptı, ancak posta için çok geç kalacağımızı gördük.
Sandy Hook'a saat beşte; Narrows'a saat altıda; ve East River'a saat yedide ulaştık.
Fort Hamilton'ı geçtik; ve saat yedi buçukta New York'a çıktık.

İnişteki karışıklık herkesi şaşırttı. Yüzlerce
yankesici gözetlemedeydi. Astor House Hotel'de konakladık.
Sıcak bir banyo yaptık ve bir kez daha
_Terra firma_'da olduğum için minnettar bir şekilde dinlenmeye çekildim.

265 mil. Toplamda on dört günde 3022 mil yol kat ettim.

_Pazar_, 1 Eylül.--Saat altıda kalktım. Arkadaşım Bay K----, Liverpool'dan bir arabaya bindim ve bagajlarımızı almak için _Great Western_'e indim. Gümrük memurlarından büyük bir nezaketle karşılaştık.
Önceki akşam gün batımından sonra bagajların geçmesine izin vermediler.
Kahvaltıdan sonra Presbiteryen Dr. Spring's Chapel'de ayin dinledik:
güzel bir şapel ve saygın bir cemaat ve papaz kürsüye çıkmadan önce herkes
sıralarındaydı: metin, "Rab
hüküm
et
etti:" idi. Şarkılar güzeldi: ayin saat on ikide sona erdi.
Hava çok
sıcaktı: termometre gölgede 92 dereceyi gösteriyordu. Akşam yemeği
saat iki buçukta: 300 kişi muhteşem bir akşam yemeğine oturdu, iştahı
keşfedebilecek veya gurmeyi memnun edebilecek her şey. Çay saat yedide; ve akşam yemeği
gerekirse saat onda.

Burada Astor House'un dünyanın en büyük oteli olduğunu belirtmeliyim.
Normalde beş yüz yatak kapasitesine sahipler, ancak sekiz yüz yatak kapasitesine sahipler: yaklaşık altmış garson; beş düzenli katip; yirmi bir çamaşırcı; beş mangler (hepsi buharla yapılır); on iki aşçı. Bunu her şey için kabul edin,

"Bir daha asla benzerini göremeyeceğim."

Onların sistemi Morrison'ınki kadar uygulanıyor, Fore-street. Zili iki kez çalmanıza asla gerek kalmaz: yirmi tane
rotunda adamı vardır ve bunlar sadece zillere cevap verir ve paketleri taşırlar. Pazar sabahı New York'a dair ilk izlenimim Paris'e benzemesiydi.

Nüfus, 350.000. Enlem 40 derece 42' K.; Boylam 74 derece 2-1/2'.

Burada Yemek Listesini ekliyorum. Yemek ve yatak için günlük iki dolar, hizmetçiler dahil.

_GENTLEMEN'S ORDINARY._

ÇORBA.

Sahte Kaplumbağa Çorbası.

BALIK.

Fırında Siyah Balık, Bordo Sosu, Midye Çorbası.

HAŞLANMIŞ.

Pastırmalı Dana Eti, Tavuk ve Domuz Eti,
Jambon, Füme Pastırmalı Dana Eti,
Dil, Koyun Bacağı.
----------
Soğuk Preslenmiş Pastırmalı Dana Eti, Soğuk Pastırmalı Domuz Bacağı,
Soğuk Kavrulmuş Dana Eti, Soğuk Kavrulmuş Kuzu Eti.

YAN YEMEKLER.

Istakoz Salatası, Küçük Kuşlar, Porto Şarabı sosu,
Koyun Pirzolaları, ekmekli, Küçük İstiridye Turtaları,
Dana Kaburgası, Şampanya sosu, Ördekler, İspanyol sosu,
İnce Otlu Güvercinler, Dana Eti, Domates sosu,
Izgara Tavuklar, Steward's Makarnası,
Yılan Balığı Sosu, Soğuk Sos,
Dana Kafası, Beyin sosu, Fasulye ve Domuz Eti.

SEBZELER.

Haşlanmış Patates, Soğan, Haşlanmış Pirinç,
Mısır, Şalgam, Pancar,
Domates, Lahana,
Kızarmış Yumurta Bitkileri, Kabuklu Fasulye.

KIZARTMA.

Sığır eti, Tavuk,
Domuz, Kaz, Kuzu eti ve Nane sosu.

HAMUR.

Şeftali Turta, Öpücükler, Limon Pudingi,
Muhallebili Turta, Meyve Jölesi.

TATLI.

Fındık, Badem, Kuru Üzüm, Portakal, İncir, Erik,
Elma, Armut, Kavun, Şeftali, &c.

DONDURMA.

D. C.
MOSELLE.

Seister Water Şişe başına fiyat, 0 75
Moselle, 1831 1 50

SAUTERNE.

Sauterne 1 00
Morton's Y. Chem 2 00
Pint 1 00

HOCK.

Markgraefer, narin 1 00
Rudeshoimer, 1834, pint 1 50
Marcobrunner 2 00
Steinberger Dolabı, 1831 2 50
Parlayan Hock 2 00
1831 Ausbruck Dolabı Rothenberg 3 00
Ausbruck Dolabı Graffenburg, 1831 4 00
Ausbruck Dolabı Rothenburg, 1822 4 00
Dolap Schloss Johannisberger, 1822 5 00
Prens Metternich'in Şatosu, şişelenmiş, sarı mühür, 1831 5 00
Metternich'in Şatosu, şişelenmiş, kırmızı mühür, 1822 5 00
Prens Metternich'in ünlü Şatosu, şişelenmiş, altın
mühür, Johannisberger vintage 1822 8 00

ŞAMPANYA.

Schreider 2 00
Napolyon 2 00
Cliquot 2 00
Heidsieck 2 00
Harabe sanatı 2 00
Perriot 2 00
Yıldız 2 00
Venoge, J.T.B.                                           2 00
Duc de Montabello, kuru 2 00
Yapmak.        Yapmak.     tatlı 2 00
Yapmak. yap. Bayan şarabı 2 00
Pint yap. yap. 1 00

BORDO.

Sofra Bordo 0 50
Yap. yap. 0 75
Pint Barsolou 1 00
St. Estephe, V. Barsalou 1 00
St. Julien, yap. 1 25
Leoville, yap. 1 50
Pontet Canet, yap. 1 50
Chateau Latour, yap. 1 75
Battailly, Barton ve Guestier, 1834 1 50
Chateau Beychevelle, yap. 1834 2 00
Mouton, yap. 1834 2 50
Latour, yap. 1834 3 00
Chateau Lafitte, yap. 1834 3 00
Chateau Margeaux, yap. 1834 3 00
St. Julien, pint şişelerde, V.B. 0 75
Leoville do. do. 0 75
Pontet Canet, do. do. 0 75
Latour, do. do. 1 00
Lafitte 1 00

PORT.

Özel 2 00
Kule 2 50
Brezilya 2 50

BORDO.

Macon 1 50
Do. pintler 0 75
Pouilly, Beyaz Burgonya 1 50
Do. do. pintler 0 75
Pomard 2 50
Chambertin 3 00
Romanee 3 00
Vosne 3 00

ŞERİ.

Harmony, Amontillado, lezzetli 3 00
Şeri, Soluk, N.O. 1 00
Sherry, S.S. 1 00
Yriarte, Soluk, narin 2 00
Yriarte, Altın G. 2 00
Crowley (Sayres) Altın 2 50
Do. do. Kahverengi, ekstra 2 50
Do. do. Amontillado 3 00
İmparatorluk, Soluk 4 00
Kahverengi, camda ithal 4 00
Romano, do. çok eski 3 00
Romano, Soluk, çok eski 3 00
Lobo, Kahverengi, FO, uzun şişelenmiş 3 50
Ne Plus Ultra 4 00

MADEIRA.

Henry Clay, 1826'da Boston'a ithal. 3 00
Madeira, F.B. 1 00
Madera Oliveiro 1 50
L.P. Madeira 2 00
Blackburne's 2 00
Blackburne's Reserve 2 50
Howard, March ve Co.'nun Madeira'sı, Astor House için ithal edildi, F. 2 00
Newton, Gordon ve Murdock's (GM) 2 00
Oliveires Reserve, 17 yaşında 2 50
E.I. Leacock, eski, kuru 2 50
Leacock, M.L., ithal edildi, 1826, New Orleans'a 3 00
Murdock, Yuille ve Woodrope, MY 3 00
Yellow Seal, orijinal N.G.M. hassas 3 00
D.V. Sercial, çok hassas 3 00
Brazil, V.I. çok eski, favori şarap 3 00
Brown Seal, eski Monteiras, 'üstün' 3 00
Nabob 3 50
Red Seal, eski, şişelenmiş, Doğu Hindistan 3 50
Eclipse Madeira 4 00
Rapid, ithal 1818 4 00
Green Seal, Virginia Madeira, hafif ve çok narin 4 00
White Top, çok eski ve narin 4 00
Thorndike, çok eski ve 'üstün' 4 50
Edward Tuckerman, Esq., Scott, Laughnan, Penfold,
ve Co.'s, ithal 1820, P.M. 5 00
Gratz, sarı mühür, 1806 5 00
Do. yeşil mühür, 1806 5 00
Do. siyah mühür, 1806 5 00
Do. kırmızı mühür, 1806'da şişelendi 5 00
Wanton, aşırı narin, otuz yıl ahşapta, W. 5 00
John A. Gordon'ın Madeira'sı, Philadelphia'ya ithal edildi
1798 5 00
Caroline, eski bir aile şarabı 5 00
Gordon, Buff, Inglis ve Co.'s, H.G. tarafından ithal edildi
Otis ve Edward Tuckerman, Esq., 1811, G. 5 00
Stalk'ın Madeira'sı, Kalküta'da şişelendi, 1825'te ithal edildi 6 00
Hurd'un Madeira'sı, 1822'de Kalküta'da şişelendi 5 00
Essex, Jr., 1819'da ithal edildi 6 00
Smith ve Huggins, Dyker'ın Beyaz tepesi, 1800'de St. Eustatia'da şişelendi 7 00
Tuckerman'ın B., 1810 7 00
Thorndike's A., 1809 8 00
Düğün Şarabı 8 00
Vali Philip'in Şarabı 9 00
Vali Kirby'nin orijinal şişeleri, OO 12 00

* * * * *

_Pazartesi_ sabahı, 2.--Kahvaltıdan sonra İngiltere'deki eski ve değerli dostlarıma
yüz gazetenin dörtte üçünü gönderdim.
Ellerinde rastgele satış için stok bulundurmuyorlar: bunları özellikle benim için basıyorlardı.
Daha sonra iş yerlerini ziyaret ettim.
Tüm sokaklar, Sonbahar ticareti için yeni temizledikleri boş kasalarla
dolmuştu:
müzayedeciler her köşede çekiç sallıyor, sanki hiçbir şeye
mal olmuyormuş gibi malları savuruyorlardı. Mağazalarda hiçbir sistem yok gibi görünüyor--her şey
karmaşa. Akşam yediye kadar hava korkunçtu, sonra yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı: aynı anda atmosfer elektrikli ateşin
parıltılarıyla parlak bir şekilde
aydınlandı. Bay ve Bayan Green'i Park Tiyatrosu'na götürdüm,
Anderson'ı _Othello_, Bayan Clara Ellis'i _Desdemona_ ve Bay Dowsett'i _Iago_ olarak himaye etmek için, hepsi bizimle birlikte geldi. Zavallı bir set.
Anladığım kadarıyla, Amerika'daki tiyatro mülkü İngiltere'dekinden daha
fazla indirimli. Geçerken yanında oturduğum zavallı Bay Simpson, mülk sahibi -- değerli ve çok saygı duyulan bir adam.
Salı.
--Uzun bir iş günü. Gevşek tavırlarını üzüntüyle gözlemledim.
Hepsi meşgul; ve iyi zamanların sonsuza kadar süreceğini düşünüyorlar.
Neredeyse hepsi bir zamanlar veya diğerinde başarısız oldu. Bankacılar şu anda
cömertçe indirim yapıyor; ve herkes en ucuza kimin satabileceğini denemeye çalışıyor gibi görünüyor.
Saat on birde dinlenmeye çekildim, şaşkınlık içinde kaybolmuştum ve
bu durumun uzun süre devam edemeyeceği düşüncesi.

_Çarşamba._-- Kasabanın coğrafyasını oldukça iyi anladım; ve öyle de yapmalıydım, çünkü yüzüm neredeyse kızarana ve gömleğim sırılsıklam olana kadar yürüdüm. Şu anda meşguldüm, saat on, bunu yazıyorum,
tüm yatak odası pencerelerim açık ve gömleğimle. _Sıcak!_ SICAK!! ÇOK SICAK!!!

_Perşembe._-- Goodhue and Co.'da Bay J.J. Echalaz'ı ziyaret ettim, orada Bay E.'den ve işverenlerinden belirgin ilgi gördüm. Baring'de E.B. Webb'den gelen mektuplarımı tanıttığımda, bazı değerli bilgiler ve Philadelphia, Boston,
Baltimore, Washington ve Kanada'ya tanıtım mektupları aldım. Daha sonra perakende mağazaları arasında bir tur attık, sistemlerini görmek için. Bay Stewart, Broadway ve birkaç kişi daha Londra stilini bitirmişler, ancak alt sınıf alabildikleri her fiyatı alıyor. Disko-

[Yazıcının Notu: Burada bir sayfa metin eksik (orijinal eserde sayfa 15).]

müdürün maaşından daha yüksek bir amacı var. Tanrı uzun
bir süre daha bağışlansın!--Sonra caddeleri gördük; ve "çeşitlilik çekicidir" diye,
sonra Niblo Tiyatrosu'nu ziyaret ettik--Vauxhall'a benzer bir şeydi: bir sürü yakışıklı kız saçma sapan şeyler yapıyordu; ve iki üç adam, özellikle Mitchell adında biri, bizi kahkahalara boğdu. Otobüsle eve götürdük: kondüktör yoktu: sürücünün kapıyı kapatıp açmak için kullandığı bir kayışı vardı ve siz ona çatıdaki bir delikten ödeme yapıyordunuz. Saat on birde yatağa. Arkadaşımı çok sevmeye başladım: Kendisini ayık, dindar, çalışkan, kendini hoş hissettirmek için çalışan bir adam buldum.

_Cuma_ sabahı.--Bir sürü kitap, yeni yayınlar aldım, umutsuzca düşük fiyatlara: ayrıca 10 dolara Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın başkent haritasını aldım, Avrupa'ya döndüğümde yolculuğumu göstermek için Bow Churchyard'a gönderdim.

Daha sonra eski arkadaşım ve çırak arkadaşım Joseph Blane ile uzun bir istişare yaptım, refah içinde, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve kuru mal ticaretindeki farklı tarafların durumu hakkında en iyi
bilgiye sahip. Günün geri kalanını George Pearce ile geçirdim ve bu yolculuğa çıkmamdaki amacımdan oldukça olumlu etkilendim. Şimdi saat on ve tek puromu içiyorum, geldiğimden beri kendimi bir taneyle sınırladım.

_Cumartesi_ sabahı.--Bütün gün işlerle dolu. Brown Brothers (Amerika'nın Rothschild'leri) ile görüşmeler yaptım, onlardan belirgin bir nezaket ve ilgi gördüm ve para işlemlerimizi yürütmek için oldukça cömert teklifler aldım. Ayrıca işimizi yapan ve açık sözlü tavırlarından çok memnun olan Pickersgill ve ortaklarıyla bir saat geçirdim. Ayrıca Union Bank'ta bir iş adamı bulduğum Bay Ebbets'i gördüm. Tüm önerilerini duydum ve bunlar üzerinde düşündüm. Bay Pearce ile akşam yemeği yedim ve saat yediye kadar yazmaya devam ettim.
Sonra Bay Green'i ziyaret ettim; o da gelip benimle istiridye yemeği yedi. Ve burada gözlemleyebileceğim şey, istiridye pişirmede bizden çok daha iyiler:
kızartırlar, haşlarlar, kavururlar, kaynatırlar ve onları pişirmenin akla gelebilecek her yolunu kullanırlar. Haftayı bitirmek için sıcak bir banyo yaptım ve buna ihtiyacım olmadan önce değil,
çünkü buraya geldiğimden beri her gün terden sırılsıklamdım.

Pazar sabahı saat 10'da yatağa girdim.--Taze gül.
Başımı şampuanlattım ve
olağanüstü bir şekilde temizledim.
Kahvaltı ettim ve St. John's Episcopal
Kilisesi'ne gittim ve Dr. Milliner'ın çok güzel bir vaazını dinledim: Metni unuttum,
ama vaazdan çok etkilenmiştim.
Astor'a döndüm,
eski dostum Joseph Blane beni evine yemeğe götürmek için bekliyordu.
Şimdiye kadar gittiğim en iyi eve sahipti--774, Broadway; New York tüccarlarının çoğu gibi
otellerde, pansiyonlarda veya
pansiyonlarda yaşamıyordu. Karısıyla tanıştırıldım, onu çok hoş bir kadın buldum--Fransız kökenli ama Yankee doğumlu. Bay Deseze, Bayan B.'nin kayınbiraderi, Napolyon'un emrinde Waterloo'da savaşmış bir Fransız'la tanıştırıldım ve Louis XVIII tarafından görevine devam etmesi teklif edildi, ancak o reddetti. Kendi şöminemin başında geçirdiğim
en keyifli günlerden biriydi. Uzun zamandır gömülü olan eski anılarımı hafızama getirdi - Blane ve ben Wigton'da çıraklık yaparken çocukluğumun sahneleri. Akşam Palmo'nun Opera Binası'na, Heaviside'da ünlenen Dr. Lardner'ı dinlemeye gittik. "Doğa Olaylarının Sağladığı Din Kanıtları ve Bilimin İlahi Vahiy ile Tutarlılığı" üzerine verdiği ikinci dersti. Çok memnun kaldık. Şimdiye kadar duyduğum en yetkin hatipti ve
yüce konusuyla kalabalık bir dinleyici kitlesini etkiledi. İngiltere için ne kadar hüzünlü bir kayıptı, onu ahlaki toplumda
aşağılayan tek bir yanlış adım! Astor'a yürüdüm ve her biri bir puro içtim, Bay B. bana H. W----s'nin dört çaresiz çocuğuna bakmak için
bir şilin bile bırakmayan
fakir dul eşi için yardım topladığını söylediğinde. Yıllık
6000 doları vardı ve Bay F. onu ölçüsüzlük nedeniyle işten çıkardı.
Yatağına düştü ve kalbi kırılarak öldü. Bu adamı, F.'de onunla birlikte yaşadığımda, pozisyonu için kıskanıyordum. Dul eşine 50 dolar verdim;
ve yatağa.

_Pazartesi_ sabahı.--Prime, Ward ve King ile uzun bir görüşme yaptım, Barings ve Overend'den mektup aldığım
buradaki ilk ev ve
Gurney. Bana ellerinden gelen tüm bilgileri verdiler ve beni Bay Halford'un temsilcisi, 46 yaşında bir fatura komisyoncusuyla tanıştırdılar, Wall Street. Akşam yemeğine kadar meşguldüm, Bow Churchyard'a yazdım ve Bay Pearce'ı benimle yemeğe çağırdım. Akşam Dr. Keene geldi ve Holboken'a (Margate gemilerinden altısı kadar büyük) bir vapurla gittik. Hudson Nehri kıyısında keyifli bir yürüyüş yaptık ve beni çok etkileyen gerçek yerliler olan birkaç Kızılderili gördük. Daha da büyük ve daha tıkabasa dolu bir vapurla geri döndük: Sanırım 2000 kişi, çok sayıda dörtnala giden at ve her biri 70 ila 120 kilo ağırlığındaki arabalar vardı, bir dörtnala giden maçtan dönüyorlardı. "Kate yaptı!" ve "Kate yapmadı!" diye tekrarlayan sıra dışı çekirgeler duydum. Oradan, ilk kez, korkunç Liberal görüşler dile getirdikleri bir çete toplantısına gittim - "Polk ve Dallas sonsuza dek!" Çok büyük olan oda, boğulma noktasına kadar tıka basa doluydu: Sanırım 5000 kişi
sıkıştırılmıştı ve termometrenin 106 derece olduğunu söyleyebilirim. Liberal olduğum için, onlara hiç yaklaşmadım. Şimdiye kadar duyduğum tüm konuşmaları geçtim. Dan.
O'Connell, Tom Duncombe ve merhum Hunt ve Cobbett onlara aptalca davrandılar. Islak bir gömlekle tekrar eve ve yatağa.

_Salı_ sabahı.--Goodhue ve
Co.'dan Philadelphia, Boston, Baltimore, Kanada ve Washington'a tanıtım mektupları aldım. 60, Cedar-street adresindeki Bay M. ile uzun bir sohbet ettim. Pearce tarafından planlanan seyahatim hakkında tanıştırıldım: onu çok faydalı buldum. İyi bir
evden, onları istemeden bir sipariş aldım. Mektuplarımı yazdım ve bitirdim
_Great Western_ üzerinden. Bay Blane ve eski dostum, sanatçı Brough,
benimle akşam yemeği yedi. _Swallow_'dan Kaptan M'Lean ile tanıştırıldım, Albany'ye
koştuk; ve sonra Manchester'dan Bay R. ile birlikte
Battery'ye doğru yürüdük: güzel bir yürüyüş. 10.000 kişinin katıldığını düşündüğüm başka bir
Polk toplantısının olduğu Kale Bahçesi'ne. Yine bolca
Liberality. Buraya yakın olan Kale muhteşem bir olay.
White Hall'dan Astor'a geri döndüm ve karıma uzun bir mektup yazdım; ve,
şimdi saat on olduğu için, iyi geceler!

_Çarşamba_ sabahı.--Üç muhteşem rakun derisi aldım--her biri için
Bay Groucock, Bay J. of Liverpool ve kendim için, araba sürme kutularımız için (Bay J., uzun, uzun zaman önce ona karşı yaptığım tarafsız bir eylem için minnettarlığımın bir göstergesi olarak, hiç beklemediğim bir anda, parmağıma muhteşem bir elmas yüzük takmıştı, ki bu onun servetinin temeli olduğunu düşünüyordu:) ayrıca içine koymak için biraz tütün, böylece bozulmalarını önleyecekti. Sonra çok güzel bir bina olan
Gümrük Binası'nı ve Borsa'yı gördüm. İşler
burada Londra'daki gibi yapılmıyor. Bay Vyse, Bay Palin ve ben daha sonra
Mezarları ziyaret ettik. Mahkumlar burada uzun süre kalmıyor. Ceza uzunsa, Blackwood Adası'na gönderiliyorlar. Buradaki mahkumlar temiz tutuluyor, iyi havalandırılan hücrelere sahipler ve istedikleri gibi dolaşabiliyorlar. Günde sadece iki öğün yemek yiyorlar: bir litre veya daha fazla kahve ve yiyebilecekleri kadar
ekmek. Saat üçte akşam yemeği, bolca dana eti ve
ekmek. Çok uzun cezalar için Sing-Sing'e, Kuzey Nehri'ne ve Auburn eyalet hapishanelerine gönderiliyorlar. Daha sonra Sessions-house'u ziyaret ettik,
burada yargıçlar, avukatlar veya tutuklular arasında hiçbir ayrım yok--hepsi sade giyinmiş, her köşeye tükürüyorlar. Bir tutukluyu savunan belagatli
bir avukat duydum. Hapishaneyi, gardiyanın ve büyük
jüri odalarını gördüm. Tombs genel olarak çok güzel bir bina.
Unutulmaz J.C. Colt'un evlendikten hemen sonra ve asılmasından iki saat önce kendini yok ettiği yeri gördüm.
Birçok iyi adamın kumar ve içki yüzünden mahvolduğu Washington Hall'dan geçtik;
ve Astor House'da yemek yedik, burada bana kesin olarak insanların ayakta içki içmek için günde 500 dolar hazır para aldıklarını söylediler. Yıllık 40.000 dolar kira ödüyorlar. Daha sonra bir araba yolculuğuna çıktık,
Bay Vyse'nin güzel atını ve arabasını gördük ve birinci sınıf olan
dairelerinde bir saat geçirdik: sonra Trenton Hall'a, her türlü kumarın ahlaksızlığını ifşa eden ve bana kartları arkalarından nasıl bileceğimi öğreten eski bir kumarbaz olan Bay Green'i görmeye gittik. Çok
ilgilendim ve skandal ifşalarıyla birlikte "Life"ını satın aldım.
Kardeşini bir düelloda vuran ve o zamandan beri
dikkati dağılmış olan
Kaptan M'Arthey'i gördüm. Saat on birde yatağa.

_Perşembe_ sabahı.--Gelecekteki rotam için tanıtım mektupları için Prime, Ward ve King'i aradım.
P. ve S.'nin ortaklık
makalelerini okudum. Karıma uzun bir mektup daha yazdım. Bay Dowden'ın komisyonunu Bay Pearce'ın ellerine, Bay Carrick'in komisyonunu ise Vicksburgh'da arkadaşları olan Bay Brough'un ellerine verdim. Eşime güzel bir sallanan sandalye aldım.
Sonra _Batı'nın Kraliçesi_'ni görmeye gittim, gördüğüm en güzel paket gemisiydi.
Farklı pazarları ziyaret ettim: bir sürü meyve gördüm ama
elma dışında hiçbir şeye dokunduklarını sanmıyorum; büyük bir balkabağının tadına baktım ama
beğenmedim. Astor'da akşam yemeği yedim; hesabımı ödedim ve eşyalarımı topladım.
Saat onda yatağa.

GÜNEYE YOLCULUĞUM.

_Cuma_ sabahı, 13 Ekim.--New York'tan sabah dokuzda ayrıldım ve
North Nehri'ni geçerek New Jerseytown'a, Philadelphia demir yoluna
gidiyordum. Her vagon yaklaşık seksen kişi alıyordu; yine de
pencereler açıkken rahattılar; ve ucuzlardı--100 mil için dört dolar. İkinci veya üçüncü sınıf yok. Altı vagon, hepsi tıkabasa dolu. Durduğumuz ilk istasyon Rohaio'ydu; oradan Elizabethtown'a; oradan New Brunswick'e; sonra Delaware'i geçip Pensilvanya eyaletindeki Trenton'a ve Bristol feribotuna, bizi Delaware'den Philadelphia'ya götürmek için bekleyen yeni Philadelphia buharlı gemisine. Ülke verimlidir, iyi tarımla iyi ürünler üretebilir, karabuğday, mısır ve şeftali -herhangi bir miktarda-. Joseph Bonaparte'ın koltuğunu geçtik; ayrıca yirmi yıl boyunca United States Bank'ın Başkanı olan ve hisseleri şu anda 5 sterlin değerinde olan ve bir keresinde 140 sterline satılan meşhur Nicholas Biddle'ın koltuğunu da. Rensselaer bölgesindeki Heilderberg bölgesinden bir beyefendiyle yaptığım yolculukla çok ilgilendim; yerli Kızılderililer, kendilerine böyle diyorlar, maskeli bir şekilde toplanırlar; ve bir keresinde, Van Rensselaer ailesinin mülklerinin kiralarını uygulamaya çalıştığı için şerifi katran ve tüyle kapladı, aldatılmış varlıklar kendilerini, mülke, ülkenin yasaları tarafından kendilerine onaylatılan aile kadar hakları olduğuna inandırmışlardı. _Locofocos_ ne zaman tatmin olacak? Philadelphia'nın hemen karşısında, zengin tüccarların ikamet ettiği Camden adında akıllı bir kasaba var. Delaware kıyılarında saz kuşlarını vuran birçok insan gördük. Burası Cape Mare'den yaklaşık
doksan mil uzaklıkta: sonra İngiltere'ye açık deniz. Philadelphia kasabasına
çarpıldım. Sokakların hepsi üçgen yönlerde uzanıyor ve New York'ta olduğu gibi, Birinci, İkinci vb. olarak adlandırılıyor;
ve birçoğu da Sedir, Çam, Ceviz, Kestane, Dut vb. gibi isimlerle anılıyor. Yıkılmış United States Bank aslında mermerden yapılmış,
ıssız, güzel bir bina. Borsa dikkat çekici. 1776 yılında Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı kabul odası muhteşemdir. Washington'ın bir heykeli ve 1661'de yerleşimci olarak ilk beyaz adam olan William Penn'in bir portresi var. Bu bina 1733'te inşa edildi. Pennsylvania Bankası güzel bir bina. Postane küçük ve elverişsiz. Daha sonra Sessions-house'u ziyaret ettim ve isyancıları
denediklerini duydum. Saat sekizde eve gidip yatağa girdim, yorgundum.

_Cumartesi_ sabahı.--Pazar günü olduğu için Pazar sokağında yürüdüm.
Her türden, özellikle meyvelerden oluşan muazzam miktardaki ev eşyasından çok memnundum: 16 libre veya 20 libre ağırlığında karpuzlar ve en iyi şeftaliler bushel başına 1 şiline satılıyordu. Daha sonra görmek istediğim tüm tüccarları aradım ve tedarik için New York'a bağımlı olduklarını gördüm. Rose Castle, Cumberland'dan eski bir komşumuz Lewis Brown'ı bulduk. Buraya bir kuruş bile almadan geldi ve
şimdi 150.000 dolar değerinde. Akşam yemeği için Jones's Union Hotel'e döndük. Gördüğüm en iyi yönetilen ve en temiz ev olduğunu söyleyebilirim. Chestnut Caddesi'nde, Arcade'in karşısında yer alıyor.
Akşam yemeğinden sonra Matthew Williams beni Fairmount'taki su tesislerine götürdü. Oradan şehrin muhteşem bir manzarası var.
Philadelphia'da bol miktarda temiz su var ve bu su her yöne
dökülüyor ve akıtılıyor. Su tesisleri, kamusal bir bahçe olarak zevkli bir şekilde düzenlendiği ve en iyi şekilde muhafaza edildiği için
faydalı olduğu kadar dekoratiftir. Nehir barajla kapatılır ve kendi güçleriyle belirli yüksek tanklara veya rezervuarlara zorlanır ve buradan tüm şehre, en üst katlara kadar, musluk başına 5 dolara su verilir. Güzel bir akşamdı ve her zaman her şeyin yanlış tarafından geçerek uzun bir yolculuk yaptık. Çok kötü yollar ve benim için tamamen yeni manzaralar. Hepsi kapalı olan ahşap bir köprüden geri döndük; yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Delaware'e paralel uzanan ve orada birleşen Schuylkill nehrini geçtik; bu da Philadelphia'yı New York gibi neredeyse bir ada haline getiriyor.

_Pazar_ sabahı.-- Washington Meydanı'ndaki Presbiteryen kilisesinde Bay Barnes'tan muhteşem bir vaaz dinledim; metin Filipililer'in 4. bölümü ve 8. ayet: "Son olarak kardeşlerim, gerçek olan ne varsa, dürüst olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi bir üne sahip olan ne varsa; erdemli olan ne varsa ve övgüye değer olan ne varsa, bunları düşünün." Sonra Christ Church mezarlığına yürüdük ve ölümsüz Franklin'in mezarını gördük. George III. Christ Church'ü inşa etti. Akşam yemeğinden sonra
Girard College'a doğru bir sürüş daha yaptık, muhteşem bir yarım kalmış mermer yapı:
tamamlandığında modern zamanların en zengin binası olacak. Girard bir
bankerdi ve 10.700.000 dolar servetle öldü, bunun iki milyonu tüm sınıflardan yetimlerin eğitimi ve geçimini sağlamak için bırakıldı. O fakir bir Fransız tütüncüydü ve Batı Hint Adaları ile ticaret yaparak yükseldi.
Sonra Schuylkill nehri kıyısında güzel bir yer veya arsa olan Laurel Hill Mezarlığı'na gittik:
Sir
Walter Scott'ın
Eski Ölüm'ünün katı taştan kesilmiş bir figürü var.
Gömme maliyeti
ayak karesi başına 3s. 6d.'dir. Sonra yasalarımız ve Amerikan yüksek tarifesi nedeniyle yünlü
çoraplar, çoraplar vb. yapımında bizi yendikleri
Wissiocou-yolundan German Town'a doğru sürdük. Batı'dan eve döndüm, şimdi her yeri dolaştım - Doğu, Kuzey ve Güney. Çay içtim; St. John's Episcopal Kilisesi'ne gittim ve papaz olan Rahip Bay Newton'dan güzel bir vaaz dinledim; metin, İbraniler i. 11:
"Onlar yok olacak, ama sen kalacaksın; ve hepsi bir giysi gibi eskiyecek." Çok anlamlıydı. 250.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bu şehrin farklı mezheplerden 250 kilisesi ve neredeyse hepsi yetenekli vaazcıları var - aslında Philadelphia yükselişinden bu yana öğrenimi ve yardımseverliğiyle tanınıyordu. Söylemeyi unuttum, dünyada 80 ton taşıyabilecek tek köprü olan bir _tel köprü_ geçtik. Eve ve yatağa.

_Pazartesi_ sabahı.--Tekrar tüm ticari evleri dolaştım ve sistemlerini New York'tan daha çok beğendim. Şeftali yedik,
sonra Darphane'ye gittik--görülmeye değmez. Oradan 360 tutuklunun bulunduğu Doğu Hapishanesi'ne. Yalnızlık sistemi
iğrenç. Gündüzleri açık gökyüzünün altında mutlu bir adam gibi yürüyemezdim ya da
geceleri yatağıma uzanamazdım, bir insan yaratığının, herhangi bir süre boyunca, bu bilinmeyen cezayı çektiğinin bilinciyle,
ben de buna sebep olurum ya da en ufak bir şekilde buna razı olurum. Bina
çok büyük ve mükemmel bir düzende tutuluyor: yeterince övülemez. Yedi uzun geçidin
yayıldığı büyük bir odaya girdik; her iki tarafında da numaralandırılmış uzun bir sıra alçak hücre kapısı var.
Merkez noktada durup bu kasvetli geçitlere baktığımızda, hakim olan sıkıcı dinginlik ve sessizlik korkunç. Yedi yılını neredeyse tamamlamış bir mahkumla çok ilgilendim.
100 dolar çaldığını ve
vicdanının onu azarlaması sonucu yakalanmadan önce onları geri aldığını söyledi:
Yine de mahkûm edildi. Bir dokuma tezgahı vardı, iplikten biraz renk çıkarmıştı
ve odasını baştan aşağı boyamıştı. Ama yeter.
Melankoli hissiyle uğraşarak bıraktım ve Körler Sığınma Evi'ni ziyaret ettim.
Burada kabartma harflerle okuma sisteminin güzelce uygulandığını gördük.
Sadece bir yıldır orada olan, dokuz yaşlarında küçük bir kız ve erkek çocuk İncil'i iyi okuyabiliyordu: Gloucester'dan (İngiltere) genç bir kadın kabartma bir haritada herhangi bir yerin enlem ve boylamını söyleyebilirdi; ve diğer ikisi de şarkı söyleyip çalabiliyordu, müziği çok iyi anlıyorlardı. Otuz erkek ve otuz kız çocuğunu hayır kurumuna götürüyorlar ve onları eğitiyorlar ki
öbür dünyada geçimlerini sağlayabilsinler; ve diğerleri
herhangi bir dönem için yılda 200 dolar alıyorlar. Gariptir ki, bazen
evleniyorlar. Bazı eserlerini satın aldım ve
kabartmalı harflerin bazılarını bastırdım. Yardım kuruluşuna katkıda bulundum ve çok memnun ayrıldım.
Ve burada şunu da belirtebilirim ki--Jones's, Union Hotel, birinci sınıf.
Warwickshire'dan: hepsi siyah hizmetçiler, birinci sınıf bir sistemle.
İyi bir
akşam yemeği yedim; ve sonra buharla tavukların kuluçka sürecini gördüm.
Bunu gördüğüme pişman oldum, çünkü sanırım bir daha asla yumurta sevmeyeceğim.
Şehir Bakımevi, Deniz Kuvvetleri Tersanesi, Deniz Hastanesi, Dullar Sığınma Evi ve daha birçok yeri ziyaret etmeliydik, ama zamanımız olmadı.
Daha sonra William Penn tarafından kurulan
Pensilvanya Hastanesi'ni ziyaret ettik. Heykeli ön tarafa dikilmiş, burada Charles II'den sonra görevinden sonra Kızılderililerle birlikte
tedavi ederken tasvir ediliyor. Hastaları gördükten sonra, ki bunlar 200'e kadar ücretsiz götürülüyor (diğerleri farklı kurumlar tarafından ödeniyor), West'in muhteşem tablosunu gördük, "İsa'nın Hastaları İyileştirmesi". Daha sonra Müzik Fonu Salonu'nu ziyaret ettik ve ünlenen Etiyopya serenatçıları, Baylar German, Hanwood, Harrington, Warren ve Pelham'ı, akordeon, banjo, kongo-tambo ve kemik-kastanyetlerle dinledik, bunların hepsinde dünyada rakipsiz duruyorlardı. Zenci'lerin hayatlarını şarkılarla, vb. temsil ediyorlardı. Eve ve yatağa, yorgun. 

_Salı._--Sabah saatinde trenle Baltimore'a doğru yola çıktık: her zamanki gibi kalabalık. 
Atlar sizi farklı kasabalardan sürükler: oradan buhar. İlk istasyon Chester'dı: oradan Schuylkill ve Potomac'ı geçerek
Wilmington'a; ve Delaware ve Susquehanna'yı geçip Maryland'e girdim--içinde bulunduğum ilk _köle_ eyaleti. İstemsizce bir ürperti geldi üzerime.
Hayal gücümü harekete geçirdiğimden, gördüğüm her siyahın bir köle olduğunu düşündüm. Havre de Gras'ı ve birkaç milden tasarruf etmek için sadece demir yolu için ahşap köprüler olan iki veya üç güzel gölü geçtik
ve akşam yemeği için Baltimore Exchange Hotel'e vardık. Daha sonra
kasabada dolaştık; ve parkta oldukça emekli bir şekilde yaşayan Jerome Bonaparte'ın evinin önünden geçtik. Buradaki tüm evler sanki son birkaç yılda inşa edilmiş gibi görünüyor: tuğlalar oldukça kırmızı ve görünüşe göre yeni.
Kadınlar, Philadelphia'daki gibi, oldukça düz olan göğüsleri hariç, oldukça yakışıklılar. Washington Anıtı'nın tepesine tırmandım. 180 fit yüksekliğinde. Muhafaza beyaz mermerle kaplı. Köle eyaleti Maryland tarafından
dikilmiş. Yazıtlar şunlardır: "22 Şubat 1732'de doğdu. 14 Aralık 1799'da 67 yaşında öldü. 15 Haziran 1775'te Amerikan ordusunun başkomutanı oldu. Komisyon 23 Aralık 1783'te Annapolis'te istifa etti. 25 Aralık 1776'da Trenton'da zafer kazandı; ve Ekim 1781'de York Town'da Lord Cornwallis'i yendi. 4 Mart 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. 4 Mart 1797'de Mount Vernon'a emekli oldu ve yukarıda belirtildiği gibi
öldü." Yarım milyon dolara mal oldu. Evdeyim ve yatağa girdim, her zamanki gibi yorgunum.--Nüfus 125.000.

_Çarşamba_ sabahı, 18 Eylül--İşlerimle ilgili kendimi tatmin ettim,
ki işler iyi gidiyor gibi görünüyor. Sonra 300.000 dolara mal olan Katolik Katedrali'ni; St. Paul Kilisesi'ni; ve birkaç
diğer kamu binasını; şehre bol miktarda kaynak suyu sağlayan Şehir Çeşmesi'ni; 1814'te Baltimore'un savunmasında ölenlerin anısına dikilen Savaş Anıtı'nı ziyaret ettim--James
Madison başkanıydı. General Jackson aynı yıl New Orleans'ta Sir Henry
Pakenham'ı fethetti. Jackson 1832'de başkan oldu ve
yeniden seçildi. Bu savaş Bağımsızlığın 39. yılında gerçekleşti. General Ross, 1816'da North Point Muharebesi'nde Fort M'Henry'yi bombaladıktan sonra öldürüldü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ordu sadece 6000 kişiden oluşuyor ve komutası
Tümgeneral Scott'a ait. Başkan nominal başkomutan. Hipodromu ziyaret ettik ve birkaç kötü yarış gördük: İngiltere'den sonra bir
burlesque. Akşam yemeğinden sonra trenle
Washington City'ye, Delaware'den, bir başka köle eyaletine gittik; ancak hem bu eyaletin hem de Maryland'in yıprandığını söylemekten mutluluk duyuyorum - yani yakında özgür olacaklar. Bu iki eyaletteki piyasa fiyatı, erkekler için 5 ila 10 dolar; kadınlar için ise yaklaşık yarı fiyatına. Pencereler açısından eyaletler ve İngiltere arasındaki karşıtlık çok büyük. Burada bir eve alabileceği kadar çok pencere sıkıştırıyorlar, çünkü ticari veya gayrimenkul dışında hiçbir şeye vergi veya harç uygulanmıyor - çok akıllıca ve adil bir vergi. Emekli,
Washington'daki Brown's Hotel'de, saat onda, her zamanki gibi sıcaktan bitkin.

BAŞKENT.

_Perşembe._--Erken kalktım, çok dinlenmiş bir şekilde--Baltimore'daki yataklarımız tamamen ağla kaplı olmasına rağmen,
sivrisineklerin beni canlı canlı yemesinden korktum. Washington,
senatörlerin kullanımı için Virginia ve Maryland'den alınan bir kısmı olan bir başkent olarak adlandırılır. Çok geniş caddeleri olan uzun, dağınık bir kasabadır;
bazıları tarafından muhteşem mesafelerin şehri olarak adlandırılır, ancak daha uygun bir şekilde
muhteşem niyetlerin şehri olarak adlandırılabilir.
Kolombiya bölgesinde yer alır--on mil karelik bir bölge,
Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından ayrı ve bağımsız bir yargı alanı haline getirilmiştir. Şehir General Washington tarafından kurulmuş ve
Kongre 1800 yılında buraya yerleşmiştir. Meclis binası yirmi iki buçuk dönümlük bir alanda yer almaktadır; Potomac nehrine yakın bir
yükseltide muhteşem bir binadır. Temsilciler Meclisi güney kanadının ikinci katındadır ve antik Yunan tiyatrosunun biçimindedir. Potomac kıyılarından gelen alacalı yerel mermerden yirmi dört sütun vardır. Vanderlyn tarafından yapılmış
Lafayette'in ve Washington'ın muhteşem bir portresi vardır. Mevcut
konuşmacıları bizimkiyle aynı şekilde seçilen Bay White'dır. Rotunda çok
etkileyicidir. Merkezinde Greenough tarafından yapılmış Washington'un büyük heykeli vardır; ve duvarların etrafında Kongre tarafından sipariş edilen çeşitli resimler var - "Bağımsızlık Bildirgesi", "Saratoga'da Teslimiyet", "York Kasabasında Teslimiyet ve Teslimiyet" ve "Washington'ın Annapolis'te Kılıcını Bırakması", hepsi Trumbull'a ait. Chapman'ın "Kızılderili Prenses Pocahontas'ın Vaftizi, İngiliz Rolph ile Evlenmesinden Önce" adlı muhteşem resminden çok etkilendim. "
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Senato binasına başkanlık ediyor:
maaşı sadece 5000 dolar ve Başkan'ın 25.000 doları. Kütüphanede Tyler, Adams, Jefferson, Washington, Madison, Munro ve Peyton'ın portreleri var; ayrıca 1774 ve 1775'teki ilk başkan Randolph ve ikinci başkan Hancock da var. Kongre 1 Aralık'ta toplanıyor ve Haziran'a kadar görevde kalıyor. Temsilcilere günde iki dolar ödeniyor.
Rotunda, General Jackson, Van Buren ve General Harrison'ın açılış sahnesi olmuştur. Manyak Lawrence, General Jackson'ın hayatına burada
davanmaya çalışmıştır. Rotunda'daki heykel, "William Penn'in Kızılderililerle Anlaşması"dır: Anlaşmayı birkaç şefe iletme eylemindedir. "Kızılderili Prensesi Pocahontas, Yüzbaşı Smith'i kurtarıyor" Kızılderililerden." "Boone'un Kızılderililerle Mücadelesi" vardır; ve doğu kapısının üzerinde "Hacı Babaların Plymouth'a İnişi" tasvir edilmiştir. İngiltere'de zulüm gördüler ve vahşi vahşiler, medeniyetin ve Hristiyanlığın düşmanları arasında Yeni İngiltere'ye kaçtılar. Püritenler Plymouth'a (Massachusetts) çıktılar ve ilk İngiliz yerleşimini başlattılar. Capitol 3.000.000 dolara mal oldu. Elli iki senatör ve yirmi iki temsilci var.

Başkanın evi şehrin batı kesimindedir; ve Potomac'ın kırk dört fit yukarısında, yirmi dönümlük bir arsa üzerinde durmaktadır. 170 fit ön ve seksen altı fit derinliktedir; İyonik
pilastrlarla, serbest taştan yapılmıştır. Bize İrlandalı Martin Renehan tarafından gösterildi; ve
Başkan yokken, tüm odaları gezdik, bunlar bayağı döşenmişti--gerçekten de halılar ve sandalye altları yıpranmıştı; Prens de Joinville, Lord Ashburton, Lord
Morpeth, Bay Fox ve şu anki bakanımız Bay Pakenham'ın, diğerleriyle birlikte,
kırk dört kişiyle (hiçbir zaman daha fazlasına sahip olmazlar) birlikte yemek yediği sıradan bir çam
yemek masası. Benim evim
çok daha iyi döşenmiş; ve Başkan, ev sahibi dahil olmak üzere sadece on sekiz hizmetçi tutuyor, vb. Özel
oturma odası en iyisi, ama bu kötü. General
Harrison'ın öldüğü yatağı gördük. Hazine bölümünü gezdik: bu asil bir yapı, 457 fit uzunluğunda ve Atina'daki Minerva tapınağının mimarisinden sonra. 250 odası var. Devlet dairesine bitişik. Postane Korint tarzında, mermer cepheli. Plan, 204 fit genişliğinde ve 65 fit genişliğinde bir paralelkenardır. Patent ofisi 280 fit uzunluğunda ve 70 fit derinliğindedir,
patentler 30 dolara alınır. Bizi biraz
şaşırtan bir tane gördük - bir demiryolu makinesi, Kazık Çakma Makinesi, bir göl, bataklık veya ormanın üzerinden bir demiryolu yapar ve
onu hemen bitirir. Güney eyaletlerinde çalışır durumdadır ve İngiltere'deki maliyetin onda biri kadardır. O kadar
inanılmaz ki, anlatmayacağım. Tepeleri vb. delen ve işi elli kat daha hızlı el emeğine dönüştüren
Ekskavatör adlı bir tane daha var. Bunların ikisi de buharla çalışır ve gördüğüm en
inanılmaz icatlardır. İkincisini Otis icat etmiştir.
Rhode Island'da da bir vida patenti çalışır. Yukarıdaki geniş odada Washington'ın savaş zamanındaki ekipmanları korunmaktadır.
Bunlar masrafsız, sade ve mütevazıdır ve büyük adamın gösterişsiz zihnini gösterir. İşte farklı mahkemelerden gelen tüm hediyeler: Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti üyelerinin bunları saklamasına izin verilmez. Rusya İmparatoru'ndan pahalı bir elmas enfiye kutusu ve altının üç katı değerinde büyük bir şişe saf gül yağı vardır.
1521'de Meksika'yı fetheden Gortez'in; Amerika'yı keşfeden Kolomb'un; Fransız doğa bilimci Cuvier'in portreleri vardır; ve Spagnoletti'nin en çok etkilendiğim Eyüp ve üç arkadaşının (bkz. Eyüp xiv.) portresi de vardır: ayrıca Wat Tyler'ın!

Hükümet, Eyalet, Savaş ve Genel Hükümet'in eski departmanlarını ziyaret ettik. Çeşitli sekreterlerin odaları sade bir şekilde döşenmiştir. Donanma Tersanesi'nde hayal kırıklığına uğradık--İngiltere'ye benzemiyordu.
İlk getirilen nesne, Sir George Cockburn Potomac'a geldiğinde İngiliz filosundan alınan bir top parçasıydı.
Bu görüntü bana ürperti verdi, çünkü İngiltere'nin silahlarını
başka güçlerin elinde ilk kez görüyordum. Sir George Cockburn'un ismi nefret ediliyor,
çünkü Fifeshire'lı Ross onu
engellemeseydi pervasızca yok edecekti.
Ross'un anısı diğerlerininki kadar seviliyor.
Bu 1814'teydi. Solda, tersanenin komutanının evi var--donanmada bir kaptan. Gemilerin kullanımı için her türlü çapa, takoz ve halat üretiyorlar. Tersanede genellikle birkaç yüz adam çalışıyor. Burada birkaç birinci sınıf gemi inşa edildi. Bladensburg'daki yenilgilerini duyduklarında gemilerinden birkaçını burada batırdıklarını söylediler; ama sanırım onları batıran İngilizlerdi.
Daha birçok manzara var ama zamanımız oyalanmamıza izin vermezdi.

Charlestown'a ve sonra da
Uzak Batı'ya gitmeyi çok isterdim; ama köleliğin düşüncesi, köle hizmetçilerle sürekli ilişki içinde yaşamanın acısı ve
ateşime yakalanmama neden olabilecek korkunç sıcak hava -bunlara bir de İngiltere'den mektup alma konusundaki büyük endişem eklendi--özellikle de beş haftadır haber alamadığım karımdan--anıların verdiği hazlar neredeyse ilk aşkımın büyüleyici anılarına dönüşmüştü--tekrar Kuzey'e doğru yola koyulmama karar verdi; ve itiraf etmeliyim ki Washington'dan pişmanlıkla ve yıllar geçmeden muhteşem bir şehir olacağı düşüncesiyle ayrıldım. Burada, Capitol ve Baltimore arasında sabitlenmiş bir telgraf veya galvanik güç olduğunu ve haberleri saniyede kırk mil götürdüğünü belirtebilirim. Bu, hepsi gibi, iyi bir tek raylı hat. Baltimore'da, Pennsylvania eyaletleri boyunca Frenchtown'a kadar buharla gittik - yaklaşık altmış mil; ve oradan Newcastle'a yirmi mil demirle; oradan Delaware'den Philadelphia'ya buharla; oradan Burlington, Bordingtown ve Hidestown'dan geçerek Amboy'a demirle. Amboy, İngiltere'den geldiğimiz Atlantik'e sadece beş mil uzaklıktadır. New Jersey'i solda tutarak Staten Island Sound'a geldik ve Elizabeth Port ve Payrosville'i geçtik ve yaklaşık sekiz mil uzaklıkta Newark ve Pasifik nehrini gördük: sonra Narrows, Governor's Island, Ellis ve Gibbet Adaları'nı geçtik ve yirmi yedi saatte 400 mil yol aldıktan sonra saat yedide Battery'ye vardık. Mektuplarımı Astor'dan aldım ve haberlerinden memnun oldum: Arkadaşım bana İncil'den iki bölüm okuduktan sonra, çok yorgun bir şekilde dinlenmek için emekli oldum, ki bu bir araya geldiğimizden beri
geleneğimizdir.

Artık Amerika'nın bağımsız eyaletlerini yeterince gördüm ve
Henry Clay'in Başkanlık için uygun adam olduğuna beni ikna etti. Hayatının tüm akışı
ülkesinin iyiliği içindi.
Pensilvanya, Indiana, Illinois ve Mississippi eyaletlerinin
reddederek ülkesine getirdiği ahlaki düşüşü hissediyor; ve geri dönerse
borçlarını ödemek için
çorak topraklara el konulmasını savunacaktı. Ayrıca
Teksas ve Oregon topraklarını ilhak etmeyi _veto_ edecek ve bu şekilde
güney ve kuzey eyaletlerinin çarpışmasını önleyecekti. Benim mütevazı fikrim,
güney eyaletleri Teksas'ı ele geçirirse, çıkarları Kuzey'in çıkarlarıyla
tamamen zıt olduğundan, tek ihtiyaçları olan şey
bir ayrılık başlatmak için biraz daha güçtür.

_Cumartesi_ sabahı.--Rose Astor'dan memnun değildi, bizi dört kat yüksekte uyumaya
yerleştirmişlerdi. Gün boyunca birkaç arkadaşımızı ziyaret etti.
Özel bir şey görünmüyordu. Akşam, orijinal Bay Rice'ın burlesque _Othello_!! ve fars _Here's a Go_!'yu sergilemesini izlemek için, düzenli bir Yankee mekanı olan Chatham Theatre'ı ziyaret etti. Hayranlık
duygusuyla hareket etti ve aralarında başyapıtı "Jump Jim Crow"un üç kez tekrarlandığı birçok Zenci şarkısı söyledi. Bizi özel bir locaya yerleştirdi ve onunla yarım saat geçirdik. Daha beyefendi bir adamla
hiç karşılaşmadım. 10.000 £'luk bir servetle emekliye ayrılıyor. Eve gidip
saat on birde yatağa.

_Pazar_ sabahı.--Bay Pearce beni Staten Island'daki Pavilion'da günü geçirmem için çağırdı, orada konaklıyordu. Karantina'nın yanından uzun bir yolculuk yaptık, doktor _Western_'e bindi. Hastaneleri, Fort George'u, Telegraph'ı ve Bay Goodue ve Bay Brown'ın çok güzel binalarını ve "Denizcinin Rahat Evi" adlı muhteşem bir mermer binayı gördük: bir İngiliz onu inşa etmek için para bıraktı. Sonra Flandens, Bay Pearce'ın ailesi ve bir akraba olan Fransız konsolosu Bay De la Forest ile tanıştırıldım. Akşam yemeği yedim ve Astor'a geri döndüm. Hesabımı ödedim ve sabah Kuzey Nehri'nden Albany'ye doğru yola çıkmaya hazırım.

KANADALAR'A ZİYARET;
NİAGARA;
NEW YORK & BOSTON'A DÖNÜŞ;
VE
EVİNE YOLCULUĞU.

_Pazartesi, 24 Eylül 1843._--Kaptan S.K. Roe'nun _Empire_ gemisine binip Troy ve Albany'ye doğru yola çıktık. Uzunluğu 330 fit,
bir milin on altıda biri; kiriş genişliği 30 fit; aşırı genişliği 62 fit; yükü 1040 ton; ve 600 beygir gücü: sadece 4 fit 10 inç su çekiyor. Her türlü tarifin ötesinde. Kaynakları 44 derece olan Hudson Nehri. Kuzey enlem, 1609'da Henry Hudson tarafından keşfedildi.
Jersey City ve Amerikan buharlı gemileriyle ünlü Stevens's Seat'i geçtik. Fulton'un mantosunun üzerine düştüğü söylenebilir.
Daha sonra West Hoboken ve Beacon Hipodromu'nu geçtik. On yedi mil
aşağıda eski bir Hollanda yerleşimi olan Philipsburgh'u geçtik. Tappan Denizi'nde
nehir üç mil genişliğindedir. Sing-Sing eyalet hapishanesi Nyack'te görünür; ve Croton Nehri buradan yaklaşık iki mil
içeri girer. Oradan
Vrededicker Hook, tepesinde üç veya dört mil çevresi olan berrak bir kristal göl vardır. Oradan Stony Point'i geçeriz. Gerçekten
tanımlanamayacak kadar muhteşem ve muhteşem manzaraya adaletli bir şekilde
uygulamak için bir kitap doldurur. Anthony's Nose, Buttermilk Falls, Sugar
Loaf, West Point manzarası ve Capitol Hotel'i geçtik. 250 öğrenci için halka açık bir bina var. Akademi 1802'de inşa edildi. Daha sonra West Point Foundry'den geçiyoruz. Yayla manzarası muhteşem. Daha sonra Newburgh'dan geçiyoruz ve
Amerika'nın en yüksek (diyelim ki 3000 fit)
dağları olan Catskill dağlarını görüyoruz: bunlara tırmanmadık, ancak raporlara göre
ödememiz
gerekiyordu. Albany'ye saat altıda vardık. Albany'nin nüfusu 25.000; New York Eyaletinin başkenti.

Salı sabahı.--Eyalet Binası'na baktık--güzel bir bina. Kongre Oteli'ni rahat bulduk. Kasabada dikkat çeken hiçbir şey yoktu.
Sahneye çıktık ve Rensselaer's Estate'in yanından geçip Troy'a kadar gittik. Anlaşmazlığın nedeni, çiftçilerin Hollandalı krallardan birinin deniz eyaletlerini vermediği ve sözleşme yapmadığı yönündeki şüpheleridir; Van Rensselaer bunu parşömenle kanıtlayabilir: böylece katran ve tüyle kaplama işlemi tamamlanır. Truva
nüfusu 40.000'dir: New York'a 156 mil uzaklıkta, muhteşem bir cephaneliği olan güzel bir kasabadır. Hudson daha uzağa gidemez. Yaklaşık 120 kişilik bir Shaker yerleşimi bulduğumuz Watervleit'in Shaker Köyü'ne bir şezlongla gittik: civarda üç kişi daha var; toplamda yaklaşık 400 kişi. Burada 2000 dönümlük iyi arazileri var, kendilerine ait: yedikleri her şeyi yetiştiriyorlar ve hepsi içki içmiyor. Shaker ürünlerinin satıldığı
eve girdik. Birkaç dolar değerinde satın aldık ve arkadaşımla bana nazikçe birer kitap verdiler. Yaşlı beyefendi ve hanımefendi çok naziktiler ve bize Wilcox, Londra tarafından satılan tohumların satıldığı
bahçeleri gezdirdiler.
Dünya çapında bununla ünlüler. Ananaslar bolca yetişiyor; ayrıca karpuz, domates vb. de. Mekan güzel bir düzendeydi ve mutlu görünüyorlardı. Bize şapeli veya
Leydi Shaker'ları göstermeyi reddettiler. Hepsi tek bir mutluluk içinde yaşıyorlar ve bekarlık hayatına adanmışlar. Bunlara, her yaştan erkek ve kadının, saçma bir koşuda ilerleyip geri çekildiği bir danstan oluşan kendine özgü hayranlık biçimlerinden dolayı Shaker denir. Yerleşimin tüm malları ve gelirleri, yaşlılar tarafından yönetilen ortak bir hisse senedine atılır. Sermaye çiftçileridirler ve iyi sığır yetiştiricileridirler; işlemlerinde dürüst ve adildirler; ve at ticaretindeki _hırsız_ eğilimlere direnebilen tek insan sınıfıdırlar, ister nazik ister basit olsunlar. Sığır eti paketleyicilerinin yaşadığı, daha doğrusu kasapların bulunduğu Lansingburgh'a döndük; burada sezonda 20.000'e kadar boğayı buharla kesip biçiyorlar. Batı'daki Cincinnati'de aynı şekilde günde 3.000, yılda 1.000.000 domuz öldürüyorlar. Akşam yemeği için Troy'a geri döndük ve Saratoga Springs'e trenle gittik. Burası
güzel bir yer ve su da çok güzel. Eyaletlerin her yerinden
yaz aylarında üç ay boyunca buraya akın ediyorlar. Nüfusu
2500. New York'lu kumaşçılar burada dükkan açıyor.
Congress baharını, Kolombiyalıyı, Putnam'ı ve bir tane daha tattım, hepsi de
Alman Seltzer suyuna çok benziyordu ama çok müshil etkisi yapıyordu.
United States Inn bizim konaklama yerimizdi, Bay Murvin ve Yargıç Murvin tarafından işletiliyordu.
Sezonda günde 1000 ve 1100 kişi yemek yiyorlar ve düzenli olarak
600 ila 700 kişi arasında konaklıyorlar. Bu evden yeterince övgüyle bahsedemem.
Bay Murvin, ertesi sabah bu hattaki tüm sahnelerin sahibi olan Bay Blanchard ile birlikte White Hall'a kadar bize eşlik etti.
Hudson Nehri'ni ve Champlain Gölü'nü birbirine bağlayan Champlain Kanalı boyunca Glen's Falls'u geçtik. Burgoyne'nin operasyon bölgesinden, teslim olduğu yerin yakınlarından; Fort Miller'dan ve
Bayan M'Crea'nın öldürüldüğü
Fort Edward'dan ve 1757'de General Putnam'ın götürüldüğü ağaçtan geçtik. Bu elli mil, şimdiye kadar yaptığım en korkunç yolculuktu. Büyük kara ayılar burada dolaşıyor. Ağaçlar ve tahtalar sıklıkla delikleri doldurmak için yolun karşısına serilirdi; ve
sık sık köprülerde bir atın çarpabileceği açıklıklar olurdu. Tahmin ettiğim gibi, birçok kıl payı kaçıştan sonra, deliklere iki veya üç ayak
girerek, vb., kanal ve göl navigasyonunun birleştiği yerdeki White Hall'a vardık; devrimden önce bir iş yeriydi. Binbaşı Skeen burada yaşıyordu. Buharlı gemiye bindik
_Saranac_, Kaptan. Lathorp, arkadaşım ve bana nazikçe bir devlet kabini verdi. Bu göl, manzarasının güzelliği ve tarihi olay açısından,
Amerika'nın en ilginç göllerinden biridir. Lake George'a yakındır,
ki üzülerek söylüyorum ki, tekneler kış için buradan alınmıştır.
Champlain Gölü, Samuel Champlain tarafından 1609'da keşfedilmiştir ve
120 mil boyunca Kanada'nın St. John's kentine kadar uzanır.
Sömürge savaşları sırasında önemli bir askeri karakol olan Ticonderoga'yı geçtik.
General Abercrombie
1758'de 1941 adamını kaybederek burada yenildi.
Burgoyne
buradaydı. Daha sonra, İngiliz Hükümeti'nin iki milyon sterlin harcadığı Crown Point'i geçtik.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en temiz ve güzel tekne olan Burlington vapuruyla tanıştık: Sevilen komutan Kaptan R.W.
Sharman ile tanıştık. Bu yarı yoldadır--3000 kişilik önemli bir kasabadır. Şu anda bulunduğumuz gibi, Vermont Üniversitesi'nin merkezidir.
Daha sonra Port Kent, Valcour Adası ve Saranac Nehri'nin her iki yakasında bulunan Plattsburgh'u geçtik. Bu bir
askeri karakoldur. Burada hem karada hem de suda büyük bir savaş oldu:
İngiliz kara kuvvetleri Sir George Prevost,
deniz kuvvetleri ise Komodor Downie tarafından komuta ediliyordu; Amerikalılar kara Generali Macomb ve
su Komodoru M'Donough tarafından. İki saat yirmi dakika savaştılar ve
İngilizler teslim oldu. Cumberland-house'u geçip yakın zamanda Lord Ashburton ve Bay Webster tarafından
anlaşmayla belirlenen Birleşik Devletler sınırına ulaştık.

Burada Kanada'ya girdik ve sisli olduğu için sabaha kadar sessiz kaldık.
Aux Noix Adası İngilizlerin ilk askeri karakoludur. Yedide
St. John'a vardık. Burası Champlain Gölü'nün ucu, ki burası Chambly Rapids'in St. Lawrence'a doğru
başlangıcıyla sınırlanıyor. İngiliz kışlalarını ziyaret ettik. 81. Alay burada
konuşlanmıştı. Bu kale, Kasım 1775'te General Montgomery'ye teslim olmadan önce altı hafta kuşatma altında kaldı. Kahvaltımızı yaptık ve
demiryoluyla Montreal'e, daha doğrusu kirli bir kasaba olan Laprairie'ye
gidip bir buharlı gemiyle St. Lawrence'ı geçtik. Montreal'in 40.000 nüfusu var ve İl Hükümeti'nin merkezi. Eski bir İngiliz kasabasına benziyor.

Bugün termometrenin burada 50 derece olduğunu ve bir hafta önce 94 derece olduğunu söyleyebilirim. Aniden değişen sıcaklık beni neredeyse mahvetti. Açlıktan
öldüm ve yerdekiler dışında hiçbir yangın yok. Exchange Oteli'nde pek fazla konfor yok; kirli yatak odaları ve küçük. Roma katedraline hayran kaldım:
çan yedi ton ağırlığında: dünyanın en iyilerinden biri. Ve
rıhtımlar birinci sınıf, çok sayıda nakliye var. Her yer telaş ve
iş. Kasabada dolaştım. Adliye Sarayı'nı, Tören Alanını
ve tüm ana binaları gördüm. Yatağa--yorgun, üşümüş ve bitkin.

_Cuma_ sabahı, 27 Eylül.--Bugün posta günü olduğundan, İngiltere'ye birkaç
mektup yazdım ve bazı gazeteleri ilettim. Öğleden sonra
birkaç müşteriyi ziyaret ettim ve hepsinin mağazalarını öğrendim. Rickards
ve Leeming benimle yemek yedi. Erken yattım. Hala kötü bir soğuk algınlığım var.

_Cumartesi_ sabahı.--Normal bir iş günü. Her müşteriyi ziyaret ettim ve onları
çok medeni ve nazik buldum. Bay Cuvillier, sen.; Bay Masson, Robertson ve Co.'dan bahsedebilirim; Scott, Tyer ve Co.'dan Bay Colquhoun; ve Gillespie, Moffat ve Co.'dan Bay Paterson--en büyük evlerden dördü;--aslında, hepsinden yeterince övgüyle bahsedemem.
Yemek yedik ve buharlı gemi _The Queen_ ile Quebec'e gittik. Soğuk, sisli bir gece.
Saat yedide yattık.

_Pazar_ sabahı.--Sis nedeniyle saat birden beri yattığımızı gördük.
Çok dinlendirici bir uyku çektik ve kahvaltı için saat yedide kalktık.
St. Lawrence Nehri'ne hayran olmaktan kendimi alamadım--bu asil
derenin her noktasındaki güzelliği büyüleyici.
Mısırın bir kısmının yetiştirildiği ve İngiltere'ye gönderildiği Richelieu'den geçtik. Güzel St. Helen's adasını ve Montreal'den 45
mil uzaklıktaki St. Mavey, Richelieu akıntılarını geçtik. Oradan dokuz mil genişliğindeki St. Peter Gölü'ne ulaştık. St. Lawrence ortalama bir milden fazla değildir. Daha sonra Richelieu Rapids'e yaklaşırız. Nehir tekrar ilginç hale gelir. Kiliseler teneke kubbeleri ve kuleleriyle
görünür. Üzerlerine evler inşa edilmiş sallar, hareket eden bir dünya gibi nehirde aşağı doğru yüzer. St. Lawrence'ın güneyinde, solda veya kuzeyde Maine ve Vermont Eyaleti'ne katılan doğu kasabalarını sağda bıraktık. Otuz mil arkasında İrlandalılar için bir yerleşim yeri olan Jackcartier'in bulunduğu Cape Health Nehri'ni geçeriz. Quebec'e altı mil uzaklıktaki Chasidiere'de, gemilerin İngiltere'ye yüklendiği büyük kereste veya odun işletmelerinden geçeriz. Daleam Adası ve Point Levi'yi geçeriz ve kıyı boyunca İngiliz gemi direklerinin ormanlarının görüldüğü limana yaklaşırız.
Burada kereste koyları bol miktarda bulunur. Solda, askeri becerinin tüm yaratıcılığının
başka bir Cebelitarık üretmek için tüketildiği
kasvetli ve güçlü bataryalar görülüyor.

Saat iki, ÖS--Payne's Hotel'de konakladık. Kendisi bir Uxbridge'li ve
çok dikkatli. Montmorence Şelaleleri'ne bir faytonla gittik ve
çok memnun kaldık. Burada millerce uzanan, dağınık, bembeyaz evler var.
Quebec, enlem 46 derece. 59' 15"; uzunluk. 71 derece. 13'.

Burada, Montreal'i ve Körfez'i kapsayan ve yaklaşık 400 mil aşağıda olan Aşağı Kanada'nın 600.000 ila 700.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu gözlemleyebilirim: Quebec ve banliyölerinde yaklaşık 30.000 kişi vardır. Beş aylık kısa sezonda bu limana uğrayan gemi sayısı yaklaşık 1000'dir.
Quebec, St. Lawrence'ın kuzeybatı tarafında, St. Charles Nehri ise kuzeyinde yer almaktadır. St. Lawrence
eşsizdir: saatte üç veya dört mil hızla hareket eder.
Okyanus etkisi büyüktür. Bugün sıfırın altında 30 derece ve
yaz aylarında bazen 100 derece (Fahrenheit ölçeği) üzerindedir.

Wolfe'un düştüğü ve önemsiz bir
anıtın dikildiği Abraham Ovası'na geri döndük. Bu güzel bir manzara. Bunun yakınında,
General Wolfe ve İngiliz birliklerinin
zirveye tırmanıp tırmandığı koy vardır ve bu da 1759'da Montcalm'ın yenilgisiyle ve
Kanada'daki Fransız gücünün çökmesiyle sonuçlanmıştır.

_Pazartesi_ sabahı.--Bire kadar işlerle ilgilendim. Sonra Lorette Kızılderili köyünü görmek için bir araba yolculuğu yaptım. Benim aklıma squaw'lar gelmiyor,
ancak başkaları tarafından hayranlıkla karşılanıyorlar. Erkekler geçimlerini rakun avlayarak sağlıyorlar,
vb. Güzel işler yapıyorlar, bazılarını satın alıp iade ettik. St. Foy Yolu'nda güzel bir yolculuk yaptım; oldukça İngiliz tarzındaydı - her iki ev, tarla, bahçe ve ahır; kesinlikle İngiltere'den ayrıldığımdan beri en güzel yolculuktu. Tüm pencerelerin çift, çift kapılı olduğunu gördüm, çünkü kar altı ay boyunca yerde kalıyordu. Serbest erişimimiz olan Borsa ve Kütüphane'ye. Kaleye giden eğimli düzlem 500 fittir. Burç tepesinde, her yöne doğrultulmuş toplarla kapalı bir yol ve çakıl yürüyüş yolu vardır. İşte limanın ve çevredeki panoramanın güzel bir manzarası. Kalenin içinde cephanelikler, silah deposu, depolar, vb. ve subaylar için tenekeyle kaplı yemekhaneler ve kışlalar bulunur. Bu kale, şehrin ve garnizonun korunması ve güvenliği için, mükemmel beceri ve yaratıcılığın önerebileceği her türlü bilimsel buluşu ve sanat önlemini bir araya getiriyor; ve D---l'nin bunu zorlayamayacağını söylemeliyim. Alanın ve içindeki çalışmaların alanı kırk dönümdür. Tahkimatlar, yukarı şehrin her yerinde, burçlar ve sağlam duvar işçiliği ve 25 ila 30 fit yüksekliğinde ve aynı kalınlıkta, ağır toplarla dolu surlar halinde devam ediyor. Çok sık ziyaret edilen güzel bir gezinti yolu veya halk yürüyüş yolu var. Muhafızlar, Amerikalıların zaman zaman çok şüpheli bir şekilde etrafı gözetlemeleri nedeniyle çok katı.

_Salı_ sabahı.--İşimi tatmin edici bir şekilde bitirdim. Şimdi bir kütüphane ve müze olan eski Parlamento binasını ziyaret ettik. Ayrıca Pazar Yeri'nde Fransız
Roma Katolik katedrali ve İngiliz katedrali var. Fransa'nın sahip olduğu en asil general olan Wolfe ve Montcalm'ın anıtı,--

Mortem virtus communem;
Famam historia;
Monumentum posteritas dedit.

or--

Cesaret ortak bir ölüm verdi;
Tarih ortak bir şöhret;
Gelecek nesiller ortak bir anıt.

Place d'Armes'ten Cape Diamond'ın glacis'ine uzanan Des Carriere's-caddesinin batı tarafında yer almaktadır. Önünde Kale bahçelerine, limana ve Orleans kıyısına bakan geniş bir yürüyüş yolu vardır.
Chaudiere Şelaleleri'ni ziyaret etmeye vaktimiz olmadı, ancak güzel vapura
_Montreal_ bindik ve Çarşamba sabahı yedide Montreal'de bulduk kendimizi, Borsa'dan bıkmış bir şekilde Tetue's Hotel'de kaldık, çünkü bizi soymak istiyorlardı. Bütün gün işlerle ilgilendim ve
Bay Kidson (Glasgow), Bay Redpath, Bay Hall, Bay Easton ve Bay A.
M'Farlane'i akşam yemeğine davet ettim.

_Perşembe._--Bütün gün işlerle uğraştım. Durmadan yağmur yağdı. Bana bir prens gibi davranan Bay Geddes ile akşam yemeği yedim. İyi bir karısı ve cana yakın bir
ailesi var. Akşam yemeğini Bay ve Bayan Leeming ile yedik ve
onu perakende ticareti için temsilcimiz olarak atadı. Eve, yatağa girdik ve
iyi bir gece uykusu çektik.

_Cuma._--Durmadan yağmur yağdı. Flanel ve Hindistan lastik çizmelerimden oluşan yeni
takımımın faydasını gördüm. Meclis Binası'nı ziyaret ettim.
Başkan, nazik dostum Bay Cuvillier bana bir emir vermişti. Yıllık
1000 £ ve temsilciler günlük iki dolar alıyor. Yasama
Konseyi Odası görülmeye değer. Akşamı Bay Rickards ile geçirdim.
Evden ayrıldığımdan beri herhangi bir kasabada yaptığım
en tatmin edici işi bitirdim. Montreal çok gelişen bir şehirdir - Kanada'nın metropolü - ve Sir Charles Metcalfe desteklenirse, çok geçmeden nüfusunu ikiye katlayacak, şu anda 50.000; ancak rahiplerinin önderliğinde, bol miktarda bulunan Fransız Kanadalılar ve İrlandalılar, memnuniyetsizlik ve anlaşmazlık yaratıyorlar. Danışmanları az önce istifa etti ve genel bir seçim yapılıyor. En içten dileğim onun başarılı olması!

_Cumartesi_, 6.--Montreal'den öğlen saat on ikide Lachine'e doğru yola çıktık. Yolda dağları ve Sir C. Metcalfe'nin özel evini geçtik. Buradan Dickenson's Landing'e gitmek için bir vapura (_Chieftain_) bindik, otuz sekiz mil. Başlangıçta soldan, Ojibbeway kabilesinin yaşadığı Cachnawago adlı bir Kızılderili köyünden geçtik. Birkaçını kanolarında gördük. Solda, karaya çıkmadan hemen önce, E.G. Wakefield'in ününü taşıyan Beauharnois Kanalı'nı gördük. Ya satın alınmış olmalı ya da satın alınmamışsa, St. Lawrence'ın Amerikan tarafında kanalın kesilmesine izin verecek kadar aptal olmalı. Yankees İngiliz kanına susamış durumda; ve Kanada'da başarılı olurlarsa, bu pahalı kanal gidecek. Şimdi tahta bir yolda ve birinci sınıf bir ekiple on altı mil boyunca ilerledik. Solda St. Lawrence'ın veya Cascades'in akıntıları vardı. Yaklaşık dört fit su çeken ve korkunç bir hızla aşağı inen küçük bir vapur görmeseydim inanmazdım. Her dakika atomlarına ayrılacağını bekliyordum. Kanaldan yukarı çıkıp o gün geri dönerken günde sekiz veya on kişinin nasıl kaçtığını görmek şaşırtıcı. Bu, tanık olduğum en inanılmaz
görüntü. Bath Milletvekili Roebuck burada doğdu.
Chateau-du-Luc'a vardığımızda çok güzel bir tekneye bindik, _Highlander_,
Captain Stearns--iyi bir adam. Kırk bir mil ilerledikten sonra,
Cornwall Kanalı'na ulaştık, burada yedi kilit tarafından çok engellendik.
Dünyanın en güzeli olan bu muhteşem kanal, yüz fit genişliğindedir
ve kilitler elli iki: on iki mil uzunluğunda ve yaklaşık on dört fit derinliğindedir. Şimdi Aşağı Kanada'dan Yukarı Kanada'ya doğru, doğrudan doğudan batıya geçiyoruz; ve yaklaşık altı mil ileride New York Eyaleti'ni sol tarafta buluyoruz. Yaklaşık otuz mil daha ileride, Amerikan tarafında Ogdensburgh'a ve tam karşısında, İngilizlerin burayı yıktığı vatanseverlerin burada yaptığı çatışmadan
sonra harap olmuş yel değirmeninin bulunduğu Prescott'a uğruyoruz. Odun almak için Maitland'a uğradık ve oradan Brockville'e gittik ve
Bin Adalar'a doğru süzüldük: burası ile Kingston arasında gerçekten bin ada var. Ağaçlardaki yapraklar muhteşemdi - her renkten. Her türlü tasvire uyuyordu; ve ağaçlar aslında
tüm adaları kaplayan kayalardan çıkıyordu. Kingston'dan yaklaşık on mil uzakta, adalardan birinde, kötü şöhretli Bill Johnston, vatansever yaşıyor. Kingston'a öğleden sonra dörtte, yirmi sekiz saatte 216 mil yol kat ederek ulaştık.

_Pazar._--İsmi uğruna Lambton-house'da konakladık ve
bu çok fakir kasabada dolaştık. Dağınık bir yer. Eski hükümet binası ne zarif ne de rahattı ve şimdi bir
Pazar okulu: yine de mahalledeki herhangi bir öneme sahip tek ev. Harrogate'e benzeyen bir maden suyu kaynağına ve Plymouth'lu Bone ve karısı gibi sıcakkanlı bir çiftin işlettiği çok daha güçlü bir kaynağa doğru yürüdük. Gelecek yıla kadar Saratoga ile rekabet edebilecek büyük bir otel inşa etmeyi teklif ediyorlar. Onlara başarılar diliyorum. Çok naziktiler. Bay King gelip akşamı benimle geçirdi.

_Pazartesi._--Doğru türden esnaf buldum: faaliyetleri
hâlâ kısıtlanmış durumda. Lord Stanley'in hükümet merkezini kaldırmasından acı bir şekilde ve bence _haklı olarak_ şikayet ediyorlar. Kiralar yarı yarıya azaldı ve
birçok ev boş duruyor ve öyle kalmaya da devam edecek gibi görünüyor. Birçoğu, Sir C.
Metcalfe'nin hükümetin kaldırılmayacağına dair güvencesiyle tesislerini inşa edip genişletmişti. Belki de onun hatası değildi: danışmanları onun efendileri oldular veya daha doğrusu olmak istediler; ve görevden alınma Sir C. Bagot'un hastalığı sırasında gerçekleşti. Bu eyaletlerde 1837 ve 1838'dekilerden daha kötü bir isyan ve
patlama çıkaracak bir grup var. Umarım yanılıyorumdur.
Kesin olan bir şey var, Vali çoğunluğu elde edemeyecek, Parlamentosunu feshetti; ve eğer yönetmeye devam ederse, temsilcileri olmadan
kendi Konseyiyle birlikte yönetmeli. Sıcakkanlı Herefordshire'lı dostum Bay Wilson, beni hapishaneyi görmeye götürdü, hapishane iyi ve akıllıca yönetiliyor ve her bakımdan mükemmel bir şekilde düzenleniyor. Adamlar ayakkabıcı, ipçi, demirci, terzi, marangoz ve taşçı olarak çalışıyorlar ve çok daha gelişmiş olan hapishaneyi inşa ediyorlar.
Geçen yılki net kâr, tüm masrafları ödedikten sonra 3000 £ idi. Kadın tutuklular
iğne işiyle meşguldü. Aralarında yaklaşık üç yıldır orada bulunan yirmi yaşında güzel bir kız vardı. Kanada ayaklanması sırasında Donanma Adası'ndaki kendini beğenmiş vatanseverler için gizli
gönderiler taşıyan kişi olarak görev yaptı; bazen kız gibi giyinir ve
bunları korsesinde taşırdı; bazen de erkek gibi giyinir ve
bunları şapkasının astarında saklardı. İkinci karakterde her zaman
erkek gibi binerdi. Herhangi bir adamın binebileceği herhangi bir atı yönetebilirdi ve
o bölgelerdeki en iyi kırbaçla dört atı birden sürebilirdi. Vatanseverlik görevlerinden birine
çıkarken, eline geçirebildiği ilk atı kendine mal etti; ve bu suç onu
benim gördüğüm yere getirmişti. Güzel bir yüzü vardı, ama parlak gözlerinde gizlenen bir şeytan vardı. Arkadaşımla akşam yemeği yedim ve sekizde Toronto'ya giden
_Princess Royal_ adlı vapura bindim.

_Salı_ sabahı, saat altı.--Ontario Gölü kıyısındaki gelişen bir kasaba olan Coburg'a vardık, dantel ithalatçılarına mektuplar bıraktım. 3000 nüfuslu yükselen bir kasaba ve yakında Yukarı Kanada'da yüksek bir yer edinecek. Yükselen bir başka kasaba olan Port Hope'u geçtik; ve sağda
Bondhead ve Windsor. Ontario Gölü gerçekten harika bir yer -- 216 mil uzunluğunda ve 90 mil genişliğinde -- gerçekten muhteşem bir su tabakası, zaman zaman çok
dalgalı. Toronto'daki Stone's Hotel'e saat üçte, öğleden sonra saat üçte vardık.
Kırsal alan düz ve manzaradan yoksun; ancak kasabanın kendisi hayat, hareket, telaş ve işlerle dolu. Sokaklar iyi döşenmiş ve gazla aydınlatılmış -- Kanada'da Montreal hariç gazın tanıtıldığı tek yer; evler büyük ve güzel; dükkanlar
mükemmel--birçoğu İngiltere'deki gelişen
kasabalardaki en iyi dükkanlarla yarışabilir. Güzel bir kilise, adliye ve
kamu ofisleri ve birçok rahat özel konut var. Burada da
siyasi farklılıkların yüksek olması üzücü. Ünlü Baldwin'in vaaz verdiği ve
Vali Genel'e hakaret etme bahanesiyle
isyan vaaz ettiği Reform Derneği'ni ziyaret ettim. Bu
kuruluş, şubeleriyle, Kanada'nın her yerine anlaşmazlık
yayıyor: bunun
nereye
son vereceği görülecek. Tüm ithalatçıları gördüm ve saat on birde yorgun bir şekilde dinlenmek için çekildim.

Toronto'nun nüfusu, 20.000.

_Çarşamba._--Bu kasaba ticarette yükselmeli ve Montreal'den sonra ikinci sırada yer almalı. Onlar aktif iş adamları ve güvenebilecekleri çok sayıda kırsal alana sahipler--iyi topraklar ve eski Hollandalı çiftçiler. Kadınların iklim nedeniyle İngiltere'dekinden daha fazla giysi giymeleri gerekir. Saat ikide Aberdeen'den _Eclipse_ posta gemisine, Kaptan John Gordon'a bindim; ve belirtmeme izin verin, buradaki tüm bu vapur kaptanları iyi adamlar, çok iyi maaş almıyorlar - maaşları yılda 300 pounddan fazla değil. Tekrar Ontario Gölü'ndeydik ve sağda Port Credit, Oakville ve Wellington meydanını geçtik:
sağlıklı kasabalar, ancak küçük. Buradaki çiftçilerin hepsi ateş için iyi bir miktar odun ve ev işleri için raylar ve tahtalar ayırıyor. Gölün dibinde kısa bir kanaldan Burlington Körfezi'ne geçtik - güzel bir su tabakası; ve navigasyonun
sonunda Hamilton'a vardık.

_Perşembe_ sabahı.--Hamilton yaklaşık 6000
nüfusu olan yükselen yeni bir kasabadır. Birçok avantajı vardır ve hızla artmalıdır.
Arkadaşım Bay Harris'in ortak olduğu J. Buchanan ve Co.'nun mağazası var, 5, Bow-churchyard kadar büyük ve yaklaşık elli şubeleri var. Hepsinin meşgul olduğunu gördüm. Beni çok memnun eden bir sığır gösterisine katıldım: çok güzel sığırlar farklı ödüller için yarışıyordu.
Kasabanın üzerinde, uzak kırsalın güzel bir manzarasına hakim iyi bir yürüyüş yolu var. Sir Allan M'Nab'ın malikanesi olan Dunedern'e yürüdüm,
isyancılar L.J. Papineau, Lafontaine ve Baldwin'e karşı anayasayı savunan
çok güçlü bir duruş sergileyen.

_Cuma._--Aynı vapurla Toronto'ya döndüm ve
işlerimi tatmin edici bir şekilde bitirdim. Bay Fisken ile birlikte fon eksikliğinden dolayı
durmuş olan yeni koleji görmek için yürüyüşe çıktım ve
Hükümet gözlemevini gördüm; sonra da taş hapishaneyi ziyaret ettim, ki bundan hoşlanmadım, çünkü mahkumlar için hiçbir iş yok--hepsi boş boş yatıyor--Kingston'la büyük bir tezat oluşturuyor. Kasaba adayları aday gösterirken karışıklık içinde. Toronto'da tüm patikalar tahtayla kaplı,
üzerinde yürümek çok rahat.

_Cumartesi._--Sabah yedide Niagara'ya giden bir vapura bindim. 1800 nüfuslu, yaklaşık on iki kişilik o kasabaya vardık. Solda, 3000 nüfuslu küçük bir yer, Amerikan tarafında, bayraklarının bizim birleşik
jack'imize karşı dalgalandığı Young's-town var. Her iki yerde de bir kale var. Ontario'dan ayrıldıktan sonra, şu anda içinde bulunduğumuz Niagara nehrinin yedi mil yukarısında, ABD'nin Lewistown'ının tam karşısında küçük bir yer olan Queenstown'a indik. Burada Brock'un anıtı dikildi ve havaya uçuruldu. Daha sonra yedi mil trene bindik, Drummondsville savaş alanını geçtik ve Clifton-house'a ulaştık. ŞELALELER. Aman Tanrım! Sahnenin enginliğini nasıl da şaşkına çevirdim ve kavrayamadım! Table Rock'a ulaşana ve parlak yeşil suyun şelalesine bakana kadar, tüm gücü ve ihtişamıyla
üstüme gelmedi. Niagara, kalbime hemen bir güzellik imgesi kazındı,
orada atmayı bırakana kadar değişmez ve silinmez kalacaktı. 150.000 mil karelik bir alanı kaplayan Superior, Huron, Erie, Michigan ve St. Clare göllerinin taşkınlarının, hepsinin bu 157 fitlik şelaleden aşağı aktığını düşünmek çok etkileyici, söylendiğine göre, Büyük Britanya'da kullanılan tüm su gücünün üçte birini israftan düşerek, on altı katı güçle. Bir oraya bir buraya dolaştım ve şelaleleri her açıdan gördüm. Büyük At Nalı'nda, Table Rock'ın yakınında kesinlikle en iyi manzara var: akıntıların kıyıya yaklaştığını, sanki dev bir sıçrama yapmak için güç topluyormuş gibi görebilirsiniz. Güneş parladığında gökkuşağı, serpintide erimiş altın gibi görünür; ve gün karanlık olduğunda kar gibi veya büyük bir tebeşir uçurumunun önü gibi ufalanır. Ama
güçlü dere aşağı inerken her zaman ölüyormuş gibi görünür. Su sıçramalarının
zaman zaman yükselmesi harikadır. Ama yeter.

_Pazar_ sabahı, çok erken, Horseshoe Şelalesi'nin eteğine giden spiral bir merdivenden aşağı indim,
buradan düşen örtünün 153 fit gerisinden geçebilirdim, ama kısa süre sonra ıslandım ve geri döndüm. Table Rock
buradan birkaç fit yukarı doğru çıkıntı yapar ve çok
çatlamış olduğu için çok geçmeden aşağı inecektir. Daha sonra
Drummondsville'deki bir Episkopal kilisesini ziyaret ettim, umutsuz mücadelenin verildiği yer--Şelalelerin yukarısında güzel bir köy--ve güzel bir vaaz dinledim.
Clifton-house'a geri döndüm ve tepedeki çok
güçlü olan gezinti yoluna çıktım. Akşam yemeğinden sonra, Caledonia Springs'ten Bay Parker ile, Ottaway Nehri'nde -ki onunla ve sevimli kızıyla Toronto'dan seyahat etmiştim- Amerikan tarafına doğru feribotla yola çıktım. Bu, onların altından geçerken bana başka bir güzel manzara verdi. Diğer tarafa
indiğimizde, yaklaşık 200 fit yüksekliğindeki bir merdivene
çıkmamız gerekiyordu. Cataract Hotel'den bir araba sipariş ettik ve Rapids'in dört mil aşağısındaki
girdaba doğru sürdük. Bu korkunç bir yer ve
tarif edilemez. Sonra Bath Adası ve Iris (veya Goat)
Ada'nın üzerinden yürüdük: burada yine muhteşem bir manzara var. İnsanın hiç gitmediği Gull Adası'nı gördük; ve Rapids'te, 1841'de Şelaleler'den geçmek amacıyla
donatılan ancak Rapids'i
geçmeden önce parçalanan Detroit gemisinin gövdesini gördük. Hava karardı ve
o uzun merdivenlerden inip Niagara Nehri'ni geçmek
aklıma gelmedi. Ancak, güvenli bir şekilde karaya çıktık. Yorgunduk ve yatağa girdik.

_Pazartesi_ sabahı.--Bay Barnett Müzesi'ni ziyaret ettik. Niagara'ya özgü birkaç çubuk ve Kızılderili merak uyandırıcı şeyler aldım; ve Şelale'deki her manzarayı yeniden üreten büyük
kamera obscura'ya baktım. Bay B.'den Kanada Şelalesi'nin çevresinin yarım mil, Amerikan Şelalesi'nin çevresinin ise çeyrek mil olduğunu öğrendim. Horseshoe Şelalesi'nin kıyısındaki suyun derinliği yirmi fittir. Şelale, rüzgar ve atmosfere göre beş ila yirmi milden duyulabilir: Toronto'da kırk mil duyulduğu söyleniyor. Şelale'den bir saatte geçmesi gereken su miktarı 102.093.750 tündür. Arkadaşım Bay Stephenson'ın beni arayıp Kanadalı bir çiftçiyi görmeye götürmesi nedeniyle, artık Şelale'den üzüntüyle ayrılmak zorundayım. Çiftliğinden, hayvancılığından ve evdeki şöminesinden çok memnundum. Arılarından yılda 50 sterlin kazanıyor ve ailenin yediği hemen hemen her şeyi yetiştiriyor. Daha sonra Niagara Nehri'ndeki
yakıcı kaynaklara ve Bay S.'nin günde 11.000
yüzeysel ayak odun kesecek yirmi beygir gücünde bir kereste fabrikasının olduğu Chippeway'e gittik. Chippeway'in 700 sakini var. Vapurla oradan
ayrıldık ve Şelaleler'in üzerinden
geçmeden önce Rapids'i büyük bir avantajla gördük. Burada, sağda, 1837-8'de Mackenzie, Van Ransselaer ve yaklaşık 400 Patriot tarafından beş hafta boyunca işgal edilen 304 dönümlük Navy Adası var. Amaçları Kanada'yı devrim
yapmak için yeni üyeler toplamaktı. Amerikan kıyısında, solda, Schlosser
indirme ve iskelesi var, _Caroline_ beş vapurluk bir filonun komutanı olan Kaptan Drew tarafından demirlendiğinde, onu kesip, akıntıya
çekip, ateşe
verdiğinde ve Şelaleler'den alevler içinde gönderdiğinde. Vatanseverler bundan sonra kaçtı. M'Leod Amerikalılar tarafından yargılandı ve
beraat etti. Navy Adası'nın karşısında, _Caroline_
olayından haberdar olduğundan şüphelenen iki Yankee tarafından vurulan zavallı Usher'ın yaşadığı yer vardı. Niagara Nehri'nden yaklaşık otuz mil yukarıda Erie Gölü'ne girdik,
300 mil uzunluğunda; ve sağda (Kanada tarafı) Erie Gölü ile Ontario Gölü'nü birbirine bağlayan, Hükümet tarafından yapılmış muhteşem bir girişim olan 32 mil uzunluğundaki Welland Kanalı var. Burada, bu mesafeden Şelalenin uçurumundan yükselen sisi veya
sıçramayı görebilirsiniz. Solda, New York'a ve oradan gelen tüm trafiği taşıyan Erie Kanalı var; ve biraz daha ileride, gemilerin ve vapurların Uzak Batı ve Güney eyaletlerinin her yerine yelken açtığı yoğun, hareketli Buffalo limanına varıyoruz.

ABD Oteli'ne ve yatağa gittik.

Buffalo'nun nüfusu 25.000.

_Salı_, 15.--Bu, göl şehirlerinin kraliçesi, Erie Gölü'nün çıkışında ve Niagara Nehri'nin başında hayranlık uyandırıcı bir şekilde
yer alıyor.
Batı ülkesi için her türlü ürün ve trafik
buraya gitmeli ve kanal teknelerinden yeniden sevk edilmelidir. Erie Kanalı
sekiz fit genişliğinde ve on üç fit derinliğindedir. Sokaklar geniştir ve
dik açılarla kesişir. Binalar genel olarak iyi - bazıları muhteşem: yakın zamanda inşa edilen mağazalar dört ve beş katlı;
ve gariptir ki, kasabada tek bir kuru gıda ithalatçısı yok.
Mahallede dolaştık ve yoksullar ve delilerle dolu bir yoksul evini inceledik. Saat dörtte, Doğu'daki Rochester'a gittim - nüfus 23.000: 75
mil; ve Auburn, 78 mil daha uzakta - nüfus 7000. Dünyanın en büyüğü olan New York Eyalet Hapishanesi'ni ziyaret ettim: Kingston'da olduğu gibi burada da her makalenin tanımı yapılıyor: her gün yaklaşık 800 mahkum çalışıyor. Brock'un anıtını havaya uçuran Lett burada: Onu her gün görüyordum. Gerçekten daha önceki
görüşlerimden daha çok memnundum. Disiplin, temizlik ve davranışlar şaşırtıcıydı. Saat on ikide Kızılderililer halinde akşam yemeğine yürüdüler, aynı anda adımları kenetlenmiş,
gözleri gözetmenlerine dönük, başları dik. Boğuk çan saat dörtte çalıyor ve çalışma
askıya alınıyor. Mahkumların ürettiği çok iyi çatal bıçak takımı aldım.
Auburn, Cuyaga Gölü'ne iki mil uzaklıkta. Syracuse'a gitmek için buradan ikide ayrıldım--26
mil: nüfus, 8000. Oradan Utica'ya--53 mil: nüfus, 14.000. Yolda bozuldu ve üç saat alıkonuldu, sabah dörde kadar durmak zorunda kaldım. Oradan Schenectady'ye--78 mil: nüfus,
5000; ve Albany'ye--16 mil (326 mil). Hayatımda yaptığım en sıkıcı yolculuktu. Yolda çok
zeki bir çiftçiyle uzun bir konuşma yaptım, bana İngiltere'den aldıkları en iyi koyun cinsinin esquirol veya merino olduğunu söyledi; kupalar cevap vermiyor; ve koyun etinin en iyi kısımlarının
lb başına 3 sente satıldığını söyledi. Kısa boynuzlu sığırları ithal ettiler ve et 2-1/2 sente; domuz eti 4 sente; peynir 6-1/2 sente; ve tereyağı 11 sente satıldı. Atlarda bizden çok gerideler.
Long Island ve Rhode Island'da cinsi geliştiriyorlar. Sabah saat 11'de Albany'ye vardık. Burada dantel ithalatçısı olmadığını gördüm--hepsi New York'tan satın alıyordu. Eyalet evini gördüm--temsilcilerin ve eyalet senatörlerinin müzakere ettiği asil bir bina. Ayrıca eyaletin yönetimi için hükümet binaları da gösterildi; ve
hareketimi _Knickerbocker_ adlı yeni bir vapurla yaptım, muhteşem bir şekilde donatılmış, 325 fit uzunluğunda ve en muhteşem tarzda boyanmıştı. Yaklaşık 700 yolcumuz ve herkes için bolca ranzamız vardı.
Globe Oteli'ne yedide vardık.

_Cuma_ sabahı.--Her zamanki gibi yağmurlu bir gün. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim. Birkaç
arama yaptım. Akşam Amerikan Enstitüsü veya Fuarı'nı ziyaret ettim,
burada tüm yerli üretim, aletler, vb.'nin açıklamaları inceleme ve ödüller için sergileniyor: ayrıca sığırlar, atlar ve bir saban
yarışı: hafta boyunca 30.000 kişi katılmıştı. Bu tür
fuarlar çok arzu edilir. Akşamı Bay ve Bayan Green ile geçirdim ve
on birde dinlenmek için çekildim.

_Cumartesi_, 19.--On beş gün olmasına rağmen posta yoktu. Tüm müşterilerden
ayrıldım, işimi bitirdim ve New York'ta güvenebileceğim altıdan fazla dantel ithalatçısı olmadığına ikna oldum, bunların çoğunu
gelecekteki yolculuğumuz için Bay S. Pickersgill ile ayarlamış olacağız. Tom Thumb'ın sahibi olan Barnham Müzesi'ni ziyaret ettim; ve
İngiliz doğumlu bir çocuk olduğunu ve Amerikan devi olmadığını öğrendim. Bay ve Bayan Pearce ile
sakin bir akşam geçirdim. Erkenden yatağa girdim: düşünmekten uyuyamadım.

_Pazar_ sabahı.--Posta yoktu. En çok da mektuplarımı bekliyordum. Dr. Keen
aradı ve yürüyüşe çıktım. Dr. Dewey'in güzel Üniteryen
şapelini ziyaret ettim ve mükemmel bir vaaz dinledim. Dr. Keen ile bir saat daha geçirdim
ve bankacımız W.C. Pickersgill, Esq. ile akşam yemeği yedim, çok zeki, bilgili bir adam. Liverpool'daki Fielding Brothers'ın ortağı
ve Baltimore'dan Bayan Riggs ile evlendi. Çay içtim ve akşamı
A.T. Stewart ve eşiyle, dışarıdaki yol arkadaşlarımla ve birinci sınıf insanlarla
geçirdim; ve dokuzda İncil'i okumak için yatak odama çekildim.

_Pazartesi._--Çok tatsız bir yolculuk. Philadelphia trenine binip
Elizabethtown'a gittim. Oradan Sommerville'e ve Bay D----'nin kardeşini aramak için vagonla Clover-hill'e gittim. Saat üçte vardım ve
evden olmadığını gördüm: bir çiftlik evinde saat ona kadar bekledim, o zaman geldi ve
kısa süre sonra Amerikan atmosferinin onu kirlettiğini öğrendim. Sıradan bir
hırsız!--kardeşlerine (B---- ve D----) borçlu olduğu
300 TL'nin bir sentini bile ödemezdi. Hem bedenim hem de zihnim perişan olmasına rağmen,
bu mütevazı yerde gördüklerimden faydalandım. Gösterişsiz mutluluk gördüm: iyi bir koca ve sevimli bir eş. Beni rahat ettirmek için çabaladılar. Akşam yemeğinde lapa ve süt yedim, kendimi bir
battaniyeye
bıraktım ve sabah beşe kadar yattım. Moses M. Bateman beni 16 mil geri götürdü ve sonuçsuz bir yolculuğun ardından New York'a (70 mil) geri döndüm.

_Salı._-- _Acadia_ üzerinden mektuplarımı buldum: bana çok fazla ev içi tatmin sağladılar. İki tanesini karımdan, birini de Bow Churchyard'dan aldım.
Bunlar ilk mesajlarıma cevaptı. Bay ve Bayan Pearce ve Bay Flanden ile akşam yemeği yedim ve sakin bir
akşam geçirdim ve erkenden yatağa girdim.

_Çarşamba._--Harika bir Clay ve Frelinghuysen günü. Binlerce kişiden oluşan
Whig'lerin görkemli bir alayı. Bay Pearce ve ben New York'a su sağlamak için Creton Su Kemeri'ni ziyaret ettik. 1826 fit uzunluğunda ve 836 fit genişliğindedir ve 35 dönümlük bir alanı kaplar. 35 mil uzunluğunda bir tünelden aşağı iner, bunun bir kısmı su kemeridir. East River ve Astoria'ya yürüdük ve saat beşte benimle yemek yemesini istediğim Bay Blane, Bay Brough, Bay C. Vyse ve Bay Palin ile buluşmak için geri döndük. Bay Blankard'ın en iyi akşam yemeklerinden birini yedik ve keyifli bir akşam geçirdik: Dr. Keen ve Bay Green de bize katıldı. Brough bize üç mükemmel şarkı söyledi. Onlar saat onda ayrıldılar; ben de yatağa girdim.

_Perşembe._--Sonunda Bay Pearce ile görevimi en
tatmin edici şekilde bitirdim. Brooklyn'den damıtıcı Bay Bach'ı ziyaret ettim--oraya ilk
gitişim. C. Vyse ile Dalmonico'da akşam yemeği yedim. Bay Blane, Palin ve
Bund ile tanıştım. Çok görkemli bir akşam yemeği: en az 50 dolara mal olurdu.
Saat dokuzda ayrıldım ve New York'taki son akşamımı Bay ve Bayan Pearce ile geçirdim.
Globe'daki hesabımı ödedim, haftalık 49 dolar 75 sent; ve
yattım. Uyuyamadım: huzursuz, tatsız bir gece.

_Cuma._--Saat sekizde yola çıktım, Long Island Demiryolu ile Boston, Brooklyn ve Greenport'a, doksan beş mil; oradan trenle
Stonington'a, otuz iki mil; Bay Sounds'daki vapurla oradan
Providence'a--15.000 nüfuslu bir kasaba, H.W. Doe'nun hapsedildiği yer;
ve Boston'a, kırk dört mil: toplamda 218 mil on saatte--yaşadığım en hızlı
seyahatti; ve Tremont evine doğru yola çıktım.
İngiliz gazetelerini okudum; ve eski dostum T. Sidney'in aynı hafta içinde şerif ve belediye meclisi üyesi
olduğunu gördüm, ben dönmeden önce Sir Thomas olma olasılığı vardı. "Bazı insanlar büyük doğar, bazılarına ise büyüklük
zorla verilir."

Boston'un nüfusu, 50.000.

_Cumartesi_ sabahı.--Daha önce anlaştığımız üzere, bazı desen kartlarını temizlemek için Gümrük'e gittim. Gümrük'ün,
belirtebileceğim
diğerleriyle karşılaştırıldığında sunduğu tezat ve memurlarının görevlerini yerine getirirken gösterdikleri dikkat, nezaket ve iyi huylu tavır karşısında çok etkilendim.
Savunmalarımın gücünü hemen fark ettiler ve kitapları gümrüksüz olarak bana verdiler; ve onların özel isteği üzerine Gümrük müfettişlerine bir tane vereceğime söz verdim. Bana bunun için herhangi bir miktarda para teklif ettiler, ancak
kabul etmeyi
reddettim. Büyük ölçekli yeni bir Gümrük Binası inşa ediyorlar. Buradaki hava çok keskin--doğu rüzgarları çok hakim. Evler aydınlık ve neşeli bir görünüme sahip, tabelalar çok gösterişli renklerle boyanmış; yaldızlı harfler çok altın; tuğlalar çok kırmızı; panjurlar ve alan korkulukları çok yeşil; sokak kapılarındaki levhalar çok
harika bir şekilde parlak ve pırıltılı--ve hepsi görünüşte çok hafif ve önemsiz. Banliyöler, mümkünse, şehirden daha önemsiz görünüyor. Şehir
güzel bir şehir ve tüm yabancıları çok olumlu bir şekilde etkilemekten geri kalamaz. Devlet Binası, neredeyse suyun kenarından dik bir yokuşla kademeli olarak yükselen bir tepenin zirvesine inşa edilmiştir--Albany'de ve diğer eyaletlerde olduğu gibi tüm hükümet işlemlerinin yürütüldüğü güzel bir bina. Tepeden tüm kasabanın ve mahallenin büyüleyici
panoramik manzarası var. Önünde, kasaba için büyük bir fayda olan Common adlı yeşil bir
çevreleme var. Rıhtımlar pek iyi değil: Doğu Boston'da çok sayıda gemi var. Borsa, tüccarların toplandığı çok güzel bir bina; ancak güzel havalarda sokaklarda çok fazla iş yapılıyor. Kendim gitmek yerine St. John's ve Halifax'a yaklaşık otuz genelge yazdım; ve saat on birde dinlenmek için çekildim.

_Pazar_ sabahı, 27 Ekim.--Trinity kilisesine katıldım ve Piskopos Eastburn'ün Efesliler iv. 17'deki çok etkileyici vaazını dinledim: "Bunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, bundan böyle diğer Yahudi olmayanlar gibi,
zihinlerinin boşluğunda yürümeyin." Yağmurlu, pis bir gün;
akşam yemeğine kadar İncil okudum; oradan Dr. Vinton'ı dinlemek için St. Paul kilisesine gittim: o kadar Yankee gibi konuşuyordu ki,
olduğum mesafeden onu anlayamadım. Burada çok güzel kiliseler var. Şehrin etrafında uzun bir yürüyüşe çıktım; her yöne inşa ettikleri şık evlere hayran kaldım; ve Massachusetts eyaletinin şimdiye kadar ziyaret ettiğim eyaletler arasında
en yüksekte olduğunu hissettim. Akşamı
Henry and Co.'nun Manchester'daki Bay Schofield'la geçirdim--uzun bir süredir tanıştığım en kararlı iş adamı. Desenlerimizi tüm eyaletlere ve Kanada'ya
taşıması
önceden kararlaştırılmıştı.

_Pazartesi_ sabahı.--Dantel ithalatçıları arasında düzenli olarak dolaştım ve New York ve Philadelphia'yı kesinlikle çok aşan çok sayıda
saygın ithalatçıyla
şaşkına döndüm. Birinci sınıf iş adamlarıydılar: _hiçbir müzayede_ yoktu, bundan nefret ediyorum: fazla stok yoktu, bu New York'u mahvedecekti; iyi
çeşitlendirilmiş ve iyi durumdaydı. Aslında, kendimi bir İngiliz kasabasında gibi hissettim, çünkü iş adamları Amerikalılardan daha çok İngilizlere benziyorlar. Neredeyse hepsi ithal ediyor -en azından otuz birinci sınıf adam- mallarımızı ithal ediyor. Bay W. Appleton ve Barings'in temsilcisi Bay Ward'dan büyük bir nezaket gördüm; ve genel olarak kabulümden çok memnun kaldım. Bay Schofield siparişlerimizi almaya girişmeseydi, çok büyük bir ticaret yapabilirdim. Burada şunu söyleyebilirim ki, Tremont her açıdan eyaletlerdeki en iyi evlerden biridir. Kahvaltıda karabuğday kekleri; ve yılda inanılmaz derecede büyük miktarda 45 ton tereyağı kullanıyorlar.

_Salı_ sabahı, 29.--Her zamanki gibi yağmurlu bir gün; aralıksız yağmur yağdı. Tüm dantel ithalatçılarını aradım ve onları tam bir iş adamı olarak buldum - çok hızlı: Henry ve Co.'nun Manchester'daki Bay Schofield aracılığıyla sipariş edecekleri hemen hemen her şeyde anlaştık.

_Çarşamba_ sabahı. - Great Western üzerinden _gönderilerimi aldım ve
Lowell'a trenle gittim. Daha önce bir Amerikan
demiryolundan bahsedip bahsetmediğimi unuttum. Bizim gibi birinci ve ikinci sınıf vagonlar yok, ancak beyefendilerin ve kadınların vagonları var; ve siyah bir adam asla beyaz bir adamla seyahat etmediği için, bir zenci vagonu var. Her vagon otuz ila elli kişi alıyor. Kızgın bir soba var. Ana yola bir yan yol katılmadığı sürece, nadiren birden fazla ray hattı oluyor. Kapı, polis veya sinyal olmayan otoyoldan hızla geçiyorlar. "Çan çaldığında, lokomotife dikkat edin." yazısı boyanmıştır. Lowell'da, _Western_'deki yol arkadaşım Royal Southwick tarafından karşılandım, oradaki fabrikalarla yakın bağlantıları vardı. Ziyaret ettiğimiz ilk yer, günde yaklaşık 50.000 yarda kumaş üreten ve tamamı su gücüyle (Merrimack) çalışan birkaç yüz kız bulunan bir pamuklu kumaş ve matkap fabrikasıydı. Hem fabrikanın hem de kızların iyi düzeni ve temiz görünümü, Lancashire'dakilerle büyük ölçüde tezat oluşturuyordu. Burada yirmi beş değirmen var. Daha sonra, işgücünü %75 azaltan makinelerle çalışan bir halı fabrikasını ziyaret ettik ve burada çalışan birçok kızdan bazıları günde bir dolar kazanıyor. Dünyada buna benzer bir fabrika yok: E.B. Bigelow tarafından halı güç tezgahı fabrikasını korumak için alınmış bir patent var. Burada hızlı para kazanıyor olmalılar. Daha sonra büyük ölçekli bir kumaş fabrikasını ziyaret ettik, burada yaklaşık 800 kişi çalışıyor; ve kumaşın mükemmelliği beni şaşırttı. Artık İngiliz kumaşlarına daha fazla ihtiyaçları olmayacak. Tamamen su gücüyle. Son yer, birinci sınıf ürünler ürettikleri ve bence bizimki kadar ucuz olan büyük bir silindir baskı fabrikasıydı. Lowell'da her birine şirket dedikleri birkaç fabrika var, çünkü
imtiyazları var. Haftada 3,5 dolar veya 14 şilin kazanan yaklaşık 8000 kız çalıştırıyorlar. Temiz, düzenli ve sağlıklı görünümleri beni çok memnun etti: iyi giyimliler; ve onlarla
birlikte çıktığınızda, daha üst sınıftan olduklarını düşünürdünüz. Konaklama için haftada 1,5 dolar ödüyorlar, bu konaklama yerleri yakınlarda bulunuyor ve farklı şirketlere ait. Kesinlikle ahlaklı ve erdemlidirler ve hepsi "Lowell Teklifi" adlı aylık bir yayına katkıda bulunurlar, okunmaya değer. Baş editörleri (genç hanımlar) gördüm ve gelecek yıl için sipariş ettim. Çalıştıkları odalar iyi düzenlenmiştir; ve yeşil bitkiler cam pencereleri gölgeleyecek şekilde yetiştirilmiştir. Eyalet yasaları yılda dokuz aydan fazla çalışmalarını yasaklar ve diğer üç ay boyunca eğitim almalarını gerektirir. Hastalar için haftada 3 dolara bir hastane veya pansiyon vardır: 1841'de tasarruf bankasında 100.000 dolarları olduğu için genellikle yardıma ihtiyaç duymazlar. Mekaniklerin Okuma Odasını ziyaret ettik; her yerden gelen kağıtların bulunduğu büyük bir bina. Lowell'ın nüfusu 25.000'dir; eyaletlerin en hızlı büyüyen kasabalarından biridir. Ayrıca Fall River, Taunton, Manchester, Great Falls, Dover, New Hampshire var--hepsi yükselen üretim yerleri. New England eyaletinde kömür yok, bu da büyük bir dezavantaj. Boston'a döndüm
ve akşamı birkaç arkadaşımla geçirdim.

_Perşembe._--Bay Hanson beni üniversiteleri görmem için Cambridge'e götürdü.
Bu temiz, iyi inşa edilmiş bir kasaba, 8000 veya 9000 nüfusu var.
Eğitim
masrafı 300 dolar; ve eğer bu ödenemezse,
öğrenciler başkalarına biraz eğitim vermeleri şartıyla ücretsiz eğitim görüyorlar.
Burada en fakir adamın oğlunun Başkan olmasının önünde hiçbir engel yok, çünkü ücretsiz okullar bol miktarda. Daha sonra Boston'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta hoş bir şekilde konumlanmış bir mezarlık olan Mount Auburn'a gittik. Bir aile mezarlığı için arsa için 4000 dolar ödüyorlar. Burada bazı seçkin
adamlar gömülüyor. Bu yüz dönümlük arazide birkaç güzel yürüyüş yolu var. Daha sonra, Bostonluların yaşadığı, iyi konumlanmış 10.000 nüfuslu Charlestown'ın etrafından dolaştık; ve sonra 1775'te General James Warren'ın düştüğü savaşın yapıldığı Bunker Hill Anıtı'na gittik: Bu, Jonathan'ın John'u fethettiğinin çok önemli bir işaretidir. Daha sonra Massachusetts Eyalet Binası'nı ziyaret ettim: Kongre Binası ve Temsilciler Meclisi çok geniş. Tüm şehrin en hakim manzarasını sunan
tepeye çıktım: Çok açıktı ve manzara çok genişti. New York gibi, Charles Nehri ve Okyanus ile çevrili (birkaç metre hariç) bir adada. Akşam yemeği için eve döndüm ve arkadaşlarım T. Cochrane ve Bay Schofield'a iki şişe şampanya verdim, Amerika'daki son günümdü. Daha sonra, yol arkadaşım Dr. Howe tarafından yönetilen Perkins Körler Enstitüsüne gittik. Başka bir yerde biyografisini verdiğim yetenekli Laura Bridgman'ı gördük. [A] İlginç görünümlü bir kızdı, on beş yaşındaydı, sağır, dilsiz, kördü ve koku alamıyordu: yine de İlahi Takdir onu mutlu ve mutlu ediyordu: okuyup yazabiliyordu ve parmaklarıyla coğrafyayı anlayabiliyordu ve İlahi lütuf bilgisine sahipti. Kör kızların okuyup yazmasını ve çalışmasını, hepsinin kişiliklerinin çok temiz ve düzenli ve görünüşe göre mutlu olmasını görmek gerçekten ilginç ve tatmin ediciydi. Ayrıca oğlanlar da benzer şekilde eğitiliyor ve hazır olduklarında bir işe koyuluyorlar; eğer bir usta bulamıyorlarsa, onlara kurumda şilte, sandalye tabanı vb. yapmayı öğretiyorlardı. ,
birçoğunun çalıştığını gördüm. Daha sonra, başında Dr. Stedman'ın bulunduğu Güney Boston Devlet Akıl Hastanesi'ni ziyaret ettik. Stedman, uzlaştırma ve nezaketin aydınlanmış ilkelerine göre takdire şayan bir şekilde yönetiyor ve deli insanlara bile güven ve belirgin bir inanç gösteriyor. Bu kurumdaki her koğuş uzun bir galeri veya salon şeklindedir; ve yürürken hastalar etrafımızda serbestçe dolaşıp her türlü hikayeyi anlatıyorlardı. Çok sayıda süslü giysi, gazlı bez vb. parçası olan yaşlı bir hanımla on dakika konuştum. Bu ona garip bir görünüm veriyordu: Kendisini malikanenin ev sahibi olarak görüyordu. Konuştuğum bir başkası, kendisinin Eyaletler Kraliçesi olduğunu söyledi.
Görünüşünde centilmen bir adam olan başka bir zavallı adam, İngiltere Kraliçesi'ni alması gereken Prens Albert ile kendisi arasında zor bir yarış olduğunu söyledi. Ondan birkaç mektup yazmış ve almıştı. Hepsinin bir zayıf noktası olduğunu keşfettim ve doktor bana ipucu verdi. Aralarında kendimi oldukça rahat hissettim: neredeyse hepsi serbestti; ve gariptir ki,
birbirleriyle asla konuşmuyorlar veya birbirlerine herhangi bir şekilde sataşmıyorlar. Daha sonra, masrafların yaklaşık dörtte üçünün mahkumların endüstrisi tarafından ödendiği Devlet Islah Evi'ni ziyaret ettik.
İyi yönetilen, katı disiplinli bir hapishane: sohbete izin verilmiyor
ve hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere herkes çalıştırılıyor: kadınlar idare edilmesi çok zor.
Rahatlık ve temizlik çok belirgin. Daha sonra, genç suçlular ve ihmal edilmiş ve yoksul, hiçbir suç işlememiş ama belki de aç sokaklardan alınıp buraya gönderilmezlerse yakında işleyecek çocuklar için Yetimhane ve Reformasyon Evi'ni ziyaret ettik: buraya Boylston Okulu deniyor. Yaşlı, çaresiz yoksullar için Sanayi Evi var: Duvarlara şu kelimeler yazılmış: "Özyönetim, sükunet ve barış birer nimettir." Bu, pencere kenarında bir veya iki bitki, rafta bir sıra çanak çömlek veya beyaz badanalı duvarda küçük renkli baskıların sergilendiği temiz, derli toplu bir yerdi. Sendikalarımızda böyle manzaralar yok.

[Dipnot A: Ek'e bakın.]

Güney Boston'dan gördüklerimden çok memnun bir şekilde ayrıldım; ancak zevkin bir alaşımı olmalı. Arkadaşım karanlıkta bir arabaya çarptı,
iki şaftını kırdı, at aracı tekmeledi ve
kaçış şeklimiz harika. Dizim morardı ve hepsi bu.
Dinlenmek için emekli oldum, Providence'a dar bir kurtuluşum için minnettarım.

_Cuma ve Amerika'daki son gün._--Ünlü Dr. Channing'in
Üniteryen kilisesini gördüm; ve bir önceki gece böyle bir gösteriye tanık oldum,
en az 10.000 çocuk, seçmen olmayanlar, sokaklarda meşalelerle yürüyüşe geçtiler, "Kentucky, Lexington yakınlarındaki Ashland'dan Clay!" diye bağırdılar. Boston'dan pişmanlıkla ayrıldığımı gerçekten hissediyorum: Hiçbir kasabadan hem ticari hem de sosyal açıdan
bu kadar memnun olmamıştım. Pişmanlıkla ayrılacağım birçok nazik ve zeki arkadaşım var. Bostonlular
fikir olarak daha İngiliz, bir dereceye kadar zeki ve ticaret için iyi konumlanmışlar. Kasaba ve banliyöler her türden hayır kurumuyla
dolu; ve her yaşam malzemesi İngiltere'dekinin yarı fiyatına. Kasabanın en eski binası olan ve Amerikan tarihinde
ünlü olan Famenil Hall'u ziyaret ettim.

Sonuç olarak, duygularım beni Baylar Overend ve Gurney'e derin bir minnet duygusuyla, New York'lu Baylar Prime, Ward ve King'e verdikleri çok sempatik ve yüksek karakterli mektubu kabul etmeye yöneltti, çünkü sağlığımı iyileştirmek için bu yolculuğa çıkmıştım. O mektuptan, ziyaret ettiğim her kasabaya başka mektuplar geldi ve bu da beni hemen en zeki adamlarla iletişime soktu. Ayrıca, İngiltere'de oluşan genel kanaatin aksine, şimdiye kadar karşılaştığım en açık, samimi, iletişimci insanlarla tanıştığımı eklemeliyim; ayrıca, hem Avrupa hem de Amerika hakkındaki cehaletimden dolayı sık sık utandığımı da eklemeliyim. Kaba bir ifadeyle, onlar uyanık bir halk. Ucuz yayınları,
bilgiye olan susuzlukları ve doğal olarak hızlı algıları, onları
toplumda seviyenin üstüne yerleştirir. Amerika'nın yükselmesi ve
büyük bir ülke olması gerektiği, benim en içten dileğim ve inancımdır.
Bireyselleştirmeyi sevmem, ancak kısa yolculuğumda edindiğim, çalışmaları beni mutlu eden ve yolculuğumu keyifli kılan birçok nazik ve sevgili
dostlara içten bir minnet duyuyorum.

Saat birde hesabımı ödedim ve _Acadia_ ile Doğu Boston'a doğru yola çıktım; ve tam saat ikide, öğleden sonra, 25 yolcuyla İngiltere'ye doğru yola çıktım.

Limanı terk ederken, sağda, birkaç küçük adadan geçtik,
ve Liverpool feneri ve Orphan Asylum'un
yüksek bir tepede bulunduğu Dorchester tepelerinden geçtik. Solda Lynn ve Salem'den geçtik,
ve gece boyunca iyi bir şekilde ilerledik.

_Cumartesi_ sabahı, _2 Kasım_.--Hibernia_ saat sekizde konuştu: yaklaşık 130 yolcu, hepsi güvertedeydi, geçerken onlarla
teşekkürleştik. Savaşçı görünümüne hayran kaldım:
Düşünülmüş olsun ya da olmasın, tüm bu
posta gemilerinin savaşa hayranlık verici şekilde uyarlanmış olduğunu keşfettim: tek ihtiyaçları toplar için
ambar delikleri. Amirallik emriyle yapılmışlar ve her biri
60.000 pound'a mal olmuş. Saat altıda, _Colombia_'nın kaybolduğu Seal Adası'nın yakınındaki bir kaya olan Şeytan'ın Ucu'nu geçtik. Boston ile Halifax arasındaki kıyı tehlikelidir. Kaptan her iki gece de uyanıktı.

_Pazar_ sabahı, saat yedide.--Bir çift topun
atışıyla uyandım ve güverteye çıktığımda Halifax limanında olduğumuzu gördüm.
Buranın nüfusu 20.000. Lord Falkland tarafından yönetiliyor. Nova
Scotia'nın çevresi yaklaşık 300 mil. Kasabanın temel geçim kaynağı balık:
Ben köpekler olduğunu düşünmüştüm, çünkü yüzlercesini gördüm. Kötü görünümlü bir
kasaba: neredeyse tamamı ahşap evler: çok iyi bir kale ve hükümet binası. St.
John's, New Brunswick, buradan 250 mil uzaklıkta: nüfusu 35.000:
Sir W. Colebrooke tarafından yönetiliyor: temel geçim kaynağı, kereste ve anlaşmalar ve
balina avcılığı. St. John's'u ziyaret etmeyi düşünüyordum ama zamanım olmadı. Şanslıydım, çünkü geride kalacaktım. Bazı arızalar nedeniyle,
posta Halifax'a bizim için zamanında ulaşmadı: Quebec'ten, St. Lawrence Körfezi'nden, Picton üzerinden, Halifax'tan 120
mil uzaklıktaki Quebec postası da ulaşmadı; ve, Kaptan Harrison bu postaları beklemediği için, Vali ona Halifax'ı vermedi: bu yüzden
saat on buçukta yola çıktık, hepsini geride bıraktık. Halifax'ta, Yürütme Kurulu'nun eski üyesi ve Vergi Tahsildarı Bay Howe ile tanıştım, istifa etti: maaşı, yılda 700 £. Şu anda Nova Scotia gazetesinin editörü. Nezaketini unutmayacağım, ama o çok ateşli bir Radikal. Halifax'tan Güney Denizlerine balina avcıları gönderiyorlar. Halifax'ın karşısında, 15.000 nüfuslu bir kasaba olan Dartmouth var,
buradan eyaletlere alçı ve rom gönderiyorlar. St. George Adası'nı, bir bataryayı ve _Tribune_'ün kaybolduğu Thumb Cap'i geçtik. Ayrıca Curzon ve Devil's Island Beacon'ı geçtik ve en büyüğü olan _Illustrious_, 74 top, 700 er, tam yelken açmış bir savaş filosunu geçmekten çok memnun olduk, bir müzik grubu çalıyor ve "_Home, sweet home_" şarkısını söylüyordu, bu da ruhuma dokundu. Bermuda, Batı Hindistan Adaları'na gidiyorlardı. Amiralleri Sir C. Adam, on altı subayla birlikte gemideydi. Saat beşte karadan
görünmez olmuştuk, on knot hızla ilerliyorduk.

ACADIA PER EVE DÖNÜŞ.

1 Kasım - Hafif batı rüzgarları, güzel açık hava. Tüm yelkenler hazır.

Enlem 42 derece 57'; Boylam. 66 derece 57' 87".

2.--Batı rüzgarları, sabit, açık hava ve durgun su.
Sabah sekizde Liverpool'dan Boston'a doğru yola çıkarak _Hibernia_'yı geçtik.
Dörtte kuzeye doğru yönelen Seal Adası'nı gördük: mesafe yaklaşık yedi mil.
Gün ışığında Halifax limanına ulaştık.

Enlem 42 derece 20'; Boylam 71 derece 4'.

3.--Saat yedide postalar karaya çıktı. Saat on birde iskeleden ayrıldık ve
denize açıldık. Hafif rüzgarlar, batıdan, durgun su. Tüm yelkenler
açık.

394 mil. Enlem 44 derece 39-1/2'; Boylam 62 derece 33-3/4'.

4.--Rüzgarlar S.B.'den N.B.'ye, hafif, puslu hava ve hafif yağmur.

231 mil. Enlem 45 derece 17'; Boylam 58 derece 0'.

5.--Rüzgar K.D., hafif, güzel açık hava ve durgun su.
Onbirde Cape Race, 10 mil mesafede, doğuya doğru. Dörtte
brig _Mary ve Martha_ ile işaret alışverişinde bulundu. Rüzgar
güney yönünde.

241 mil. Enlem 46 derece 30'; Boylam 52 derece 47'.

6.--Kuvvetli doğu rüzgarları, koyu bulutlu hava ve yoğun deniz akışı.

202 mil. Enlem 47 derece 10'; Boylam 47 derece 56'.

7.--Orta esinti ve açık hava: doğudan esen rüzgar, baş
denizi.

178 mil. Enlem 48 derece 12'; Boylam 44 derece 17'.

8.--Kuvvetli G.D. rüzgarları: koyu kasvetli hava ve yoğun K.D. dalgası.

214 mil. Enlem 49 derece 0'; Boylam 39 derece 0'.

9.--Kuvvetli K.D. rüzgarları, çiseleyen yağmurlarla: koyu bulutlu
hava: yoğun kuzey dalgası akışı.

238 mil. Enlem 50 derece 19'; Boylam 33 derece 12'.

10, _Pazar_.--Hafif, şaşırtıcı rüzgarlar ve açık hava, yoğun
kuzey dalgaları veya deniz. Sabah saat on birde İlahi ayin yaptım. Bu
bana pilotun şarkısını hatırlattı--

"Korkma, ama İlahi Takdire güven,
Nerede olursan ol."

256 mil. Enlem 50 derece 31'; Boylam 26 derece 30'.

11.--Kuvvetli güney rüzgarları, karanlık, puslu hava ve yoğun bir deniz. Sıkıntıda olan bir gemi gördüm. Hove-to'ya gittim ve onun Dublin'in _John
and Mary_ gemisi olduğunu gördüm, mükemmel bir enkaz ve terk edilmişti, deniz üzerinden akıyordu ve birkaç dakika boyunca direkler hariç görüş alanı dışındaydı.

244 mil. Enlem 50 derece 30'; Boylam 20 derece 10'.

12.--Batıdan kuvvetli esintiler: koyu bulutlu hava ve yağmur, ve
ağır deniz akıntısı.

280 mil. Enlem 50 derece 54'; Boylam 12 derece 44'.

13.--Güçlü esintiler: yoğun puslu hava, yağmurlu. Sabah altıda karayı (İrlanda) yaptı. Kuzeye doğru giden Kinsale Işığı: mesafe, 10 mil. Öğlen,
güzel açık hava, yoğun güney dalgaları. Kuzeye doğru giden Waterford Limanı Işığı: mesafe, 12 mil. Saat dörtte Quebec'ten _Alexander
Grant_ konuştu. _Coningsby_ ışık gemisini ve Saltee
Adalarını geçti. Oradan Cansore Point, Wexford ilçesi ve Holyhead on birde.

243 mil.

14.--Sabah yedide Liverpool'a vardık ve
topumuzla kasabayı yankılandırdık.

180 mil.

EKLER.

I.

LAURA BRIDGMAN'IN BİYOGRAFİSİ.

21 Aralık 1829'da New Hampshire, Hanover'da doğdu.

Çok canlı ve güzel bir bebek olarak
tanımlanıyor, parlak mavi gözleri var. Ancak bir buçuk yaşına kadar o kadar zayıf ve güçsüzdü ki,
anne ve babası onu büyütmeyi pek ummuyordu.

Şiddetli nöbetlere maruz kalıyordu, bu da vücudunu neredeyse dayanma gücünün ötesinde
yormuş gibiydi ve hayat en zayıf görev süresiyle idare ediliyordu; ancak bir buçuk yaşına geldiğinde kendine gelmeye başladığında, tehlikeli semptomlar
yatıştı ve yirmi aylıkken gayet iyiydi. Sonra
zihinsel güçleri, şimdiye kadar gelişmeleri durgundu, hızla gelişti; ve dört aylık sağlık süresi boyunca (sevgili bir annenin anlatımını da hesaba katarak) hatırı sayılır derecede
zeka sergilemiş gibi görünüyor. Fakat aniden
yine hastalandı: hastalığı beş hafta boyunca büyük bir şiddetle
şiddetli bir şekilde devam etti,
gözleri ve kulakları iltihaplandı, iltihaplandı ve içerikleri
boşaldı. Fakat, görme ve işitme duyuları sonsuza dek kaybolmuş olsa da, zavallı çocuğun acıları
son bulmadı. Ateş yedi hafta boyunca devam etti: beş ay boyunca karanlık bir odada yatakta tutuldu. Desteksiz yürüyebilmesi bir yıl, bütün gün oturabilmesi ise iki yıl sürdü. Artık koku alma duyusunun neredeyse
tamamen yok olduğu ve sonuç olarak da tat alma duyusunun çok köreldiği gözlemlendi.

Zavallı çocuğun bedensel sağlığı ancak dört yaşına geldiğinde düzeldi ve hayat ve dünya çıraklığına başlayabildi. Ama onun durumu ne kadar da kötüydü! Mezarın karanlığı ve sessizliği etrafını sarmıştı; hiçbir annenin gülümsemesi onun cevap veren gülümsemesini uyandırmadı; hiçbir babanın sesi ona onun seslerini taklit etmeyi öğretmedi:
kardeşler ve kız kardeşler, onun dokunuşuna direnmeyen, ancak evin mobilyalarından sıcaklık ve hareket gücü dışında hiçbir şekilde farklı olmayan, hatta bu açılardan bile köpek ve kediden farklı olmayan madde formlarıydı.

Ancak içine yerleştirilen ölümsüz ruh,
ölemez, sakatlanamaz veya sakatlanamazdı; ve dünyayla iletişim yollarının çoğu kesilmiş olsa da, kendini
diğerleri aracılığıyla göstermeye başladı. Yürüyebildiği anda odayı ve sonra evi keşfetmeye başladı. Ellerini koyabildiği her nesnenin biçimine, yoğunluğuna, ağırlığına ve sıcaklığına aşina oldu.
Annesini takip etti ve evin etrafında meşgulken ellerini ve kollarını hissetti; ve taklit etme eğilimi onu her şeyi kendi başına yapmaya yöneltti. Hatta biraz dikiş dikmeyi ve örgü örmeyi bile öğrendi. Ancak okuyucuya, onunla iletişim kurma fırsatlarının çok, çok sınırlı olduğunu ve sefil durumunun ahlaki etkilerinin kısa sürede ortaya çıkmaya başladığını söylemeye gerek yok. Akılla aydınlatılamayanlar ancak zorla kontrol edilebilir; ve bu, büyük yoksunluklarıyla birleşince, onu kısa sürede yok olan hayvanlardan daha kötü bir duruma düşürmüş olmalı, ancak zamanında ve umulmadık bir yardım olmasaydı. Bu sırada, çocuktan haberdar olma şansına eriştim ve hemen onu görmek için Hanover'a koştum. Onu iyi biçimli bir fiziğe, belirgin, sinirli-iyimser bir mizaca, büyük ve güzel şekilli bir kafaya ve tüm sisteme sağlıklı bir şekilde sahip buldum. Ebeveynler, Boston'a gelmesine kolayca ikna edildi; ve 4 Ekim 1837'de onu Enstitüye getirdiler. Bir süre
çok şaşkındı; ve yaklaşık iki hafta bekledikten sonra, yeni
yerine alışana ve
hastalarla biraz
tanıyana kadar, ona başkalarıyla düşüncelerini paylaşabileceği
keyfi işaretler hakkında bilgi verme girişimi yapıldı.
İki yoldan biri benimsenebilirdi: ya kendisinin
başlattığı doğal dil temelinde bir işaretler dili oluşturmaya devam etmek ya da ona genel kullanımda tamamen keyfi olan dili öğretmek:
yani, ona her bir şey için bir işaret vermek ya da ona
herhangi bir şeyin varoluşu, varoluş biçimi ve durumu hakkındaki fikrini ifade edebileceği
harfler hakkında bir bilgi vermek.
İlk seçenek kolay olurdu ama çok etkisiz: İkincisi çok
zor görünüyordu ama başarılabilirse çok etkiliydi. Bu nedenle,
ikincisini denemeye karar verdim.

İlk deneyler, bıçak, çatal, kaşık, anahtar vb. gibi yaygın olarak kullanılan eşyaları alıp üzerlerine isimlerinin kabartma harflerle yazıldığı etiketler yapıştırarak yapıldı. Bunları çok dikkatli bir şekilde hissetti ve kısa süre sonra, tabii ki, eğri çizgilerin _kaşık_ eğri çizgilerin _anahtar_ eğri çizgilerinden, kaşığın anahtardan form olarak farklı olduğu kadar farklı olduğunu fark etti. Sonra, üzerlerine aynı kelimelerin
yazıldığı küçük, koparılmış etiketler eline verildi ve kısa süre sonra bunların eşyalara yapıştırılanlara
benzer olduğunu fark etti. Bu benzerliği algıladığını, _anahtar_ etiketini anahtarın üzerine ve _kaşık_ etiketini de kaşığın üzerine koyarak gösterdi. Burada, doğal bir onay
işaretiyle -başı okşayarak- cesaretlendirildi. Aynı işlem daha sonra
elinden geldiğince tüm eşyalarla tekrarlandı ve üzerlerine uygun etiketleri
yerleştirmeyi çok kolay bir şekilde öğrendi. Ancak, tek entelektüel egzersizin taklit ve hafıza olduğu açıktı. _Kitap_ etiketinin bir kitap üzerine yerleştirildiğini hatırladı; ve süreci önce taklit ederek, sonra hafızadan, sadece
onaylama sevgisi güdüsüyle, ama görünüşe göre şeyler arasındaki herhangi bir ilişkinin entelektüel algısı olmadan tekrarladı. Bir süre sonra, etiketler yerine, tek tek harfler ona ayrı kağıt parçaları üzerinde verildi: yan yana dizildiler, böylece
_kitap, anahtar_, vb. yazıldı; sonra bir yığın halinde karıştırıldılar ve kendisinin düzenlemesi için bir işaret yapıldı, böylece
_kitap, anahtar_, vb. kelimeleri ifade etti ve o da öyle yaptı. Şimdiye kadar süreç mekanikti ve başarı, çok bilgili bir köpeğe çeşitli numaralar öğretmek kadar büyüktü. Zavallı çocuk sessizce hayretle oturmuş ve sabırla öğretmeninin yaptığı her şeyi taklit etmişti; ama şimdi gerçek ona çakmaya başladı - zekası çalışmaya başladı. Burada, kendi zihninde olan herhangi bir şeyin bir işaretini kendisinin oluşturabileceği ve bunu başka bir zihne gösterebileceği bir yol olduğunu fark etti; ve hemen yüzü insani bir ifadeyle aydınlandı: artık bir köpek veya papağan değildi: diğer ruhlarla yeni bir birlik bağına hevesle yaklaşan ölümsüz bir ruhtu! Bu gerçeğin zihnine ne zaman
doğduğunu neredeyse saptayabiliyordum. Büyük engelin aşıldığını ve bundan sonra sadece açık ve net çabaların kullanılacağını gördüm. Bir sonraki adım, uçlarına alfabenin farklı harflerinin döküldüğü bir dizi metal tip elde etmekti: ayrıca, uçlarındaki harflerin yüzeyin üstünden hissedilebilmesi için, içine kare deliklerin olduğu bir tahta. Bu şekilde birkaç hafta boyunca alıştırma yaptı; sonra ona, tahtanın ve tiplerin hantal aparatı yerine, parmaklarının pozisyonuyla farklı harfleri nasıl temsil edeceğini öğretmek gibi önemli bir adım atıldı. Bu, başlamasından yaklaşık üç ay sonra, davasının ilk raporunun yapıldığı dönemdi. Bu raporda, "sağır dilsizlerin kullandığı manuel alfabeyi yeni öğrendiği ve çalışmalarına ne kadar hızlı, doğru ve istekli bir şekilde devam ettiğini görmek bir zevk ve hayret konusu" olarak belirtiliyordu. Yıl sonunda, davasının ikinci bir raporu yapıldı ve bu rapordan şu alıntı yapıldı: "Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir ışık huzmesi göremediği, en ufak bir sesi bile duyamadığı ve varsa bile koku alma duyusunu hiç kullanmadığı tespit edildi. Güzel manzaralar, tatlı sesler ve hoş kokular hakkında hiçbir fikri yok: yine de bir kuş veya kuzu kadar mutlu ve şakacı görünüyor; entelektüel yeteneklerini kullanması veya yeni bir fikir edinmesi, ifade edici yüz hatlarında açıkça görülen canlı bir haz veriyor." Arkadaşları ve yoldaşları olarak zeki olan ve kendisiyle en iyi şekilde konuşabilen çocukları seçer; ve açıkça, zekası yetersiz olanlarla birlikte olmaktan hoşlanmaz, ta ki onları kendi amaçlarına hizmet etmeye zorlayamadığı sürece, ki bunu yapmaya meyillidir. Onlardan faydalanır ve onları, başkalarından alamayacağını bildiği bir şekilde, kendisine hizmet ettirir; ve çeşitli şekillerde Sakson kanını gösterir.

* * * * *

Laura Bridgman'ın basit ama en ilginç ve öğretici hikayesinden birkaç parça bunlardır. Bunu yazan büyük hayırseverinin ve arkadaşının adı Dr. Howe'dur. Umarım ve inanıyorum ki, bu pasajları okuduktan sonra, bu ismi duyar duymaz kayıtsız kalabilecek çok fazla kişi yoktur.

II.

MUHTIRA.

Hint mısırı - 58 libre. bir bushel: fiyat, 49 c.

Columbus Amerika'yı 1492'de keşfetti.

Bay Rathbourn Şelaleler Şehri'ni tasarladı ve Buffalo'yu inşa etti; ve
sonrasında sahtecilikten yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Sir C. Metcalfe, Kanada Valisi.
Lord Falkland, " " Nova Scotia.
Sir W. Colebrooke, " " New Brunswick. Sir John Harvey, " " Newfoundland.
Kaptan Fitzroy, " " Prens Edward Adası.

_Enlem_ Kuzey ve Güney'dir: _Boylam_ Doğu ve Batı.

_Coğrafi Mil_ bir kara milinden yedide bir daha fazladır.

_Düğüm_ bir coğrafi mildir.

Zencilerin fiyatı, 8 ila 1200 dolar.
Kadınlar, 4 ila 600 dolar.

Zenciler--Melezler--Quadroon--Kreol--Avrupalı--Gürcü (Asya).

Tütün şurada yetiştirilir--
New Orleans.
Petersburg }
Richmond } Virginia.
Maryland ve Kentucky.

Aşağı ve Yukarı Kanada üç yıl önce tek bir eyalette birleştirildi.
Ayrıca St. John's, New Brunswick, Prens Edward Adası,
Newfoundland ve Nova Scotia da var.

Aşağı Kanada'da sekizde onda biri Fransız, Yukarı Kanada'da ise yaklaşık
eşittir.

New York'ta her yıl kadınların önlükleri ve kabarık etekleri için 500 balya pamuk kullanıldığı söylenmektedir.

Eyaletlerdeki askerler sadece beş yıllığına askere alınır.

G.M. bugün, 9 Ekim'de 149 libre veya 10 st. 9 libre olarak tartıldı.

Ontario, Erie, Huron ve Superior gölleri dünyadaki tatlı suyun yarısını içerir.

İyi arazilerdeki vergiler, örneğin dönüm başına 50 dolar, şu şekildedir: Eyalet vergisi, dönüm başına 15 sent; ilçe, 15 s.; yol, 7 s. ila 15 s.; at, 30 s.,.
inek, her biri 15 s.; hizmetçi, 1 d. 50 s.; vagon, 2 d. 50 s.; köpek, 50 s.
Eğer koyun öldürülürse, Devlet öder.

Temsilciler dört yıllığına seçilir; günde 4 dolar alırlar: Eyalet
Senatörleri bir yıllığına, 6 gün: Kongre Temsilcileri, dört yıl,
8 gün: Kongre Senatörleri, dört yıl, 12 gün: Eyalet Valisi,
iki yıl, yılda 5000 gün: suçluları affetme, asker çağırma yetkisine sahiptir, vb.; Vali Yardımcısı, iki yıl, yılda 2500 gün: Eyalet Senatörlerinin
Başkanıdır. Her eyaletin bir eyalet avukatı, eyalet sekreteri, mali işler sorumlusu, vb. vardır.

GÖREVLER.
Kanada'ya 196 libre için 2 s. buğday unu varili.
Oradan İngiltere'ye 7-1/2 s. do.

Eyaletlerde Buğday Fiyatı 3 gün 60 libre başına 75 c.
Arpa 3 gün 75 c. "
Yulaf 3 gün 75 c. "

Kanada'dan gelen buğday qr. başına 3 s. öder (sabit).

Fiyat
Kingston, Fiyat
Kanada Kanada. ABD
s. d. s. d. s. d.
3 6 Buğday, 60 lbs. veya 32 qts. 3 9 3 0
1 6 Arpa, 48 lbs. veya 32 qts. 2 4 2 0
0 10-1/2 Yulaf, 36 lbs. veya 32 qts. 1 3 1 0
Çavdar, 56 lbs. veya 32 qts. 2 9 2 3

Un, 196 lbs., 15 s., 18 s. 9 d., 2 1 s. 3 gün, Montreal: 17 s.,
Eyaletler.

Bir Kord Odun sekiz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindedir veya 128
fit karedir: Brockville'de 1 gün değerinde; Montreal'de 3 gün.

III.

EYALETLERİN NÜFUSU.

DOĞU EYALETLERİ.

_Özgür veya Yeni İngiltere._

İlçe Sayısı. Nüfus.

Maine 13 501.793
New Hampshire 8 284.547
Vermont 14 291.948
Massachusetts 14 737.699
Rhode Island 5 108.830
Connecticut 8 309.978
North, New York 58 2.428.921
New Jersey 18 373.306
Pennsylvania 54 1.724.033
Delaware 3 780.085
Michigan 32 212.267

BATI EYALETLERİ.

Ohio 79 1.519.467
Indiana 87 686.866
Illinois 87 476.183
Missouri 62 383.702

GÜNEY KÖLE EYALETLERİ.

Maryland 20 469.232
Virginia 119 1.239.797
Kuzey Karolina 68 753.419
Güney Karolina 29 594.398
Kentucky (S.W. ) 90 779.828
Tennessee 72 829.210
Georgia 83 691.392
Alabama 79 590.756
Mississippi 56 375.651
Louisiana 39 352.411
Arkansas 39 97.574
----------
District Columbia (Köle) 2 43.712
Iowa Bölgesi 18 43.112
Wisconsin Bölgesi 22 30.945
Florida Bölgesi (Köle) 20 54.447

IV.

VATANDAŞLIĞA KABUL BELGESİ.

"Unutulmamalıdır ki, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından birinin, Pensilvanya Milletler Topluluğu'ndaki Philadelphia'da, Doğu Bölgesi için bir Kayıt Mahkemesi'nde verdiği Nisi Prius'ta, Rabbimiz'in bin sekiz yüz kırk iki yılının Ekim ayının onuncu gününde, İngiltere doğumlu Edwin Williams, Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olmak üzere kabul edilmek için bir dilekçe sundu; ve söz konusu Mahkemeye göre, o gün Pensilvanya Yüksek Mahkemesi Doğu Bölgesi Prothonotary'si önünde, Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olma ve özellikle o zamanlar bir üyesi olduğu Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi olmak üzere herhangi bir yabancı prens, hükümdar, eyalet veya egemenliğe olan tüm bağlılık ve sadakatten sonsuza dek vazgeçme niyetinde olduğu _iyi niyetli_ olarak beyan etmiştir. konu; ve söz konusu Edwin. Williams, ciddi yemini üzerine beyan etmiş ve ayrıca bunu mahkemenin tatminine göre yasalara göre kanıtlamış olarak, yirmi bir yaşına gelmesinden önceki üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri sınırları ve yargı yetkisi altında ikamet ettiğini ve başvurusunu yaptığı zamana kadar orada ikamet etmeye devam ettiğini; reşit olmadığı üç yıl dahil olmak üzere, bir yıl ve üzeri, son olarak Pensilvanya Eyaleti'nde ve beş yıl ve üzeri Amerika Birleşik Devletleri sınırları ve yargı yetkisi altında ikamet ettiğini; ve önceki üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olma niyetinin _iyi niyetli_ olduğunu ve bu süre boyunca iyi ahlaki karaktere sahip, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine bağlı ve aynı ülkenin iyi düzeni ve mutluluğuna iyi niyetli bir adam gibi davrandığını; ve söz konusu Mahkeme önünde ciddi yeminini ederek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını destekleyeceğini ve her türlü yabancı prens, hükümdar, devlet ve egemenliğe ve özellikle de tebaası olduğu Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesine karşı tüm bağlılık ve sadakati kesin ve tamamen reddettiğini ve reddettiğini beyan ettikten sonra; ve her bakımdan Vatandaşlığa Kabul ile ilgili yasalara uyduktan sonra, Mahkeme söz konusu Edwin Williams'ın Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olmasını kabul etti ve yukarıda belirtilen tüm işlemlerin söz konusu Mahkemenin Prothonotary'si tarafından kaydedilmesini emretti ve bu da buna göre yapıldı.

"Bu hususun şahidi olarak, Philadelphia'daki söz konusu Mahkeme'nin mührünü, Ekim ayının onuncu günü, Bin sekiz yüz kırk iki yılında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği ve Bağımsızlığı'nın altmış yedinci yılında
bastırdım.

"J. SIMON COHEN, _Prothonotary_."

* * * * *

Palmer ve Clayton. Crane-court, Fleet-street.

George Moore'un
Atlantik'in Bir Yolculuğunun Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE ACROSS THE ATLANTIC ***

***** This file should be named 13095.txt or 13095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/9/13095/

Produced by Karen Dalrymple and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

