*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives Of The Most Remarkable Criminals Who have been Condemned and Executed for Murder, the Highway, Housebreaking, Street Robberies, Coining or other offences (Cinayet, Karayolu Hırsızlığı, Hırsızlık, Sokak Soygunu, Bozuk Para veya Diğer Suçlardan Mahkûm Edilen ve İdam Edilen En Dikkat Çekici Suçluların Hayatları)
Yazar: Arthur L. Hayward
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives Of The Most Remarkable Criminals Who
have been Condemned and Executed for Murder, the Highway, Housebreaking, Street Robberies, Coining or other offences, by Arthur L. Hayward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives Of The Most Remarkable Criminals Who have been Condemned and Executed for Murder, the Highway, Housebreaking, Street Robberies, Coining or other offences

Author: Arthur L. Hayward

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKABLE CRIMINALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eloise Mason ve Cally Soukup tarafından üretildi ve PG Distributed
Düzelticiler

[İllüstrasyon: HOUNSLOW HEATH'TE OTOYOL CİNAYETİ

Saldırgan kurbanını bir kırbaçla boğuyor; yakınlarda
tipik bir yol kenarı darağacı var ve iki eşkıya

çapraz ağaçtan sarkıyor

(_Newgate Takviminden_)]

EN

DİKKAT

GÖSTERİCİ

SUÇLULARIN HAYATLARI

Cinayet, Karayolu,
Ev Soygunu, Sokak Soygunu, Para Basımı veya diğer suçlardan Mahkûm Edilmiş ve İdam Edilmiş

Orijinal Belgelerden ve Gerçek Anılardan Derlenmiştir ve
1735'te Yayımlanmıştır_

EDİTÖR

ARTHUR L. HAYWARD

İÇERİK

Giriş

Birinci Cilt

Önsöz--Jane Griffin--John Trippuck, Richard Cane ve Richard
Shepherd--William Barton--Robert Perkins--Barbara Spencer--Walter
Kennedy--Matthew Clark--John Winship--John Meff--John Wigley--William
Casey--John Dykes--Richard James--James Wright--Nathaniel Hawes--John
Jones--John Smith--James Shaw, _alias_ Smith--William Colthouse--William
Burridge--John Thomson--Thomas Reeves--Richard Whittingham--James
Booty--Thomas Butlock--Nathaniel Jackson--James Carrick--John
Molony--Thomas Wilson--Robert Wilkinson ve James Lincoln--Mathias
Brinsden--Edmund Neal--Charles Weaver--John Levee--Richard Oakey ve
Matthew Flood--William Burk--Luke Nunney--Richard Trantham--John Tyrrell
ve William Hawksworth--William Duce--James Butler--Kaptan John
Massey--Philip Roche--Humphrey Angier--Kaptan Stanley--Stephen
Gardiner--Samuel Ogden, John Pugh, William Frost, Richard Woodman ve
William Elisha--Thomas Burden--Frederick Schmidt--Peter Curtis--Lumley
Davis--James Harman--John Lewis--The Waltham Blacks--Julian, Siyah
Çocuk--Abraham Deval--Joseph Blake, _alias_ Blueskin--John Shepherd--Lewis
Houssart--Charles Towers--Thomas Anderson--Joseph Picken--Thomas
Packer--Thomas Bradely--William Lipsat--John Hewlet--James Cammell ve
William Marshal--John Guy--Vincent Davis--Mary Hanson--Bryan
Smith--Joseph Ward--James White--Joseph Middleton

İkinci Cilt

Önsöz--William Sperry--Robert Harpham--Jonathan Wild--John
Little--John Price--Foster Snow--John Whalebone--James Little--John
Hamp--John Austin, John Foster ve Richard Scurrier--Francis
Bailey--John Barton--William Swift--Edward Burnworth, vb.--John
Gillingham--John Cotterel--Catherine Hayes--Thomas Billings--Thomas
Wood--Kaptan Jaen--William Bourn--John Murrel--William Hollis--Thomas
Smith--Edward Reynolds--John Claxton--Mary Standford--John
Cartwright--Frances Blacket--Jane Holmes--Katherine Fitzpatrick--Mary
Robinson--Jane Martin--Timothy Benson--Joseph Shrewsberry--Anthony
Drury--William Miller--Robert Haynes--Thomas Timms, Thomas Perry ve
Edward Brown--Alice Green--Bay Widdington Cinayetinin Anlatımı
Darby--Joshua Cornwall

Üçüncü Cilt

John Turner, _alias_ Civil John--John Johnson--James Sherwood, George
Weldon ve John Hughs--Martin Bellamy--William Russell, Robert Crough ve
William Holden--Christopher Rawlins, vb.--Richard Hughes ve Bryan
MacGuire--James How--Griffith Owen, Samuel Harris ve Thomas
Medline--Peter Levee, vb. --Thomas Neeves--Henry Gahogan ve Robert
Blake--Peter Kelley--William Marple ve Timothy Cotton--John
Upton--Jephthah Bigg--Thomas James Grundy--Joseph Kemp--Benjamin
Wileman--James Cluff--John Dyer--William Rogers, William Simpson ve
Robert Oliver--James Drummond--William Caustin ve Geoffrey
Younger--Henry Knowland ve Thomas Westwood--John Everett--Robert
Drummond ve Ferdinando Shrimpton--William Newcomb--Stephen
Dowdale--Abraham Israel--Ebenezer Ellison--James Dalton--Hugh
Houghton--John Doyle--John Young--Thomas Polson--Samuel
Armstrong--Nicholas Gilburn--James O'Bryan, Hugh Morris ve Robert
Johnson--Kaptan John Gow

Ek

Dizin

RESİM LİSTESİ

Hounslow Heath'te Cinayet
Matthew Clark, Sarah Goldington'ın boğazını kesiyor
Newgate'te Baskı Altındaki Bir Mahkum
John Meff'i Tyburn'e götürürken tutuklanan Cellat
Stephen Gardiner, Tyburn'de ölüm konuşmasını yapıyor
Jack Sheppard, Newgate'teki Taş Oda'da
Old Bailey'de Bir Yol Kesicinin Yargılanması
Jonathan Wild, Tyburn'e giderken kalabalık tarafından taşlanıyor
Tyburn'e Bir Kızakla Çekilen Bir Hükümlü
John Hayes'in Cinayeti:
Catherine Hayes, Wood ve Billings başını kesiyor
John Hayes'in Başı, St. Margaret's, Westminster'da sergileniyor
Catherine Hayes, kocasının cinayeti nedeniyle yakılıyor
Joseph Blake, Jonathan Wild'ın hayatına kast ediyor
Smithfield Market'te Bir İnfaz
Karayolu Soygunu Majestelerinin Postası
Bir Çete Erkek ve Kadın Nakilleri Newgate'ten Blackfriars'a doğru yürüyor

GİRİŞ

_Tüm eylemlerinin sahnesini kapatmak için o
Newgate'ten ölümcül ağaca getirildi;
Ve orada hayatı istifa etti, yarışı koşuldu,
Ve Tyburn, kötülüğün başladığı şeyi sonlandırdı._

Londra'da perili bir yer varsa, kesinlikle Marble Arch'ın biraz batısında yatan birkaç metrekarelik bir yer olmalı, çünkü yaklaşık altı yüzyıllık uzun bir süreçte elli binden fazla suçlu, hain ve şehit, yaşamak için çok kötü veya çok iyi oldukları bir dünyaya son bir veda
ettiler. İsyankarların _ad furcas
Tyburnam_'a götürüldüğü uzak antik çağlardan, John Austin'in uzun listeyi kapattığı 1783'teki o Kasım gününe kadar, darağacı sürekli meşgul tutuldu ve bu kitabın ele aldığı on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, her Newgate
seans'ı hırsızlarını, eşkıyalarını ve kalpazanlarını oraya gönderdi.

Tyburn darağacının tam olarak nerede olduğu konusunda bazı tartışmalar olmuştur,
ancak büyük kalıcı üç kirişli yapının -Üçlü Ağaç- şu anda Edgware Yolu'nun Oxford Caddesi ile Bayswater Yolu'nu birleştirdiği yerde durduğu konusunda pek şüphe yoktur. Yola yerleştirilmiş üçgen bir taş, dikmelerinden birinin yerini gösterir. 1759'da uğursuz kirişler
aşağı çekildi, kullanma fırsatı olduğunda bir arabayla taşınabilir bir darağacı getirildi. Taşınabilir darağacı, idam yeri Newgate'e taşınana kadar 1783'e kadar kullanıldı; eski yapının kirişleri kesildi ve komşu bir meyhanede bira izmaritleri için stand olarak daha hoş bir kullanıma dönüştürüldü.

Orijinal darağacı muhtemelen çapraz bir 
parçaya sahip iki dikmeden oluşuyordu, ancak Elizabeth'in hükümeti tebaasının inancını güçlendirmek ve Katoliklere karşı ceza yasalarını yürürlüğe koymak için daha yeterli araçların sağlanması gerektiğini hissettiğinde, yeni bir darağacı türü arandı. Bu nedenle, 1571'de her bir kirişte sekiz tane böyle kötü adama yer olacak şekilde üçgen bir darağacı dikildi, yani bir 
askıda toplam yirmi dört kişi. İlk olarak, 1 Haziran'da "Londra Kulesi'nden Tyburn'e kadar bir engele çekilen ve orada kendisi için üçgen şekilde yapılmış yeni bir darağacı çifti hazırlanan" bilgin Dr. John Story için kullanıldı. Cellat, cezasını yerine getirirken onu kesip "bağırsaklarını karıştırdığında", doktorun ayağa kalkıp kafasına kurnazca bir darbe indirmesiyle ilgili oldukça korkunç bir hikaye vardır. Doktor Story'yi, inançları uğruna ölen yaklaşık üç bin kişiden oluşan rahipler, keşişler, laikler ve diğerlerinden oluşan uzun bir sıra izledi. Ve Üçlü Ağaç, Üç Bacaklı Kısrak veya Ölümcül Asla Yeşil, darağacının kasvetli bir aşinalıkla adlandırıldığı gibi, iki yüz yıl daha gelişti.

On sekizinci yüzyılın başlarında, cezanın oturumların sonuna kadar saklı tutulması olağan bir gelenek gibi görünüyor, ancak jürinin suçlu kararı öğrenilir öğrenilmez, mahkumun arkadaşları tarafından af sağlanması için adımlar atıldı. Gerçekten de, Kanunun çok sert olduğu o zamanlarda, idam cezasının en iğrenç suçlar için saklı tutulduğu sonraki günlere göre, başarılı olma olasılıkları çok daha fazlaydı. Sonraki sayfalarda birkaç kez, suçluların arkadaşlarını af veya cezanın nakil cezasına çevrilmesi için rüşvet vermeye veya faiz vermeye teşvik etmelerinden bahsediliyor. Ölüm fermanı gelene kadar, mahkum "Tyburn iğnesinin" gerçekten boynuna dolandığını hissetmedi.

Tyburn ağacına, Newgate'den Holborn boyunca yapılan yolculuğun, Samuel Richardson'ın 1741'de yazdığı _Tanıdık
Mektuplar_'dan birinden daha iyi bir tanımı yapılamaz:

Atıma bindim ve hüzünlü süvari alayını Newgate'den ölümcül Ağaca kadar eşlik ettim. Suçluların sayısı beşti. Üç talihsizin
yüzünde beliren kayıtsızlık ve dikkatsizlik karşısında çok hayal kırıklığına uğradım; diğer ikisinin
yüzünde, yaşam dönemleri bu kadar yakın olan ve kendi gönüllü dikkatsizlikleri ve kabahatleri yüzünden korkunç bir şekilde ilerleyen insanlarda şaşılacak bir şey olmayan o dehşet ve umutsuzluk vardı. Çancının, St. Sepulchre'nin kilisesinin
avlusunun duvarından söylediği nasihat iyi niyetliydi; ama
memurların ve kalabalığın gürültüsü o kadar büyüktü ve suçlulardan ayrılmak için
arabaya tırmanan insanların aptalca merakı o kadar karışık bir ses çıkardı ki, söylendiğinde
şu şekilde olmasına rağmen, nasihatin sözlerini duyamadım:

Bütün iyi insanlar, şimdi ölümlerine giden bu zavallı günahkarlar için Tanrı'ya yürekten dua ederler; bu büyük çan onlar için çalıyor.

Ölmeye mahkûm olan sizler, acıklı gözyaşlarıyla tövbe edin.

İsa Mesih'in erdemleri, ölümü ve tutkusu aracılığıyla kendi ruhlarınızın kurtuluşu için Rab'den merhamet dileyin, O şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor, tövbe ederek
Kendisine dönenleriniz için şefaatçi olsun.

Rab, sana merhamet et! Mesih sana merhamet et!

Çan görevlisinin üç kez tekrarladığı son sözler.

Holborn'a kadar olan yol boyunca kalabalık o kadar büyüktü ki, her yirmi veya otuz yardada bir geçidi tıkıyordu; ve şarap, bu uygulamaya karşı son zamanlarda çıkarılan iyi bir emre rağmen, suçlulara getirildi, onlar da açgözlülükle içtiler, ki bunun onların acınası durumlarına pek uymadığını düşündüm. Bundan sonra, ilk başta yeterince ilgili görünmeyen üç düşüncesiz genç adam,
çok utanç verici bir şekilde şımarık ve cüretkar oldular, kendilerini, her koşulda erkeklerde gülünç olacak bir şekilde
davrandılar. Küfür ettiler, güldüler ve müstehcen konuştular ve
kötü arkadaşlarına, sanki işleri en yasal olanıymış gibi, aynı güvenle iyi şanslar dilediler.

İdam yerinde sahne daha da şok edici hale geldi ve orada bulunan din adamı, onların ciddi ilgisinden
çok alay konusu oldu. Mezmur, insanlığın en terk edilmiş ve en sefil yüzlercesinin küfürleri ve kavgaları arasında söylenmişti, (herhangi bir nezaket duygusuna sahip olmadıkları için) bu zavallıların tüm hazırlıkları, insanlıkla tamamen bağdaşmayan, barbarca bir neşenin konusu olmaya hizmet ediyor gibi görünüyor. Ve zavallı yaratıklar yarı ölü hale gelir gelmez, halkın cesetleri bu kadar ciddiyetle çekip
çekmeye başlamasına çok şaşırdım, bu da birkaç sıcak karşılaşmaya ve
kırık kafalara sebep oldu. Bana, bunların idam edilen kişilerin arkadaşları veya bu gece için öyle görünmeyi
seçenler olduğu söylendi: ayrıca özel cerrahlar tarafından diseksiyon için cesetler elde etmek üzere
gönderilen bazı kişiler. Bunlar arasındaki mücadeleler şiddetli ve kanlıydı ve bakması korkutucuydu; bu yüzden kalabalığın arasından
çıkmanın en iyisini yaptım ve biraz zorlukla
benimle aynı görevi yapan çok sayıda insanın arasına geri döndüm. Herkesin yüzü bir tür neşeyle doluydu, sanki gördükleri manzara acı yerine zevk veriyormuş gibi, ki bunun nedenini tamamen açıklayamıyorum...

Cesetlerden biri karısının evine götürüldü, karısı onu almaya engel olmadığı için hemen aklına gelen her cerraha sattılar; ve hiçbiri satın almak istemediğinde, her yerine katran sürdüler ve neredeyse toprakla kaplı olmayan bir tarlaya bıraktılar.

Swift, Londra sokaklarında son yolculuğunda bir haydutun canlı bir resmini de birkaç kelimeyle çiziyor:

Yeleği, çorapları ve pantolonu beyazdı;
Şapkasına bağlamak için yeni bir kiraz kurdelesi vardı.
Hizmetçiler kapılara ve balkonlara koştular,
Ve "Bir gün-geçirmez, o düzgün bir genç adam!" dediler.

Ama pencerelerden hanımları gördüğü gibi,
Bir kutudaki yakışıklı gibi, her iki yanından eğildi.

İdam günü veya şakayla söylendiği gibi Tyburn Fuarı, yalnızca Londra'nın başıboşları ve aylaklarının bayramı değildi; her sınıftan insan, suçlu olsun veya olmasın, bir başkasının ölüm acılarını görme gibi hastalıklı bir arzuyu tatmin etmek için oraya giderdi. Daha çok kayrılanların rahatça duruşmaları izleyebileceği büyük tribünler ve iskeleler vardı ve komşu çatılardaki her bir pencere alanı ve oda, sahipleri için oldukça değerliydi. Aylak Çırağın kariyerinin son sahnesinde Hogarth, hiçbir tanımın daha fazla anlatamayacağı bir Tyburn Ağacı resmi çizdi.

Alay yaklaşırken cellat, darağacının çapraz direğine tırmandı ve ilk araba altına gelene kadar ağzında pipoyla orada öylece uzandı. Sonra aşağı inerdi veya yardımcılarından biri, Newgate'den ayrılmadan önce mahkumların boyunlarına taktıkları yuların gevşek uçlarını birbiri ardına uzatırdı. Herkes hızlanınca Jack Ketch aşağı indi ve şerif veya belki de suçlular arabayı
sürmesi ve içindekileri havada sallanır halde bırakması için işaret verene kadar topuklarını tekmeledi. Ölü adamların giysileri onun
ayrıcalığıydı ve şimdi onları talep etme zamanıydı. Bir keresinde, katilin "arabanın hareket etmesi için
mendilini fırlattığında, Jack Ketch'in,
aniden ata binmek yerine, haklarını kaybetmemek için
diğer tarafına atlayıp mendili kaptığına dair grafik bir açıklama var. Sonra arabanın başına geri döndü ve onu dünyadan
kovdu".

Araba uzaklaşırken galerilerden salınan birkaç posta güvercini, haberi Newgate'e götürmek üzere Şehir'den uçtu.

Belki de gerçek olayın elde edilebilecek en iyi tanımı,
Anthony Storer'ın arkadaşı George Selwyn'e yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Selwyn, acımasız ve tatsız bon-mot'ları Horace Walpole ve yandaşları tarafından
zekice selamlanan hastalıklı bir alaycıdır.
İdam, talihsiz kibri onu sahteciliğe ve
Tyburn'e götüren "makarna papazı" Dr. Dodd'un infazıydı. Tarih - 27 Haziran 1777 - kitabımızın döneminden oldukça sonradır, ancak açıklama, özellikle bunun için yazılmış gibi geçerlidir. Genel olarak, parça pek de olaylarla dolu değildi. Doktor, görünüşe göre, umutsuzluktan tamamen aptallaşmıştı. Şapkası her tarafa savrulmuş ve gözlerinin üzerine çekilmişti, gözleri etraftaki hiçbir şeye yönlendirilmemişti, hatta ara sıra dua ederken kaldırdığı hariç. Bir arabayla geldi ve celladın arabasına bindiği anda çok şiddetli bir yağmur
yağmuru düştü, bir diğeri de gece başlığını taktığı anda. Yağmur sırasında başının üzerinde bir şemsiye tutuldu, orada bulunan Gilly Williams bunun tamamen gereksiz olduğunu fark etti, çünkü doktor
kuruyabileceği bir yere gidiyordu.

Dua etmek için epey zaman harcadı, etrafta duran bazı insanlar bundan oldukça yorgun görünüyorlardı; trajedinin daha ilginç bir bölümünü istiyorlardı. Şiddetli rüzgar şapkasını uçurdu, bu da onu oldukça utandırdı ve bize daha önce neredeyse göremediğimiz yüzünü gösterdi. Ancak, şapkası
kısa süre sonra ona geri verildi ve dualarına devam etti.
Ona hizmet eden iki din adamı vardı, bunlardan biri çok
etkilenmiş görünüyordu. Diğeri, sanırım, Newgate'in Sıradan Rahip'iydi, çünkü
yaptığı ve söylediği her şeyde tamamen kayıtsız ve duygusuzdu.

Cellat hem şapkayı hem de peruğu aynı anda çıkardı.
Neden tekrar peruğunu taktı bilmiyorum ama taktı; ve doktor
peruğunu ikinci kez çıkardı ve sonra kendisine uymayan
gece başlığını taktı; ama onu gerdi mi yoksa başka bir tane mi taktı, anlayamadım.
Sonra kendisi gece başlığını taktı ve taktığında yüzünde kesinlikle bir gülümseme vardı ve çok kısa
bir süre sonra mezarın bu tarafındaki tüm umutları ve korkuları sona erdi. Arabada ilk oturduğu yerden hiç kıpırdamadı; umutsuzluğa ve tamamen bitkinliğe dalmış gibiydi; dua etmekten başka
hareket belirtisi yoktu. Kesilip cenaze arabasına konana kadar orada kaldım.

Ancak celladın işi, adamını indirdiğinde her zaman bitmiyordu. Örneğin, vatana ihanet için verilen tam ceza ona
çok daha fazla meşguliyet sağlıyordu. İlk olarak, suçlu darağacına çekiliyor ve
taşınmıyor veya yürümesine izin verilmiyordu. Ortak insanlık
bu cezayı bir engel veya kızakla çekilmeye indirmişti, bu da onu
taşların üzerinden sürüklenmenin dehşetinden koruyordu.
Asıldıktan sonra, hain daha sonra diri diri kesiliyordu ve Jack Ketch ölmeden önce
onu bağırsaklarını çıkarmaya ve bağırsaklarını yakmaya koyuldu.
Daha sonra kafası tamamen kesiliyor, vücudu dörde bölünüyor ve parçalanmış parçalar Temple Bar ve diğer önemli
yerlerde sergilenmek üzere götürülüyordu.

İşte böyle bir infazın anlatımı. "Hain altı dakika asılı kaldıktan sonra yere indirildi ve canı yanan cellat, dörde bölünecek
kütüğün üzerinde yatarken, göğsüne birkaç kez vurdu, ancak bu darbeler tasarladığı etkiyi yaratmadığı için hemen boğazını kesti; ardından başını kopardı; sonra onu yarıp bağırsaklarını ve kalbini çıkardı ve sonra onları
tüketen bir ateşe attı. Sonra dört parçasını kesti ve başıyla birlikte bir
tabutun içine koydu.... Başı Temple Bar'a konuldu ve vücudu ve uzuvları
gömülmeye acı çekti."

Ancak bu tür işlemler istisnai idi.
İnfazların çoğunda, canın tükendiği düşünüldüğünde vücut aşağı indirilir ve diseksiyon için Cerrahlar Salonu'na götürülürdü. Bazen
akrabalar, cesedin kendilerine teslim edilmesi için nüfuzlarını kullanırlardı (çoğunlukla bir tabutta bile değil) ve sonra onu bir arabada, düzgün bir
gömülme için veya canlandırma denemesi için götürürlerdi. Bazen, gerçekten de,
asılmış adamlar tekrar hayata dönerdi. 1740'ta bir Duel veya Dewell tecavüzden dolayı asıldı ve cesedi olağan rutinde Cerrahlar Salonu'na götürüldü. Görevlilerden biri cesedi yıkarken yaşam belirtileri
aldı. Hemen adımlar atıldı ve Duel getirildi ve
en sonunda kalabalığın zaferiyle götürüldü, olaydan haberdar olan ve Yasanın adamlarını yeniden asmasına izin vermeyen kalabalık tarafından. Biraz önce John Smith'in başına da aynı şey gelmişti, beş dakika çeyrektir asılıydı, bu süre zarfında cellat "onu bacaklarından çekip hayatına hızlı bir son vermek için başka yöntemler kullandı", sonra bir erteleme geldi ve adam öldürüldü. Aceleyle yakındaki bir meyhaneye götürüldü, orada iyileştirici ilaçlar verildi, kan akıtıldı ve bir süre sonra "seyircilerin büyük hayranlığıyla" kendine geldi. Olayı kendi anlattıklarına göre, araba ilk önce çekilip onu sallanırken korkunç bir acı
hissetmiş, ancak bu hemen hemen sona ermiş, son hissi gözlerinin önünde titrek bir şekilde parlayan bir ışıktı. Ancak, kendisine getirildiğinde tüm önceki acıları geride kaldı ve kan
tekrar serbestçe dolaşmaya başladı. Son bir utanç ve en katı suçluların
bazıları tarafından garip bir şekilde korkulan bir şey, zincirlerle asılmaktı.
Yaşam sona erdiğinde, ceset bir tür demir kafese yerleştirilir ve böylece genellikle otoyolun kenarında veya suçun işlendiği yerin yakınında bir darağacına asılırdı. Orada, Zamanın ve havanın etkileriyle parçalanana kadar asılı kalırdı ve Yasanın güçlü elinin kanıtı olarak sadece birkaç iğrenç
kemik ve kuru et parçası kalırdı.

Noktalama ve yazım kurallarındaki küçük değişiklikler hariç
bu kitap, John Osborn tarafından 1735'te Paternoster Row'daki Golden Ball'da basılan ve satılan üç cildin tam bir yeniden basımıdır.

A. L. H.

SUÇLULARIN HAYATLARI

BİRİNCİ CİLT

ÖN SÖZ

İngiltere Yasası'nın merhameti o kadar büyüktür ki, hiçbir tebaanın hayatını elinden almaz, ancak hem suçluyu suçlarını çoğaltma olasılığından
uzaklaştırarak hem de cezasının toplumun refahının gerektirdiği suçlardan başkalarını caydırmayı amaçlayarak geri kalanların korunması için
yasanın en büyük şiddetiyle cezalandırılmalıdır. Yaklaşık bir düzine yıldır kendi suçlarının kurbanı olanların hayatlarını kamuoyuna iletmemin amacı, bu tür örneklerin iyi etkilerini gelecek nesillere aktarmak ve onların ahlaksızlıklarını anlatarak okuyucularımı, zorunlu olarak ölümcül bir sonu olan bu yollara girmekten
uzaklaştırmak. Eserin kendisinde,
mümkün olduğunca, insanları Yasama Meclisi tarafından çok haklı olarak cezalandırılan yollara
düşmeye iten ahlaksızlıkları uygun bir ışıkta resmettim._

_Kendimi,_ Suçluların Hayatları, _vb.'nin, büyük bilgelik gösteren ve çok fazla bilgi sahibi gibi görünen kişilerin gözünde ne kadar aşağılık görünse de, kendi anlayışlarının çemberi içindeki kitaplarla ilgilenmekten
memnun olan orta halli insanlar arasında işe yarayacağını düşünüyorum. Tüm yazarların, çeşitli konularını, eğlence amacıyla okundukları sırada, sanki fark edilmeden, hem karlı hem de adil kavramları iletebilecekleri şekilde ele almaları gerekir. Sefahatleri için kendilerine para sağlamak amacıyla, umutsuzca yol şövalyeliği yapanların maceraları, genellikle, yeterince eğlendirici ve bize, ahlaksızlığın bizi mahvettiği ve tutkularımızı tatmin etme yönündeki ölümcül eğilimin bizi sonunda yıkıma nasıl sürüklediğini gösteren koşullara sahiptir._

_Ancak, okuyucularımın, bu tür kitapları yararlı kılmaktan bahsettiğim için, ilginç olarak adlandırılabilecek herhangi bir
şeyi attığımı düşünmelerini istemem. Tam tersine, bunu dikkatlice korudum ve konu bana izin verdiği ölçüde geliştirdim, ancak her zaman şu uyarıyla, ahlaksızlığın eğlencelerini uygun renkleriyle ortaya koydum, böylece gençler bunları masum eğlenceler olarak algılamaya yönlendirilebilir ve modern yazarlarda nadir olmayan figürlerden, şehveti yiğitlik olarak adlandırmayı ve dizginsiz şehvetin etkilerini çok sıcak bir hayal gücünün başlangıcı olarak görmeyi öğrenin. Bunlar, zihni aldatmaya ve aslında darağacına giden otoyolu zevk yolu olarak göstermeye yarayan kavramlardır. Bunun, suçluların hayatlarının veya daha doğrusu ölümlerinin uygun kullanımı olduğunu düşündüm ve bunları yazarken başka hiçbir iyilik yapmadıysam, en azından bu tatmini elde edeceğim, onları dünyaya Hırsızlık Akademisi'nin uygun unvanını verecek bir kıyafetle sunulmaktan korumuş olacağım, daha önce bir kez uygulanan bir şey, ve eğer insanlığın genel uygulamasından tahmin edilebilirse, muhtemelen tekrar denenmiş ve başarılı olmuş olabilir. Farklı bir yöntemin dünyada nasıl bir yol izleyeceğini ancak zaman belirleyebilir ve ben de bunu bırakıyorum. Ancak bu konuyu ele alma yöntemimi göz önünde bulundurarak, bu kadar uzun bir önsöz yazmama neden olan bir itirazı kolayca öngördüm, böylece tamamen ortadan kaldırılabilirdi._

_Çalışmanın gövdesinde, insanları Yasanın bilgisi dahilinde gerçekleri işlemeye yönelten o bozuk eğilimlerin yükselişini dikkatlice izlemiş olsam da, okuyucularımın da en azından genel olarak, bu kadar ağır şekilde cezalandırılan o gerçeklerin ne olduğuyla tanışmaları hala gereklidir. Bunu yaparken, konulardan bir avukatın tarzında bahsetmeyeceğim, ancak tüm parça boyunca en uygun olduğunu düşündüğüm aynı açık dil tonunu koruyacağım._

_Şeylerin düzeni, her şeyden önce Yasanın, altında yaşayanları Ölüm veya diğer ağır cezalarla cezalandırma hakkına nasıl sahip olduğunu fark etmemi gerektiriyor ve bu birkaç kelimeyle şöyle ortaya çıkıyor. Topluma korunma amacıyla gireriz ve bu, bazı yasaları gerekli kıldığı gibi, diğer durumlarda da başkalarının korunması için bu yasalara haklı olarak katılırız; ancak herhangi bir ulusta yerleşik olan tüm ceza kurumları arasında, İngiltere'deki Taç Yasası olarak adlandırılandan daha adil, daha makul veya daha merhametli olanı olmamıştır. Bundan bahsederken, iddianamelerin sonucundan türemiş gibi görünen bu terimin anlamını açıklamak uygunsuz olmayabilir. İddianameler her zaman contra pacem dicti domini regis, coronam et dignitatem suam (Egemen Efendimiz Kral'ın barışına, Tacına ve Onuruna karşı) şeklinde ilerler ve bu nedenle Taç her zaman bu tür suçlulara karşı savcı olduğundan, suçu oluşturan Yasa'ya uygun olarak Taç Yasası denir. Taç Yasası'nın ilk başlığı Tanrı'ya karşı işlenen suçlarla ilgilidir ve eskiden üç tanesi ölümcüldü, yani sapkınlık, büyücülük ve sodomi; ancak Kral İkinci Charles döneminde Haeretica comburendo yazısını kaldırmak için çıkarılan yasa, ilkinin en yüksek derecede bile olsa artık ölümle cezalandırılamaz hale gelmesini sağlar. Ancak, Kral William döneminde çıkarılan bir yasayla, Hristiyan dininde eğitim almış ve Üçlü Birliği, Hristiyan dinini veya Kutsal Yazıların otoritesini inkar etmekten mahkum olan kişiler, ilk suç için görevden alınamaz, ikinci suç için dava açamaz ve diğer yetersizliklerin yanı sıra üç yıl hapis cezasına çarptırılır. Cadılık konusuna gelince, eskiden sapkınlıkla aynı şekilde cezalandırılırdı. Üçüncü Edward zamanında, ölü bir adamın başı ve yüzü ve yanında bir büyücülük kitabı olan biri, Kralın Tezgahına getirilir ve yalnızca bundan sonra büyücü olmayacağına yemin ettirilir ve bu nedenle görevden alınır, ancak başı onun suçuyla yakılır. Kraliçe Elizabeth döneminde büyü, sihir ve büyücülüğe karşı bir yasa vardı, ancak bu yasa Kral James'in zamanında çıkarılan bir yasayla yürürlükten kaldırıldı. Bu yasa, günümüzdeki tüm işlemlerin dayandığı yasadır. Bu yasaya göre, herhangi bir kötü ruhu çağıran veya büyü yapan, onlarla sözleşme yapan, onları çalıştıran, besleyen veya ödüllendiren veya herhangi bir ölüyü mezarından veya herhangi bir bölümünden alıp herhangi bir büyücülük, sihir vb. için kullanan kişi, ruhların görünmesi veya büyünün etki edip etmemesi fark etmeksizin, suçlu olarak ölüm cezasına çarptırılacaktır. Aynı yasaya göre, büyücülük vb. yoluyla hazinenin nerede saklandığını veya kaybolan veya çalınan şeylerin nerede bulunacağını söyleyen veya yasadışı aşka bulaşan kişiler, ilk suç için bir yıl hapis cezasına çarptırılacak ve o yıl içinde her çeyrekte altı saat boyunca teşhir direğinde duracak ve ikinci kez suçlu bulunurlarsa ölüm cezasına çarptırılacaklardır; bu tür keşiflerin yanlış olduğu veya büyülerin vb. hiçbir etkisinin olmadığı ortaya çıksa bile. Bu Kanun uyarınca infazlar daha önce sık sık yapılmaktaydı, ancak son yıllarda, kaba görüşlerin sıklıkla
çok işe yaradığı bu başlıklardaki kovuşturmalar büyük ölçüde engellendi ve durduruldu. Son başlığa gelince, Kraliçe Mary'nin birinci yılında yürürlükten kaldırılan ve Kraliçe Elizabeth'in beşinci yılında yeniden canlandırılan VIII. Henry döneminde yapılan bir yasa sayesinde hala önemli olmaya devam ediyor. Bu yasaya göre, o dönemde bu alanda var olan yasaların bu iğrenç ahlaksızlığı cezalandırmak için yeterli olmadığı belirtildikten sonra, gelecekte bu tür suçların, ister insan ister hayvan olsun, din adamlarının yararına olmaksızın, suç olarak cezalandırılması kararlaştırılmıştır._

_Aşağıdaki eserde adı geçen kişilerin hiçbirinin kendilerine karşı bir şey yaptıkları için idam edilmediğini göz önünde bulundurarak, yasalara göre Tanrı'ya karşı işlenen suçlar üzerinde daha fazla durmam amaçsız olacaktır. Bu nedenle, Taç Yasasının ikinci büyük dalına, yani Kral'a karşı doğrudan işlenen suçlara geçelim; bunlar ya ihanettir ya da suçtur. İhanetlerin dört türü vardır, hepsi Üçüncü Edward'ın 25'inci Yasası ile düzenlenmiştir. Sadece son ikisi, yani
Kralın büyük veya özel mührüne karşı işlenen suçlar ve
para sahteciliği suçları, şu anki tasarımımızla herhangi bir ilgisi yoktur ve bu nedenle özellikle onlardan bahsedeceğiz. Sadece bu mühürleri
gerçekten taklit eden kişiler değil, hatta bu tür sahteciliğe
yardımcı olanlar ve onay verenler bile Yasa kapsamındadır ve Kraliçe Mary döneminde çıkarılan bir yasa ile
işaret kılavuzunu veya özel mührü taklit etmek de
yüksek ihanet olarak kabul edilir. Üçüncü Edward'ın aynı yasasıyla, sahte para yapmak veya onu bu ülkeye getirmek, Efendimiz Kral ve halkını aldatmak için, yüksek ihanet olarak ilan edildi, ancak bu Yasa yetersiz bulundu, clippers ne ihanetten ne de ihanetin yanlış hapsedilmesinden suçlu bulunmadı, bu konuda birkaç başka Yasa tarafından desteklendi; ancak hepsinden daha kapsamlı olanı, merhum Kral William döneminde çıkarılan ve merhum Majesteleri [Anne] döneminde çıkarılan bir sonraki Kanunla sürekli hale getirilen Kanun'du; buna göre, kim madeni para basmak için herhangi bir kalıp veya pres yaparsa, onarırsa, satın alırsa, satarsa ​​veya elinde bulundurursa veya bu aletleri Kral'ın Darphanesi'nden çıkarırsa veya herhangi bir geçerli veya sahte madeni paranın kenarlarına işaret koyarsa veya herhangi bir yuvarlak metal boşluğa bu krallığın madeni parasına benzeyen herhangi bir madeni parayı renklendirir veya yaldızlarsa, vatana ihanet suçunda olduğu gibi ölüm cezasına çarptırılacaktır. Bu yasalar çıkarıldığında, para basma ve kesme muazzam bir seviyedeydi ve sadece fakir ve yoksul kişiler tarafından değil, aynı zamanda makul karakter ve rütbeye sahip kişiler tarafından da uygulanıyordu, o kadar ki, söz konusu yasanın çıkarılmasından sonraki birkaç yıl boyunca bu infazlar çok sayıdaydı, çünkü bu yasa yeni bir tür vatana ihanet yarattığı gibi, paraya karşı işlenen diğer bazı suçları da ağır suç haline getirdi, ki bunlar suç değildi veya en azından daha önce açıkça suç değildi, yani, bakırı satış için beyazlatmak; veya beyazlatılmış bakırı gümüşle karıştırmak veya bilerek veya hileli bir şekilde gümüşten daha ağır olacak ve altın gibi görünen, dokunulduğunda ve giyildiğinde altın gibi görünen, ancak açıkça daha kötü olan herhangi bir karışımı satın almak; veya
sahte parayı, değerinden daha düşük bir oranda alır veya öderseniz, ağır suç işlemiş olursunuz._

_Bu kısa Taç Hukuku açıklamasında, idam cezasına çarptırılan diğer suçları ele alacağım üçüncü bir başlık, vatandaşlarımıza karşı işlenen ve ya hayatlarına,
mallarına veya meskenlerine karşı işlenen suçlardır. Hayata karşı işlenen suçlarla ilgili olarak,
bir kişi önceden düşünülmüş bir kötülük olmadan bir başkasını öldürürse, o zaman İngiltere Hukuku'nun tam olarak sahip olduğu o doğal şefkat, böyle bir durumda adam öldürme olarak adlandırılan ilk olgu için araya girer. Yine de, Kral James'in ilk kararıyla, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suç haline getirilen özel bir adam öldürme türü vardır ve bu, bir kişinin, silahı olmayan (veya önce bıçaklayan veya saplayan tarafa vurmamış) herhangi bir kişiyi veya kişileri bıçaklaması veya saplamasıdır, böylece bıçaklanan veya saplanan kişi veya kişiler, bunun önceden kasıtlı olarak yapıldığı kanıtlanamasa bile, sonraki altı ay içinde ölecektir. Bu Yasa, genellikle Bıçaklama Yasası olarak adlandırılır._

_İngiliz Hukukunda bir terim olarak kullanılan cinayete gelince, bu, herhangi bir kişinin önceden düşünülmüş kötü niyetle öldürülmesi anlamına gelir, öldürülen kişi İngiliz olsun veya olmasın ve bu yalnızca doğrudan bir yaralama veya darbeyle değil, aynı zamanda kasıtlı olarak başkasının hayatını tehlikeye atan bir şey yaparak da yapılabilir, böylece ölüm gelirse onu öldürdüğü kabul edilir.
Bu, hasta babasını soğuk bir mevsimde iradesi dışında bir kasabadan diğerine taşıyan kişinin durumuydu. Bu Önsöz için çok uzun olurdu, eğer Hukukun gözünde bu adlandırmaya giren çeşitli vakaları ayırt etmeye çalışırsam; Bu nedenle, işin kendisine bir bakış açısıyla, Hukukta kötü niyet varsayımının varsayıldığı yalnızca iki noktayı ayırt edeceğim._

_(1) Öldüren kişide, öldürülen kişiye kişisel bir zarar vermek için açık bir amaç belirdiğinde; bu durumda kötü niyet uygun şekilde ifade edilmelidir._

_(2) Bir kişi, hukuka aykırı bir eylemin icrası sırasında, esas amacı öldürülen kişiye kişisel bir zarar vermek olmasa bile, bir başkasını öldürdüğünde; bu durumda kötü niyetin ima edildiği söylenir._

_Kanın bir kez soğuduğu düellolara gelince, bir başkasını öldüren kişinin kasten cinayetten suçlu olduğundan şüphe yoktur; hatta aniden çıkan bir kavgada, öldüren kişi, diğerini öldürdüğü sırada herhangi bir koşulda öfkesine hakim görünüyorsa, bu durumda cinayet olacaktır. İngiliz Hukuku insan doğasının zaaflarına hiçbir şey yapmadığı için değil, her zaman soğukkanlılıkla öldürülmüş birinin olduğu yerde kendini gösterdiği için. Bu nedenle, önceden tasarlanmış bir düelloda saniyeler cinayetten suçlu bulunmuştur ve bir kişinin ölümden daha az bir zararı kastettiği, eğer bu zarar soğukkanlılıkla intikam alma arzusundan kaynaklanıyorsa, İngiliz Hukuku'nun adaleti de bozulmayacaktır; çünkü kişi yaralanmadan ölürse bu cinayet olacaktır. Aynı şekilde, ani bir tahrikin intikamı, ölüm niyeti olmadan acımasızca uygulandığında da, yine de gerçekleşirse, bu cinayettir. _

_Şimdi, bahsettiğimiz ikinci akıl yürütme yönteminden, Yasanın kötü niyet ima ettiği ve diğerlerinin öldürülmesinin, aşağıdaki sayfalarda bahsettiğimiz talihsiz kişilerin çoğunlukla ya tutkularının şiddetiyle ya da hırsızlık ve diğer suçların işlenmesiyle sıklıkla içine çekildikleri zorunlulukla yönlendirildiği öldürme türlerine geliyoruz. Dolayısıyla, bir kişi bir suç işlerken, kazara da olsa, bir başkasını öldürse veya bir kişi soygununa direnen birine ateş etse ve bu ateşle, tasarlamadığı bir başkasını öldürse bile, ilk eylemin kötü niyetinden dolayı, tüm sonuçlarından sorumlu olur ve bu olay, kötü niyet imasıyla, cinayet olarak değerlendirilir. Hayır, suç işlemek için bir plan olmasa da, sadece huzuru bozmak için olsa bile, yine de
bir adam kargaşada öldürülürse, hepsi cinayetten suçlu olacaklardır,
çünkü ilk eylemleri kasıtlı olarak Kanunu ihlal etmekti. Kanunun en büyük şiddetle cezalandırdığı bir başka öldürme şekli daha vardır, o da bir memura, sivil veya suçlunun, görevini yerine getirirken (bir kişiyi tutuklayarak) onu öldürmek için direnmektir,
ancak tutuklama emrini göstermemiş olsa bile, suç cinayet olarak değerlendirilecektir. Ve hiçbir kötülük yapmayı planlamayan kişiler, akılsızca, kalabalığın arasında tekmelediği bilinen bir ata binmek gibi, sadece onları korkutarak eğlenmek için, apaçık tehlikeyle birlikte gelebilecek herhangi bir boş ve kasten hareket ederlerse ve böyle bir binmeyle ölüm gerçekleşirse, böyle bir kişi orada cinayetten suçlu
değerlendirilecektir. Yine de bazı suçlar o kadar aşırı bir zulümdür ki
Yasa onları diğer cinayetlerden ayırmayı uygun görmüştür ve
bunlar üç çeşittir, yani, bir hizmetçinin efendisini öldürmesi;
bir karının kocasını öldürmesi; bir din adamının itaat borcu olduğu
rahip arkadaşını öldürmesi. Tüm bu durumlarda Yasa suçları
Küçük İhanet yapar._

_İnsanların hayatlarına karşı işlenen suçlardan sonra,
daha açık bir şekilde anlaşılabilmemiz için
en düşük hırsızlık türlerinden başlayacağız, mallarına karşı işlenen suçlara geçiyoruz.
Yasa buna hırsızlık der, çünkü bu, bir başkasının şahsi mallarını, ne kendisinden ne de evinden olmak üzere, ağır ve hileli bir şekilde alıp götürmektir. Bu tür malların değeri on iki peninin altındaysa, buna küçük hırsızlık denir ve yalnızca kırbaçlama veya diğer bedensel cezalarla cezalandırılır; ancak bu değeri aşarsa, buna büyük hırsızlık denir ve din adamlarının yararına izin verilmediği durumlarda ölümle cezalandırılır._

_Büyük hırsızlık genel başlığı altında çok sayıda suç vardır ve bu nedenle, okuyucularıma yalnızca Taç Hukuku hakkında aşağıdaki sayfaları daha anlaşılır kılacak genel bir fikir vermeyi amaçladığımdan, bu konuda daha özellikle yararlı olan ayrıntılar üzerinde duracağım ve Tacın talepleri hakkında mükemmel bilginin, bunları doğrudan ve eksiksiz olarak ele alan çeşitli kitapların incelenmesiyle elde edilmesini sağlayacağım. Kral William'ın saltanatına kadar, bir kiracının, evinin mobilyalarını çaldığı takdirde, mallar üzerinde özel bir mülkiyeti olduğu ve bunlara karşılık daha yüksek bir kira ödemesi gerektiği için, bir suçlu olarak suçlanıp suçlanmayacağı konusunda bir şüphe vardı. Bunu açıklığa kavuşturmak için, yukarıda belirtilen dönemde, herhangi bir kişinin sözleşme gereği konaklamada kullanması gereken herhangi bir eşyayı veya mobilyayı çalmasının, zimmete geçirmesinin veya çalmasının hırsızlık ve suç olarak ilan edildiği bir Tüzük yapıldı; ve VIII. Henry döneminde çıkarılan bir Kanunla, çırak olmayan ve efendileri veya hanımları tarafından kendilerine saklanması için mal ve eşyalar teslim edilen on sekiz yaşındaki tüm hizmetkarların, eğer
kaçarlarsa veya bu mal ve eşyaların herhangi bir kısmını kırk şilin veya üzeri değerde dolandırırlarsa veya zimmetlerine geçirirlerse, o zaman bu tür sahtekarlık ve hileli eylem suç olarak kabul edilecek ve hükmedilecektir._

_Ancak büyük ve küçük olmak üzere ikiye ayrılan basit hırsızlık dışında,
bir adamın şahsından veya evinden almak gibi daha büyük bir suç derecesine sahip olan karma bir hırsızlık daha vardır. Kişinin
kişiliğinden hırsızlık ya onu korkutur ve o zaman bir soygundur,
ya da onu korkutmaz ve o zaman kişiden hırsızlıktır,
ve önce bundan bahsedeceğiz. Ya bir kişinin bilgisi olmadan işlenir ve böyle bir durumda din adamlarının yararına değildir, ya da
kişinin gözü önünde açıkça yapılır ve o zaman din adamlarının yararınadır, ancak bir konutta ve kırk şilin değerindeyse, bu durumda fayda merhum Kraliçe'nin
hükümeti sırasında yapılan bir Kanunla elinden alınır. Evden hırsızlık bugün
birkaç durumda din adamlarının yararına değildir, ancak diğerlerinde buna izin verilir._

_Hırsızlık, bir kişinin kişiliğinden mal veya parayı
şiddetle ve ağır bir şekilde alıp onu korkutmaktır; ve bu alma sadece soyguncunun kendi elleriyle olmaz, fakat eğer saldırısının dehşetiyle, çaldığı kişiyi parayı kendisi vermeye zorlarsa veya daha sonra vicdanında bunu vermekle yükümlü olduğunu düşünecek kadar korkunç yeminlerle bağlarsa, bu Kanun dahilinde bir almadır ve daha sonra hiçbir teslimattan arındırılamaz. Evet, birkaç kişiden oluşan bir çete varsa ve bunlardan sadece biri çalıyorsa, hepsi korkutma durumunda suçludur, her nerede bir kişi diğerine terör koşullarıyla saldırırsa, sanki korku onu parasını silahsız olsa bile ondan ayrılmaya zorluyormuş gibi ve parayı alan kişi bunu bir sadaka olarak alıyormuş gibi yapar. Ve ceza açısından, hırsızlıkta ölüm cezası verilemese de, alınan mallar on iki peniyi geçmediği sürece, soygunda böyle bir ceza verilir, malların değeri ne kadar küçük olursa olsun._

_İnsanların meskenlerine karşı işlenen suçlara gelince, iki tür vardır, yani hırsızlık ve kundakçılık._

_Hırsızlık, Ortak Hukuk'ta bir suçtur ve gece vakti bir başkasının malikanesine girip orada bir suç işlemek niyetiyle girmekten ibarettir, bu niyet yerine getirilsin veya getirilmesin. Burada, en iyi görüşlere göre, bir adamın yüzünün ayırt edilmesini engelleyen bir karanlık derecesi anlaşılmalıdır. Hırsızlık, herhangi bir gerçeği hırsızlık yapmak için kanıtlanması gereken temel noktalardır; İşlendiği yer bir konut olmalı ve böyle bir konutun izinsiz girilmesi bir suç işlemek amacıyla yapılmalı ve izinsiz girme olmamalıdır; ve bence bu kadarı bu suçun doğasını tanımlamak için yeterlidir, bununla ilgili birçok örnek olmasına rağmen hala çok fazla uygulanmaktadır. Kundaklama, Yasanın kötü niyetle ve isteyerek bir başkasının evini gece veya gündüz yakmak olarak anladığı şeydir; bir insanı bundan suçlu kılmak için bunu isteyerek ve önceden düşünülmüş bir kötülükle yaptığı anlaşılmalıdır._

_Bunların yanı sıra, kadınlara zorla ve iradeleri dışında işlenen tecavüzler gibi, Yasa tarafından suç sayılan birkaç başka suç daha vardır. Bu suç eskiden suçluların gözlerinin oyulmasıyla ve testislerinin kesilmesiyle cezalandırılırdı; daha sonra bir suç haline getirildi ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bir yasayla din adamlarının faydalanmasından
dışlandı. Kral Yedinci Henry'nin saltanatında yapılan bir Yasa ile, herhangi bir kadın (ister hizmetçi, ister eş, ister dul) herhangi bir
mali
yet sahibiyse veya atalarının mirasçısıysa, bu
mali
künlük karşılığında onu alır ve söz konusu kadınla kendi isteği dışında evlenir veya onu kirletirse, bu kişiler ve söz konusu şiddette onları temin eden veya onlara yardım eden herkes, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında çıkarılan başka bir Yasa ile din adamlarının faydalanmasından mahrum bırakılan bir suçtan suçlu sayılacaktır. Ayrıca Kral Birinci James'in saltanatında bir Kanun uyarınca, evlenen herhangi bir kişi, eski kocası veya karısı o sırada hayattayken, bu kişiler suç işlemiş sayılır, ancak bu suç için din adamının yararına izin verilir._

_Çılgın ve asi insanların, kavgalarda veya intikam almak için, başkalarına çok büyük zararlar verdiği, ancak canlarını almadığı sık sık olduğu için, böyle bir durumda Kanun, kargaşa yaratan suçluyu en ağır cezalara çarptırır. Kargaşanın gerçek tanımı, bir adamın dövüşme yeteneğini kaybetmesine yol açan, bir adamın elini kesmek veya sakat bırakmak, gözünü veya ön dişini çıkarmak gibi, Ortak Hukuk'ta kargaşa sayılan bir zarardır. Ancak Kral İkinci Charles'ın Tüzüğüne göre, herhangi bir kişi veya kişiler, kötü niyetle, pusuda bekleyerek, yasa dışı bir şekilde, Majestelerinin herhangi bir tebaasının dilini keser veya sakatlar, bir gözünü çıkarır, burnunu keser veya burnunu veya dudağını keserse, sakatlama veya çirkinleştirme niyetiyle, o zaman bu suçu işleyen kişi, suça ortak olan danışmanları, yardımcıları ve azmettiricileri, din adamlarının yardımı olmaksızın, ağır suçlarda olduğu gibi ölüm cezasına çarptırılacaklardır; Bu yasa, genellikle Coventry Yasası olarak adlandırılır, çünkü bu yasa, o isimdeki bir beyefendinin Parlamento'da yaptığı bir konuşmadan dolayı burnunun kesilmesiyle meydana gelmiştir.[1]_

_Hiçbir şey, toplum için kamu itibarından daha önemli olmadığı için, Yasama Meclisi, en yüksek cezalarla, kişilerin, çıkar sağlamak için bu tür fiilleri işlemekten caydırmayı uygun görmüştür, bu tür fiiller ulusun itibarına zarar verebilir. Bu amaçla, merhum Kral William döneminde, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'nin ortak mührünü veya söz konusu Vali ve Şirket adına verilen, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi tarafından imzalanmış herhangi bir para veya herhangi bir banknotun ödenmesi için mühürlenmiş herhangi bir banka senedini taklit etmek veya sahtesini yapmak veya herhangi bir banka senedini veya herhangi bir tür senedi değiştirmek veya tahrif etmek, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suç olarak ilan edilmiştir. Bu Kanun üzerine birkaç mahkumiyet olmuştur ve umulur ki, bu suçu işlemekten
oldukça iyi bir şekilde kurtulmuşlardır, çünkü Bankanın yönetimindekiler bu tür suçluları adalete teslim etmek için her zaman özen göstermiştir._

_Ayrıca Kral William döneminde çıkarılan bir Kanun uyarınca, Gelirle ilgili herhangi bir damgayı taklit eden kişiler, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suçtan suçlu sayılacaklardır ve bunun üzerine de bazı idamlar olmuştur._

_Ancak bu krallıkta kurulan kamu şirketleri, ortak mühürleri altında borç para alma fırsatını sık sık buldukları için, bu şekilde mühürlenen tahviller devredilebilir ve şu anda elden ele nakit para olarak dolaşmaktadır, bu nedenle, öznenin daha fazla güvenliği için, Güney Denizi Şirketi'nin ortak mührünü taklit etmek veya söz konusu şirketin herhangi bir tahvilini veya yükümlülüğünü değiştirmek, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suç sayılmaktadır. Piyango biletleri vb. ile ilgili olarak aynı nitelikteki diğer bazı tüzükler, bunların sahteciliğini suç haline getirmek için yapılmıştır, ancak
bunlardan ve daha sonraki bazı tüzüklerden burada bahsetmekten kaçınıyorum, çünkü
bunlardan özellikle kişilerin bunları ihlal ettikleri için cezalandırıldıkları durumlarda bahsettim. _

_Önsözümü ilk başta sınırlamayı amaçladığım sınırları çoktan aştığım için, daha az sayıda kişinin hayatları aşağıdaki ciltte bulunan kişilerle ilgili olan daha küçük suçlardan bahsederek uzatmaktan kaçınıyorum. Bu nedenle, burada sadece okuyucularımın aklında bir kez daha, bu eserle, suçluları cezalandırmada Yasanın amacının daha mükemmel bir şekilde yerine getirildiğini, çünkü onların ölümlerinin örneğinin gelecek nesillere uygun bir ışık altında iletildiğini belirtmek için bitireceğim._

DİPNOTLAR:

[1] Weymouth Milletvekili Sir John Coventry, tiyatrolara yönelik önerilen bir vergiyle ilgili bir tartışma sırasında, "Kralın zevki, oynayan erkeklerde mi yoksa kadınlarda mı yatıyordu?" diye sordu. Charles'ın Nell Gwynn ve Moll Davies ile olan ilişkilerine dair bu açık gönderme, Mahkeme ekibini çileden çıkardı ve 21 Aralık 1670'te Sir John, Suffolk Caddesi'ndeki evine giderken Sir Thomas Sandys komutasındaki
bir çete tarafından pusuya düşürüldü, arabasından sürüklendi ve burnu kemiğe kadar kesildi. Bu öfke
büyük bir öfkeye
neden oldu ve metinde bahsi geçen Coventry Yasası
22 ve 23 Car. II kabul edildi. Eylemin failleri
kaçtı.

Hizmetçisinin Cinayeti Nedeniyle
İdam Edilen JANE GRIFFIN'in Hayatı,
29 Ocak 1719-20

Tutku, bir kez zihnimizde egemenlik kazandığında, çoğu zaman en kasıtlı ahlaksızlık
yollarından daha ölümcül olabilir. Her küçük başlangıçta bizi akıl yollarından uzaklaştırır ve bizi bir anda hayal gücümüze girmeye tahammül edebileceğimizden daha kötü ve daha tehlikeli eylemlere sürükler. Öfkenin haklı olarak kısa bir delilik olduğu söylendiği gibi, çılgınlık üzerimizdeyken kan su kadar kolay dökülür ve zihin o kadar öfkeyle dolar ki şefkate yer kalmaz. Gözlemlediklerimin en güçlü kanıtı, bu bölümün konusu olan zavallı kadının mutsuz sonudur. Jane Griffin, özellikle din konusunda çok büyük bir şefkat ve özenle onu eğiten dürüst ve varlıklı ebeveynlerin kızıydı ve bu konuda iyi ve mantıklı bir şekilde eğitilmişti. Büyüdükçe kişiliği hoş oldu ve canlı bir zekaya ve çok makul bir anlayışa sahip oldu. Bay Griffin ile evlenene kadar, Smithfield'da Üç Güvercin'i besleyen Bay Griffin ile birkaç yerde çok iyi bir üne ve genel memnuniyete sahipti[2].

Kendini o kadar iyi idare etti ve evinde o kadar yardımseverdi ki, herkesi memnun etmeyi başardığı çok büyük bir ticarete
çekti. Yine de öfkesinin aniden öfkeye dönüşmesine izin verdi ve bu çılgınlık tek başına karakterini buna tanık olanlara lekeledi ve sonunda dürüst ve çalışkan bir yaşamın utanç verici bir şekilde sona ermesine neden oldu.

Bir Elizabeth Osborn, onunla birlikte hizmetçi olarak yaşamaya geldiğinde, Bayan Griffin'in kesinlikle kabul edemeyeceği bir
mizaca sahip olduğunu kanıtladı. Bunlar sürekli olarak farklıydı ve yüksek sözlere sahipti, bu gibi durumlarda her zamanki gibi Bayan Griffin, bunları söylerken hiçbir şey kastetmemiş olsa da, hizmetçinin ölümünün ölümcül kazasından sonra son derece kötü sonuçlara yol açtığını kanıtlayan çılgın ifadeler kullanıyordu. Çünkü o zamanlar kanıt olarak sunulduklarında, kötü niyetin, önyargının değerli kanıtlarıydılar ve bu, tüm aceleci insanlara, öfke nöbetleri sırasında dillerini biraz olsun dizginlemeleri için bir uyarı olmalıydı, çünkü bundan sonra sadece konuştuğumuz her boş söz için cevap vereceğimizden emin olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda, bu durumda olduğu gibi, burada bile son derece ölümcül olabilirler. O zamanlar, kıskançlığın tartışmalarının bir dereceye kadar kaynağı olduğu söylendi, ancak bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onun ölümüne hemen neden olan ve bu şekilde meydana gelen kazayla ilgili hiçbir şekilde görünmüyordu. Bir akşam, çocukların akşam yemeği için biraz soğuk kümes hayvanı keserken, aniden mahzenin anahtarı kayboldu ve Bayan Griffin'in bundan ilk bahsetmesiyle birlikte onu aramaya başladılar. Fakat bulunamayınca, Bayan Griffin hizmetçinin olduğu odaya girdi ve çok sert bir ifade kullanarak, onu gördüğü için ona yüklendi veya onu
ortadan kaldırdı. Hizmetçi, mütevazı bir şekilde kendini mazur göstermek yerine, hanımına da
kötü bir dille
sövdü ve kavganın ortasında, kestiği bıçak şans eseri yanında duruyordu, onu kaptı ve hizmetçinin göğsüne sapladı; şans eseri bacakları açıktı, o kadar derine girdi ki ona ölümcül bir
yara verdi. Bayan Griffin, onu vurduktan sonra yukarı çıktı, onu öldürdüğünü
hayal etmemişti, ancak düşmesiyle birlikte alarm verildi ve Bayan Griffin bir yargıcın önüne çıkarıldı ve Newgate'e gönderildi. İlk hapsedildiğinde, duruşmada kurtulmayı
umutlu görünüyordu, ancak herhangi bir itirafta bulunmasa da çok
üzüntü ve endişeliydi. Duruşması yaklaştıkça, endişeleri
güçlendi, ta ki savunmasında
söyleyebildiği her şeye rağmen,
jüri onu suçlu buldu ve ceza Yasa'nın emrettiği şekilde açıklandı.

Şimdiye kadar yaşama umutları vardı ve mahkumiyetinden sonra bile bunlardan tamamen vazgeçmese de, yine de ayrılışı için gereken tüm özeni göstererek hazırlandı. Kendi cemaatinin papazını çağırdı, papaz ona büyük bir şefkatle
baktı ve son derece pişman görünüyordu ve suçundan dolayı
kalpten üzgündü, büyük bir iyilik ve duyguyla dua ediyordu.

Ve acı çeken bir kalbin mücadelesi, rahatlamak veya en azından acısını hafifletmek için üzüntüsünü dışa vurmanın her yolunu aradığı gibi, bu mutsuz kadın da, kendisini ezen kasvetli üzüntüleri yatıştırmak için, kirli zemine oturur, toz ve küle bürünmesinin uygun olduğunu söyler ve eğer yüz kalbi olsaydı, hepsini özgürce kanamaya teslim edeceğini, böylece suçunun lekesini silebileceğini söylerdi. Bu ifadeyle, insan yasalarının en büyük suçlara bile verdiği cezayı çok aşan o içsel acılara tanıklık etti. Ölüm fermanı geldiğinde ve hayattan tamamen umudunu kestiğinde, üzüntüsü ve pişmanlığı eskisinden daha büyük oldu ve burada dinin faydası ve rahatlığı açıkça ortaya çıktı; çünkü Mesih'e olan inancı sıkıntılarını hafifletmeseydi, belki de keder celladı önleyebilirdi, ama yine de gelecekteki bir durumu düşünerek kendini teselli etti ve bu kadar kısa bir süre içinde mutlu bir ölümsüzlüğü hak etmek için ne yapması gerektiğini düşündü. Ölümünün yaklaştığı bir zamanda, kocası ve kızıyla son bir görüşme yapmak istedi, ki buna o kadar şefkat eşlik etti ki, hiç kimse bunu en büyük duygu olmadan göremezdi. Kocasını büyük bir ciddiyetle düzenli ve Hıristiyan bir yaşam sürmeye teşvik etti, ona dünyevi endişelerine gereken özeni göstermesini ve geride bıraktığı mutsuz çocuğunun eğitiminde gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmemesini rica etti. Kocası tüm isteklerine gereken ilginin gösterileceğine söz verdiğinde, daha sakin ve daha iyi tatmin olmuş görünüyordu. Konuşmasına devam ederken, ona
işleriyle ilgili olarak başına gelenleri hatırlattı ve bunun
vermesi gereken son öğüt olduğunu ve bu nedenle
hatırlanması için yalvardı. Söyleyeceklerini onun refahı için en ateşli
dualar ve dileklerle bitirdi. Kızının yanına dönüp, üzerine bir gözyaşı selini dökerek, _Sevgili çocuğum_, dedi, _annenin sıkıntıları sana bir uyarı ve örnek olsun; ve seni eğitmek ve büyütmek için hayattan mahrum bırakıldığım için, ölümümün bu korkunç anıtı, tutkuna herhangi bir derecede boyun eğmemen veya seni, önemsiz durumlarda öfkeyle dışarı fırlama alışkanlığını getiren, öfke ve zulüm gibi ölümcül eylemlerle sonlanana kadar, seni bu kadar ileri götürecek bir öfke şiddetine maruz kalmaman konusunda seni uyarmaya yetsin. Öyleyse, kalbin Yaratıcına itaat etmeye ve tüm yasalarına hazır bir şekilde boyun eğmeye hazır olsun. Mübarek dinimizin öğrettiği o Merhameti, Sevgiyi ve Yumuşaklığı öğren ve annenin mutsuz ölümü seni ayık ve dindar bir hayata teşvik etsin. Bu umutlar,
kendi düşüncesizce yaptığım çılgınlığın beni düşürdüğü bu sefil durumda, bu acınası durumda beni rahatlatmak için sahip olduğum tek şeydir._

Hem kocasının hem de çocuğunun dile getirdiği üzüntü çok büyüktü ve canlıydı ve kendisininkinden neredeyse aşağı değildi, ancak ona eşlik eden papazlar, ağıtlarının onun ruhunda çok güçlü bir etki yaratabileceğinden korkarak son vedalarını yaptılar ve onu daha önemli bir endişeyle, ruhunun ebedi refahıyla ilgilenmesi için bıraktılar.

Bazı kötü niyetli kişiler (çok sık görülen bir gelenek olduğu üzere) bu talihsiz kadın hakkında, sanki Farthing-Pie House tarlalarında öldürülen Bay Hanson adlı birinin cinayetine ortak olmuş gibi hikayeler yaydılar[3]; ve buna o kadar çok tuhaf durum ve ayrıntıyla katıldılar ki, bu tür hikayeler sık ​​sık tekrarlanarak edinilir, o zamanki Newgate Sıradanı bunları mahkûma söylemenin kendisine uygun olduğunu düşündü. Bayan Griffin, karakterinin aptalca yaramaz kişiler hakkındaki boş şüphelerin uydurmalarıyla lekelenmesinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Masumiyetini en ciddi şekilde ilan etti,
o yerin yakınında hiç yaşamadığını ve o beyefendinin ölümüyle ilgili yaygın söylentileri bile duymadığını söyledi.

Yine de, sanki insanlar üzüntü üstüne üzüntü yığmak ve bu zavallı kadına ağır bir ceza bile vermek istiyorlarmış gibi, şimdi iffetiyle ilgili olarak onu karalamak için yeni bir masal uydurdular,
ilk yazarı asla bulunamayan
bir söylentiye göre, evlenmelerinden önce Bay Griffin ile suç dolu bir yakınlık içinde yaşadığını iddia ettiler. Sıradan
adam da (çok isteksizce de olsa) ona bu hikayeyi anlattı. Mutsuz kadın bunun yanlış olduğunu söyledi ve söylediklerini inkar edilemez kanıtlarla doğruladı, böylesine aşağılık bir imada bulunan sahtekarları özgürce affettiğini ekledi.

Öleceği o ölümcül gün geldiğinde, Bayan Griffin
elinden geldiğince, artık kaçınılmaz olana boyun eğmek için kendini kolayca toparlamaya çalıştı. Başından beri gerçek bir din duygusu sergilemişti, yaşadığı felaketler altında onu destekleyecek tek şeyin, dünyevi acıların hatalarını kefaret edecek ve böylece ebedi kurtuluşun bir aracı olacak
umutları olduğunu biliyordu. Yine de
bu düşünceler bu onur kırıcı ölümü aklıyla uzlaştırsa da,
bu kadar yaklaştığında endişeleri güçlü ve korkunçtu.

İdam yerinde korkunç acılar içindeydi, kendisine eşlik eden papazı ve Newgate'in Sıradan Rahip'ini, kurtuluşu için
nerede umut olduğunu söylemeleri için çağırıyordu, bunu büyük bir ciddiyetle tekrarladı ve isteksizce onlardan ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Sıradan
O, üzüntüsünün bu son aşamasına neşeyle boyun eğmesini ve (Tanrı isterse)
daha iyi bir sayfada tekrar buluşmanın kesin güvencesini istedi.

Aşağıdaki makale bir arkadaşımın eline bırakılmış ve halk için tasarlanmış olduğundan, yayınlamayı uygun gördüm. O halde, ölmeme sebep olan eylemle ilgili olarak, bunu önceden düşünülmüş bir kötülük veya öfke olmadan yaptığımı beyan ediyorum, çünkü elimdeki talihsiz tutku
aracı, anahtarın kaybolmasıyla ilgili ilk sözler ortaya çıktığında, onu aniden kaptım ve onu ve beni ölüme götüren o düşüncesizce eylemi, düşünmeden gerçekleştirdim.

Ancak, bu kanlı zulüm eylemi, o zamandan beri katlandığım acılar, şimdi öleceğim onur kırıcı ölüm ve her şeyden önce, benim için Çarmıhta kanını döken Kurtarıcımın meziyetleri için en içten ve içten pişmanlığımın, bu derin ve ağır suçumu kefaret edecek ve bana sonsuz huzur sağlayacaktır.

Fakat Yüce Tanrı'dan, bize herhangi bir şekilde zarar verenlerin mükemmel bir şekilde bağışlanması olmadan, adil bir bağışlanma umudunun olmadığının farkında olduğumdan, özgürce ve ruhumun derinliklerinden, bana herhangi bir kötülük yapmış olan herkesi, özellikle de, hüzünlü esaretimden bu yana, bana acımasızca çamur atanları bağışlıyorum, hayatım boyunca gücendirmiş olabileceğim herkese, benim acınası durumuma acıyarak, bu suçları bana da aynı özgürlükle bağışlamalarını içtenlikle rica ediyorum.

Ve şimdi, Yasa hükmettiğine ve işlediğim suçlar için bedenimi özgürce acı çekmeye sunduğuma göre, umarım hiç kimse benim hesabımda geride bıraktığım kişileri düşünecek kadar adaletsiz ve merhametsiz olmaz ve bunun için, son ölme isteğimi en alçakgönüllülükle yapıyorum, tıpkı sizin de ölmüş ruhum için dua etmeniz gibi.

Gerçek tövbenin tüm dış belirtileriyle, yaklaşık kırk yaşında, 29 Ocak 1719-20'de öldü.

DİPNOTLAR:

[2] Bu meyhane Butcher Hall Lane'deydi (şimdi King Edward Caddesi, Newgate Caddesi) ve Paternoster Row kitapçılarının favori tatil yeriydi.

[3] Farthing-Pie House, Marylebone'da bir meyhaneydi.
Daha sonra Yeşil Adam olarak yeniden adlandırıldı.

JOHN TRIPPUCK'ın Hayatları, Altın Teneke Adam, Bir Karayolu Hırsızı; RICHARD CANE, Bir Ayak Pedi; THOMAS CHARNOCK, Bir Hırsız; ve RICHARD SHEPHERD, bir Hırsız, hepsi 29 Ocak 1719-20'de Tyburn'de idam edildiler

Bu suçluların ilki eski bir günahkârdı ve sanırım Altın Çiftçi'nin eski bir uygulayıcısı gibi Altın Teneke Adam lakabını almıştı.[4] Trippuck, karakteri o kadar kötü bir üne kavuşana kadar, tek başına ve başkalarıyla birlikte epeyce bir süre hırsızlık yapmıştı
ki son suçtan tutuklanmasından kısa bir süre önce, para ve faizle bir af elde etmişti. Ancak, onu ölüme götüren eyleme girişen kişi, kısa süre sonra onu yakaladı ve kovuşturmasında acımasız olan Trippuck hapse atıldı ve ceza aldı. Ancak, hala biraz parası olduğu için, bir erteleme umudunu kaybetmedi, ancak infazdan birkaç gün sonrasına kadar hayatının korunduğuna dair kendini pohpohlayarak moralini yüksek tuttu. Sıradan kişi ona ruh işlerinden bahsettiğinde, Trippuck hemen sözünü keserek, _Af elde edebileceğime inanıyor musun? Gerçekten bilmiyorum_, der doktor. _Ama sen bir Danışman tanıyorsun, Böyle-biri_, der Trippuck, _lütfen ona olan ilgini kullan ve bana hizmet edip edemeyeceğine bak. Nankör olmayacağım, doktor._

Sıradan kişi bu tür ters amaçlarla neredeyse aklını kaçıracak duruma gelmişti; ancak, onu yapması gereken büyük işi düşünmeye teşvik etti ve tüm sayısız suçunu kefaret edecek olan o pişmanlığın doğasını düşünmesini rica etti. Bunun üzerine,
Trippuck göğsünü açtı ve ona çok sayıda yara izi gösterdi
bunların arasında iki tane çok büyük yara vardı, bunlardan iki tüfek mermisi çıkarılmıştı. _Ve bunlar, iyi doktor, dedi,
_ve onları tedavi etmek için katlandığım muazzam acılar,
işlemiş olabileceğim gerçeklerin iğrençliğini bir şekilde azaltmayacak mı? Hayır, dedi Sıradan, _bu tür seferlerde başına ne kötülükler geldi,
kendine çektin ve bunların
suçlarının çokluğunu telafi edeceğini hiç sanma. Suçlarını tam ve ustaca bir şekilde itiraf ederek vicdanını temizlemen çok daha iyi olur,
ve seni temin ederim ki,
burada kalmaya dair hiçbir umudun olmasın.

Sıradan'ın haklı olduğu ve
bir erteleme veya af beklentisinin tamamen boşuna olduğu anlaşılır anlaşılmaz, Trippuck, bu tür insanların çoğunun yaptığı gibi, cesaretle karıştırdıkları o inatçılığın çoğunu kaybetmeye başladı. Artık uyanmış bir vicdanın tüm korkularını hissediyordu ve öldüğü suçu inkar etmekte daha fazla ısrar etmiyordu, ancak ilk başta bunun tamamen bir yalan olduğunu ilan etti ve arkadaşı Constable bunu ölümüne kadar inkar etti. Kişiler talihsizliklerinin altındayken
alışıldığı üzere, bu Trippuck'ın yaz sonuna doğru Blackheath'te Bay Hall'u öldüren adam olduğu bildirilmişti, ancak hikaye Altın Teneke Adam'ın kulağına ulaştığında bunun tamamen bir yalan olduğunu ilan etti; bu iddiayı kapatılmadan birkaç dakika önce Sıradan'a tekrarladı ve etrafındaki ipi işaret ederek, _Etrafımdaki bu ölüm
araçlarını gördüğün gibi, söylediklerim gerçektir._ dedi. Tüm dışsal tövbe belirtileriyle öldü.

Richard Cane, acı çektiğinde yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı. Gençliğinde makul bir dehaya sahip olan arkadaşları onu iki kez çırak olarak işe aldılar, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü kafasında saçma sapan fikirler vardı, denize açılması gerekiyordu. Orada, mutsuz mizacı olmasaydı, iyi iş çıkarabilirdi, çünkü yelken açtığı savaş gemisi, sekiz saatlik sert bir çatışmadan sonra, muazzam değerde bir İspanyol gemisini alacak kadar şanslıydı; ama aldığı pay ona pek yardımcı olmadı. Eve döner dönmez Richard hemen harekete geçti ve aşağılık yaşamda zevk olarak geçen olağan şehvetli zevkler dizisi onu son meteliğine kadar tükettiğinde, zorunluluk ve hala kötü alışkanlıklarını sürdürme arzusu, onları elde edebilecekleri araçları elde etmek için en kötü ve en yasadışı yöntemlere düşmesine neden oldu. Bundan bir süre sonra, bahsettiğimiz talihsiz adam, annesiyle yaşayan, fakir, iyi niyetli bir yaratık olan ve Cane'in davranışlarından veya Yasa tarafından cezalandırılabilecek herhangi bir suç işleyip işlemediğinden tamamen habersiz olan dürüst, erdemli, genç bir kadına (kaba tabirle) aşık oldu. Kız, bu tür aptal insanların alışkanlığı olduğu üzere, özel olarak gerçekleşecek bir evliliğe çabucak boyun eğdi, çünkü Cane'in akrabaları, evlilikten kaçtığı sürece onun tamamen mahvolduğunu düşünmüyordu. Ancak, lisans almak için yeterli parası olmayan ve masrafları kadına ve annesine yüklemekten utanan talihsiz genç, bir akşam aşk çılgınlığıyla yanlarından ayrıldı ve sokakta biraz sersemlemiş bir adamla karşılaştı, onu yere attı ve şapkasını ve ceketini aldı. Adam o kadar sarhoş değildi ki, bağırıyordu ve insanlar yardımına gelince, Cane hemen yakalandı ve bu gerçek, evlenmesi için ona yeterli parayı sağlamak yerine, onu bu onursuz şekilde ölüme götürdü. Newgate'de yatarken, karısı olması gereken zavallı genç yaratık, sürekli olarak onunla birlikte ağlamaya ve kızın annesinin hastalanması ve damadının kaderi için yas tutmak zorunda kalmasıyla artan karşılıklı talihsizliklerini kınamaya geldi. Acı çekme günü yaklaştığında, bu talihsiz adam büyük bir dinginlikle buna boyun eğmek için kendini toparladı. Önceki hayatındaki kötülükler için bolca pişmanlık duyduğunu ve kıza ve annesine yaptığı kötülükler için büyük bir şefkatle ağıt yaktığını söyledi. Yumuşak huyluluğu ve hizmetçiye duyduğu istikrarlı sevgi, onun çıkışını çok acınacak hale getirdi; bu, Tyburn'de yirmi ikinci yaşındayken oldu. Arkasında bu kağıdı bıraktı, bu kağıdı
ağacın önünde söyledi.

İyi İnsanlar,

Yasa, bu utanç verici şekilde acı çekmem için beni haklı olarak mahkûm ettiğinden,
öldüğüm suç hakkında burada bir şeyler söylememin beklenebileceğini düşündüm, ki bu suçun işlenişini
kolayca kabul ediyorum, ancak
bana karşı yemin edilmiş olan o
yıkma durumuyla birlikte geldi. Çok fazla kötülük yaptığımı kabul ediyorum ve bunun
hepsi dürüst ve saygın insanlar olan akrabalarıma
getirebileceği yansımadan dolayı aşırı derecede rahatsızım. İşlediğim suçlar için öldüğüm ve tüm dünyayı bağışlayarak hayırseverlik içinde öldüğüm gibi, hiç kimsenin benim yüzümden
utançla ya da son nefesimle karakterini haklı çıkarmam gereken mutsuz genç bir kadına hakaret ederek
hafızamı takip edecek kadar zalim olmayacağını umuyorum, ona yapabileceğim tüm adaleti
sağlayarak, İngiltere Kilisesi'nin cemaatinde ölüyorum ve ayrılan ruhum için alçakgönüllülükle dualarınızı rica ediyorum.

Richard Shepherd, Oxford şehrinde çok dürüst ve saygın ebeveynlerden doğdu. Ona uygun bir eğitim verme konusunda dikkatliydiler.

Oxford, gelecekteki hayatının kötülükleri nedeniyle
bunu tamamen unuttu,
öyle ki en çok ihtiyaç duyduğu zamanda İnanç Bildirgesi'ni ve Rab'bin Duası'nı neredeyse hiç bilmiyordu. Büyüyüp de tahammül edilebilir bir çocuk olduğunda arkadaşları onu bir kasabın yanına çırak olarak verdiler. Orada zamanının büyük bir kısmını geçirdikten sonra, dedikleri gibi, yakınlarda yaşayan genç bir taşralı kıza aşık oldu ve Dick'in tutkusu giderek çirkinleşince, zavallı kıza elinden geldiğince tüm şehvetli yiğitliklerle saldırdı. Eğitimsiz genç kızların kalpleri, tıpkı tahkim edilmemiş kasabalar gibi, bir kez kuşatıldığında pek fazla direnç göstermez ve bu nedenle Shepherd'ın fetih yapmakta büyük bir
zorluğu olmadı. Ancak kız onurlu şartlarda ısrar etti ve zavallı adam için talihsiz bir şekilde, zamanı dolmadan evlendiler; aşağılık bir yaşamda nadiren telafi edilen bir davranış hatası.

Burada da böyle oldu. Shepherd'ın efendisi bu düğünü keşfetmeden çok geçmedi. Bunun üzerine zavallı adama o kadar çok sıkıntı verdi ki sonunda ona kırk şilin peşinat ve yirmi sekiz pound daha karşılığında bir senet vermek zorunda kaldı. Bu onu tamamen mahvettiğinden, Dick talihsiz bir şekilde sahtekâr arkadaşların yoluna düştü ve onlar da onu hem vicdanını hem de boynunu tehlikeye atarak para kazanma ve ihtiyaçlarını karşılama yollarına çektiler; bu konuda uzman
olmasına rağmen, bundan önemli bir şey elde edemedi, sürekli olarak borç batağına saplandı. Karısı her yıl bir çocuk doğuruyordu ve buna az da olsa katkıda bulunuyordu. Ancak Dick çoğunlukla hırsızlık yaparak ve mümkün olduğunca az çalışarak geçiniyordu. Soygunlarına ilk başladığında, ev soymaya başladı ve aslında Oxford şehrinde birkaç suç işledi. Ancak bu şeyler Londra'da olduğu kadar kolayca gizlenemediğinden, onun hakkında hızla çok fazla haber yapılmaya başlandı ve Dick başka yerlerde hırsızlık yapmaya zorlandı; (bu insanlardan bahsederken kullandığı üslup) o kadar şanssızdı ki Hertfordshire'da işlediği ikinci veya üçüncü suçta tespit edildi, yakalandı ve bir sonraki mahkemede idam cezasına çarptırıldı. Yine de gençliğine duyduğu şefkat ve darağacından bu kadar dar bir kaçışla yeterince kontrol altına alınabileceği umuduyla arkadaşları ona önce bir erteleme, sonra da bir af sağladılar. Ancak ölüme bu yakınlık, onun
kalbinde pek bir etki yaratmadı, ki bu, onun gibi merhamet gören ve
bu merhameti kullanmak için çok az lütuf olmasına rağmen
çok sık görülen kişilerde görülen bir kusurdur. Kısmen zorunluluktan, çünkü serbest bırakıldıktan sonra onu işe almak isteyen çok az kişi vardı, kısmen de
kendi kötü kalbinin kışkırtmalarıyla, Dick
son zamanlarda acı çekmiş olabileceği eski mesleğine geri döndü,
ama hırsızlık onun için hala talihsiz bir meslekti. Kısa süre sonra
tekrar Adaletin eline düştü, oradan da
Allen ve Chambers'ı, iki suç ortağını suçlayarak ve böylece Tyburn'den ikinci kez kaçarak kurtuldu. Ancak bunların hiçbiri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
eve varır varmaz, hemen işe koyuldu, ta ki
kötülüğü nedeniyle yakalanıp idam edilene kadar.

Hiçbir talihsiz suçlu, yaklaşan sefil kaderi konusunda Shepherd'dan daha fazla uyarılmamıştı, eğer onu caydıracak bir şeye izin verseydi;
ama ne yazık ki! Günahla katılaşmış ruhlar ve onun kadar dağlanmış vicdanlar için öğütler, dehşetler, hatta ölümün kendisi bile ne ifade eder.
Albay Ellis'in önüne çıkarılıp götürüldüğünde, New
Hapishanesi'ne ölüm cezası gerektiren bir suçtan dolayı hapse atılmıştı. Orada uzun süre kalmamıştı ki, Albay'a (bir kanıt kabul edilirse) büyük keşiflerde bulunmayı teklif ettiği bir mektup yazdı. Teklifleri
kabul edildi ve Old Bailey'de onun tarafından ölüm cezasına çarptırılan birkaç kişi, ev hırsızlığı mesleği nedeniyle
Tyburn'de idam edildi, Shepherd da onları hemen takip etti.

Newgate'teyken Shepherd, sık sık mahkum edildikten sonra sonunda darağacına giden suçlular arasında alışılmadık olmayan bir şekilde ölmeye dair düşüncesiz bir karar almıştı. Kendisine Tanrı ile barışmayı ciddi şekilde düşünmesi söylendiğinde, 'tamamlandı ve Cennete gideceğinden emindi' diye cevap verdi.

Bunlarla birlikte, iyi ve dindar bir eğitim almış genç bir adam olan Thomas Charnock idam edildi. Arkadaşları tarafından çok seçkin bir tüccarın evine yerleştirilmişti ve kötü arkadaşlıklar tarafından baştan çıkarılıp dünyada bir gösteri yapma arzusuna boyun eğdi. Bunu yapmak için efendisinin muhasebe evini soydu, bu gerçek onu gerçekten göze çarptırdı, ancak kendini övdüğünden çok farklı bir şekilde. Oldukça itaatkar ve tövbekar bir şekilde öldüler, özellikle bu son suçlunun din hakkında mantıklı fikirleri vardı.

DİPNOTLAR:

[4] Altın Çiftçi William Davis, her zaman altınla ödeme yapma alışkanlığından dolayı lakabını alan kötü şöhretli bir eşkıyaydı. 20 Aralık 1689'da Fleet Street'te asıldı. Maceraları, benim editörlüğünü yaptığım ve bu ciltle aynı seride yayınlanan Smith'in _History of the Highwaymen_ adlı eserinde uzun uzun anlatılır.

Bir Highwayman olan WILLIAM BARTON'ın Hayatı

Bu William Barton, Londra'daki Thames Street'te doğdu ve bir tür kalıtsal vahşilik ve tutarsızlığı miras almış gibi görünüyordu, babası her zaman huzursuz bir mizaca sahipti ve dünyevi yasalarca cezalandırılanlar hariç her türlü kötülüğe bağımlıydı. Bu oğul
William çocukken, onu hiçbir şey vermeden annesinin bakımına bıraktı ve uzun zamandır görüştüğü bir cariyeyle birlikte, o iklime uygun bol miktarda malla birlikte Jamaika adasına gitti, orada
yerin ona izin verdiği kadar hoş bir şekilde yaşamayı planlıyordu. Kafası hem ticaret hem de ekim için iyi dönmüş olduğundan, başarılı olması
gerçekten de yeterince muhtemeldi.

Şimdi, babası bu anlaşılmaz yolculuğa çıkar çıkmaz,
William eve götürüldü ve Covent Garden'da büyük bir lokanta işleten büyükbabası tarafından itibar kazandı. Will, eğer isteseydi,
kesinlikle iyi işler çıkarabilirdi. Büyükbabası onu kendine bağladı, ona son derece şefkat ve hoşgörüyle davrandı ve eve sık sık gelen beyefendiler ona sürekli olarak küçük hediyeler veriyorlardı, ki bunlar sayıları bakımından önemliydi ve onun gibi bir genci memnun edebilirdi.

Fakat hayal gücü babasınınki gibi gezmekle dolu olan William,
Talihin onu
attığı o rahat durumdan memnun ve tatmin olmuş bir şekilde oturmak yerine, sadece seyahatler ve
maceralar hayal etmeye başladı. Kısacası, tüm zavallı yaşlı adama rağmen, büyükbabası,
bunu engellemek için denize açıldı ve bu zamana kadar aşırı derecede zenginleşmiş olması gerektiğini düşündüğü babasını aramak için Jamaika'ya gitti,
Batı Hint Adaları'nda yaşama şansına sahip olan hiç kimsenin fakir olmadığını düşünen aptalların ortak duyguları.

Barton Jamaika'ya vardığında, her şeyin kendisini övdüğünden çok farklı bir durumda olduğunu gördü. Babası ölmüştü
ve onunla birlikte gelen kadın iyi bir plantasyona yerleşmişti, bu doğru, ama o kadar yerleşmişti ki Will onu oradan çıkaramadı; bu yüzden tekrar denize açıldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama sanki Cennetin intikamı onu takip etmiş gibi, ya da daha doğrusu İlahi Takdir, onu kötü alışkanlıklarını bir kenara bırakmaya zorlayan cezalarla, Barton biraz para biriktirir biriktirmez, içinde seyrettiği gemi (her zamanki kaçak mal bahanesiyle) İspanyollar tarafından ele geçirildi ve yakalandıktan kısa bir süre sonra, esir aldıkları adamları İspanya'ya gönderdiler. Bu insanların doğal asık suratlılığı, onları sert efendiler yapıyor. Zavallı Barton da öyle buldu ve talihsiz arkadaşlarının geri kalanıyla birlikte, İspanya kıyılarına yaklaştıkça bu şiddet biraz yumuşasa da, sert muamele ve yetersiz beslenmenin tüm sıkıntılarına katlandı.

Güvenli bir şekilde karaya çıktıklarında, hangisinin daha kötü olduğunu belirlemenin zor olduğu bir hapishaneye aceleyle götürüldüler: muameleleri mi yoksa yiyecekleri mi.
Her şeyden önce Barton huzursuzdu ve kafası sürekli
kaçış planlamaya yöneliyordu. O ve diğer bazı meraklı kafalar uzun süre boşuna düşündüklerinde, bir kaza, tüm sağduyularının mümkün kılamadığı
bunu yapmalarını sağladı; bu, talihsizlik altındaki insanların asla umutlarını kaybetmemeleri için sebepleri olan ortak bir şeydi.

Hapishanenin dış avlusunda zayıf ve yıkılmaya hazır eski bir duvar bulan gardiyan, diğerlerinin yanı sıra İngiliz mahkumların da duvarı onarmak için gönderilmesini sağladı. İş fazlasıyla zahmetliydi, ancak Barton ve arkadaşlarından biri kısa sürede bunu kolaylaştırmanın bir yolunu buldular. Yeni atılacak olan temelin küçük bir bölümünü parçalamadan, İspanyol askerlerinin keselerini çalıp, barutu küçük bir torbaya
doldurup, ulaşabildikleri kadar altına yerleştirdiler ve sonra ateşe verdiler. Bu, duvarın iki metre kadar yükselmesine neden oldu ve İspanyollar bu rapora hayretle bakarken, Barton ve arkadaşları gedikten geçerek, bekçinin adamlarından en ufak bir direnişle karşılaşmadan, sokakta başka bir grup olmasına rağmen, ilerlediler.

Ancak, eğer İlahi Takdir onları manastırın kapısından çıkar çıkmaz güvenli bir yere
götürerek yönlendirmeseydi, bu çok az şey ifade ederdi. Oraya sığınmak için kaçtılar ve
oradaki din adamları onlara çok insanca davrandı. Onlara gerekli tüm erzakla yardım ettiler, gardiyan tarafından geri alındıklarında onları korudular ve onları hizmetlerine aldılar, onlara her bakımdan diğer ev halkına gösterdikleri özeni ve iyiliği gösterdiler. Ancak dürüst emek, nasıl ödüllendirilirse ödüllendirilsin, sefahatten başka bir şey istemeyen ve özgürlük için sadece ahlaksızlıklarının şımartılmasına hazırlık olarak mücadele eden bu huzursuz insanlar için can sıkıcıydı; ve böylece kendilerini buradan nasıl kurtaracaklarını tasarlamaya başladılar. Barton ve meslektaşı mühendis, geceleyin dış kapıları açıp limanda yelken açmaya hazır bekleyen bir İngiliz gemisine ulaşmaları için bir yöntem bulmaları uzun sürmedi. Gemiye binmelerinden uzun zaman geçmemişti ki hayırsever rahiplerin kaptanla yolculukları için anlaştıklarını gördüler ve bu yüzden gemiden çıkmakla elde ettikleri tek şey, geri alınma tehlikesiydi veya en azından çıplak ve yardımsız bir şekilde yola çıkmaktı. Biraz sabırlı olsalardı, efendilerinden kesinlikle böyle bir şeyle karşılaşırlardı. Ancak eve dönme tutkusu veya daha doğrusu en aşağılık zevklere karşı şiddetli bir şehvet, onları bu amaca uygun görünen her şeye, sonuçları ne kadar ölümcül olursa olsun, acele ettirdi. Tekrar memleketlerine sağ salim ulaştıklarında, her biri en çok sevdiği geçim yolunu seçti. Barton'ın hırsızlığa mı düştüğünü yoksa Ordu'da çıraklık yapmadan önce bu sırrı mı öğrenmediğini söyleyemem ama eve döndükten kısa bir süre sonra kendini asker olarak kaydettiği ve son Savaş sırasında Flanders'ta birkaç sefere katıldığı kesin. Çok yiğit bir adam olduğu için subaylarının sevgisini kazandı ve orada iyi işler yapma olasılığı çok yüksekti, en azından hizmette bir miktar onur ilkesi kazanmış olması, daha sonra öldüğü bu tür aşağılık şeyleri yapmasını engelleyecekti. Ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, Savaş tam da maaş memuru çavuşu olma noktasındayken sona erdi ve alayı dağıtıldı, zavallı Will her türlü kelimeyi kabul etmekte zorlandı. Askeri eğitiminin güçlü bir izini her zaman korudu ve Ordu'dayken öğrendiği maceraları anlatmaya özellikle düşkündü. Anlattığı diğer hikayeler arasında, okuyucularıma belki de eğlenceli gelebilecek bir veya iki hikaye vardı. Brüksel, Savaşın sonlarına doğru Emperyalistler altında oldukça yerleşmişken, çok sayıda seçkin kişi, böylesine güzel bir durumun doğal avantajından dolayı orada ve çevrede ikamet etmeye başladı. Bunların arasında, aşırı kumar bağımlılığı dışında, her bakımdan iyi bir beyefendi olan İspanyol bir ailenin asilzadesi olan Baron De Casteja da vardı. Flanders'ın en iyi ailelerinden birinin hanımıyla evlenmişti ve ondan en büyük umutları olan bir oğlu olmuştu. Baronun oyun tutkusu servetlerini o kadar azaltmıştı ki, Brüksel'den üç lig uzaklıktaki bir köyde ancak belirsiz bir şekilde yaşıyorlardı. Artık kumar masraflarını karşılayacak hiçbir şeyi olmadığı için kendini düzeltti ve davranışları o kadar yüksek ve genel bir itibar kazandı ki, ülkedeki en güçlü lord bile hiçbir durumda bundan daha büyük bir saygıyla karşılanmadı. Baronesin büyük ihtiyatı ve tutumluluğu onu genel övgünün konusu haline getirirken, genç Chevalier de Casteja ailenin onuruna azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Baronun İmparatorun hizmetinde küçük bir kardeşi vardı ve bu kardeşin meziyeti onu ordularında hatırı sayılır bir rütbeye yükseltmişti,
yüz bin kronun üzerinde bir miktara ulaşan çok önemli bir mülk edinmişti ve ölümünden sonra bunu ona miras bıraktı. Bu servetin
gelmesi üzerine, Baron Casteja, çok sık olduğu gibi, eski alışkanlığına geri döndü ve her zamanki gibi kumar oynamaya düşkün oldu. Zavallı kadın bunu son derece endişeyle gördü ve bu mirasın
karıştırılmasından korktu, çünkü baronun tüm eski serveti kumarbazların
aldatmasıyla tüketilmişti. Şövalye'nin gelecekteki servetinin ne olabileceğini düşünürken derin bir üzüntü içinde, bu nedenle barondan paranın bir kısmını oğluna bir
erzak olabilecek bir şeye yatırmasını rica etti. Baron hem hemen hem de sadakatle ilk havaleyi yapacağına söz verdi. Birkaç hafta sonra
kırk bin kron ve barones aldı ve Brüksel'e doğru yola çıktı, amacına uygun bir şey sorma bahanesiyle, satın alma için yanında yirmi bin kron taşıyarak. Ama
yolda görevi unuttu ve Brüksel'e varır varmaz,
ünlü bir markinin eğlencesine giderek, birkaç saat içinde parasının son kuruşunu kaybetti. Bu talihsizlikten sonra eve döndüğünde,
bir hafta boyunca biraz keyifsizdi, ama o sürenin sonunda,
diğer yirmi bini gizlice telafi ederek, ertesi gün yola çıkmayı planladı.

Zavallı kadın, bu büyük meblağın diğeriyle aynı yere gitmesinden korkarak, hem parayı hem de oğlunun yerini güvence altına almanın bir yolunu düşündü. Tasarımını majestelerine iletti, o da hemen işe koyuldu ve üç hizmetçiyi ve baronesin uşağını sırrın içine dahil ettikten sonra, Barton'ı ve yanlarında konaklayan başka bir İngiliz'i çağırdı ve çok küçük bir miktar karşılığında onları kolayca ikna etti, girişimde suç ortağı olmaları için. Kısacası, hanımefendi onlara kılık değiştirmiş ve kendisi için bir erkek elbisesi hazırlamış, baronun ve iki hizmetçinin yanında taşıdığı silahların çakma deliklerinin çivilenmesine neden oldu ve sonra akşama doğru küçük birliğinin başında ormandan geçerken, baron direnemeyecek hale gelince, yirmi bin kronun tamamı çalındı. Bununla oğlunu yerleştirdi ve baron ailesi için böyle bir erzakın kaybından o kadar etkilendi ki, gerçek ve kapsamlı bir reform yaptı ve Barton bu başarıdan sonra soygunculuğa sonsuza dek aşık oldu. Anlattığı bir diğer macera da şuydu. Fransızlar tarafından esir alınıp sınır garnizonlarından birine götürülen Barton, kısa süre sonra katlandığı sefaleti hafifletmek için bir anlaşma yapılması beklenirken, temelde kendisi kadar fakir olduğu ortaya çıkan bir Gaskonyalı subayın hizmetine girdi. Ancak, Barton geldikten sonra garnizondaki herkes kadar iyi yaşamanın bir yolunu buldu ve bunu da başardı. Şans oyunlarında her türlü oyun, sebep olduğu kavgalardan kaynaklanan birkaç talihsiz kaza nedeniyle kesinlikle yasaklandı ve provostların suçluları utanç verici cezalara çarptırmak için tüm karargahları ziyaret etmeleri emredildi. Gaskonyalı kaptan bu emrin ciddiyetinden yararlandı ve meseleyi bir vatandaşı ve yoldaşı olan tanınmış bir kumarbazla görüştükten sonra, bu yıkıcı tutkuya bağımlı olan diğerlerinin hepsini yağmaladı; Arkadaşından, buluştukları özel yerler hakkında bilgi edinmek için, kendisini, Barton'ı ve başka birini uygun alışkanlıklara sokarak, hemen hemen her gece, kalabalığın peşindeyken bu evlere aniden saldırdı ve kendisinden daha az kötü olanlara, eylemlerinden asla şüphelenmeyen, ancak onu ve yoldaşlarını uygun memur ve hizmetkarları olarak görenlere, yüklü miktarda bağış topladı. Barton'ın en büyük mutsuzluğu evliliğiydi. Karısıyla ilgili konularda çok fazla düşkündü ve çok fazla ilgiliydi, ne kadar hak ederse etsin; karısının ekmeği için dürüstçe çalıştığını görmeye dayanamadığı için, darağacı tehlikesine rağmen, onu rahat bir yaşamda desteklemesi gerekiyordu. Ancak, seyahatlerinde kötü planlarını daha kolay ve daha ustalıkla sürdürebilmesini sağlayacak çok şey öğrendiğinden şüphe etmek zor değil, çünkü belki de hiçbir hırsız, hiçbir çağda, işlerini daha fazla ihtiyat ve ekonomiyle yönetmemiştir. Ve bir yerde Korsan ve Büyük İskender'in hikayesini ele aldığında, Will'in değişmez ilkelerinden biri haline geldi; bir hırsızla bir fatih arasındaki tek farkın ödülün değeri olduğu. Bir gün, orduda yurtdışında da görev yapmış olan bir yoldaşıyla yolda iken, bir posta arabasını uzaktan gözlemleyen Barton, Pad Şövalyesi olarak görev süresinin kıdemine uygun olarak, diğerine keşif yapmak için öne atılmasını emretti. Genç adam, sanki bir emir subayıymış gibi itaatkar bir şekilde ona itaat etti ve geri döndüğünde, düşman gücünün dört blunderbus'lu, iki kadın ve bir uşak olduğunu söyledi. _O zaman_, dedi Will, _onlara saldırmaya bile cesaret edebiliriz. Gereken düzenlemeyi yapalım. Ben onlara doğru yavaşça at sürerken, sen o tepenin etrafında dörtnala koşacaksın ve arabanın arkasına gelir gelmez,
üzerinden bir tabanca ateşlediğinden emin ol ve gerisini bana bırak._

Her şey böylece ayarlandıktan sonra, her biri saldırısına doğru ilerledi. Barton, arabayı durdurup tabancasını bir pencereye doğru uzatır uzatmaz, arkadaşı, arabacının başının üzerinden bir çift gülle attıktan sonra, aynısını diğerine yaptı ve bu, içerideki beyefendileri o kadar şaşırttı ki, en ufak bir direniş göstermeden, yanlarındaki her şeyi, yani Barton'ın koyduğu yaklaşık yüz poundu teslim ettiler. _Hadi beyler_, dedi, _sizin ateşli silahlarınızla da cesur olalım,
çünkü görüyorsunuz, biz onları sizden daha çok kullanıyoruz._ Böylece, gümüş kakmalı bir çift tabanca ve iki güzel pirinçten yapılmış blunderbus alarak, Will ve teğmeni uzaklaştı.

Ama ne yazık ki, Will'in şansı uzun sürmedi (serseriliğinin ifade ettiği gibi). Çünkü, çok iyi tanındığı Covent Garden'da bir soygun girişiminde bulunduğunda, alıkonuldu, Newgate'e gönderildi ve mahkumiyeti üzerine yedi yıl boyunca Majestelerinin Plantasyonlarına nakledilmesi emredildi,
oraya götürüldü.

Karaya çıktığında, bir plantasyon sahibi onu o ülkenin geleneklerine göre satın aldı ve on sekiz pound ödedi. Barton ne anlayıştan ne de hitaptan yoksundu, kısa sürede efendisinin gözdesi oldu, efendisi onu burada genellikle bahsedilen o zahmetli işlerde çalıştırmaktan çok uzaktı, ona sadece kölelerini denetlemekten ve işleri onu uzak kalmaya zorladığında onlara bakmaktan başka bir şey yükledi.

İnsan, bahsettiğimiz gibi bir adamın katlandığı zahmet ve sefaletlerden sonra böylesine kolay bir hayat durumunun hoş olabileceğini ve Tanrı'nın gözünde çok iğrenç olan ve insan tarafından verilebilecek en büyük cezadan
zor kurtulduğu o ahlaksızlıklardan onu kurtarmanın bir yolu olabileceğini düşünürdü. İlk başta, gerçekten de bunlardan çok da farklı olmayan bazı izlenimler yarattı; Barton, efendisinin muamelesinin, eğer bir adam zihnini kesinlikle onu mutsuz edecek yollara
eğitmeseydi, orada umabileceği her şeyin tadını çıkarabileceğini kabul etti. Bunun o kadar farkına vardı ki, bir süre
durumundan tamamen memnun kaldı.

Ama ne yazık ki! Temeli erdeme dayanmadığında memnuniyet, kumlu bir
toprağa
kurulan bir evin uzun süre devam edememesi gibi. Barton'ın boş zamanı ve evini, arkadaşlarını ve her şeyden önce karısını hatırlama fırsatı olur olmaz, bu durum kısa sürede huzurunu kaçırdı ve bir süre onu rahatsız edip tedirgin ettikten sonra, sonunda sürgün edildiği sürenin dolmasından önce İngiltere'ye dönme
kararına varmasına neden oldu. Bu proje adamın kafasında oldukça uzun bir yer kapladı. Bazen arkadaşlarını ve her şeyden önce karısını görme isteği onu bunu yapmaya heveslendirdi; bazen de bir keşif durumunda kaçınılmaz ölümle karşılaşma korkusu ve artık elinde olan mutluluğun düşüncesi onu ürkek yaptı, en azından geri dönmeye isteksiz yaptı. Sonunda, bu mutsuz insanlar arasında olağan olduğu üzere, en kötü görüş hakim oldu ve efendisinden kurtulmanın ve bir gemiye binmenin bir yolunu bularak, çok sevdiği Londra'ya ve daha önce çok büyük bir talihsizliğe yol açan ve sonunda onu onur kırıcı bir ölüme götüren önlemlere geri döndü. Geri döndüğünde, ilk işi, kendisine karşı sıcak ve hiç bitmeyen bir sevgi beslediği karısını aramak oldu ve onu bulduktan sonra, eski destek yöntemlerini kullanarak onunla yaşamaya gitti, ancak sürekli olarak komisyonda bir ortak olduğunu veya suçunu bildiğini bile inkar etti. Ancak bu onu hızla tekrar Newgate'e ve bu damgadaki diğer bazı sabıkalı yaratıklar gibi, varmak için sabırsızlandığı o ölümcül sona getirdi; hiçbir uyarı, hiçbir ikaz, hiçbir kaçış onları, ülkelerinin yasalarının adaletle sermaye haline getirdiğini hissettikleri suçlardan caydırmaya yeterli olmadığından.

Barton'ın sürgünden dönüşü, başka bir şey yapmamış olsaydı onu ölüme götürmeye yeterliydi; ancak o, ister zorunluluktan, ister dürüstçe yaşamanın
hiçbir yolu kalmadığından, isterse kendi kötü eğilimlerinden
olsun, eski mesleğine devam etti ve aralarında İrlanda Krallığı'ndan Lord Viscount Lisbourn'u ve arabada kendisiyle birlikte olan bir hanımı, gümüş saplı bir kılıcı, bir enfiye kutusunu ve yaklaşık on iki şilin parayı
soyduktan sonra, bu gerçek yüzünden Old Bailey'de yakalandı, yargılandı ve mahkûm edildi.

Cezasını alır almaz hemen tüm yaşam umutlarını bir kenara koydu ve büyük bir ciddiyetle, kendi ahlaksızlıklarının onu bu dünyada engellediği gelecek dünyada huzuru sağlamaya koyuldu. Sürekli bir bağlılık ve dikkatle okuduğu birkaç iyi kitap edindi,
üzücü durumunun sefaletlerine en büyük sabırla boyun eğdi,
ve akrabalarının kızına bakacağını ve
en şefkatli ilgisini hiç kaybetmediği karısının hiçbir ihtiyaç tehlikesi altında olmayacağını görünce, dünyevi meselelerin düşüncelerini bir kenara bıraktı
tamamen ölmeye hazır olduğunu ifade etti ve asla ölümün yaklaşması konusunda zayıflık veya sabırsızlık göstermedi.

Hayatının bu son anlarında sergilediği o kararlılığın çoğu muhtemelen doğal cesaretinden kaynaklanıyordu, ki bu cesaretten kesinlikle
Barton'ın çok büyük bir payı vardı. Fakat erdem ve dinin kalıntıları, ki bu adam her zaman eğilimliydi, bildiği tüm üzüntülere yol açan tutkulara yenik düşmesine rağmen, yine de ölümün gölgesindeyken dindarlığa ve bağlılığa geri dönmesi, 12 Mayıs 1721 Cuma günü, yaklaşık otuz bir yaşındayken, büyük bir sakinlikle acı çekmesini sağladı.

ROBERT PERKINS, Hırsız

Bu işi, kamuya bir dereceye kadar faydalı olabileceğine inanmadan asla üstlenmezdim. Genç kişiler ve özellikle de daha aşağılık bir durumda olanlar, sanırım, okuyucularımın çoğunluğunu oluşturacak ve bunlar da, bu aşağılayıcı nitelikteki uygulamalara daha sık kandırılanlardır. Bu nedenle, verdiğim örneklerde kötülüğün ölümcül sonuçlarına dair verdiğim uyarıları onlara sağlamayı ihmal ettiğimi, aynı zamanda kasvetli yolu gizleyen ve yıkıma giden yolu hoş kılan maceraları ve eğlenceli sahneleri sergilediğimde kendimi affedilemez sayarım. Burada gerçek bir manzarayla, duyusal zevkin gösterişli ihtişamıyla ve insanların bunun için ödediği o korkunç bedelle - utanç verici ölümle - karşılaşıyorlar. Bunun, tutkularına adanmış genç ruhların hatalarını düzeltmede faydalı olmasını umuyorum. Bazen tehlike, şerefe giden belirli bir yol olarak görülüyor ve otoyol, şövalyeliğin Don Kişot'a yaptığı kadar cazip görünüyor. Bu ve buna benzer başkaları, genç kafalarda çok talihsiz düşüncelerdir ve çoğu zaman onlara sonunda nadiren başarısız olan darağacına meydan okumaya yetecek kadar cesaret verir. Şu anda bahsettiğimiz kişinin hayatının ayrıntılarına gelince, bunlar, ebeveynlerinin kötü muamelesinden muzdarip olacak kadar mutsuz olanları, bu kadar aşağılık bir doğaya sahip yollara düşmemeleri, bunun yerine dürüst olmayan eylemlerde bulunmak yerine, boyun eğmek için her dürüst yöntemi denemeleri ve böylece aldıkları tüm kötü muameleyi haklı çıkarmaları ve kendi çılgınlıklarıyla zalim ebeveynlerinin suçlarının anısını silmeleri konusunda uyarmak için yeterli olacaktır. Çünkü bazen, onları bir şekilde rezil eden zorunluluklara indirgenseler de, kötü huylu dünya, her şeyi kendilerine yükleyecek veya en fazla, çok geç olana kadar onların acıma duygusunu esirgeyecektir; ve zavallı sefil öldüğünde, onun hakkında, kendisinden türeyenlere olduğu kadar sert düşüncelere de yer verecektir. Robert Perkins, Hertfordshire'daki Hempsted'de veya yakınında bulunan çok önemli bir hancının oğluydu. Karısı hayattayken ona büyük bir şefkat ve görünürde bir sevgiyle davrandı, onu komşu köydeki, öğretmenlik sanatıyla çok önemli olan ve oğluna Bob'a çok iyi bir eğitim verme kararlılığını dile getiren bir kişinin yanına okula gönderdi. Ancak ölüm, Bay Perkins'in mutsuz Robin'imizi doğurduğu zavallı kadını elinden alır almaz, babası önlemlerini değiştirmeye başladı. Öncelikle talihsiz çocuk, ölen karısına karşı tüm yükümlülüklerini unutan, kendini eğlendirmekten ve yeni bir yardımcı bulmaktan başka bir şey düşünmeyen bir dulun dikkatsiz yönetiminden kaynaklanan sefaletleri deneyimledi. Ancak Robin bu durumda uzun süre kalmadı; zorlukları babasının ikinci evliliğiyle hızla arttı.
Bu evlilikten sonra eve getirildi ve ilk başta biraz nazik davranıldı. Fakat kısa bir süre sonra işlerin nasıl gittiğini fark edip, belki de şüphelerini fazlaca dile getirerek, kayınvalidesi onu dışarı
çıkarmaya ikna etti ve babasının evine girmesini kesinlikle yasakladı, bu da çıplak, eğitimsiz bir genci en günahkâr yollara
zorlamak için hazır bir yoldu. Robin'in o sırada herhangi bir sahtekârlık yapıp yapmadığı kesin değil, fakat bir gece soğuktan fena halde sıkışmış ve kız kardeşine ne olabileceği konusunda
ayrıca kasvetli endişelerle rahatsız olmuş, bir merdiven
aldı ve onun yardımıyla annesinin penceresinden içeri tırmandı. Bu
hemen annesinin boğazını kesme planına dönüştürüldü ve zavallı Bob bunun üzerine tamamen terk edildi.

Bundan kısa bir süre sonra, yaşlı Bay Perkins öldü ve arkasında birkaç bin sterlinlik bir servet bıraktı, zavallı genç adam bunun için hiçbir zaman bir kuruş bile kazanmadı, bir fırıncının çırağı olarak
bağlandı ve
her şeyde olduğu gibi,
geniş dünyaya bırakıldı. Şimdiye kadar sürdürdüğü dağınık hayata olan eğilimi, onu
işinden çok daha fazla içki, oyun ve boş boş oturma gibi bayağı zevklere yöneltti, ki bu ona çok zahmetli görünüyordu. Her yerde, cahil gençlere her türlü sefahatin uygulamasını öğretmeye hazır yeterince arkadaş vardır. Perkins böyle bir grubun arasına hızla düştü ve onlarla birlikte fahişelik, langırt veya bowling oynama gibi olağan işlerde sık sık yurt dışına çıktı. Adalet gereği sahip olması gereken o mülkün düşünceleri, onun işlerine karşı bu kadar duyarsız olmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu, çünkü her zamanki gibi zayıf zihinlerle, dar koşullarının gerçekten gerektirdiği tutumlu bir şekilde yaşamak yerine, babasının servetinin ona sağlayacağı oranda yaşamaya çalışıyordu; bu yöntemler onu, hayatını sefil ve ölümünü utanç verici kılan talihsizliklere yol açan tedarik seferlerine zorunlu olarak itiyordu. Bir gün, civardaki bazı genç çocuklarla 
tırmıklamaya çıkma konusunda anlaştıktan sonra, rotalarını Whitechapel'a çevirdiler ve küçük bir birahaneye girip, içki içmeye, müstehcen şarkılar söylemeye ve bu tür sefillerin zevk adı altında dalmaya alışkın olduğu o vahşi zevklerin geri kalanına dalmaya başladılar. Ancak, tüm neşelerinin zirvesindeyken, ev halkı, üzerinde belirli işaretler olan bir taç parçasından mahrum kalınca, bir polis memuru ve ona yardım edecek birkaç kişi çağırdılar, polis memuru tüm gençlerin hemen ayrılıp tek tek aranmasını sağladı; üzerinde işaretli taç Robert Perkin'in cebinde bulundu ve hemen bir Yargıç'ın önüne çıkarıldı, yargıç da onu Newgate'e gönderdi. Seanslar kısa bir süre sonra başladı ve durum açıklığa kavuştu, göreve alındı ​​ve nakil emri verildi, ancak gemiye binmeden önce, kötü davranışının onu düşürdüğü melankolik koşulları düşünmek ve içinde bulunduğu şu anki üzücü durumda ne yapması gerektiğini düşünmek için yeterli zamanı vardı. İlk başta aklından geçen tek şey ailesinden gördüğü zulümlerdi, ancak ayrılış zamanı yaklaştıkça kaptanın gözüne nasıl gireceğini ve yolculuktaki bazı zorluklardan nasıl kurtulacağını düşünmeye başladı. Robin gemide oldukça rahat bir şekilde hareket etme şansına sahipti. Doğal iyi doğası ve yardımsever mizacı, geminin kaptanına o kadar hakim oldu ki, ona tüm özgürlüğü verdi ve güvenli bir şekilde izin verebileceği her türlü hoşgörüyü ona sağladı. Fakat genç gezginimiz Jamaika kıyısına vardığında çok daha kötü bir şanssızlık yaşadı, orada hemen bir çiftçiye on pounda satıldı ve fırıncılık mesleği orada pek işe yaramadığından, efendisi onu zencilere yaptığıyla aynı işe verdi, Robin'in yapısı gerçekten de büyük bir yorgunluğa dayanamıyordu; bu nedenle efendisi sonunda hiçbir şeyin onu çalıştırmayacağını anlayınca onu başkasına sattı, o da onu bilerek bir fırın inşa ederek kendi işine verdi. Fakat bu efendinin onu gerçekten zalimce kullanıp kullanmadığını ya da boş eğilimlerinin ona tüm emek ve acımasızlığı düşündürüp düşündürmediğini söylemek zor, fakat her neyse, Bob bu efendiden kaçıp onu Carolina'ya götüren bir gemiye bindi, oradan Maryland'e gittiğini ve İngiltere'ye giden bir gemide kendisini oraya gönderdiğini söyledi. İspanyollar tarafından alındıktan ve birçok başka büyük zorluğa katlandıktan sonra, sonunda çok
zorluklarla eve döndü, bu da tahammül edilebilir bolluktan darağacına dönmeye hazır olan bu mutsuz sefillerin sıklıkla yaptığı bir uygulamadır.

İngiltere'ye vardıktan sonra, yaklaşık iki yıl boyunca kendi işinde birlikte çalıştı ve dürüstçe yaşamak ve kendisini bu tür felaketlere sürükleyen düzensiz yaşam durumundan vazgeçmek konusunda kararlı bir niyeti vardı; ancak sürekli olarak keşfedilme korkusu onu o kadar huzursuz etti ve hiçbir şey yapamaz hale getirdi ki, sonunda Doğu Hint Adaları'na gitmeye karar verdi. Bu amaçla, gemiye binmek için Gravesend'e getirildi, sonra yakalandı; ve
nakliyeden döndüğü için bir iddianameyle yargılandığında, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. İnanç altında olduğu süre boyunca, iyi bir eğitimin ilkeleri tekrar kendini göstermeye başladı ve onu Mesih'in merhametine olan tam bir güvene yönlendirerek, şimdiye kadar bu günahkâr ve sefil dünyaya duyduğu sevgiden onu uzaklaştırdı. Bu dünyada, sadece sefalet ve sıkıntı hissettiğinden, değişim daha kolay görünüyordu. Böylece, sonunda sadece ölüm korkusundan kurtulmaya değil, hatta onu arzulamaya bile başladı. Bu sakinlik kısa ve geçici de değildi, ancak 5 Temmuz 1721'de Tyburn'de acı çektiği zamana kadar devam etti. Daha az isteksizce öldüğünü söyledi çünkü yıkımı
kendisinden başka kimseyi içermiyordu, geride çocuk bırakmamıştı ve karısı
dürüstçe geçimini sağlayacak kadar gençti.

BARBARA SPENCER, Coiner, vb.

Bu talihsiz suçluyla ilgili olarak elimize geçen ayrıntılara değinmeden önce,
tüm medeni ulusların bu tür suçlulara
bu suçun kendisini bir tür vatana ihanet olarak görerek ne kadar katı davrandıklarını fark etmek
yanlış olmayabilir. Bunun
nedeni şu şekilde ortaya çıkar. Para, herhangi bir malın değerinin evrensel standardı veya ölçüsü olduğu gibi, paranın değeri de her zaman ağırlığı, saflığı vb. açısından Devletin kamu otoritesi tarafından düzenlenir. Bu nedenle, sahtecilik yapmak, bir dereceye kadar, Devlet tarafından tedavüle sokulan paradan daha az değerli başka bir metal parçasına bir para vermek olduğu için en yüksek otoriteyi üstlenmektir. İngiltere'nin eski yasaları bu konuda çok katıydı ve bunu engellemeye yönelik özenlerini, külçe ithalatını yasaklayarak ve Felsefe Taşı'nı keşfetmeye yönelik girişimleri ölümle cezalandırarak
kamuoyuna zarar verecek kadar ileri götürdüler; bu da bu deneyime aşık olan kaprisli kişileri yurtdışına gitmeye ve paralarını orada bu projeyi sürdürmek için harcamaya zorladı. Bu nedenle, bu konudaki yasaların gözden geçirilmesiyle bu nedenler
iptal edildi; ancak diğer konulardaki keskinliği azalmaktan ziyade
daha da keskinleşti. Çünkü ulusun ticareti arttıkça, madeni paradaki sahtekarlıklar
daha kötü sonuçlara yol açtı ve sadece bu değil, daha da fazla uygulandı.

Kral William ve Kraliçe Mary döneminde, kesme ve para basma işi o kadar kötü bir üne kavuştu ve ulusun kamu ticareti üzerinde o kadar büyük ve ölümcül etkilere sahip oldu ki, Parlamento yeniden para basma işini üstlenmeyi gerekli gördü[5] ve gelecekte benzer nitelikteki tüm rahatsızlıkları önlemek için, aynı zamanda sadece sahtecilik, çentikleme, pullama, hafifletme veya başka bir şekilde bu krallığın mevcut parasını değersizleştirmenin vatana ihanet olarak kabul edilip cezalandırılması gerektiğini yasalaştırdılar, ayrıca aynı suçlama ve cezaya, para basmak için uygun herhangi bir pres, makine, araç veya gereç bulundurmak, bunları onarmak, satın almak, satmak vb. de dahil edildi; ve Kraliçe Anne'nin saltanatının yedinci yılında yapılan başka bir yasayla sürekli hale getirilen bu Yasa uyarınca, bu konudaki tüm işlemlerimiz bugün itibariyle temellendirilmiştir. Bu yasalar ilk yapıldığında birçok idam ve birçok dava yaşandı, özellikle de daldırma sıradan bir şeydi ve dünyada makul bir üne sahip bazı kişiler buna dahil oldu; ancak (özellikle Kral William döneminde) bu şekilde suç işleyen herkese karşı uygulanan katı yargılamalar onları o kadar etkili bir şekilde ezdi ki, günümüzde bir
kaçakçı olağanüstü bir suçlu olarak görülüyor, ancak Kanun hala kendi yolunu izliyor, mahkum edildiklerinde, Taç nadiren veya hiç bir zaman bir affetmeye ikna edilmiyor.

Bu zavallı kadına gelince, Barbara Spencer, kötü ebeveynlerin kızıydı ve çok küçük yaşta Cripplegate'deki St. Giles bölgesinde yaşayan annesinin bakımına bırakıldı. Bu yaşlı yaratık, sıradan insanlarda yeterince yaygın olduğu gibi, kızına tüm mizaçlarında o kadar çok hoşgörü gösterdi ve onun o kadar kontrolsüz bir özgürlük almasına izin verdi ki, bundan sonraki tüm hayatı boyunca kendini sınırlamaktan acizdi, ancak en ufak bir çelişkide en çılgın tutku ve öfke aşırılıklarına uçtu. Daha çocukken, evde çok ufak bir farkla, çırak olarak dışarı çıkmak zorunda kaldı ve buna göre, onu çocukluğu boyunca tanıyan, aynı hoşgörü ve şefkatle ölümcül şekilde ona davranan bir mantua yapımcısına verildi. Yaklaşık iki yıl onunla birlikte kaldı ve sonra, birkaç sıcak söz söylenerek, bu kadar iyi bir metresin yanından ayrıldı ve o zamana kadar bir brendi dükkanı kurmuş olan annesinin yanına geri döndü. Bayan Barbara döndüğünde, evin işlerini yapmak için fazlasıyla iyi olduğu için bir hizmetçi alınmak zorundaydı. Hizmetçi orada uzun süre kalmamıştı, kavga ettiler, anne hizmetçinin tarafını tuttu. Genç kadın gitti, ancak meseleler çözüldü ve yaşlı anne Cripplegate bölgesinde bir birahane işletti, bir kez daha onunla yaşamaya gitti. Bu uzlaşma daha uzun sürdü, ancak Barbara için geç anlaşmazlığından daha ölümcül oldu. Bir gün, görünüşe göre, Tyburn'deki mahkumların ölmesini görmeye gitmeyi kafasına koydu, ancak annesi onu kapıda karşıladı ve evde yapması gereken çok fazla iş olduğunu ve gitmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine sert sözler söyleyen annesi sonunda ona vurdu ve onun ölümü olması gerektiğini söyledi. Ancak Barbara gitti ve ona Tyburn'de bakan adam daha sonra onu St. Giles's Pound[6] yakınlarındaki bir eve götürdü ve burada kendisiyle annesi arasındaki farkı anlattıktan sonra bir daha asla eve dönmeyeceğine yemin etti. Bu kararında cesaretlendi ve kısa süre sonra evin sırlarını öğrendi ve sahte paralarını satmak veya dile getirmek için dışarı çıkmaya karar verdi; bu ticaret onu tüm kısıtlamalardan kurtardığı için ilk başta çok memnun oldu. Ancak kısa süre sonra Newgate'e gönderildiği anlaşılınca suçlu bulundu ve para cezasına çarptırıldı. Bu sıralarda ilk olarak Bayan Miles ile tanıştı ve Bayan Miles daha sonra ona ihanet etti ve bu vesileyle, görünüşe göre, ona biraz para verecek kadar nazikti. Öldüğü olayda, kanıtlar Miles'ın yardımı olmadan pek işe yaramazdı, bu da zavallı Barbara'yı o kadar öfkelendirdi ki, ölüm anına kadar onu affetmek için kendini zor tuttu ve onun hakkında asla bir tür öfke olmadan konuşmadı, bu da onun sıkıntılı durumundaki bir kişi için çok uygunsuz ve yakışıksızdı. Kadınlar tarafından işlenen ihanetler için yasalarımızca belirlenen ceza, ister yüksek ister küçük olsun, diri diri yakılmaktır.[7] Bu, yargıç tarafından kendisine söylenmesine rağmen, asla idam edileceğine inandırılamadı, ancak hüküm giydiği süre boyunca, ölümcül günün düşüncelerini olabildiğince ertelemeye çalıştı, her zaman suçun bir günah olmadığını düşündüğünü ve bunun için mahkûm edildiğini ileri sürdü. Annesinin Tyburn'de yaz ortasından önce öldüğü anlaşılıyor ve bu zavallı
sefil, sık sık, onu ölüme kadar takip edeceğini pek düşünmediğini söylerdi, ayrıca haksız yere acı çektiğini de ileri sürerdi. Bu zavallı kadına gelince, onun mizacı aşırı derecede mutsuzdu ve bu onu hayatı boyunca huzursuz ve perişan ettiği için, ölümünde sabırsızlanmasına ve tutarsız davranmasına sebep oldu. Bunun için, bazen, ciddi bakışlar takınma gücüne sahip olmasa da, kalbinin, daha fazla pişmanlık belirtisi gösterenlerinki kadar gerçek anlamda etkilendiğini söyleyerek özür dilerdi; bu, genellikle dışsal neşenin ortasında ciddi düşündüğü düşünülen ve bu gibi durumlarda samimiyeti olan kişiler tarafından benimsenen bir konuşma tarzıdır. Sadece kimin tüm kalplerin sırlarına aşina olduğunu ve aldatılmaması gerektiği için nüfuzunun bizim için tamamen bilinmediğini yargılayabilir, ki biz görünüşlere ve şeylerin dışsal izlerine hapsedilmişizdir. Ölümün yaklaşmasıyla tüm cesaretini kaybetti ve alevlerin
anlayışı karşısında aşırı şaşırmış ve endişeli görünüyordu. Ölmek için dışarı çıktığında, suçunu her zamankinden daha fazla sahiplendi. Artık bırakıp çok dürüst bir şekilde yaşayan bir erkek ve kadından bahsetmeyi öğrendiğini söyledi, bu yüzden onları
keşfetmeyeceğini söyledi. Tam o sırada, suç ortağı olan ve sonra ona ihanet eden Miles'ı affetmenin ne kadar zor olduğunu söyledi ve yakılmaya ve onu tüketmeye hazır çalı çırpı ve fırçalar görse de, başkasının
kanı pahasına hayat almayacağını ekledi. Londra'da aynı
para basma işini yapan çok sayıda insan olduğunu ve onların kendi ölümünden ders çıkarmasını içtenlikle dilediğini söyledi. Acı çektiği anda, tüm kararlılığını yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve bunun için gerçekten de yeterli sebebi vardı, çünkü
yanarak ölmesine taş ve toprak atan kalabalığın olağan gürültüsü ve yaygarası da eklenince, onu yere serdi ve
yaraladı. Ancak, onları neşeyle affetti, çok
ciddi bir şekilde dua etti ve hayatına son verdi, son bahsedilen suçlu Perkins'le aynı gün, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[5] Para biriminin değersiz durumunu ele almak üzere bir komisyon atandı ve önemli bir muhalefetle karşı karşıya kalarak, 1696'da tüm değersiz paraları dolaşımdan çeken bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu, yaklaşık 1.200.000 sterlinlik bir masrafa yol açtı ve Hükümet bunu bir pencere vergisi koyarak karşıladı.

[6] Bu, Tottenham Court Yolu ile Oxford Caddesi'nin köşesindeydi.

Eski bir Londra simgesiydi ve buradan mesafeler Cornhill'deki
Standart'tan itibaren ölçülüyordu. 1765'te yıkıldı.

[7] Uygulamada, suçlular yakılmadan önce boğuluyordu.

Bu cezanın verildiği son dava 1789'daydı;

ertesi yıl kaldırıldı.

WALTER KENNEDY, Bir Korsan

Korsanlık, eskiden bu krallıkta Ortak Hukuk'ta küçük bir ihanet olarak kabul edilirdi;

ancak ihanetlerin çokluğu veya daha doğru bir ifadeyle
ihanet olarak yorumlanan suçlar, konu için çok büyük bir şikayet haline geldiğinden, bu ve diğerleri, bundan sonra ihanet olarak kabul edilecek şeyleri sınırlamak için 25. Edward the Third'ün ünlü Tüzüğünde
dışarıda bırakıldı. O zamandan beri korsanlık İngiltere'de yalnızca Medeni Kanun'a aykırı bir suç olarak kabul edildi, ki bu kanuna göre her zaman sermayeydi; ancak mahkumiyet için gereken kanıtlar açısından çok sıkıntılı bazı koşullar olduğundan, Sekizinci Henry'nin saltanatının sonlarında bir yasayla bu suçun, amiral ve bazı subaylarından oluşan kral tarafından atanan komiserler ve hüküm süren prensin uygun göreceği diğer kişiler tarafından, bu ülkenin karada işlenen suçlar ve soygunlar için geçerli yasalarının genel seyrine göre yargılanması öngörüldü, bu durumda bu güne kadar çok küçük değişikliklerle devam etti. Bu tür suçlular artık Old Bailey'deki Sessions-house'da, Admiralty Mahkemesi yargıcının önünde, daha önce bahsedilen komisyon sayesinde Ortak Hukuk'un diğer bazı yargıçları tarafından desteklenerek yargılanıyor, gümüş kürek (Admiralty Mahkemesi'ne ait özel bir yetki
işareti) masanın üzerinde duruyor. Korsanlar Britanya'da pek sık yakalanmadığından, Admiralty Sessions adı verilen böyle bir Mahkemenin yapılacağı zaman her zaman özel bir bildirim yapılır, o zamana kadar tutuklular bu Mahkemenin uygun hapishanesi olan Marshalsea'da kalır. 26 Jüri 1721'de, böyle bir oturumda, Walter Kennedy ve John Bradshaw açık denizlerde işledikleri korsanlıklardan yargılandılar ve ikisi de mahkûm edildi. Bu Walter Kennedy, Wapping'de Pelican Stairs adlı bir yerde doğdu. Babası bir demirciydi, iyi bir üne sahip bir adamdı ve oğlu Walter'a alabileceği en iyi eğitimi verdi; ve bir çocukken çok uysaldı ve aşırı hırslı bir mizaçtan başka belirgin bir kötü özelliği yoktu. Bir mesleğe gidebilecek kadar büyüdüğünde, babası onu kendi çırağı yaptı, ancak oğlu zaman aşımına uğramadan önce öldü. Babasının eşyalarını annesinin ve kardeşlerinin elinde bırakan Walter, daha sonra kendi gezgin eğilimlerini takip etti ve denize açıldı. Merhum Majesteleri Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, Fransa'ya karşı devam eden savaşta, bir savaş gemisinde önemli bir süre görev yaptı; bu süre zarfında, korsanların hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'ndaki başarılarını ve birkaç adayı ele geçirip, yerleştiklerini ve egemen bir güç kullandıklarını sık sık duyma fırsatı buldu. Bu hikayeler Walter'ın mizacı üzerinde harika bir etki yarattı ve onda aynı şekilde bir figür olma konusunda gizli bir hırs yarattı. Bu tür hikayeler anlatıldığında, her zamankinden daha dikkatli oldu ve denizci arkadaşlarını bu tür ilişkilere sokmak için her fırsatı değerlendirdi. Bu meslekten olan adamlar genellikle
en azından bu tür konularda iyi anılara sahiptir ve Kennedy, bu nedenle, fazla
zorluk çekmeden, Sir Henry Morgan'ın Amerika'daki Korsanları komuta ettiği zamandan, Kaptan Avery'nin Madagaskar'daki daha modern maceralarına kadar, bu deniz haydutlarının başlıca seferleriyle tanıştı[8]; hayal gücü, uygun bir fırsat
sunulduğunda, bu hırsız kahramanlardan herhangi biri kadar büyük bir figür olabileceğini ona sürekli olarak ima ediyordu.

O sırada, o beyefendi ilk olarak adayı korsanları yenerek geri almak için gönderdiğinde, Providence [Bahama Adaları] Valisi Kaptan Woodes Rogers[9] ile birlikte gönderilmişti; korsanlar adayı ele geçirmişti.
Kaptanın varışı sırasında, bu insanlar kendilerini birkaç yerde
güçlendirmişlerdi ve ellerinden gelen tüm özeni göstererek hem güvenliklerini hem de geçimlerini sağlamışlardı.

Bir süre önce, gemiye binip, gemide hatırı sayılır miktarda en zengin brokar kumaşlar buldukları ve başka bir sebepleri olmadığı için bunları yırtıp, keçilerinin boynuzları arasına bağlayarak, bir yerleşim yerine ait sürüleri başka bir yerleşim yerine ait sürülerden ayırmak için kullandıkları oldu ve bu manzara karşısında, bu zavallıların başka açılardan içinde bulundukları sefil duruma rağmen, Kennedy'nin mesleklerini sürdürme isteği büyük ölçüde arttı.

Kaptan Rogers, şeflerine, yapması gereken ücretsiz lütuf ve af tekliflerini ilettikten sonra, çoğu gelip, hemen kabul etti. Aynı sefahat dolu hayatı sürdürmeye kararlı olanlar, güvenlikleri için hayal edilebilecek tüm gizlilikle
sağlandı ve mümkün olduğunda adadan kaçtılar. Kaptan Vali yapıldıktan sonra, ticaret için iki sloop donattı ve komutanlarına uygun talimatlar verdikten sonra, bunları kendi denizcilerinden ve bu yeni korsanlardan bazılarını da karıştırarak görevlendirdi. Kennedy, geri kalanların bir kısmının gemiyi ele geçirme, kendi önlemlerine uymayanları öldürme ve sonra denizcilerin tabiriyle "hesaplarına göre" yani korsanları işe alma komplosuna katılmadan önce, denizde uzun süre bulunmadığı bu gemilerden birine çıktı. Bu kötü niyetli plan, onların isteği doğrultusunda gerçekleşti. Diğer gemiyi, işe yarayabileceğini düşündükleri her şeyden boşalttılar ve sonra, ağır bir yelkenli olduğu ve dolayısıyla amaçlarına uygun olmadığı için, onu sürüklenmeye bıraktılar. Bu yeni yaşam yoluna girdikten birkaç gün sonra, kendilerini iki büyük geminin kaptanı yaptılar ve bunları amaçlarına uygun hale getirdikten sonra, şu anki koşullarında oluşturabilecekleri herhangi bir projeyi yürütebilecek kadar güçlendiler. Böylece Kennedy, çok güzel bir fikir oluşturduğu ve dahil olmak istediği
şeyler hakkında yanlış bir düşünceden kaynaklanan mutsuz bir yaşam durumuna girmişti. Kennedy, bu keşiflerde başına gelenleri anlatmaktan özellikle zevk alıyordu, hatta bu keşifler onu sefalete ve hapse attıktan sonra bile. Bu alçakların yasal hükümete öykünerek kurdukları bu yönetim biçimi ve orada ahlaki dürüstlüğün yerini doldurmak için yapılan düzenlemeler hakkında verdiği hesap özünde şuydu.

Aralarından bir kaptan seçtiler, bu kaptan aslında bir çatışmada, mutlak ve kontrolsüz bir şekilde komuta ettiği durumlar hariç, bu unvandan biraz daha fazlasına sahipti. Çoğu, daha önce subaylarının kötü muamelesinden
acı çekmiş, bu tür kötülüklere karşı dikkatli bir şekilde önlem almışken, şimdi kendi içlerinde seçim yapma şansına sahiptiler. Emirleriyle, özellikle aralarında çıkabilecek herhangi bir kavgaya karşı önlem aldılar ve bu yöndeki her şey için belirli cezalar koydular; bunların uygun şekilde uygulanması için kaptanın dışında başka subaylar da oluşturdular, çok fazla gücü tek bir adamın eline vermekten kaçınmak için çok çalışkandılar. Anlaşmalarının geri kalanı
başlıca,
alacakları ganimetlerin kargolarının bölüşülme biçimiyle ilgiliydi ve tüm ilahi ve beşeri yasaları çiğnemiş olsalar da, bunlara uygun şekilde uyulması için yemin ettiler, ahlaksızlık o kadar tutarsız bir şeydir ve eğitimden edindikleri ilkeler o kadar güçlüdür.

Denizde sürdükleri hayat, korku ve zorluktan eşit derecede mutsuzdu, onları savaşma zorunluluğuna
indirmeyen hiçbir gemi görmediler ve sık sık yenilme endişeleriyle doldurdular. Çeşitli ganimetlerinde aldıkları her şey, onlara gemide düpedüz sarhoşluktan başka bir zevk veremezdi ve iki veya üç ada dışında kıyıya çıkmalarına izin verilen başka yer yoktu, çünkü günümüzde Jamaika, Barbados veya Bermuda adalarında karaya çıkmak aşırı derecede tehlikeli hale gelmişti. Bu durumda, bir
Davis[10]'i kaptan olarak seçme ve onun komutası altında Brezilya kıyılarına gitme kararına vardıklarında, bu tasarıyı uygulamaya koydular.
Bu tasarıyı, esas olarak, bir anda zengin olmayı ve artık bu kadar tehlikeli bir hayat
sürmek zorunda kalmamayı umdukları, eve dönen Portekiz filosunun bir gemisini şaşırtma umuduyla cezbedilerek uygulamaya koydular. Buna göre, bu gemilerin yirmi yelkenine
rastladılar ve hak ettikleri gibi alınıp muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Ancak, bu sefer kaptanları çok ihtiyatlı davrandı ve bu gemilerden birinin geri kalanından ayrılmasının avantajını kullanarak, gece vakti tek bir top
ateşlemeden gemiye bindiler. Kaptanı, kendi gemilerinden birine bindirdiklerinde, filonun hangisinin en zengin yüklü olduğunu keşfetmeye zorladılar; o da bunu korkudan yaptıktan sonra, küstahça ona saldırdılar ve Portekiz gemileriyle çevrili olmalarına rağmen, sonunda oradan kaçtılar; kendi yelkenlerinin hızıyla değil, düşmanın korkaklığıyla. Bu girişimde, önerdikleri ödüle ulaşamamalarına rağmen, yine de böylesine tehlikeli bir maceradan kurtuldukları için kendilerini çok şanslı saydılar.

Bir süre sonra büyük bir su sıkıntısı çeken Davis, yaklaşık elli adamının başında, çok iyi silahlanmış bir şekilde, fıçılarını doldurmak için bir iniş yaptı; ancak yakınlarına çıktıkları limanın Portekiz valisi, onların korsan olduğunu kolayca keşfetti; ancak kendisini onlara saldıracak kadar güçlü hissetmediğinden, bu bilgiyi gizlemeyi uygun gördü.

Davis ve adamları gemiye döner dönmez kıyıdan gelen bir tekneden, Valinin, kaptan ve gemi mürettebatından dilediği kadarının ertesi gün ikamet ettiği şatoda bir eğlenceyi kabul etmesi halinde kendisini çok onurlu hissedeceği mesajını aldılar. Şimdiye kadar kendini iyi bir adam gibi
davranan komutanları, kibrinin onu yenmesine izin verdi ve teklifi kabul etti ve ertesi sabah on denizcisiyle birlikte, hepsi en iyi kıyafetlerini giyerek, bu toplantıya gitmek için kıyıya çıktı. Ancak, daha yarı yola varmadan, pusu kurmuş bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve zehirli oklarının bir uçuşuyla hepsini yere serdiler, Kennedy ve bir diğeri hariç, onlar bir dağın tepesine kaçtılar, oradan denize atladılar, ve arkadaşlarının onları kurtarmak için gönderdiği bir tekne tarafından çok zor kurtarıldılar.

Bundan sonra Brezilya kıyılarından bıktılar. Ancak, Batı Hint Adaları'na döndüklerinde çok önemli ödüller aldılar ve
kendilerini pohpohladıkları için zenginliklerinin tadını çıkarmak için oybirliğiyle eve dönmeye karar verdiler. O zamanlar onlara komuta eden kaptan, gemiyi İrlanda'ya getirmeye çalışan bir İrlandalıydı. Kuzey kıyısında bir fırtına çıkınca gemi İskoçya'ya götürüldü ve orada battı. O sırada Kennedy'nin ya israf ettiği ya da Highlands'de çaldığı önemli miktarda altını vardı. Daha sonra İrlanda'ya geçti ve orada kötü ve kötü bir durumda olduğu için sonunda İngiltere'ye gitti ve Londra'ya geldi. Şehirde uzun süre kalmamıştı ki, birlikte yelken açtığı mürettebat tarafından gemisi alınan birileri tarafından görüldü. Onu tutuklattılar ve hapiste uzun süre yattıktan sonra, daha önce söylediğim gibi yargılandı ve mahkum edildi. Cezadan sonra, o durumdaki kişiler için normalden çok daha az yaşam kaygısı gösterdi. Birkaç yıl önce katlandığı sefalet ve talihsizliklerden o kadar yorulmuştu ki, ölüm ona korkutucu olmaktan ziyade arzu edilir bir şey gibi görünüyordu. Kendisiyle birlikte mahkum edilen Bradshaw için erteleme geldiğinde, büyük bir memnuniyet ifade etti, aynı zamanda kendisinin merhamet görmesinden daha çok memnun olduğunu söyledi. _Çünkü_, diye devam etti, _ben Amerika'ya sürgün edilirsem, eski yaşam tarzıma dönmem ve böylece düzelmek yerine günahlarımın sayısını artırmam çok olası._

Bu duyguları ölümüne kadar sürdürdü, Cheapside'dan idamına giderken, her zamanki gibi önünde gümüş kürek taşınırken, arabada yanında oturan birine döndü ve şöyle dedi, _Denizde olduğumuzda, hem önümde duran metalden hem de altından büyük miktarlarda elde etmek bizim için olağan bir şey olsa da, İlahi Takdirin adaleti öyledir ki, çok azımız veya hiçbirimiz bizi geçindirecek kadarını muhafaza edemiyoruz; ama bende gördüğünüz gibi, ölüme gittiğimizde, bizi gömmek için bir tabut satın alabilecek paramız yok._ 21 Temmuz 1721'de, yaklaşık yirmi altı yaşındayken, Execution Dock'ta öldü.

DİPNOTLAR:

[8] Avery, zamanının en iyi bilinen korsanlarından biriydi ve
harika servetinden, Büyük Moğol'un kızını yakalayıp onunla evlenmesinden ve Madagaskar'da bir krallık kurmasından bahsetti. Hatta 1712'de Dray Lane'de sahnelenen popüler bir oyunun - Başarılı Korsan - kahramanıydı. Hayatının gerçek hikayesi ve yoksulluk içinde nasıl öldüğü, benim tarafımdan düzenlenen ve mevcut ciltle aynı baskıda yayınlanan
Kaptan Charles Johnson'ın _Korsanlar Tarihi_ adlı kitabında uzun uzun anlatılmaktadır.

[9] Woodes Rogers (ö. 1732) Dampier'in seyahatlerine katıldı ve büyük miktarda para kazandı ve bu parayı, Bahama Adaları'nı sahiplerinden yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesiyle satın almaya adadı. Vali yapıldı ancak adaları istila eden korsanlar ve İspanyollarla başa çıkamadı ve 1721'de İngiltere'ye geri döndü. 1728'de vali olarak geri döndü ve ölümüne kadar orada kaldı. [10] Bu, maceraları Johnson'ın _Korsanlar Tarihi_, ix. bölümde uzun uzadıya anlatılan Howel Davis'ti.

[11] _Korsanlar Tarihi_ tarihi 19 Temmuz olarak verir.
Bu kitap Kennedy hakkında ilginç bir açıklama sunar, s. 178-81.

Bir Ayakçı ve Katil olan MATTHEW CLARK'ın Hayatı

Belki de ülkemizi bu kadar utandıran sayısız infazı, özellikle de aşağılık kesimin gençliklerinde edindiği aşk ve kadınlar gibi yanlış düşüncelerden daha haklı olarak bağlayabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Şimdi bahsedeceğimiz bu mutsuz kişi, Matthew Clark, bu gözlemin doğruluğunun en dikkat çekici örneğiydi. St. Albans'da doğdu, yoksul ebeveynlerin, oğulları için çok iyi geçindiklerini düşündükleri, komşu bir beyefendinin ailesine kabul ettirdiklerinde, liyakatinin ve servetinin büyüklüğüyle eşit derecede öne çıktı. Bu yerde, Matthew kesinlikle iyiliğe biraz olsun meyilli olsaydı, efendisinin lütfundan, cömert bir eğitimin bile tüm avantajlarını elde edebilirdi; ancak, düzeltilemez, tembel ve görevine bağlı olmayan bir hizmetçi olduğunu kanıtlayınca, hizmetinde olduğu beyefendi, ona uzun süre katlandıktan sonra, onu ailesinden kovdu. Daha sonra, saban sürmeye, araba sürmeye ve diğer kırsal işlere gitti; ancak, bunun için yetiştirilmiş olmasına ve makul bir şekilde daha iyisini umabileceği bir durumda olmamasına rağmen, kendisine yüklendiğini düşündüğü zorluklar karşısında o kadar huzursuz ve tedirgindi ki, çalışmak yerine çalmayı tercih etti; ve hizmetinde olduğu çiftçiyi bırakarak, Bushey Heath'te gizlice dolaşır ve yolcuları soymak için tüm fırsatları kollardı.

Matthew, aşağılık hayata giren tüm ahlaksızlıkların mükemmel bir bileşimiydi. Tembeldi, sarhoşluğa meyilli, zalim ve korkaktı; ayrıca, eğer ona neşeli toplantılar ve dans müsabakaları için para sağlamak olmasaydı, yolda herhangi birine saldıracak kadar cesareti olmazdı, ki bu da onu, gevşek kadınlara olan baskın tutkusuyla sürüklerdi. Ve bu geziler onu sürekli çıplak tutuyordu, soygun ve eğlence, zevk arzusu ve darağacından korkma, hem eylemlerinin hem de düşüncelerinin tüm döngüsüydü.

Sonunda evlilik kurdu beynini ısırdı ve kısa bir kurdan sonra, mahalledeki genç bir kızı, evlenmek üzere Londra'ya gitmeye ikna etti. Oraya vardıklarında,
stoklarının o kadar azaldığını görünce,
alyansı satın alacak parası bile kalmadığını fark etti, on beş poundluk bir mirasın kendisine kırsalda kaldığını iddia etti ve binlerce hızlı dönüş vaadiyle
onu almak için Londra'dan yola çıktı. Kasabadan ayrıldığında, huzursuz düşüncelerle
birlikte, daha önce yaşadığı
Neasden ve Willesden Green'e doğru yola çıktı. Orada, eşyalarından on beş pound kazanacak kadar çok kişiyi soyma fırsatı bulana kadar gizlice kalmayı planlıyordu. Bu karara bağlı olarak,
gördüğü her yolcuya saldırmayı tasarladı, ancak iş ne zaman zora girse,
doğal korkaklığı galip geldi ve yüreği onu yarı yolda bıraktı.

[Resim: MATTHEW CLARK, SARAH GOLDINGTON'IN BOĞAZINI KESİYOR

(_Newgate Yıllıkları'ndan_)]

O orada oyalanırken, yakındaki bir birahanenin sahibi onu fark etti ve ona, bu kadar çok iş varken, samanlıkta nasıl boş boş dolaştığını sordu ve aynı zamanda onu bir hizmetçi olarak işe almayı teklif etti. Bu konuşma üzerine Clark, bu adamın evindeki herkesin, içkilerini servis eden ve misafirlere hizmet eden hizmetçi hariç, saman biçme işinde olduğunu hemen hatırladı. Bu nedenle, efendiden ayrılır ayrılmaz ve tarlalara gittiğini görür görmez, geri döndü ve evine girdi, orada hizmetçiyle eski tanışıklığını tazeledi, tahmin ettiği gibi orada yalnızdı ve eskiden sevgilisiydi, yaklaşık bir saat içki içip, kırsalda onların durumundaki insanlar arasında olağan olan o şakacı tavırla konuştu. Ama tüm sevgi ifadelerinin ortasında, evi nasıl soyacağını düşündü, ürkek mizacı hizmetçinin onu tanımasından kaynaklanan binlerce tehlike olduğunu varsaydı. Kendini kesinlikle güvenceye almak için, onu ortadan kaldırmaya karar verdi; bunun üzerine, bıçağını gizlice kınından çıkarıp, ceketinin altına saklayarak, onu öptü, aynı zamanda onu öldürmeyi tasarladı; ama ilk seferde yüreği yandı. Ancak,
ayağa kalkıp onu ikinci kez öptükten sonra,
onu onun soluk borusuna fırlattı; ama ağzı çok kör olduğu için zavallı yaratık adını mırıldanmak için bir hamle yaptı ve onun peşinden koşmaya çalıştı. Bunun üzerine geri döndü ve son derece insanlık dışı bir şekilde boynunu kemiğe kadar kesti;
sonra evden biraz gümüş çaldı, ama
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde fazla bir şey alamadı.

Doğrudan Londra Yolu'na girdi ve Tyburn'e kadar geldi,
buranın görüntüsü onu o kadar dehşete düşürdü ki, yanından geçmek için
yeterince cesaret toplayamadı. Tekrar yola döndüğünde,
tüm şüpheleri önlemek umuduyla,
şehre kadar sürmeyi üstlendiği bir vagonla karşılaştı (onu süren adam bacağını
incitmişti). Ancak Sarah Goldington'ın (daha önce bahsedilen hizmetçi) katilini takip eden kişiler çok uzaklaşmadan önce yanına geldiler ve şüpheli görünen veya bu suçu işlemiş olma ihtimali olan birinin
vagonunun yanından geçip geçmediğini sordular. Bu soruşturma onu o kadar çok şaşırttı ki, bir cevap
vermesi neredeyse imkansızdı, bu da onların ona daha da dikkatle bakmalarına ve
gömleğinin kolunun tamamen kanlı olduğunu keşfetmelerine sebep oldu. İlk başta, büyük bir güvenle, yolda kendisine rastlayan bir askerin kendisine hakaret ettiğini ve onunla kavga ederken askerin ağzının kanamasına neden olduğunu ve bunun da gömleğini lekelediğini söyledi. Ancak kısa bir süre sonra bu bahanenin geçerli olmayacağını ve onu geri götürmeye kararlı olduklarını anlayınca şiddetli bir acıya düştü ve gerçeği itiraf etti. Old Bailey'deki sonraki oturumda mahkûm edildi ve ölüm cezası aldıktan sonra, mahkumiyet altında yattığı süre boyunca kendisini rahatlatmak ve sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Çok dürüst, çalışkan bir adam olan babası onu görmeye geldi ve o gittikten sonra Matthew, babasının kullandığı bir ifadeden büyük bir endişeyle bahsetti, yani, eğer başka bir suçtan ölseydi, hayatı için hizmet etmek için elinden gelen tüm ilgiyi ve arkadaşları kazanacaktı, ancak işlediği cinayet o kadar acımasızdı ki, bunun kefaretini ancak kanıyla ödeyebileceğini düşündü. Bunun insanlık dışı ve acımasız koşulları bu suçlunun kendisini bir dereceye kadar etkilemişti, ancak zincirlerle asılma korkusu onu çok daha fazla rahatsız etmiş gibiydi, kaba zihinlerin zayıflığı nedeniyle ölümün kendisinden daha çok korkutan bir şey ve bunun kullanımını göremediğimi itiraf ediyorum, çünkü bu sadece zavallı sefilleri son anlarında huzursuz etmeye yarıyor ve seyircilerin zihinlerinde uygun izlenimler yaratmak yerine, hizmetçilere ve diğer genç kişilere darağacında teşhir edilen bedeni görmeye giderek vakitlerini boşa harcamaları için bir bahane sağlıyor.

İnfaz yerinde Clark, insanları öldürdüğü kadına karşı herhangi bir kötü niyet beslemediğini, ona gerçekten aşık olduğunu bildirmek konusunda son derece dikkatliydi. Ayrıca, ülkeden getirdiği genç kızı Virginia'ya satmayı planladığına dair bir rapor, ağaçta bunu ciddi bir şekilde reddetmesine neden olacak kadar ağır basmıştı, ancak aynı zamanda onu terk etmeye karar verdiğini de kabul etti. Ayrıca, arkadaşları olan bazı genç adamlara herhangi bir iftira atılmasını önlemek için, gerçekleştirdiği soygunlardan hiçbirinin yanında hiç kimsenin bulunmadığını veya bunlara vakıf olmadığını ilan etti; ve vicdanını rahatlattıktan sonra, 28 Temmuz 1721'de, yirmi dördüncü yaşındayken acı çekti. JOHN WINSHIP'in Hayatı, Yol kesici ve Ayakçı

Gençlerin bu krallıkta yaşamaya zorlandığı o tembellik, genellikle çırak olarak yerleştirildikleri boyuta gelene kadar (Avrupa'nın diğer birçok ülkesinde çok daha iyi istihdam edildikleri bir zaman dilimi) çok sık çalışma yetersizliği yaratır ve onlara ölümcül bir sonu olan yollara girme fırsatı verir.

Şimdi ele alacağımız John Winship, St. Paul's, Covent Garden bölgesindeki makul koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğdu. Ona durumundan oldukça üstün bir eğitim verdiler ve gelecekteki hayatını mutsuz edecek bir hoşgörüyle davrandılar. Yaklaşık on dört yaşındayken onu bir marangozun yanına çırak olarak yerleştirdiler ve kendisi de bu mesleği seviyordu. Efendisi onu beklediği veya istediği kadar iyi kullandı, ancak çocukken edindiği o tembellik ve aylaklık eğilimi, işini makul bir şekilde sürdürmesini imkansız hale getirdi. Ayrılmaya karar verdiği özel kaza, ilişkimizin bir sonraki noktası olacak.

Bir gün işten döndüğünde, efendisinin yaşadığı sokaktan çok da uzak olmayan bir sokakta, bir kapının önünde duran genç bir kadın gördü. O zamanlar yaklaşık on yedi yaşındaydı ve aşkı çok güzel bir şey olarak hayal ederek, daha fazla araştırmadan, bu genç kadını sevgisinin nesnesi yapmayı uygun gördü. Ertesi akşam onunla konuşma fırsatı yakaladı ve bu tanışıklık kısa sürede sık sık randevulara dönüştü ve doğal olarak Winship'i karşılayabileceğinden çok daha fazla masrafa soktu. Bunun bu mutsuz genç adam için eşit derecede ölümcül iki sonucu oldu, çünkü ilk olarak efendisini ve işini bıraktı ve ekmeğini kazanmak için araba sürmeye ve benzeri yöntemlere başladı; ancak aklına gelen tüm yolları denedi, masraflarını karşılayamadı, sonra yola koyuldu ve gece boyunca harcadığı kadar yasadışı bir şekilde günlük bağışlar topladı, tüm ahlaksızlık aşırılıklarında.

Yaptığı soygunların ne kadar ayrıntılı ne de kesin bir hesabını vermek imkansız, çünkü mahkum olduktan sonra bile bu konularda konuşurken her zaman çok çekingendi.

Ancak, Hampstead yolunda kaliteli bir Fransız'ı soymakla ilgilendiği, iki atlı bir arabada, arabacının
kutusunda olduğu, akşam karanlığında üç haydut tarafından saldırıya uğradığı söyleniyor. Birkaç tabancayı değiştirdiler ve mücadeleye devam ettiler, ta ki her iki tarafın da cephanesi tükenene kadar, yabancı kendini kılıcıyla savunmaya hazırlandı. Hırsızlar ganimetlerini elde etme umutlarını neredeyse yitirmişlerdi ki, içlerinden biri arabanın arkasına gizlice girip sırtında kare bir delik açtı ve iki kolunu da sokarak beyefendiyi omuzlarından öyle güçlü bir şekilde yakaladı ki arkadaşları ona yaklaşma, kılıcını elinden alma, yivlerini açma ve yüz yirmi tabanca alma fırsatı buldu. Bununla yetinmeyip, giysilerindeki dantelleri kopardılar ve arabacılardan etrafındaki tüm parayı aldılar. Winship çeşitli çetelerde yer almıştı ve alışılmadık bir vücut çevikliğine sahip biri olarak, onlar tarafından çok iyi karşılandı ve okşandı, ayrıca gerçek adı hiçbir zaman bilinmeyen, İrlanda'daki Kilkenny'de bir düelloda öldürülen, Temiz Uzuvlu Tom adını verdikleri bir diğer arkadaşı da öyleydi. Son bahsedilen kişi bir eczacıyla
yetiştirilmişti ve bazen bir şarlatan doktorun yüksek kapasitesiyle, diğerlerinde ise daha mütevazı bir neşeli-bir şekilde ülkeyi dolaşıyordu. Bir keresinde, bu konuda West Chester'da elden çıkarmayı planladığı küçük bir ilaç sandığıyla batıya doğru seyahat ederken, o şehre yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir handa, borçları tahsil etmek için o tarafa giden bir Londra toptancısına yetişti. Tom, gece boyunca onun şirketine girmek için bir fırsat yakaladı ve onu şakacı sohbetiyle o kadar çok oyaladı ki, ertesi sabah onu kahvaltıya davet etti. Tom, Londralının içtiği bira ve tosta güçlü bir müshil katmak için fırsat kolladı, kendisi de sabahları bir kadeh şarap ve acıdan başka bir şey içmediğini iddia etti. Yabancı ata bindiğinde, Tom ona eşlik etmeyi teklif etti, _Çünkü_,
dedi ki, _Ben de senin atının koştuğu kadar hızlı yürüyebilirim._ Daha önce iki milden fazla yol almamışlardı, bir ortak alanın girişinde, doktor çalışmaya başladı. Tüccar bir ipi çözmek için inince, Tom hemen eyerine atladı ve hem atıyla hem de valiziyle dörtnala uzaklaştı. Chester'dan üç mil ötedeki küçük bir köyde bir saat bekledi, o şehirden geçmekten kaçındıktan sonra, yolculuğuna Port Patrick'e devam etti, oradan yaklaşık
sekiz pound nakit para, bir pelerin çantasının köşesine konmuş altın bir saat, keten ve ayrıca önemli değerde başka şeylerle Dublin'e geçti.

Ama Winship'e geri dönelim. Soygunları o kadar çoktu ki, insanları adalete teslim edip ödül kazanmayı kendilerine görev edinenler tarafından çok iyi tanınıyor ve çok aranıyordu. Bir zamanlar mahkum edildiğine ve merhamet gördüğüne inanmak için bazı sebepler var. Ancak, 25 Mayıs 1721'de, Pancras Kilisesi ile Halfway House arasında arabasındaki Bay Lowther'ı durdurdu ve ondan gümüş saatini ve on ginelik kesesini çaldı; bu soygundan dolayı kısa süre sonra yakalanan Bay Lowther, savcının ifadesi ve arkadaşlarından birinin gönüllü bilgisi üzerine Old Bailey'de mahkum edildi. Mahkumiyet altında yatarken, çılgınlıklarının onu düşürdüğü sefil duruma karşı büyük bir sabırsızlık göstermekten ve aynı zamanda, tüm hayatı boyunca ulaşım şartlarına bağlı olsa bile, en içten yaşam arzusunu göstermekten kendini alamadı; her ne kadar sık ​​sık bunun bu dünyada kalmaya istekli olmasından değil, yaşlı annesinin talihsizlikleri için duyduğu üzüntüden kaynaklandığını beyan etse de, annesi oğlunun mutsuz kaderine dalıp gitmeye hazırdı.

Çok cana yakın bir genç adam olduğu için yabancılar, özellikle kilisede,
onu özellikle fark ediyor ve sürekli olarak maceraları hakkında sorular soruyorlardı; ancak Winship onlara herhangi bir memnuniyet vermeyi sürekli olarak reddetmekle kalmıyor, ayrıca Sıradan'a başkalarının hayatlarını etkileyebilecek herhangi bir keşifte bulunmak zorunda hissetmediğini de beyan ediyordu, bu tür sorular kendisine sorulduğunda da olağanüstü bir huzursuzluk gösteriyordu. Kendisine, bir rütbeli kişinin talimatıyla, kilise kapısının önünde atını sularken, bu şekilde giyinmiş bir kişiyi soyup soymadığı sorulduğunda, Winship, suçun zaman veya mekanla ilgili olmadığını varsayarak, suçlu olup olmadığı konusunda hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.

Diğer açılardan, tövbekâr ve dindar görünüyordu, Tyburn'de, daha önce adı geçen Matthew Clark ile aynı anda, yirmi ikinci yaşında, geride bir eş bırakarak acı çekiyordu ve bu eş, daha sonra idamının acısıyla öldü. JOHN MEFF'in, _alias_ MERTH'in, Bir Hırsız ve Yol Kesicinin Hayatı

Nakilden dönen suçluların katı bir şekilde infaz edilmesi o kadar gerekli bulunmuştur ki, bu tür yasadışı dönüşler nedeniyle yargılanan çok az kişi veya hiçbiri kaçamamıştır, ancak bu suçtan dolayı acı çekenleri cezalarından kaçmalarında gerçek bir suç olduğuna ikna etmek çok zordur. Şimdi bahsedeceğimiz John Meff'in, _alias_ Merth'in, daha önce çok sıra dışı bir şekilde kaçtıktan sonra, onur kırıcı bir ölüme sürüklenmesine neden olan şey budur, hikayesinin anlatılacağı gibi.

Bu talihsiz adam, Louis XIV'ün egemenliğindeki Protestanlara karşı öfkeli zulmüne başladığında, dinleri uğruna İngiltere'ye çekilmiş Fransız ebeveynlerin çocuğu olarak Londra'da doğmuştur. Bu John Meff, özellikle din ilkeleri konusunda, sürgünde acı çektiği bu inanç hakkında çok haklı düşüncelere sahip bir baba tarafından büyük bir özenle eğitildi. Oğlu John büyüdüğünde, onu büyük bir sadakatle hizmet ettiği bir dokumacının yanına çırak olarak verdi ve
zamanı dolduktan sonra evlendi; ancak emeğiyle ailesini geçindiremediğini
gördüğünde, ne yazık ki kendini kötü yollara
bağımlı hale getirdi. Bu konuda daha da şanssızdı, çünkü neredeyse ilk çıkışında bir evi kırmışken keşfedildi, tutuklandı,
yargılandı, mahkum edildi ve iki hafta içinde idam edilmek üzere arabaya konuldu; ancak cellat Tyburn'e giderken tutuklanınca, kendisi ve onunla birlikte acı çekecek olan diğerleri
Hükümetin merhametine sığındılar.

Ölümden bu dar kurtuluşta, Meff birçok pişmanlık kararıyla doluydu ve gelecekte dürüst bir yaşam yolu izlemeye karar verdi, ne kadar zor ve zahmetli olursa olsun, insanların genellikle plantasyonlardaki tüm işlerin olduğuna inanmaya meyilli olduğu gibi. Yine de serbest kalır kalmaz (yani, efendisini dostu yapma yollarını bulduğu nakliye gemisine biner binmez) bu dürüst niyetlerin çoğu dağıldı ve bir kenara bırakıldı, belki de arkadaşlarının ve gemideki denizcilerin davranışları buna az da olsa katkıda bulundu. Başlangıçta yolculukları kolaydı, rüzgar güzel ve müreffeh esiyordu. Plantasyonlarda rahatça yaşama umutlarıyla birbirlerini rahatlatmaya başladılar, denizcilere mutsuz durumdaki kişilerin efendileri tarafından nasıl muamele gördüklerini ve İngiltere'de yaşadıkları tüm korkunç ilişkilerin gerçekten gerçek mi yoksa sadece bu cezaya katlanacak olanları korkutmak için mi uydurulduklarını açgözlülükle sordular. Fakat bu talihsiz kişiler böyle eğlenirken başlarına yeni ve beklenmedik bir talihsizlik geldi, çünkü Bermuda'nın zirvesinde iki korsan sloop tarafından şaşırtıldılar, gemide önemli bir ganimet bulamamalarına rağmen, korsanlık girişimlerinde kendilerine katılan suçluların çoğundan dolayı güçlerine yaptıkları büyük eklemeden çok memnundular. Ancak Meff ve sekiz kişi daha korsanın sözleşmesini ve tasarımlarını daha iyi takip etmek için gerekli malzemeleri içeren kağıdı imzalamayı kesinlikle reddettiler. Bu dokuz kişi, bu tür insanların barbarca uygulamalarına göre, mahsur bırakıldılar, yani ıssız bir adada kıyıya bırakıldılar. Bu tür sıkıntıdaki insanların âdetine göre, ateş alana kadar iki kuru çubuğu birbirine sürtmek zorundaydılar ve büyük bir zorlukla, havanın olumsuzluğundan biraz olsun kurtulmalarını sağlayacak kadar büyük bir ateş yakacak kadar çok sayıda çubuk topladılar. Eski bir at kılından yapılmış yaylarla birkaç kümes hayvanı yakaladılar,
ki bunlar çok sertti ve balık tadındaydı, ancak üç veya dört
gün sonra yaylara alıştılar ve bir daha asla bu şekilde yakalanmadılar. Yiyecek için bir sonraki kaynakları, bizim tavşanlarımız gibi toprağın altında yuva yapan bir hayvandı, ancak bunların eti
sağlıksız olduğu için onları o kadar tehlikeli akıntılara sürükledi ki dokuzdan beşi zar zor gidebiliyordu. Daha sonra yakalayabildikleri balıklarla uğraşmak zorunda kaldılar ve bunlar bile sadece
çok iğrenç ve tatsız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok küçüktüler ve çok da fazla değillerdi.

Sonunda, o misafirperver olmayan adadan
çıkmaktan neredeyse umutsuzluğa kapıldıklarında, bir sabah erkenden kıyıya yedi kişiyle birlikte gelen bir Kızılderili kanosu gördüler. Kendilerini olabildiğince dikkatli bir şekilde kayaların arkasına sakladılar ve Kızılderililer adanın kalbine doğru ilerlediklerinde, aşağı indiler ve teknede bol miktarda tuzlu erzak bulduklarında, kendilerini dalgaların insafına bıraktılar.

Tanrı'nın takdiriyle iki gün içinde bir İngiliz yerleşimine sürüldüler, burada Meff herhangi bir yerleşik yola girmek yerine denizci olmaya karar verdi ve bu kapasitede sadece Barbados, Jamaika ve İngiliz Adaları'nın geri kalanına değil, aynı zamanda New England, Virginia, Güney Carolina ve diğer plantasyonlara da birkaç yolculuk yaptı. Esas olarak, bu meslekte pek de tatmin edici olmayan bir hayat sürdüğüne şüphe yok, bu muhtemelen her ne pahasına olursa olsun İngiltere'ye dönmeye karar vermesinin nedeniydi. Öyle yaptı ve bu krallıkta daha bir ay bile kalmamıştı ki eski alışkanlıklarına düştü, bu alışkanlıklarda da eskiden olduğu gibi aynı talihsizlikle karşılaştı; yani ilk eylemlerinden biri nedeniyle tutuklandı ve Newgate'e gönderildi. Bu hapishaneden belirli bir
duvarcının yardımıyla kaçtı ve saklanmak için Hertfordshire'daki Hatfield'a gitti, ancak kendisinin de doğruladığı ve genel olarak inanıldığı gibi, aynı
duvarcı tarafından ihanete uğrayınca tekrar yakalandı, tekrar Newgate'e götürüldü ve en ağır şekilde hapsedildi.

Duruşmasında, işlediği suçun yakın zamanda verilen Tazminat Yasası tarafından affedilip affedilmediği konusunda bir şüphe ortaya çıktı. Ancak, önceki mahkumiyetinin
kaydı sunulduğunda, Mahkeme, yasal bir sebep olmadan geri döndüğü için kendisinin suçlanması gerektiğini emretti ve bu suçlama üzerine tam kanıt üzerine suçlu bulundu, mahkum edildi ve kısa bir süre sonra idama mahkûm edildi.

Ceza altında kaldığı süre boyunca, eski kötü harcanmış hayatı için büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti ve kendisiyle aynı mutsuz durumda olan James Reading ile birlikte, diğer mahkumlarla birlikte kitap okudu ve dua etti. Bu Reading, çok sayıda soygunla ve kendisinin de bildiği gibi, bazılarının cinayetle sonuçlandığı olaylarla ilgilenmiş; pencere ışıklarının ölçümcüsü Bay Philpot'un öldürülmesini bildiğini kabul etti; Reading, bu olayın gerçekleştiği sırada orada üç kişinin bulunduğunu, bunlardan ikisini tanıdığını ancak üçüncüsü hakkında hiçbir şey söyleyemediğini söyledi. Bu suçlu, henüz otuz beş yaşında olmasına rağmen, çok yaşlı bir suçluydu ve yaşamı boyunca, o dönemde İngiltere'de bulunan ve bazılarını kendi güvenliği için görevden alıp astığı kötü şöhretli çetelerin çoğuyla ilgilenmiş; ama sonunda (iki kişiyle birlikte) George Brownsworth'u Islington ile otoyol arasında bir saat ve önemli değerde başka şeyler çalmaktan suçlu bulundu ve bu suç 11 Eylül 1721'de Tyburn'de, o zamanlar kırkıncı yaşında olan John Meff ile birlikte infaz edildi.

Bir Yol Kesicisi Olan JOHN WIGLEY'in Hayatı

Tüm okuyucularım için açık olması gereken bir gözlem, hırsızlık ve soyguna bağımlı olanların çok azının, Adalet tarafından yakalanmadan önce bu suçları uzun süre uygulamaya devam etmesidir, bu da nadiren yola çıktıkları anda olur. Bu adam bir sıvacı olarak yetiştirilmişti, ancak çok erken yaşta kötü yollara ve para kazanmanın korkunç yöntemlerine düşmüş gibi görünüyor, bu korkunç uygulamalarla yıllarını geçirdi, ta ki Finchley Common'da brendi satan yaşlı bir kadınla birlikte olana kadar, kadın son yıllarda onu mesleğinde çalışmaya ikna etti.

Bu kadının yaşlı kocasını öldürdüğüne dair büyük şüpheler vardı, kadın Hornsey'den çok uzak olmayan bir ahırda veya müştemilatta ölü bulundu;
ancak Wigley, kadınla yasadışı bir yazışmayı itiraf etmesine rağmen, bu gerçeği sürekli olarak masumiyetini ileri sürdü ve her zaman yaşlı adamın ölümünün ani olmasına rağmen doğal olduğunu iddia etti. Bunu, ölen kişinin çok fazla brendi içen biri olduğunu ve bu yüzden bünyesini yıprattığını ve Londra'dan eve dönerken bir akşam vakti ahıra girdiğini ve ertesi sabah ölü bulunduğunu ve şu anda öldürüldüğü bildirildiğini söyleyerek açıklardı. Bu suçlu çok sayıda soygun yapmış olmasına rağmen, genellikle bu tür seferlere tek başına gitmeyi tercih ederdi, çeteler dediğimiz kötülük ittifaklarına karşı her zaman büyük bir nefret duyardı ve bu
çetelerde, kendilerini gizliliğe bağlayabilecekleri yeminlere rağmen, çok az güvenlik olduğunu her zaman doğrulardı. Çünkü, yoldaşlarına ihanet ederek elde edilecek ödülleri ihmal ettikleri bazı durumlar olmasına rağmen, hayat söz konusu olduğunda, bildikleri her şeye ihanet etmekten neredeyse hiç vazgeçmediler. Yine de
bir zamanlar asla birlikte soygun yapmama kararından vazgeçti ve bir gece aynı meslekten iki kişiyle birlikte Islington'a doğru yola çıktı, orada bir Sembol Conyers ile karşılaştılar, ondan bir saat, bir çift gümüş mahmuz ve dört şilin para çaldılar, aynı zamanda ona çok kötü davrandılar ve tabancalarıyla onu korkuttular.

Bu gerçek yüzünden, olaydan kısa bir süre sonra Wigley tutuklandı ve sonraki duruşmalarda mahkum edildi. Yaşama dair tüm umutları kaybolduğunda, Yasa'nın onu mahkûm ettiği ölüme neşe ve teslimiyetle katlanmaya meyilli görünüyordu. Sıkıntılarının ortasında, sadece çaresiz ve ıssız bir durumda değil, aynı zamanda suçlarından kaynaklanan yansımalara da maruz kalabilecek, ölümüyle dünyaya maruz kalabilecek hiçbir çocuğunun olmamasının ona biraz teselli verdiğini söyledi. Ayrıca, İlahi Takdirin doğrudan elinin, yağma ve talan yoluyla kötü kişilerin elde ettiği her şeyi dağıttığını, böylece sadece bu tür yollarda devam etme zorunluluğunun üstüne çıkabilecek bir geçim kaynağı edinmelerini engellemekle kalmayıp, Adalet tarafından yakalandıklarında onları geçindirecek ekmeğe bile ihtiyaç duyduklarını gözlemledi. Ölümü sırasında neredeyse kırk yaşındaydı ve bu, son olarak bahsedilen suçluların öldüğü günle aynı gün gerçekleşti.

Bir Hırsız Olan WILLIAM CASEY'nin Hayatı

Hayatı şu anki konuşmamızın konusu olan William Casey, aynı adı taşıyan birinin oğluydu, Majestelerine uzun süre hizmet etmiş ve iyi bir üne sahip bir askerdi. Bu tür insanlar arasında olağan olduğu gibi, oğluna verdiği eğitim, onu aynı yaşam yoluna uygun hale getirecek türdendi, ancak aynı zamanda ona İngilizce yazma ve okuma konusunda makul bir öğrenme yeteneği sağlamaya da dikkat etti. Yaklaşık on beş yaşındayken, babası onu Lord Cobham'ın İspanya'ya yaptığı seferden önce kısa bir süre hizmet verdiği aynı bölüğe kaydettirdi[12] ve bu sefere ona eşlik etti. Bu sefer sona erdiğinde, Casey İngiltere'ye döndü ve her zamanki gibi Muhafızlar'da görev yaptı.

Bir gece, diğerleriyle birlikte parkı geçerken, aralarında bir kavga çıktı ve Casey'nin ölümünde doğruladığı gibi, savcı Stone'un ona çok büyük ahlaksızlıklar teklif etmesi üzerine, onlar da öfkeyle onu dövdüler ve aşağıladılar, çünkü o vahşi ve doğal olmayan sodomi günahına karşı duydukları nefreti gösteriyorlardı. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını belirlemek zor; Casey'nin onunla birlikte suçlanması (yakalanmasa da) ve sonuç olarak delillerinin alınmasıyla ilgili olan herkes. Ancak, bu konu şu ki, savcı Stone, Casey'nin yargılanmasıyla ilgili korkunç bir hikaye anlattı. Park'ı geçerken dört adamın ona saldırdığını, saldırdıklarını, dövdüklerini, acımasızca üzerine bastıklarını ve yaraladıklarını, aynı anda şapkasını, perukunu, boyunluğunu ve beş şilini aldıklarını; ve ayağa kalkıp onları takip etmeye çalıştığında geri döndüklerini, üzerine bastıklarını, kaburgalarından birini kırdıklarını ve eğer kıpırdamaya çalışırsa onu yakalayıp ona sodomi yemini edeceklerini söylediklerini söyledi. Bu iddianame üzerine Casey suçlu bulundu ve arkadaşlarının tüm müdahalelerine rağmen idam cezasına çarptırıldı. Cezası devam ederken, belirli bir onbaşının kendisine karşı delilleri hazırlamak ve bastırmak için çektiği sıkıntılardan çok yakındı.
Çalışkanlığının adaleti sağlama arzusundan veya
suçluluğundan değil, ailesine olan eski bir kin duygusundan kaynaklandığını söyledi; Casey'nin babasının, o zamanlar çok genç olan ve çok acımasız koşullar altında olan kızına tecavüz ettiği için onu dava etmekle tehdit etmesi;
ve hatta onbaşının kendisi bile, söz konusu Casey'nin babasına yazdığı bir mektupta kısmen sahiplenmişti. Ancak, Newgate'de yatarken, askerler arasında çok sık olduğu gibi, ya tembellik ya da ahlaksızlık yüzünden tüketilen, boşa harcanmış hayatı için içtenlikle üzülmüş gibi görünüyordu. İspanya'da kendisiyle ciddi düzeltme kararları aldığını, ancak kendisini sürekli olarak eski yollarına
sürükleyen arkadaşları tarafından bunları yerine getirmesinin engellendiğini ekledi. Yaşama dair tüm umutlarının kaybolduğunu gördüğünde, kaderine nezaketle boyun eğmeye karar verdi ve bu eğilimini sonuna kadar korudu.

İnfaz yerinde büyük bir soğukkanlılıkla davrandı ve Hyde Park'ta bir kadını soymak ve öldürmekle suçlandığını duyduğunu söyledi, vicdanını rahatlatmak için cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan etmesinin uygun olduğunu düşündü, ancak soygun hakkında hiçbir şey söylemedi. 11 Eylül 1721'de öldüğünde, yaklaşık yirmi yaşındaydı ve memurlarının ona verdiği karaktere göre, çok sessiz ve düzenli bir genç adamdı. Geride dünyaya yayınlanması için bir kağıt bıraktı, ölmekte olan bir adam olduğu için bunun gerçek olduğunu iddia etti.

William Casey tarafından bırakılan bir kağıdın kopyası.

İyi İnsanlar, şimdi utanç verici ve onur kırıcı bir ölüme katlanmak için buraya getirildim ve bu tür tüm mutsuz insanların, ya ölümlerinde bir şeyler söylemeleri ya da arkalarında bir hesap bırakmaları bekleniyor. Ve beni daha yakından ilgilendiren şey, yani ölümsüz ruhumun bakımı, kalabalığa konuşarak değerli birkaç anımı boşa harcamaktansa bu satırları geride bırakmayı tercih ediyorum. İlk olarak, ilan ediyorum ki, İngiltere Kilisesi'nin, Yasa'da
belirtildiği gibi, çok değersiz bir üyesi olarak ölüyorum, şimdi mutsuz olan babamın bana öğretmek için erken yaşta özen gösterdiği ilkeler. Ve sonra, şimdi bu ölümcül yere getirildiğim Bay Stone'un soygunu için. Tanrı'ya ve dünyaya, ondan asla yarım peni bile değer görmediğimi ve bu kadar kötü muamele görmesinin sebebinin bana o iğrenç ve ağlak sodomi günahını teklif etmesi olduğunu ciddiyetle ilan ediyorum.

Bu fırsatı değerlendirerek, neredeyse son nefesimde, hayatımı kurtarmak için gösterdikleri çabalardan dolayı, onurlu Albay Pitts ve Albay Pagitt'e içten teşekkürlerimi sunuyorum ve aslında Majestelerinin, tüm ailemin İngiltere Tacı'na sadık asker ve hizmetkarlar olarak hizmetlerinden dolayı, bana merhametinin bir dalını uzatacağı ve beni başka bir ülkeye hizmet etmeye göndereceği konusunda küçük umutlarım vardı. Ama Tanrı'nın lütfu hoş geldin, O'nun iradesine boyun eğdim ve tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum, bağışlayıcıyım, kendimin de bağışlanmayı umuyorum, kutsanmış Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla. Hiç kimsenin zamansız sonum için yaşlı anne babamı, karımı, erkek veya kız kardeşlerimi düşünecek kadar küçük bir Hıristiyan olmamasını umuyorum ve bunu içtenlikle rica ediyorum. Ve ruhumu ellerine teslim ettiğim Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu Şehir ve banliyölerdeki çok sayıda sodomlu, Sodom ve Gomorrah'a düşenle aynı yargıyı Cennet'ten getirmesin.

William Casey.

DİPNOTLAR:

[12] Sir Richard Temple, 1. Viscount Cobham, Marlborough'un emrinde görev yapmış seçkin bir generaldi. 1719'da İspanya'nın kuzey kıyısına bir sefer düzenledi ve Vigo'yu ve komşu kasabaları ve limanları ele geçirdi.

JOHN DYKES'ın Hayatı, Bir Hırsız ve Eşkıya

Gençlerin bağımlı olduğu tüm kötü alışkanlıklar arasında, oyun oynama alışkanlığı ve eğilimi kadar tehlikeli bir şey olmadığı tekrarlanamayacak kadar yaygın bir düşüncedir. Bunu açıklamak bir
cilt
kabartma olur. Çok sayıda örnek bunu çok daha iyi yapar. Belki de bu mutsuz kişi John Dykes, karşılaşılabilecek her yerdeki kadar güçlü bir kişidir. Ebeveynleri orta halli kişilerdi, ancak en büyük çocukları olduğu için ona büyük hoşgörüyle davrandılar ve kendi talihlerinin zararına ona gerekli eğitimi sağladılar. Büyüdüğünde ve arkadaşları onu çırak olarak yerleştirmeyi düşündüklerinde, bunu önlemek için her zaman bir bahane veya başka bir şey buldu, bu da sadece büyük uyuşukluğundan ve oyun oynama isteğinden kaynaklanıyordu. Parası olduğunda, şehirdeki kumar masalarına giderdi ve orada uğradığı kayıplardan dolayı
azaldığında, eski, yırtık bir ceket giyer ve sokaktaki çocuklar arasında, span-farthing oynamaya çıkardı,
bu sayede, bazen eski arkadaşlarına tekrar gidebilecek kadar para kazanırdı.
Ancak bu çok belirsiz bir başvuru yolu olduğundan, daha sık olarak yankesicilik yapmaya başladı; bunun için birkaç kez yakalanıp Bridewell'e teslim edildiğinde, arkadaşları, özellikle de zavallı babası, sık sık ona bu tür uygulamaların kaçınılmaz olarak getireceği aşağılayıcı sonu gösterir, henüz zaman varken, düşünmesini ve bunları bırakmasını rica eder, geçmişe rağmen onun için ellerinden geleni yapacaklarına söz verirlerdi. Bu mutsuz yaşam boyunca, genç, olağanüstü bir kurnazlık payı ve alışılmadık bir aldatmaca yeteneği edinmişti; bunu, ailesini, kapsamlı bir düzeltme kararı aldığına inandırmak için birden fazla kez kullandı.

Bir keresinde, at havuzunun olağan disiplinine maruz kaldıktan sonra, Dykes
bir Sulh Hakiminin önüne çıkarıldı ve Tothill Fields
Bridewell'e[13] teslim edildi. Burada, benzer uygulamalara düşmüş olan bir Quaker oğlu olan Jeddediah West ile tanıştı ve onlar için
kendisiyle aynı cezayı paylaştı. Oldukça asabiydiler, ancak Jeddediah ikisinin arasında daha büyük ve çok daha kurnaz olanıydı,
ve bu mutsuz yerde sıkı ve samimi bir arkadaşlık kurdular. Jeddediah, utancından dolayı iki veya üç gün boyunca akrabalarını tanıştırmaktan kaçındı ve bu süre boyunca çoğunlukla Dykes'ın evden aldığıyla geçindi. Ama sonunda West cesaretini topladı
kardeşine, iş dünyasında çok önemli bir adama, gönderecek kadar ve ona makul bir hikaye anlatarak, sadece acıma ve rahatlama sağlamakla kalmadı, hatta
hatta onu, kendisinin hapsedildiği olaydan masum olduğuna inandırdı. Arkadaşı Dykes'ı o kadar iyi eğitti ki,
anne ve babasını aynı derecede saf olmaya ikna edemese de,
dışarıdan görünen pişmanlık onları sadece onu affetmeye değil,
onu eve götürmeye, ona yeni bir takım elbise vermeye ve eğer iyi olmaya devam ederse, onun için yapabilecekleri her şeyi yapmaya söz vermeye yöneltti. Dykes ve arkadaşı arkadaşları arasında iyi geçindikleri ve ceplerinde paraları olduğu için yazışmaya devam ettiler ve sık sık birlikte kumar masalarına gittiler. İlk başta yaklaşık üç hafta boyunca şansları yaver gitti, ancak talih onları terk edince, masraflarını karşılamaya yetecek kadar arkadaşlarından yardım veya destek umudu olmadan tamamen parasız kaldılar. West sonunda para toplamak için bir çare önerdi, bu tamamen kendisine aitti ve ertesi gün aşağıdaki şekilde uyguladı. Kardeşinin Borsa'dan akşam yemeğine geleceğini öğrendiğinde evine bir denizci ceketi giymiş, saçları kulaklarına kadar kısa kesilmiş, kaşları siyah ve boynunda bir mendille gitti. Kardeşini muhasebe evinde görür görmez, kardeşi geri çekildi ve "Tanrım!" diye bağırdı. Jeddediah, bu çıkmaza nasıl düştün?_ Her türlü keder ve şaşkınlık belirtileriyle, kardeşinin ayaklarına kapandı ve gözyaşları içinde ona, Bridewell'de onu tesadüfen gören iki
dolandırıcının, tutuklanmaları üzerine kendisine ve diğer üç kişiye karşı yemin ettiklerini,
bunun kendilerini kurtarmak için kabul edilen deliller olması amacıyla,
suçtan kurtulmaları için yemin ettiklerini söyledi. _Bu yüzden, sevgili kardeşim_, diye devam etti, _Gravesend'e doğru gelen bir gemiye binmek zorunda kaldım, çünkü
hayatımı tehlikeye atıp gelip sizin hayırsever yardımınızı dilemek zorunda kaldım._

Zavallı dürüst adam bu hüzünlü hikaye karşısında o kadar şaşırdı ve endişelendi ki, gözyaşlarına boğularak ve kardeşinin boynuna sarılarak, ondan bir faytona binip Billingsgate'e gitmesini rica etti, ona elinde on gine verdi ve geminin oraya gittiğini söylediği Dieppe'den yüz poundluk bir mesafeye yaklaşırsa faturalarının protesto edilmeyeceğini söyledi. West, kardeşinin yaşadığı sokaktan çıkar çıkmaz faytona, Dykes'ın kendisini karşılaması için atadığı belirli bir yere gitmesini emretti ve orada West'in kardeşine oynadığı oyundan dolayı karşılıklı olarak büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Ancak, ikincisi sonunda büyük bir kazanç sağlamadı, çünkü Bay West, kıdemli, kısa sürede bu hileyi keşfetti ve onu sonsuza dek reddetti ve Jeddediah, terzisi yüzünden on iki pound için tutuklandıktan kısa bir süre sonra hapishaneye götürüldü ve arkadaşı Dykes asılana kadar kardeşinden en ufak bir yardım almadan orada kaldı. Son bahsedilen suçlu, arkadaşlarının tüm şefkatli yalvarışlarından ve önündeki kendi yıkımının apaçık ihtimalinden etkilenmeden, hala eski hızda devam etti ve kumar onu paradan düşürdüğünde, onu işe almak için yola veya buna benzer bir sahtekâr yönteme başvurdu. Sonunda, Mile End ile Bow arasındaki yolda, Stepney bölgesinde, Charles Wright adında birine bir soygun yapma talihsizliğine uğradı ve göğsüne bir tabanca vurarak, ona barışçıl bir şekilde teslim etmesini emretti, aksi takdirde vücudundan vuracaktı. Aldığı ganimet çok önemsizdi, sadece bir çakı, sıradan bir mühür ve beş şilin sekiz peni paraydı. Yaşam için kötü bir bedeldi, çünkü bu soygundan tutuklandıktan iki gün sonra Newgate'e gönderildi ve sonraki oturumlar kınandı. Bu talihsiz koşullar altındaki davranışı çok aşağılıktı ve cesaretle, ruhları desteklemek ve şiddetli bir ölümün kesin yaklaşması karşısındaki endişelerimizi yatıştırmak için gerekli olan kararlılık arasındaki farkı tam olarak gösteriyordu. Bu zavallının katlandığı, dikkatsiz bir davranışın dış belirtilerinin tam olarak gösterdiği o tarif edilemez işkenceleri tarif etmekten kaçınıyorum. Ve onun hakkında ekleyecek başka bir şeyim olmadığı için, ancak çok sayıda kötü eylemden suçlu olduğunu itiraf etti, sonunda, 23 Ekim 1721'de, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, Yasa'nın suçları için emrettiği o utanç verici ölüme, tutukluluğu sırasında gösterdiğinden daha büyük bir neşeyle boyun eğdi.

DİPNOTLAR:

[13] Bu Bridewell, Topçu Yeri'nin batı tarafında, Green Coat Okulu'nun kuzey tarafına bitişik alanı işgal ediyordu.
Aslen serseriler için tasarlanmış olsa da, 18. yüzyılın başlarında suçlular için bir gözaltı evine dönüştürüldü.

RICHARD JAMES'in Hayatı, Bir Yol Kesici

Erken yaşta erdemli bir eğitim almamış olmanın talihsizliği, çoğu zaman asla geri alınamayacak kadar büyük bir talihsizliktir ve sıklıkla (insan kapasitesinin bize yargılama izni verdiği ölçüde) bu eğitimden yoksun olanların, bu eğitimi almaktan
çok mutlu olsalardı, muhtemelen dürüst ve çalışkan bir hayat
sürecekleri için, dikkate değer derecede kötü ve sefih oldukları ortaya çıkar. Şu anda bu gözleme, bu hayatın kompozisyonu için önümde duran malzemeler tarafından yönlendiriliyorum.

Richard James, bir asilzadenin aşçısının oğluydu, ancak babası hakkında çok küçükken onu geniş dünyaya bıraktığından başka pek bir şey bilmiyordu;
ve bu yüzden yaklaşık on iki yaşındayken denize gönderildi. Orada İspanyollar tarafından esir alınma talihsizliğine uğradı, İspanyolların ona büyük bir insanlıkla davrandığını kabul etti ve ona büyük bir sevgi duyan bir ev boyacısı onu evine aldı, mesleğini öğretti ve sanki en yakın akrabasıymış gibi aynı şefkatle davrandı. Ancak ülkesine olan düşkünlüğü onda İngiltere'yi tekrar görme isteği uyandırdı, sonunda on yedi yaşına gelmeden geri dönmenin bir yolunu buldu; ve bundan sonra, İngiltere'de çok kısa bir süre kaldıktan sonra, kendisinden daha genç zavallı bir kızla yaptığı aptalca evlilikle, geride kalan birkaç arkadaşını tamamen rezil etti. Bu tür çılgın maceralarda oldukça yaygın olduğu gibi, kadının arkadaşları da onun arkadaşları kadar rezildi ve bu yüzden birlikte nasıl geçineceklerini bilemeyen Richard onu eski mesleği olan denizciliğe götürmek zorunda kaldı. İlk yolculuğu Batı Hint Adaları'na oldu, orada korsanlar tarafından kaçırılma talihsizliğine uğradı ve kıyıya çıkarılınca neredeyse tamamen açlığa mahkum oldu. Ancak, New England'daki Boston'a yalvararak oradan tekrar eve dönmenin bir yolunu buldu. Yaptığı ilk şey karısını sormak oldu. Ancak karısı, Amerika'dan onun ölüm haberini aldığı bahanesiyle başka bir koca bulmuştu; zavallı James bunu görmezden gelmeye istekli olsa da, kadın, iyi olduğunda daha iyisini bildiği anlaşılıyor ve bu son kocasından olan iki çocuğuna olan sevgi bahanesiyle onu terk etmeyi ve ilk eşi Dick'e geri dönmeyi kesinlikle reddetti. Ancak, Dick bunu pek ciddiye almamış gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra onun örneğini izledi ve başka bir kadınla evlendi; Ancak dürüst bir geçim kaynağı elde etmenin bir yolunu bulamayınca, kısa bir yaşam yöntemi benimsedi, yani yoluna çıkan her türlü hırsızlığı yaptı. Çok kısa bir süre içinde çok sayıda soygun gerçekleştirdi, özellikle Oxford Yolu'ndaki arabacılara karşı ve bazen sanki onları soymak bile yeterince suç değilmiş gibi, onlara karşı zalimce davranışlarıyla suçlarına suç ekledi. Bu şekilde, Hanwell Green'de bir adamı soymaktan tutuklanana kadar, kısa bir süre sonra mahkum edildi; ve hiç arkadaşı olmadığı için, o zamandan itibaren tüm yaşam umudunu bir kenara bıraktı. Ölümüne hazırlanmak için geçirdiği süre boyunca, ne korkmuş ne de ölmek istemiyor gibi görünüyordu; bu yüzden, bunu çok sıkıntılı ve huzursuz bir hayattan çok mutlu bir kurtuluş olarak gördü ve tüm içtenliğiyle, gücü yetse bile, bir erteleme elde etmeyeceğini veya hayatı uzun süre bir yük haline getiren kötülüklere tek çare olabilecek o ölümden kaçınmayacağını ilan etti. Dinin görevleri konusunda eğitilmeye çok istekliydi ve tek istediği, zamanın ve melankolik koşullarının izin verdiği ölçüde kendini hazırlamaktı ve mahkumiyetinden bu yana hiçbir zaman mizacında bir değişiklik göstermedi; ancak ölümden korkmaktansa onu istemeye devam etti. Şimdiye kadar yaptığı tüm soygunları çok ayrıntılı bir şekilde itiraf etti ve her şeyden önce, bazen insanlara karşı sergilediği insanlık dışı ve kaba davranıştan dolayı yeterince üzgün görünüyordu.

Diğer ayrıntılar arasında, bir keresinde arkadaşlarıyla birlikte, başka bir şirketteki bir hanımdan bir kırbaç ve gümüş kenarlı bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu çaldıklarını, bunların geri verilmesini içtenlikle istediklerini, aldıkları paraya gelince içtenlikle hoş karşılandıklarını söyledi; diğer hırsızlar onun isteğini yerine getirmeye meyilli görünüyorlardı, ancak James kesinlikle bunları almaması gerektiğini söyledi. Ancak, cömertliğinin çok sıra dışı bir göstergesi olarak, enfiyeyi kutudan çıkardı ve bir kağıda koyarak ona geri verdi.

İdam yerinde, ölmeye hazır olduğu konusunda daha önce söylediklerini tekrarladı ve ekledi, eğer insanlar onun bu kadar onur kırıcı bir şekilde ölme talihsizliğine
acısalar da, bu sefil dünyada kesinlikle yaşayacakları tehlikeler ve talihsizlikler için onlara daha az acımıyordu. Öldüğünde yaklaşık otuz yaşındaydı ve son bahsedilen suçluyla aynı gün acı çekti.

Bir Yol Kesicisi Olan JAMES WRIGHT'ın Hayatı

Hayatını şu anda anlatacağımız suçlu James Wright, Enfield'da çok dürüst ve çalışkan ebeveynlerden doğdu.
Onlar, dürüstçe geçimini sağlayabilmek için onu bir peruk üreticisinin
çırağı yaptı. Bu işte, cezasını çektikten sonra, Old Bailey'de bir yer edindi ve orada bir süre çok iyi bir itibarla yaşadı. Ancak, kadınlara çok düşkün olması ve boş bir hayat alışkanlığı olması nedeniyle, masrafları
kısa sürede kârını aştı ve böylece birkaç ay içinde onu düpedüz yoksulluğa sürükledi. Bu, onu daha sonra, daha önce hissettiği kötülüklerin bile onu
kaçınacak kadar akıllı kılamadığı zevklerin tadını çıkarmak için girdiği yasadışı yollara itti.

O, katı bir suçlu olmaktan çok uzaktı, neredeyse hiç yolcuyu gözlerinde yaş olmadan soymuyordu ve her zaman bu rezil yaşam tarzını, mümkün olduğu anda bırakmaya karar veriyordu. Zenginlerin fakirlerden daha iyi koruyabileceğini, bu yüzden onlardan almanın daha az suç olduğunu düşünüyordu ve hiçbir fakire zarar vermediği için kendini azımsamazdı, ancak her zaman araçlarından ona iyi bir ganimet verme olasılığı en yüksek olanları seçerdi ve aynı zamanda kendileri de bundan çok daha kötü olmazdı. Uzun süre ceza almadan kötülükler işlemişti, ancak sonunda Surrey bölgesinde işlediği bir soygundan dolayı tutuklandığında, Kingston'daki sonraki duruşmalarda suçlandı ve yargılandı ve bir şekilde, şüphesiz çok büyük bir sevinçle beraat edecek kadar şanslıydı; ve bu kurtuluş üzerine, yeniden ıslah yeminlerini yeniledi. Bu beraatten sonra bir arkadaşı onu tehlikeden uzak tutmak umuduyla kırsaldaki evine götürme nezaketini gösterdi; ve
aslında, eski arkadaşlarından biri olan Hawkins tarafından suçlandığında, bu tür tüm kötü niyetlerini tamamen terk etmiş olması oldukça muhtemeldir ve onun ve öğrendiği savcının ifadeleri üzerine Wright, Old Bailey'de yakalandı, yargılandı ve mahkûm edildi. Yaşama umudu olmadığını anladığında,
kendini ruhunun büyük işine adadı ve
hayal edilebilecek en büyük sakinlikle davrandı. Kendini bir Roma Katoliği ilan etti, ancak
Newgate'te olduğu her zaman şapele sık sık gitti ve sadece Tanrı ile barışmayı
çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ölümcül infaz günü yaklaştığında, olgun bir müzakereden sonra ortaklarını veya nasıl bulunabileceklerini açıklamayı reddetmesine rağmen, şaşırmış gibi görünmüyordu, belki tövbe ederlerdi ve bazılarının tövbe etmiş olmasını umuyordu ve onları kendisiyle birlikte aynı onursuz ölüme götürmeyeceğini söyledi. Marlborough Caddesi'nde bir arabada birkaç kadınla birlikte Bay Towers'ı soymak gibi bir suçtan öldüğünü itiraf etti, ayrıca arkadaşının ona, _Ne, direniyorlar mı? Vurun onları._ diye seslendiğini de itiraf etti. 22 Aralık 1721'de, yaklaşık otuz dört yaşındayken, tövbenin tüm dış belirtileriyle acı çekti. NATHANIEL HAWES'in Hayatı, Bir Hırsız ve Soyguncu

Sıradan insanların edindiği birçok tuhaf düşünce arasında,
hem kendileri hem de başkaları için,
en tehlikeli olanı,
ya öfkeli bir delilikten ya da en kötü durumda bile inatçı bir sebattan oluşan cesaret fikridir.

Nathaniel Hawes, hayatının aşağıdaki bölümünün göstereceği gibi, bunun çok sıra dışı bir örneğiydi. Kendisinin de söylediği gibi, Norfolk'ta çok zengin bir çiftçinin oğluydu ve henüz bir yaşındayken öldükten sonra, daha sonra babasının kendisine ait olması gereken eşyalarının büyük bir kısmının dolandırıldığını iddia etti. Ancak,
eğitimini üstlenenler onu bir döşemecinin yanına çırak olarak verdiler,
onun yanında yaklaşık dört yıl çalıştıktan sonra, çok
pahalı bir topluluğa düştü ve bu onu efendisinin parasını
cüretkarca harcamak zorunda bırakacak kadar zor duruma düşürdü, bu yüzden de bir süre
cezasızca ona zarar verdi. Fakat sonunda, düpedüz bir soyguna girişince, orada tespit edildi, yargılandı ve mahkûm edildi, fakat o zamanlar çok genç bir adam olduğu için Mahkeme ona acıdı ve bir af
sağlayacak kadar şanslıydı.

Natt, bu tür insanlara gösterildiğinde, eski merhamet uygulamasını yaptı,
yani, özgürlüğüne kavuştuğunda eski uygulamalarına geri döndü.
Arkadaşları, kendisiyle aynı damgaya sahip birkaç genç adamdı,
bütün zevklerini içki, oyun, fahişelik ve boş boş oturmanın duyusal ve vahşi zevklerine
bağlayan, hiçbir işe girişmeyen. Doğal olarak canlı ve iyi huylu genç bir adam olan Natt, o zamandan beri bu tür insanlar için çok kabul edilebilir hale geldi ve çok kısa bir zaman diliminde bol miktarda soygun yaptı. Mizacının doğal ateşi, bu gibi durumlarda büyük bir cesaretle davranmasına neden oldu ve çete arasında ona azımsanmayacak bir ün kazandırdı. Kendisinin bu gibi durumlarda abartılı bir şekilde övüldüğünü gören Hawes, bu şekilde kahramanlık hakkında yüksek fikirler oluşturmaya başladı ve canlı bir hayal gücünün sıcaklığından, tüm maceralarında tam bir Don Kişot oldu. Özellikle Richard James'in arkadaşlığını etkiledi ve onunla birlikte Oxford Yolu'nda çok fazla soygun yaptı, bu iki kişinin sadece yolculardan para almakla kalmayıp, aynı zamanda onlara büyük bir insanlık dışı muamelede bulunmaları yaygındı, bildiğim kadarıyla bu büyük ölçüde Hawes'in tuhaf fikirlerinden kaynaklanıyordu. Bu adam, aynı sefil meslekte arkadaşları arasında kazandığı ünle o kadar övünüyordu ki, uygun gördüğü hiçbir seferin uygulanamaz olduğunu düşünmüyordu ve aslında girişimlerinin cesareti ona o kadar sık ​​başarı getirmişti ki, onun küçük parçaları ve eğitimi olan bir adamın kendisi hakkında bu kadar yüksek bir değer
kazanmasına şaşmamak gerek. Hawes'in tek başına bir araba dolusu beyefendiyi soyması, otoyolda aynı anda iki veya üç kişiyi durdurması veya Oxford Yolu'ndan Londra'ya gelirken vagonları bir sıra halinde soyması hiçbir şey değildi, ayrıca onu tutabilecek küçük hapishanelerden veya Bridewell'lerden hiçbiri yoktu.

Ancak, Natt'ın bu türden özel bir ilişkiyi hak eden bir macerası vardı. Görünüşe göre, Hampstead'den gelen bir arabadaki iki beyefendiyi soyduğu şüphesiyle New Prison'a[14] götürülüp hapsedilecek kadar şanssızdı. Hawes, hapsedildiği yeri iyi inceledi, ancak yapmaya alışkın olduğu türden girişimler için çok güçlü buldu. Kendisi ve başka bir adamla aynı yerde, çok zarif giyimli, hırsızlıktan tutuklanmış bir kadın vardı. Bu kadın, Hawes'ten veya diğer arkadaşından daha fazla, kendisini o hapisten kurtarabilecek bir şeyi denemeye hazır görünüyordu. İkincisi bunun uygulanamaz olduğunu söyledi ve Natt, birçok hapishaneyi
kırmış olmasına rağmen, bunu sayıya dahil etme olasılığını
görmediğini söyledi.

_Peki_, dedi kadın, _eğer seni yoluma çıkarırsam, denemeye cesaretin var mı? Evet_, dedi Hawes, _özgürlük için üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok;_ ve diğer adam, _Bunu bir kez yapma olasılığını
gördüysem, bu işte benden daha iyi elleri olan kimse yoktur. İlk olarak, dedi etekli bu politikacı, _aramızda
çok iyi bir ateş yakacak kadar para toplamalıyız. Gerçekten de, diye cevapladı Hawes, _bu soğuk havada ateş yakmak uygun olurdu, ama
kalbim için, bunun için özgürlüğümüze nasıl daha yakın olabileceğimizi göremiyorum,
tabii ki hapishaneyi ateşe vermeyi düşünmüyorsan. Tüh! Tüh!_ diye cevapladı kadın, _sadece benim talimatlarımı takip et ve biraz odun ve kömür alalım,
ve yarın sabaha kadar bu bölgelerden
güvende olacağımızı garanti ederim._ Kadın bunu öylesine kendinden emin bir şekilde söyledi ki Hawes ve diğer adam uydu ve sadece bir şilin ayırarak tüm paralarını yanıcı maddelere ve içkiye yatırdılar. Hapishanenin koşucuları bu vesileyle oradan oraya dolaşırken, kadın o kadar üzgün görünüyordu ki
konuşması neredeyse imkansızdı ve iki adam onun talimatlarıyla
sanki ip Tyburn'de üzerlerine dolanmış gibi aynı tavırla oturuyorlardı. Sonunda,
kilitlenecekleri sırada; _Lütfen_ dedi kadın, zayıf bir sesle, _Bana bir poker gibi bir şey veremez misiniz? Evet, evet_ dedi hapishanedeki adamlardan biri, _bana iki peni verirseniz,
size bu yenileri takıldığında pencereden çıkarılan eski parmaklıklardan birini getiririm._ Kadın ona yarım peni verdi, o da parmaklığı teslim etti ve gardiyanlar onları kilitledikten sonra, kapıları sürgüleyip
sürgülediler ve ertesi sabaha kadar orada bıraktılar.

Hapishane halkı gider gitmez, hanımefendi ayağa kalktı. _Şimdi,
çocuklarım_, diyor, _çalışmaya_; ve ellerini ceplerine sokup
ve eteklerini sallayarak, iki küçük alet çantasını aşağı indirdi. Onlara
çatının köşesindeki büyük bir taşı gösterdi, bu taş
biri yukarıda, diğeri aşağıda olmak üzere ikiye
ayrılmıştı. Aralarındaki tüm harcı
aldıktan sonra, çubuğu ateşte kızdırdı ve
taşları tutan demirlerin kurşunla tutturulduğu yuvalara yerleştirdi, demir onları hızla gevşetti ve sonra
çubukları bir karga gibi kullanarak, sabah saat ikide
üçünü de dışarı çıkardılar ve sokaklara doğru güzel bir geçit açtılar,
sadece biraz fazla yüksekti. Bunun üzerine kadın, üç taşın birleştiği açıya demir çubuğu sıkıca tutturdu ve sonra, desteklerini çekip, etekliğinin üstünden dört metrelik sağlam bir ip açtı, ilmiği demire tutturulduktan sonra, diğer ucu duvarın üzerinden atıldı ve böylece iniş kolaylaştı. Erkekler de iyi talihlerinden eşit derecede memnun ve şaşırdılar ve bunun kadın yaratıcısına minnettarlıklarını göstermek için, onu duvarın tepesine çıkardılar ve kendileri dışarı çıkmaya çalışmadan önce güvenli bir şekilde geçmesini sağladılar.

Bundan kısa bir süre sonra Hawes, Finchley Common'da, Richard Hall adında bir adama bir soygun yaptı ve ondan yaklaşık dört şilin para aldı; ve ganimetin kötülüğünü telafi etmek için, eksikliği telafi edebilecek başka bir atı aramaya daha iyi donanımlı olmak için atını ondan aldı. Bu soygundan dolayı, kısa bir süre sonra
tespit edilip yakalandığında, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. İlk hapsedildiğinde, çok büyük bir
hafiflikle davrandı ve davranışlarının cesaretiyle, bu yedi yıl önce ölen herhangi bir hayduttan daha büyük bir üne kavuşacağını ilan etti.
Gerçekten de, her zaman kullandığı tarz buydu ve her zaman sergilediği büyük
korkusuzluk ve kararlılık
sahtekarlığı, herhangi birini (melankolik durumu olmasaydı) adamın kibrine gülümsemeye sevk ederdi.

Yakalandığında, görünüşe göre, kendisinden iyi bir takım elbise alınmıştı ve bu onu çok keyifsiz hale getirdi, çünkü dediği gibi, duruşma evinde bir beyefendi gibi görünemiyordu,
mahkemeye çıkarıldığında ve kendisini yargılaması gerektiğinde,
kendisine tekrar teslim edilmediği sürece savunma yapmayı reddetti. Ancak Mahkeme buna
kendilerinin yetkisinde olmadığını söyledi ve kendisine yapılan tüm nasihatlerden sonra sessiz kalmaya devam etmesi üzerine, Mahkeme sonunda basının hükmünün bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi kendisine okunmasını emretti; bundan sonra Yargıç
Ona bu konuda konuştu

Nathaniel Hawes,

İngiltere Hukuku'nun dünyadaki diğer tüm hukuklardan daha hassas olan tebaasının hayatlarına
daha fazla önem veren adaleti, hiç kimsenin, ne duyulmadan ne de kendisine karşı suçlandığı gerçeğinin
olumlu kanıtı olmadan ölüme gönderilmesine izin vermez; ve bu kanıt da, kendisiyle eşit olan ve kendisinin yargılanacağı on iki kişiyi tatmin edecek şekilde olmalıdır. Ve şüphesiz bundan daha kapsamlı bir yöntem
hem merhamet hem de Adalet için
tasarlanamaz. Ancak o zaman
yargılanacak kişinin, suçlamayı içeren iddianamesine karşı Suçsuz olduğunu iddia ederek masumiyetini
söylemesi gerekir.
Büyük jürinin aleyhinize bulduğu şeyi duydunuz. Burada, aleyhinize verilecek delilleri tarafsızca soruşturmaya hazır on iki dürüst adam görüyorsunuz. Anayasamızın insanlığı gereği Mahkeme, sizin bir tutuklu olmanıza rağmen sizin avukatınızdır. Öyleyse, bu kadar adil, bu kadar eşit bir yargılamaya boyun eğmenizi engelleyen nedir; ve neden, vahşi bir inatla, Yasanın insanların akıl yeteneklerini kaybetmiş gibi görünenler için belirlediği o ağır yargıyı üzerinize çekeceksiniz?

Hawes buna küstahça şu cevabı verdi: Mahkeme eskiden bir Adalet yeriydi, ancak şimdi bir adaletsizlik yeri haline geldi; kendisine verilen cezadan daha ağır bir ceza alacaklarından şüphe etmiyordu; ve kendi adına, sık sık ölüme baktığı aynı kararlılıkla ölmeyi hiç sorgulamadı ve dünyadan, içinde yaşadığı aynı cesaretle ayrılacaktı. Natt, bunun onun cesaretinin en görkemli örneği olduğunu düşündü ve arkadaşlarından bazıları şaka yollu, Mahkemenin ona asılacak iyi bir elbise vermemesi nedeniyle baskı yapmayı seçtiğini söylediğinde, büyük bir sıcaklıkla, bunun böyle bir şey olmadığını, ancak mesleğinin en cesur adamının karakteriyle yaşadığı için onunla birlikte ölmeye ve anısını sonraki çağlarda yoldaki tüm beyefendilerin hayranlığına bırakmaya kararlı olduğunu söyledi. Bu, zavallı adamın kafasını meşgul eden ve onu yedi dakikadan fazla bir süre göğsünde 250 pound ağırlık taşımaya iten ve Fransız lacquey'i son dansını yapmadan hemen önce bir minuet dans etmeye iten cesaretle hemen hemen aynı türden bir cesaretti, bu hareket Fransa'da o kadar çok gürültü yaptı ki, Dük de Rochefoucauld bunu Cato'nun ölümüyle karşılaştırmak zorunda kaldı. Hawes, aslında, o kadar uzun süre direnmedi, ancak daha önce söylediğim gibi, basında bu kadar büyük bir ağırlığa katlandıktan sonra, kaçınılmaz olduğunu gördüğü adalete boyun eğdi. Göğsünde aldığı morluklar, hayatının geri kalan kısa süresinde ona o kadar çok acı verdi ki, ölümün yaklaşmasıyla birlikte, böylesine sefahat dolu bir hayat için feda etmek istediği ibadetleri yerine getiremedi. O zaman, tüm hayatı boyunca kendisi için çok ölümcül olan ve hayatının bu son çağında kendisi için çok talihsiz olan o çılgın düşünceleri bir kenara bıraktı. Hatırlayabildiği suçları açıkça itiraf etti ve o sırada Hawes ve çetesi tarafından işlenen bazı kötülüklerden dolayı hapse atılan veya şüphelenilen bazı masum kişileri aklamak konusunda çok istekli görünüyordu; özellikle bir uşak, o zamanlar Poultry Compter'da ve bir birahanede bir adamın oğlu,
Hawes kendisinden hiçbir zarar görmediğini söylese de, idam yerinde, ölümünün genel olarak herkese bir uyarı olmasını istediği gibi, kendisi tarafından da özellikle dikkate alınmasını istediğini söyledi.
Daha önce de söylediğim gibi, daha önce beslediği fikirlerin
aptallığına tamamen ikna olmuş olsa da, o cesurların çoğunun yaptığı gibi, bir aşırılık derecesinden diğerine, yani her şeye cesaret etmekten en aşağılık korkaklığa düşmeye geçmedi, çünkü
Hawes, bir önceki gün tüm dışsal bağlılık belirtileriyle Sakramenti aldığı için, ölümüne çok sakin bir şekilde gitti.
22 Eylül 1721'de acı çekti, o sırada henüz yirmi yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[14] Bu, mahkumların cezaları verildikten sonra, bir Düzeltme Evi'nde tasfiye edilmelerini beklerken gönderildiği Clerkenwell Gözaltı Evi'ydi. Başlangıçta Newgate'den taşan

için tasarlanmıştı. Hapishane Clerkenwell'deydi.

Bir Yankesici Olan JOHN JONES'un Hayatı

Belki de, genç insanlar için gençliklerinde kendilerine gösterilen aşırı şefkat ve merhametten ve büyüdüklerinde ilişkilerinin kendilerini övdüğü
o düzeltme umutlarından daha büyük bir talihsizlik yoktur. Kendilerine deneyim tarafından yönlendirilmelerine izin verebilselerdi, akıllı zihinlerin yıllar geçtikçe kötülüğünde arttığını hemen fark ederlerdi. Bu nedenle, zamanında hizmetler ve uygun kısıtlamalar, bu tür kişilere uygulanacak tek yöntemlerdir, çünkü bu tür kötülüklere yol açan veya Kanun tarafından sermaye haline getirilen bu tür büyük kirliliklere yatkın zihinler, nadiren yumuşaklıkla veya daha sert yollarla desteklenmeyen uyarılarla ikna edilir. Genç insanlara karşı büyük şiddetin savunucusu olmaktan çok uzağım, ancak itiraf ediyorum ki bu gibi durumlarda, bunların, hastalığın başka hiçbir yolla tedavi edilemeyecek kadar yayıldığı durumlarda, ampütasyonlar kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. John Jones'un akrabaları bu yöntemleri bilse ve uygulasalardı, büyük olasılıkla uzun süre suçlarına devam ettikten sonra sonunda geldiği o utanç verici ölümün acısından ve utancından kurtulmuştu.

[İllüstrasyon: NEWGATE'TE BASKI ALTINDAKİ BİR MAHKUM

İddianamelerini savunmayı reddeden sanıklar ölüme zorlanabilirdi. Edward Burnworth, savunmayı kabul etmeden önce bir saat üç dakika boyunca göğsünde 424 lb. taşıdı.

_(Newgate Takviminden)_]

Bu suçlu, Holborn'daki St. Andrew's cemaatinde, makul koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Ebeveynler, çocukken, büyüdüğünde hepsinin bir anda kendisinden gideceğini akıllıca bir şekilde bekledikleri için, ona tüm küçük mizaçlarını şımarttılar. Ancak bu beklenti başarılı olmayınca, ki
itibarıyla bunun pek olası olmadığı kabul edilmelidir,
sonra onu bir işe yerleşmeye ikna ettiler. Bunu daha az istekle yapabilmesi için, üç veya dört mesleği sevdiği için onu dışarı çıkarma nezaketini gösterdiler; ancak talihsiz bir şekilde hepsinde yapılacak iş olduğu için, Jones hiçbirine çırak olarak götürülemedi, ancak arkadaşları arasında boş boş dolaşıp, hiçbir işe kendini adamayı
düşünmedi. Akrabaları onu dürüstlüğü öğrenmesi için başka bir tuhaf akademiye gönderdi ve oradan
döndüğünde, daha fazla gitmeyi reddederek, akrabaları onu daha fazla desteklemeyi
reddetti.

Jack bu konuda çok melankolikti ve arkadaşlarından asla daha fazlasını beklememesi gerektiği yönündeki rahatlatıcı mesajı aldığında dünyada sadece on sekiz penisi vardı, melankolisini dağıtmak için Hyde Park'ta yürüyüşe çıktı, geçimini sağlamak için bundan sonra ne yapacağını düşünüyordu. Bu düşüncelerin ortasında, kendisiyle aynı eğilimleri olan eski bir okul arkadaşını gördü. Aralarında büyük bir yakınlık olmuştu; bu yakınlık hemen yenilendi ve Jack Jones ona üzüntülerinin tüm bütçesini açtı. _Hepsi bu mu?_ dedi genç adam. _Neden, seni bir dakika içinde bunu hafifletecek bir yola sokacağım, eğer benimle yakınlardaki bir eve gelirsen, orada bazı tanıdıklarımla buluşacağım._ Jones hemen kabul etti ve karanlık bir sokaktaki küçük bir meyhaneye gittiler. Evin hanımı onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Jack'in arkadaşı ona yeni geldiğini söyler söylemez onu küçük bir odaya götürdü ve orada ona güzel bir akşam yemeği ve ardından bir kase punç ikram etti. Jack, ev sahibesinin nezaketinden çok etkilendi, ona asla böyle bir muameleye ihtiyaç duymayacağına ve arkadaşının ona akşam bunu nasıl hak edeceğini öğreteceğine söz verdi. Akşam oldu ve iki genç adam dışarı çıktı. Jack'in o sırada tek yapması gereken arkadaşının nasıl idare ettiğini gözlemlemekti. Çok becerikli bir gençti ve saat yedide dualar yarım saat içinde üç güzel mendil ve gümüş bir enfiye kutusu aldı. Bu ona uygulamayı kolayca gösterdikten sonra, Jones'a mesleğinin teorisini tanıtmada daha az nazik olmadı ve iki veya üç gecelik çalışma Jones'u kendi tarzında çok yetkin bir işçi yaptı. Birkaç ay bu şekilde yaşadı, ta ki eğitmeniyle birlikte
King Street, Westminster'dan geçerken ve oldukça iyi giyimli bir kadının yanından geçene kadar, dedi diğer adam Jones'a, _Şimdi dikkat et, Jack, ve
onu duvara çarparken, cebini çıkar._ Jones
oldukça iyi bir performans gösterdi, kadın çığlık atsa ve sokakta insanlar
sıkışık olsa da. Cebi, çıkarır çıkarmaz arkadaşına verdi, ancak oldukça ağır olduğunu hissettiğinden, içeriğini incelemek için durmadan önce
ilk ara sokaktan daha uzağa gitmesini istemedi.

Ödüllerinin sadece küçük bir dua kitabı, bir iğne kutusu ve bir gümüş yüksük olduğunu zar zor bulmuşlardı ki, kadın, peşinde bir kalabalıkla
onlara doğru
saldırdı ve onları yakaladı. Jones, onu yakaladıklarında cebi elindeydi ve ortağı tehlikeyi fark eder etmez, yakasından tuttu ve kalabalığın herhangi biri kadar yüksek sesle bağırdı, _Ay, ay, bu o, iyi kadın, bu senin cebin değil mi?_ Bu stratejiyle kaçtı ve Jones, üzerlerine düşmeye hazır olan cezanın tüm ağırlığını hissetmek zorunda kaldı. Hemen hapse atıldı ve suç doğası gereği ölüm cezasına çarptırıldığı için, sonraki oturumda mahkum edildi ve her zaman tersine umutlarla kendini desteklese de, idama mahkûm edildi. Ölüm karşısında dehşete kapılmıştı, çünkü ölmeye hiç uygun değildi. Ancak, bunun kaçınılmaz olduğunu anladığında, elinden geldiğince buna hazırlanmaya başladı. Akrabaları artık ona biraz rahatlama sağladı ve yapabildiği kadar itirafta bulunduktan sonra, o zamanlar henüz on dokuz yaşından biraz büyükken, yukarıda belirtilen iki suçlu Hawes ve Wright ile Tyburn'de acı çekti.

JOHN SMITH'in Hayatı, Bir Katil

Aylaklık gençlik için ölümcül olduğu gibi, kötü arkadaşlık da yaşlı kişiler için nadiren ölümcül olur. Soyundan
hiçbir şey söyleyemeyeceğimiz John Smith, Kraliçe Anne'nin Flanders'daki savaşları sırasında bir piyade alayında çok iyi bir karakterle hizmet etmişti. Yüzbaşısı ona karşı özel bir ilgi duydu ve kendisinin de büyük ölçüde eğilimli olduğu cüretkarlığı ve amansız cesareti sayesinde, Savaş sırasında bir sürü tuhaf eylemde bulundular; bunlardan bazılarını
anlatırsam
okuyucunun ilgisini çekebilir.

Fransız kralının ordusunun hemen karşısında kamp kurmuş olan ordu,
yiyecek aramak için çok tehlikeli hale gelmişti ve neredeyse hiçbir grup çatışmadan
çıkmıyordu. John'un efendisi, kaptan, bir grupla dışarı çıkmış ve Fransızlar tarafından
alt edilmişti, kirişlerini arkalarında bırakmak zorunda kalmıştı. Kampa döndüklerinde, Smith'e efendisinin atını iki kamp arasındaki alana götürmesi emredildi,
zavallı yaratık biraz otlak bulabilsin diye. John
atına uzun süre bakmamıştı, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Fransız tahkimatına bağlanan bir tepenin eteğinde, iki çocuğu yöneten bir çocuk gördü. John'un üniforması sarıydı ve bir Fransız sanılacak kadar Valonca konuşuyordu, bu yüzden Yüzbaşı'nın atını beslendiği yere kazığa bağlamaya cesaret etti ve aldığı riskten hiç endişe etmeden, Fransız hatlarının altında atlarını besleyen adamın yanına gitti. O kadar dikkatli ilerledi ki, çocuğu fark etmeden önce ona bir taş atımı mesafedeydi. Giysilerinin renginden ve Fransız kampının hemen altında oldukları yerden, çocuk onu kendi insanlarından biri sanmıştı ve bu nedenle saatin kaç olduğunu ve kime ait olduğunu sorduğunda ona çok medeni bir şekilde cevap vermişti. Fakat John, çocuğun atlarını çevirmesinden tepenin yine aralarında ve Fransız askerleri arasında olduğunu fark eder etmez, aniden çocuğun boğazına elini geçirip topuklarını tökezletti ve bu amaçla kestiği bir tıkacı ağzına tıkadı; ve onu elleri arkadan bağlı bir şekilde yerde bırakarak, çocuğun Fransız kampını alarma geçirmesine ve arkasından yüzlerce kurşun atılmasına rağmen en iyi atlarla birlikte uzaklaştı. Kaptan ve Smith bir gün yiyecek aramaya çıkmışlardı ve yanlarında yüz tabanca olduğu bilinen bir subayları çatışmada öldürüldü ve her iki taraf da diğerinden korktukları için cesedi getirmeye cesaret edemedi, hava henüz karanlıktı ve her biri kamptan takviye bekliyordu. Smith kaptanına, getirmesi için altının yarısını verirse bunu göze alabileceğini söyledi; ve teklifi memnuniyetle kabul edildi, buna göre iki yüz metre boyunca karnının üstünde süründü ve ölü adamın ceplerinden keseyi çıkardıktan sonra, ne görüldü ne de şüphelenildi. Ordu dağıtıldığında, Smith denize açıldı ve Messina'daki savaşta Amiral Byng'in[15] emrinde görev yaptı; ancak Akdeniz'den dönen o filonun terhis edilmesi üzerine Londra'ya geldi ve parasını çarçur ettikten sonra daha fazla para kazanmak için bazı küçük hırsızlıklar yaptı. Buna, esas olarak idam edilen Woolford adlı birinin
şirketi tarafından ikna edildi ve idamında Smith de hazır bulundu ve kısa süre sonra karısıyla birlikte yaşamaya başladı. Ancak bundan kısa bir süre sonra Smith, eski bir tanıdığı olan Sarah Thompson ile karşılaştı ve görünüşe göre onu başka biriyle yaşamaya terk etti, bunun üzerine onu çok sert bir şekilde kullanmayı kafasına koydu ve göğsüne bir tabanca dayayarak onu vurmakla tehdit etti. Bu, olayın gerçekleştiği yer olan Hermitage'ın yakınında Wapping'e doğru büyük bir kavgaya sebep oldu ve birkaç kişi kadını götürmek ve onu yakalamak için koştu, cinayeti önlemek için Smith tabancasını ateşledi ve talihsiz bir şekilde aralarında bulunan Matthew Walden'ı öldürdü. Kalabalık hemen ona doğru toplandı ve onu yakaladı ve gerçek, duruşmasında çok net bir şekilde ortaya çıktı, Old Bailey'deki sonraki oturumda mahkum edildi. Büyük bir kararlılıkla davrandı, son derece üzgün olduğunu, hem de kendisini utanç verici bir sona getiren son kanlı eylemden dolayı suçlu olduğunu söyledi. Özellikle kendisiyle konuşan herkese, ahlaksız kadınların tuzaklarından ve sanrılarından uzak durmalarını tavsiye etti; ve idam yerinde şu belgeyi teslim etti. Öldüğünde yaklaşık kırk yaşındaydı, 8 Şubat 1722'de Tyburn'deydi.

John Smith'in idam yerine teslim ettiği kağıt

Dürüst ebeveynlerden doğdum, denizde büyüdüm ve dürüst bir şekilde yaşadım,
ta ki ahlaksız kadınlar tarafından bir kenara atılana kadar. Sonra gemilerde soygun yaptım ve
kıyıda asla soygun yapmadım. Beni terk eden ve beni başka bir adam için terk eden kadını öldürmek gibi bir niyetim yoktu,
sadece onu korkutmak istiyordum, çünkü
dolu tabanca göğsündeyken onu vurabilirdim, ama
tutkumu dizginledim ve ona sadece bir şamdan fırlattım.
Karıma karşı zalimliğimi itiraf ediyorum, o benim için fazla iyi bir kadın, ama
ilk başta onu borç yüzünden terk etmek ve denize açılmak zorunda kaldım. Umarım
Tanrı'dan kimse onu ya da zavallı masum çocuklarımı düşünmez, onlar benim hüzünlü tutkuma ve daha da hüzünlü ölümüme engel olamazlar. Benim tarafımdan yazılmıştır,

John Smith

DİPNOTLAR:

[15] Daha sonra Viscount Torrington unvanını alan George Byng,
İspanyollara karşı Sicilya'yı korumak için bir filoyla birlikte gönderildi.
Onları Messina'yı kuşatırken buldu, bunun üzerine filolarına
savaş açtı ve 31 Temmuz 1718'de Cape Passaro'da ezici bir zafer kazandı.

JAMES SHAW'ın Hayatı, _takma ad_ SMITH, Bir Yol kesici ve Katil

James Shaw, aksi takdirde Smith (çünkü bu iki isimle de tanınıyordu ve
hangisinin gerçek olduğunu söyleyemem) her iki koşul ve eğilime sahip ebeveynlerin oğluydu, eğer isterse ona çok iyi bir eğitim
verme eğilimindeydi. Sinirliliğinin huzursuzluğu, akrabalarının ona gösterdiği hoşgörüyle daha da arttı, çünkü ona birkaç mesleği denemesine izin verdiler, ancak hiçbirini sevmeye
getiremediler. Gerçekten de, bir silah kilidi
dökücüsünün yanında o kadar uzun süre kaldı ki, onun sanatından bir şeyler öğrendi ve bunu bazen uyguladı ve böylece para kazandı; ancak genel olarak konuşursak,
daha kolay yollarla
kazanmayı tercih etti.

Yolda ne zaman hırsızlık yapmaya başladığını veya bu türden başka bir kötülüğe ne zaman giriştiğini söylemeyi kendime görev edinemem, ancak eğer kendisi
inanılacaksa, bunun büyük ölçüde kötü bir eşten kaynaklandığı kesindir; çünkü emeğiyle haftada dokuz şilin kazandığında ve akşamları çok yorgun bir şekilde eve döndüğünde, genellikle onu karşılayacak veya akşam yemeğini hazırlayacak kimseyi bulamazdı, sadece her şey çok büyük bir karmaşa içindeydi, sahip olduğu az şeye bakacak kimse yoktu. Bu, onun inandırdığı gibi, talihsizliklerinin ve zorunluluklarının kaynağıydı, aynı zamanda onları rahatlatmak için bu tür ölümcül yöntemlere başvurmasının sebebiydi.

Hampstead Yolu, onun başlıca soygun yaptığı yerdi ve onu kibir ve lüks içinde harcayanların veya hile ve kumar oynayarak elde edenlerin gereksiz parasını almanın büyük bir suç olduğuna ikna edilemiyordu; ve Shaw, Wells veya Belsize'a sık sık giden herkesi bu iki sınıfa dahil ediyormuş gibi davranıyordu ve bu konuda çok da uzakta olmadığı çok korkuluyor.
Yoldaki keşif gezilerinde başına gelen birçok macera arasında, dikkate alınması uygunsuz olabilecek bir veya iki tanesi var.

Bir akşam, etrafta devriye gezerken, içinde kumarda yaklaşık dört yüz pound kazanan ünlü bir yargıç ve bu kasabada birçok farklı figüre sahip olan ünlü bir yabancı kumarbaz olan Kont Ui----n'in bulunduğu bir arabaya geldi. Araba Shaw ve at sırtındaki başka biri tarafından durdurulur durdurulmaz, ancak Squire kazandığı parayı arabanın koltuğunun arkasına kaydırdı ve kaybedecek pek bir şeyi olmayan Kont, kazadan pek de rahatsız görünmüyordu. Haydutlar paralarını talep eder etmez, Kont iki veya üç parça yabancı altın verdi ve beyefendi, bu şekilde onlardan kurtulmayı umarak, onlara yirmi gine verdi.

_Gerçekten, efendim_, dedi Shaw altını aldıktan sonra, _bu başka bir kişiden gelen güzel bir iltifattı, ancak kumar masasından getirdiğiniz uzun çantadan biraz daha fazla para ayırabilirdiniz sanırım. Hadi beyler, dışarı çıkın, dışarı çıkın, yuvayı biraz incelemeliyiz, sanırım saka kuşları henüz uçmadı. Bunun üzerine ikisi de
arabadan indi ve Shaw koltuğu örten minderi
aceleyle sallayarak, uzun çanta ağzı açık bir şekilde düştü ve içindeki tüm
parlak şeyler yere
dağıldı. Yolun iki şövalyesi onları olabildiğince hızlı bir şekilde toplamaya başladı ve adalet
kendisini yakalayan bu talihsiz kazayı lanetlerken, Wells'teki tüm kumarbazları
kazdıktan sonra, küfür etmenin
karlı bir
uğraş olduğunu düşünen Kont, onlar kadar hızlı bir şekilde toplanmaya başladı. Tam bitirdikleri sırada epeyce bir topluluk
görüntüye geldi ve Kont'tan geri ödemesini isterken, dörtnala gitmekten mutluluk duydular. Fakat
Londra'ya döndüklerinde yakalandılar ve suçu işledikten yaklaşık üç saat sonra, kendilerine karşı tanıklarla birlikte, onları hapse atan
bir Middlesex yargıcının önüne çıkarıldılar.

_Fakat, lütfen efendim,_ dedi Shaw, odadan çıkarılmadan önce; _Neden
o Fransız adam da bizim kadar acı çekmesin? Ganimeti paylaştı ve
Majesteleri, cezayı da paylaşması makul. Peki, siz ne diyorsunuz efendim?_ dedi Yargıç, kardeşi yargıca. _Bu bahsettikleri tuhaf adam kim? O bir kont,
Majesteleri,_ diye cevapladı, _önemli işler için gittiği Napoli'den döndü. Bazen burada çok iyi bir figür oluyor, ancak
gelirinin ne olduğunu bilmiyorum. Bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, çünkü şikayetçi değilim. Ancak_, adalet dağıtıcısı cevap verdi, _Sizden çok üzücü bir hesap aldım,
ancak burada kardeşimle birlikte olduğunuz için, bu adamların söylediklerine daha fazla dikkat etmeyeceğim._[16]

Shaw bundan sonra hapisten çıktı ve bir at satın alacak parası olmadığı için, eski mesleği olan ayak işlerini sürdürmeye çalıştı.
Bu şekilde, birkaç arabayı ve tek yolcuyu da soydu ve
bu, çok büyük bir insanlık dışılıkla oldu, ki bu, dedi, bu saldırı yönteminden doğaldı, çünkü bir ayak işlerinin kurtulması imkansızdı,
eğer adamı sakatlamaz veya atını yaralamaz. Hampstead Yolu'nda yürürken tesadüfen yaşlı, ciddi görünümlü bir adamla karşılaşınca, onunla barışmanın bir tehlikesi olmadığını düşündü ve kendisi de iyi silahlanmış olduğundan onu yakaladı. Yaşlı beyefendi hemen nazik olmasını rica etti ve eğer isterse ona para ve değerli eşyalarla dolu eski bir pantolon vereceğini söyledi ve dediğine göre, böyle bir ağacın yanında gömülüydü ve aynı anda eliyle ağacı işaret ediyordu. Shaw, cimrinin büyük ödülünü kazanma umuduyla doğrudan oraya gitti çünkü yaşlı adam onu ​​açgözlülükten gömdüğüne inandırdı ve oraya gelip onu düşündü. Ancak oraya varır varmaz, Shaw aşağı doğru dönerek, yaşlı adamın gömdükleri yerde istiflediğini iddia ettiği üç tütün piposu parçası aramaya başladı, ancak beyefendi kılıcını çekti ve Shaw'a iki veya üç kez saldırarak onu boynundan, yanından ve göğsünden yaraladı. Soygunlarının sayısı çok fazla olduğundan, bunların çok kesin bir hesabını yapmamız beklenemez, ancak Shaw bunlarla ilgili herhangi bir durumu ifşa etmekten çekinmediği için, suçlarının ilişkisinde okuyucularımızın istediği kadar ayrıntılı olmayabiliriz ve bu nedenle onun diğer keşiflerinden bazılarını anmak gerekecektir. Her zamanki saatinde ve yerinde, yani Hampstead Yolu'nda, akşam vakti, eskiden peruka yapan ama şimdi kumarbaz olan şık bir adama yetişti. Shaw'u bir baloncuk olarak gören bu adam, oyundan bahsetmeye başladı ve
All Fours ve Cribbage'den bahsetti ve ona Flask'ta bir şişe veya benzeri bir şey karşılığında bir oyun oynayıp oynamayacağını sordu. Shaw çok istekliymiş gibi davrandı,
ama herhangi bir evde herhangi bir şey karşılığında oynamamaya dair korkunç bir yemin ettiğini söyledi; ancak bundan kaçınmak için beyefendi atını bir ağaca bağlayacaktı
ve cebinde herhangi bir kart varsa,
yakındaki yeşil bankaya oturup bir veya iki şilin riske atacaktı. Aletlerini her zaman cebinde taşıyan kumarbaz, teklifi hemen kabul etti ve
atlarını yoldaki küçük bir birahanenin direğine bağlayarak
tarlalara doğru ilerlediler. Ama daha yere iner inmez ve keskin nişancı kartları karıştırmaya başladı, ama Shaw ayağa kalkıp onu boğazından yakaladı ve pantolonunun cebinden üç buçuk gine çıkardıktan sonra iki gözetleme kutusunu parçaladı, bir çift sahte zarı böldü ve kartları yere tekmeledi. Onu, stoklarını kaybettiği kadar dürüst yöntemlerle toplamanın yollarını ve araçlarını düşünmesi için eli ayağı bağlı bıraktı. O zamanlar yola yerleştirilen askerler, kasabadaki insanlar arasında büyük bir güvenlik olarak görülüyordu, ancak o yoldan geçme fırsatı olanlar, onların korumasından büyük bir fayda görmediler, çünkü soygunlar her zamanki gibi sıktı ve soyulan kişilere kötü muamele daha da fazlaydı, çünkü haydutlar kendilerini yakalanma tehlikesinin daha fazla olduğunu düşünüyorlardı ve bu nedenle yağmaladıkları kişileri, onları takip etmelerinden korktukları için bağlıyor veya sakat bırakıyorlardı. Bu türden bir gerçek yüzünden Shaw, Philip Pots için, birkaç ayak takımı tarafından at sırtında soyulup Pancras tarafından kiremit fırınlarının yakınında atından düşürülüp vücudunun çeşitli yerlerinden kendi kılıcıyla yaralandığında, kısa süre sonra oradan geçen bazı kişiler onu alıp Wakefield'daki Pinder'a götürdüler.[17] Orada, (bu kaza cumartesi gecesi gerçekleşti) takip eden pazartesi günü büyük acılar içinde öldü. Bu cinayet ve Highgate ile Kentish Town arasındaki bir başka soygun için Shaw tutuklandı ve kısa süre sonra mahkûm edildi. İlk başta cinayetle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddetti, ancak ölümü yaklaştığında, cinayete ortak olduğunu kabul etti, ancak işlenmesinde hiçbir parmağı olmadığını söylemekte ısrar etti. Mahkumiyet kararının verildiği sırada, yukarıda adı geçen John Smith,
William Colthouse ve Jonah Burgess de aynı durumdaydı. Hapsedildikleri yerden kaçmak ve kendilerine karşı çıkan herkesi kaçırmak için bir komplo kurdular. Bu amaçla tabancalar temin ettiler, ancak planları keşfedilince Burgess büyük bir öfkeyle kendi boğazını kesti ve Shaw'un tabancalardan biriyle kendini öldürmeyi planladığını iddia etti. Ancak Shaw'un kendisi bunu kesinlikle reddetti ve tam tersine Burgess'in düşmanlarının asla Holborn Köprüsü'ne yerleşmenin (övündükleri gibi) zevkini tatmayacağını söylediğinde, Tyburn'den geçerken onu görünce (Shaw) ona asla kendini öldürmeyi düşünmemesini ve bu şekilde düşmanlarına hem bedenini hem de ruhunu yok ederek çifte intikam
vermesini söyledi. Shaw, daha önce karısının kötü davranışının, kendisi için bu kadar ölümcül olan yollara düşmesinin ilk nedeni olduğunu ilan ettiği için, karısına karşı hâlâ o kadar büyük bir antipati besliyordu ki, hayatının son anlarında bile onu affedemiyordu, bu anlarda ne itiraf edecekti ne de öldüğü cinayeti kesin olarak inkar edecekti. O zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve son olarak bahsedilen suçlu Smith ile aynı gün öldü.

DİPNOTLAR:

[16] Yargıçlar arasındaki bu konuşma belirsizdir. Bunu netleştiremedim.

[17] Bu, Gray's Inn Yolu'nun Battle Köprüsü (King's Cross) ucundaki birahaneydi.

Hırsız ve Eşkıya WILLIAM COLTHOUSE'un Hayatı

William Colthouse Yorkshire'da doğdu, rütbesindeki biri için çok iyi bir eğitim aldı ve özellikle de alt sınıftaki insanlar arasında nadiren rastlanan bir bilgiye sahip olduğu dini ilkeler konusunda
çok iyi bir eğitim aldı; ancak gençliğinde sivil yönetimle ilgili garip fikirler edinmekten o kadar mutsuzdu ki, miras hakları Kraliçe'nin saltanatının sonlarında çok daha fazla vurgulanmıştı. William
diğerleri arasında buna şiddetle bağlıydı ve duygularını dile getirmenin çok erdemli bir şey olduğunu düşünüyordu, o zamanlar iktidarda olan kişilerinkine tamamen zıt olsalar bile. Bu tür bazı açıklamalar Newgate'e hapsedilmesine ve Kral George the First'ün saltanatının başlangıcında kışkırtıcı sözler söylediği için
kovuşturulmasına neden oldu. Newgate'deki tanıdıkları ona yaşama sanatlarını çabucak öğretti ve serbest kalır kalmaz onları infaz etti, o ve kardeşi yolculuklarında beyefendiler gibi yaşadılar; ta ki talihsiz bir şekilde Hounslow Heath'te birlikte bir soygun yapana kadar, ikisi de yakından takip edildi, diğeri yakalandı ve William
bir ağacın içine
sürünerek kıl payı kurtuldu.

Kardeşinin infazından sonra, Colthouse bundan çok
çok etkilenerek Oxford'a çekildi ve orada bir kalfa marangoz olarak çalıştı,
gelecek için dürüstçe yaşamaya karar verdi ve kötü davranışlarda bulunma alışkanlığıyla değil, daha önce kendisine çok yakın birinin yaptığı gibi aynı şekilde devam etti. Ancak zamanla kardeşinin ölümü onun anılarından
çıktıkça, kötü eğilimleri tekrar ortaya çıktı ve Londra'ya
çalışmaktan daha kolay bir oranda para kazanma amacıyla geldi.

Geldikten kısa bir süre sonra Jakoben ilkeleri onu Westminster'daki Tothill Fields'da bir birahanede büyük bir kavgaya sürükledi. Orada bazı askerler içki içiyordu ve Prens hakkında saygısızca bir şeyler söyleyen Colthouse'u yakaladı ve onu kızgın bir ızgaraya fırlattı. Böylece yanağında ve sol gözünün altında bir yara izi oluştu. Bu sayede Hampshire'daki Philpot Lane'de bir çiftçinin oğlunu öldüren bir kişi olarak kabul edildi. Suçlandığı zaman bunu sadece inkar etmekle kalmadı, ayrıca çok sayıda koşul nedeniyle bunu yapmamış olma ihtimali oldukça yüksekti. Aslında, yüzündeki yara izinin benzerliğinden başka bu şüpheye sebep olan başka bir koşul yoktu. Bu da size anlattığım şekilde gerçekleşti. Mahkumiyet altında yatarken, kırsaldaki iki kardeşinin de eşkıya olduğu söylentisi kulağına ulaştı; aylak insanların, kendilerine ait olan herhangi birinin kendisininki gibi bir ölüme uğramasını sağlayacak kadar mutsuz olan ailelerin acılarını artırmak için hikayeler uydurdukları yaygın uygulamadan
çok yakındı. Kardeşlerine gelince, küçüğünün ayık ve dindar bir çocuk olduğundan gayet memnun olduğunu ilan etti ve yaşlı olana gelince, biraz savurganlık yapmış olsa da, onların kendisini mahvedenlerle aynı türden olmadıklarını umuyor ve inanıyordu. Ancak,
şu anki üzücü durumunun izin verdiği tüm iyiliği yapabilmek için, kırsaldaki kardeşlerine şu mektubu yazdı.

Sevgili Kardeşlerim,

Yaklaşan ölümümün yakınlığı düşüncelerimden tüm dünyevi kaygıları uzak tutmalı olsa da, bu günahkâr dünyadan Yüce Tanrı'nın huzuruna geçmeyi umduğum o dinginliğe zihnimi yerleştiremedim, sizi bu şekilde, Yasa'nın başkalarını kötülükten caydırma amacının, aleni ve onur kırıcı bir şekilde olmasını emrettiği ölümümden özel olarak uyarmaya zorlamadan önce. İnsan doğasının zaafının (bu kadar korkunç bir sonun olasılığıyla şoke olmuş) acı çeken kalbime hissettirdiği dehşetin ortasında, bu üzüntüler bile artıyor ve yayılan bir hikaye yüzünden tüm sıkıntılarım ikiye katlanıyor, umarım en ufak bir gerçek
kaynağı olmaksızın, siz de benim gibi, başkalarının malını zorla alarak yaşamışsınızdır.

Adaletin elinden ölen zavallı kardeşimin ve şimdi aynı talihsiz yolda onu takip eden benim örneklerim, sizi yalnızca bizim için çok ölümcül olan o bariz suçlardan değil, aynı zamanda gençlerin kendilerini şımartması için çok sık kullanılan o aptalca ve günahkâr zevklerden de caydırsın. Size üzücü bir deneyimden söylediğimi unutmayın, günahın ücreti, görünüşte bazen büyük olsa ve dışarıdan zevk vaat etse bile, yine de onları alanların ne huzur ne de rahatlıktan yararlanmasını imkansız kılan o kadar içsel bir huzursuzlukla birlikte gelir. Öyleyse, işleriniz üzerinde sıkı çalışın ve emin olun ki, bu sayede kazandığınız altı peni, vicdanınız pahasına elde ettiğiniz en büyük kazanımlardan daha sağlam bir tatmin sağlayacaktır. Tanrı'nın, lütfuyla, bu son tavsiyemi yerine getirmenizi sağlaması ve dürüst emeğinizi bolluk ve refahla
kutsaması ölmekte olan kardeşinizin içten duasıdır

William Colthouse

İdam gününe kadar, hapishaneyi zorlayarak amaçlanan kaçışa
yardımcı olduğunu inkar etmişti, ancak Tyburn'e geldiğinde, bu iddianın
yanlış olduğunu kabul etti ve bu amaçla iki tabancanın sağlanmasına kendisinin sebep olduğunu söyledi. 8 Şubat 1722'de Burgess, Shaw ve Smith ile birlikte acı çektiğinde yaklaşık otuz dört yaşındaydı.

WILLIAM BURRIDGE'in Hayatı, Bir Yol Kesici

Bu hayatlar boyunca birden fazla kez, kaba insanların cesaret hakkında yanlış fikirlere sahip olduğunu ve bu konuda kendileri kadar yanlış fikirlere sahip olanların
cesarete alkış tuttuğunu gözlemledim ve bu, William Burridge'in genellikle utanç verici bir ölümle sonuçlanan o ölümcül uygulamaları benimsemesine büyük ölçüde sebep oldu. Northamptonshire'daki West Haden'da yaşayan saygın insanların oğluydu ve ona yeterli bir eğitim verdikten sonra, onu babasının marangozluk mesleğine bağlamayı uygun gördüler. Ancak, o zamana kadar oldukça şımartılmış olduğundan, hiçbir şekilde çalışmanın veya ekmeğini kazanmak için çalışmanın tadını çıkaramadı. Burridge iyi yapılı ve yakışıklı bir adamdı, ayrıca güreşte ve sopalı oyunlarda sıklıkla kullandığı büyük bir güç ve el becerisine sahipti ve bu da ona genellikle bu tür ödüllerin verildiği cenaze törenlerinde ve panayırlarda kırsal kesimdeki arkadaşları arasında büyük övgü kazandırdı. Bu nedenle kendini neredeyse tamamen bu tür egzersizlere adadı, sık sık ebeveynlerinden kaçıp kırsalda yalan söyledi, kümes hayvanlarını ve geçimini sağlamak için eline geçen başka şeyleri çaldı. Babası onu geri kazanmak için mümkün olan tüm yöntemleri denedi ve sonuçsuz kaldı, çünkü son sığınağı onu başka bir efendiye teslim etti, çünkü onun için yalvaracak bir annesi olmadığı için, devam eden bir şiddet süreci onu geri kazanabilirdi. Ancak umutları
tamamen hayal kırıklığına uğradı, çünkü yeni efendisinin altında iyileşmek yerine, William
kendini her türlü kötülüğe kaptırdı ve özellikle de
çevredeki hizmetçi kızlarla birlikte eğlenceye düşkün oldu,
özellikle de pazar günleri efendileri dışarıdayken,
kendi masraflarıyla onu kabul etmeye ve eğlendirmeye fazlasıyla hazırdılar.

Ancak bu maceralar onu başkalarına karşı çok itici hale getirdi, ayrıca efendisi de artık gece yatmasına ve diğer düzensiz davranışlarına
dayanamadığı için onu dışladı ve kendi başının çaresine bakmasını sağladı.
Arkadaşlarının yanına gitti, ancak aynı şekilde devam ederek,
onlara açıkça, o zaman öngördükleri ve daha sonra
onu yakalayan o kötü kaderden kaçınmak için kendisini bir savaş gemisine bindirmesini
önerdiler. William, iyi öğütleri takip etmeye pek yatkın olmasa da, arkadaşlarından bazılarının zaten bağımlı oldukları o savurganca yollardan
acı çektiğini gördüğünde sonunda bunu onayladı.

Bu nedenle, o sırada İspanya'ya yelken açan bir filoya
kendisini, İspanyollarla Cadiz Körfezi'nde bir çatışma yaşandığında,
o sırada gemisinde bulunduğu Komodor Cavendish'in komutası altında gönderdi.
Anlaşmazlık
uzun ve çok keskindi ve Burridge,
olağanüstü övgülerle karşılaşacak şekilde davrandı. Bunlar onun üzerinde
hayal edilebilecek en kötü etkiyi yaptı, çünkü onu o kadar şişirdiler ki, kendisini gemideki subayların çoğundan
daha fazla komutaya layık gördü ve bu nedenle
onlara itaat etmek zorunda kalmaktan biraz olsun rahatsız oldu. Bu, onların ona herhangi bir iyilik yapmasını engelledi, ki aksi takdirde belki de
düşmana karşı gösterdiği yiğitçe davranışına karşılık olarak yapacaklardı. İngiltere'ye döndüğünde, iş hayatının zahmetinden uzak bir şekilde yaşama konusunda aşırı hırslıydı ve bu nedenle büyük bir gayretle yola çıktı, böylece bir servet elde etmek için, bunu başardığında, bunu yapmayı bırakmayı ve bunun meyveleriyle kolayca ve dürüstçe yaşamayı tasarladı. Ama ne yazık ki! bunlar boş umutlar ve boş beklentilerdi, çünkü kendisini bundan sonra geçindirebilecek bir şey elde etmek yerine, hem boynunu hem de ruhunu tehlikeye atarak, şu anda geçimini sağlayacak bir şey elde edemiyordu, çünkü sürekli olarak, endişeden dolayı kendini saklamak zorundaydı ve nadiren Bridewell'e veya benzeri bir yere, kavgalar ve isyanlar için giriyordu. Bu William Burridge, Nat Hawes ile birlikte, bir kadının yardımıyla New Hapishanesi'nden kaçan kişiydi, çünkü bu suçlunun hayatı daha önce anlatılmıştır.[18] Ve o, daha sonra başına gelen aynı onur kırıcı ölümden kendini kurtardığı gibi, bir başka sefer de Reading'e karşı delil olarak bundan kurtuldu; Reading, müebbet suçlarından öldü. Burridge'e gelince, o aynı işi yapmaya devam etti, ta ki Bay Wragg'a ait koyu kahverengi bir kısrağı çaldığı için tutuklanana kadar, sonunda Old Bailey'de bu suçtan mahkum edildi. Cezası altındayken, aynı kaderi paylaşanların en büyük ve en yaşlı suçlusu olduğu için, hepsinin arasında en çok etkilenen ve en pişman olan oydu; ve işlediği birçok suçtan dolayı büyük işaretler ve üzüntüyle, 14 Mart 1722'de Tyburn'de beş kişiyle birlikte, o zamanlar yaklaşık otuz dört yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[18] Bkz. sayfa 59.

Hırsız, Eşkıya, vb. JOHN THOMSON'ın Hayatı

John Thomson, Carlisle'de doğdu, ancak arkadaşlarıyla birlikte Londra'ya getirildi. Görünen o ki, onlar önemsiz kişilerdi ve oğullarının eğitimiyle pek ilgilenmiyorlardı, çocukken sık sık kötü insanların gittiği ve para kazanmak için dürüst olmayan yöntemler kullanan evlere gitmesine izin veriyorlardı. Bunlar, bir araya gelip birlikte eğlendiklerinde nadiren sohbet ederler ve o zamanlar çocuk olan Thomson, onların neşeli yaşam tarzlarından, iyi yemekten ve çok içmekten o kadar memnundu ki, başka bir işte çalışırken bile, on beş yaşına kadar, o kadar tembel ve sefahat düşkünü bir hayat sürdü ki, kendisinin de ifade ettiği gibi, tüm bu süre boyunca bir İncil veya başka iyi bir kitap duymamış veya okumamıştı. O zamanlar bir arkadaşı onu bir dokumacının yanına çırak olarak verecek kadar nazik davrandı ve dünyaya dürüst ve saygın bir şekilde gelme şansı olabilirdi, ancak efendisinin yanında uzun süre kalmamıştı ki, Savaşlar sırasında, Kraliçe'nin son zamanlarında, kendini deniz hizmetine kaydettirdi ve Danimarkalılara katılmak için Baltık'a gönderilen bir filoda görev yaptı. Bu soğuk ülke, katlandığı diğer zorluklarla birlikte, onu bir denizcinin hayatından o kadar soğuttu ki, gemideyken oldukça iyi davransa da, bir kez taburcu edilip kıyıya vardığında, bir daha asla aynı durumda kalmamaya karar verdi. İngiltere'ye döndüğünde, dokumacılık mesleğinde çalışmaya başladı ve bir süre savaş gemisinde yaşadığı sefaletlerin farkında olarak, işini yaparak ekmeğini kazandığı sessiz ve kolay yoldan çok memnun oldu, ancak, onu evlendirmekten daha uygun bir yer olmadığını düşündü ve bu nedenle de evlendi. Fakat o kadar talihsizdi ki, karısı çok dürüst bir kadın olmasına rağmen, kazandığı para onları geçindirmeye yetmiyordu, hatta geçimini sağlamak için tekrar denize açılmak zorunda kaldı ve Boğazlar ve Akdeniz'de çok uzun bir süre boyunca birkaç gemide görev yaptı, bu süre zarfında bir keresinde girişimci bir kaptanın yanında hizmet edecek kadar şanslıydı ve bu kaptan bir yıldan kısa bir sürede çok önemli bir değere sahip on dokuz ödül kazandı. Ve yolculuklarından dönerken, o krallığın kıyısındaki bir Fransız Doğu Hindistan gemisine bindiler, kargosu yüz bin sterlinden az değildi. Thomson, eğer isteseydi, birçok gemi arkadaşının yaptığı gibi, kendisini itibarlı bir yaşam biçimine sokmak için yeterli parayı biriktirebilirdi ve kaptan kendi şansını o kadar iyi bir şekilde artırdı ki, dönüşünde kırsala çekildi ve yıllık 1500 poundluk bir arazi satın aldı. Ancak Thomson, denizde kan ve yağmaya uzun süredir alışkın olduğu için, normal mizacından çok uzaklaşmıştı, bu yüzden eve döndüğünde, dürüst bir yaşam tarzına dönmek yerine, denizde yaptığı gibi karadan da aynı oranda para kazanmaya çalıştı ve bu amaçla benzer eğilimlere sahip kişilerle birlikte oldu ve onlarla birlikte bolca kötülük yaptı. Sonunda, 2 Mart'ta, sabahın on ikisiyle bir arasında Smithfield'dan geçen arkadaşlarından biriyle birlikte, George Currey adında birinin oradan çok içki içtiğini fark ettiler. Ona saldırdılar, ama ilk başta onu güvenli bir şekilde eve götürüyormuş gibi yaptılar, onu evlerin duymayacağı uygun bir yere çektiler, orada ondan bir gömlek, bir peruk ve bir şapka aldılar, bunu yaparken onu yere serdiler, göğsüne bastılar ve
diğer açılardan ona çok acımasızca davrandılar. Bu olaydan kısa bir süre sonra yakalandığında, yargılandı ve mahkûm edildi.

Bu olaydan ölümü arasındaki dönemde, çok pişman bir şekilde davrandı ve karısının kırsala, arkadaşlarının yanına çekilmesini ve onun talihsiz örneğiyle
sadece dürüst bir çalışmanın Tanrı'nın kutsamasını sağlayabileceğini öğrenmesini büyük bir içtenlikle istedi. Bunu dualarında titizlikle ona yalvardı, ona bu tavsiyeyi verirken aynı zamanda, o zamanlar göğsünde olan küçük oğluna dikkat etmesini, sadece eğitimi konusunda değil, aynı zamanda babasının mutsuz sonunu asla bilmemesini, çünkü bu sadece onun moralini bozar ve belki de büyüdüğünde insanların dürüstlüğüne güvenmeyip onu işe almama korkusuyla kötü yollara sürüklerdi. Kendisinin geçmişteki çılgınlıklarından çok etkilendiğini itiraf etti ve gerçek bir pişmanlık görünümüyle, 4 Mayıs 1722'de, otuz üçüncü yaşındayken Tyburn'de öldü. THOMAS REEVES'İN, Ünlü Bir Yol Kesici ve Ayaktakımının Hayatı

Dinleri yüzünden hiçbir zaman kişilere zulmedilmeyen bir ulus için bunun eşsiz bir lütuf olduğu inkar edilemez olduğundan,
son Özgür Düşünce ilkelerinin (adları böyledir) kaba insanlar arasında yayılarak, bu otuz yıl içinde çokça şikayet edilen birçok dolandırıcılığa ve kötülüğe büyük ölçüde katkıda bulunduğundan ve ayrıca insanların, belki de hem doğumlarının hem de koşullarının onları
düzenlemek için bir araya geldiği
çalışmalı bir yaşam durumunda yaşamaktansa, başkalarına karşı işlenen yağmalarla geçimlerini ve zevklerini tatmin etmelerini teşvik etmede azımsanmayacak bir katkı sağladığından eminim.

Thomas Reeves, bahsettiğim ahlaki ilkelerdeki yozlaşmanın hem çok dikkat çekici hem de çok talihsiz bir örneğiydi. Arkadaşları tarafından bir tenekeci olarak yetiştirildi, bu meslekten olan babası onu çırak olarak aldı ama onu en hoşgörülü şefkatle kullandı ve onun için elde edebileceği hiçbir şeyden mahrum kalmasına asla izin vermedi, onun iyi ve mutlu bir adam olması umuduyla kendini pohpohladı. Reeves için çok talihsiz bir olay oldu, gençken, tüm dini alay konusu yapan ve hem öğretilerini hem de gizemlerini rahiplik mesleğine hizmet eden icatlar olarak gören bazı şüpheci kişilerle tanıştı. Bu tür düşünceler, kötü eğilimlerini tatmin etmek isteyenler tarafından çok kolay benimsenir ve Reeves bu türden olduğu için, bu tür tüm söylemleri açgözlülükle dinlerdi. Kendisini dininden mahrum eden bu arkadaşların arasında, öğretiler ve örneklerle teşvik edilen, öğrettikleri aynı özgürlüğü uygulamaya meyilli olan bazı kişiler buldu. Tom kısa sürede çetenin en göze çarpanı oldu. Cesaret ve hareketliliği onu
genel olarak maceralarında lider olmaya tercih etti ve ilk denemelerinin birçoğunda o kadar şanslıydı ki
en çok hoşuna giden o abartılı ve gereksiz yaşam tarzında
onu idare edebildiği kadarını öğrendi. John Hartly adlı biri onun sefahatlerinde sürekli yoldaşıydı ve genel olarak suçlarında yardımcısıydı. İkisi de 9 Mart 1722 akşamı, Shoreditch yakınlarında, tarlalardan bir iş için geçerken Roger Worebington adlı birine saldırdı. Hartly onun kafasına tabancasıyla bir darbe indirdi, ardından Reeves ona durmasını söyledi ve ıslık çalarak çetenin dört üyesi daha gelip onu yakaladı ve yere serdi. Onu 
çırılçıplak soydular ve tüm giysilerini alıp götürdüler, ellerini ve ayaklarını
acımasızca bağladılar ve onu yakındaki bir hendeğe bıraktılar. Ancak rahatlamıştı ve Reeves ile Hartly kısa süre sonra yakalandıktan sonra, ikisi de bu gerçek nedeniyle yargılandı ve mahkum edildi.

Hüküm verildikten sonra, Reeves çok kayıtsız davrandı, kendi prensipleri ona bağlıydı ve şimdiye kadar ölmenin gerekliliğini düşünerek kendini tatmin etmişti ve kendine ait yeni bir din yaratmıştı, ruhun hiçbir tehlikede olduğuna inanmıyordu, ancak Tanrı'nın merhametine dair çok geniş fikirleri vardı ve bu merhametin, yarattığı ruhları sonsuz bir sefaletle cezalandırmak için çok büyük olduğunu düşünüyordu. Bu suçlu, gerçekten de çok tuhaf bir mizaca sahipti, çünkü bazen diğer tutuklulara hem dua ediyor hem de kitap okuyordu ve diğer zamanlarda gevşekçe konuşuyor ve onları görevlerinden uzaklaştırıyordu, sık sık merak uyandıran noktalar hakkında sorular soruyor ve ruhun hemen mutluluğa mı yoksa işkenceye mi girdiğini, yoksa bazı Hıristiyanların öğrettiği gibi ara bir durumdan mı geçtiğini öğrenmek istiyordu. Tüm bunlardan, kavranması zor bir kayıtsızlıkla ve sanki daha çok meraktan, bundan sonra ebedi bir ceza tehlikesi altında olduğunu düşündüğünden bahsetti.

Öte yandan Hartly, çok daha yumuşak huylu bir adamdı,
çok büyük bir korku gösterdi ve ölümün yaklaşmasıyla büyük bir şaşkınlık içinde baktı. Beyazlar giymiş altı kişiyi Kraliyet Şapeli'ne gitmeye ve af için dilekçe vermeye ikna etti, eğer mümkünse bunlardan biriyle evlenmeyi planlıyordu, ancak girişimlerinde başarısız oldular ve ölümün kaçınılmaz olduğunu anladığında her zamankinden daha az aklı başında göründü.

İnfaz yerinde, Reeves sadece talihsizliklerine karşı bugüne kadar verdiği kararlılığı korumakla kalmadı, aynı zamanda kalabalık arabayı çeken atlardan birini ittiğinde ve araba yana doğru eğildiğinde ve Reeves böylece yarı asılı kaldığında, kendini sefaletinden kurtarmak için hemen sıçradı ve infazı tamamladı.

Hartly ağladı ve sefil durumuna çok üzüldü ve halk ona çok acıdı, çünkü öldüğünde henüz yirmi yaşında bile değildi; ancak Reeves, daha önce bahsedilen John Thomson ile aynı zamanda acı çektiğinde yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.

RICHARD WHITTINGHAM'ın Hayatı, Bir Ayak Pedi ve Sokak Soyguncusu

Suçluların birbirlerini Adalete teslim etmeyecek kadar sıkı bir şekilde bir arada durduğu bazı durumlar olsa da, bu tür durumlar çok nadirdir ve bunun tersinin örnekleri çok yaygındır.

Richard Whittingham, çok iyi doğal eğilimlere sahip genç bir adamdı,
eğer çok kolay huylu olmasaydı ve kötü kadınların teşviklerine boyun eğmeye hazır olmasaydı. Arkadaşları onu bir süre çok dürüst bir şekilde yaşadığı
bir baskıcıya çırak olarak yerleştirmişlerdi; ancak
sonunda, konuştuğu aylak kadınlar, müstehcen iyiliklerine karşılık sürekli olarak ondan para istediler, bu sayede efendisinden kaçmaya ve yankesicilik yaparak geçinmeye başladı. Bu ticaretin
kovuşturulmasında, aynı damgaya sahip üç kötü adam olan
Jones, Applebee ve Lee ile rezil bir dostluk kurdu ve onlarla sokaklarda bol miktarda soygun yaptı, özellikle
kadınların ceplerini keserek ve benzeri başka istismarlarda bulundu. Bunun,
büyük bir titizlikle ve düzenlilikle yapıldığını iddia etti, çünkü
birçok istişareden sonra, insanlara bundan sonra sadece geniş sokaklarda saldırmaya karar verildiğini, buradan kaçmanın, onları ara sokaklarda ve benzeri
yakın yerlerde yaptıklarından çok daha az zahmetli olduğunu, bir kez kovalamaca başladıktan sonra, nadiren veya hiç kaçırılmadıklarını söyledi. Yağmalamaya gitmeye karar verdiklerinde, her birine farklı bir görev verildiğini ve birinin bacağını bir yolcunun önüne koyduğu sırada, diğerinin omzuna bir darbe indirdiğini ve yere düştüğü anda üçüncüsünün yardıma geldiğini, bunun üzerine ellerine düşecek kadar şanssız olanları hemen soyup bağlamaya başladıklarını ekledi. Applebee'nin tutuklanması ve kendisinin görevden alınması üzerine Whittingham, krallıktan ayrılmak niyetiyle Rochester'a çekildi, ancak sonuçta kendi ülkesinden ayrılmak için kendini ikna edemedi. Londra'ya döndüğünde, kendisine büyük bir nezaketle davranan, ona iş sağlayan, erzakını özel olarak gönderen ve onu gizlemek için elinden gelen her şeyi yapan eski efendisinin evine sığınmak için kaçtı. Ancak eski arkadaşları Jones ve Lee, onu zaten görevden aldıkları için onu bulmanın bir yolunu buldular ve böylece, onların ve savcının ifadelerine göre, Applebee onu yere serdiğinde Red Lion Meydanı civarında William Garnet'ı soymaktan suçlu bulundu ve Jones ve Lee ellerini gözlerinin üzerine koydular ve kendi boyun bezini boğazına tıktılar. Öleceğini anladığında, inatçı bir şekilde davranmaktan uzaktı, ancak kapasitesinin izin verdiği ölçüde, dua etmeye ve yaklaşan çöküşüne kendini hazırlamaya çalıştı. Genç bir kadınla evlenmişti, ona karşı çok şefkatliydi ve kendisinin çekeceği acılardan daha çok, onun ölümüyle maruz kalacağı o sefalet düşünceleriyle yıkılmış görünüyordu. Mahkum edilmiş ambarda yattığı süre boyunca, genellikle, altta tutulan ve çatlaktan, her zamanki gibi, onlarla müstehcen ve küfürlü bir şekilde konuşarak, son anlarında bile onları rahatsız etmeye çalışan bazı tutuklular tarafından ölüm cezasına çarptırılanların büyük kesintilerinden şikayet ediyordu. İnfaz yerinde, acı bir şekilde ağladı ve ölümden çok korkmuş ve onu oraya getiren suçları işlediği için çok üzgün görünüyordu. Acı çektiğinde henüz on dokuz yaşındaydı, yani 21 Mayıs 1722'de.

Bir Tecavüzcü olan JAMES BOOTY'nin Hayatı

İnsan doğasının bugünkü yozlaşmışlığı öyle bir noktaya geldi ki, bazen bebek suçluların ve çocukların, yaşamak için bir şey yapmayı bilmeden veya bilmeleri beklenmeden, suçları yüzünden ölümü hak ettiklerine dair örnekler görüyoruz. Belki de bunun en güçlü örneği, şu anda bahsettiğimiz James Booty'dir. İnatçı olmaktan çok, kapasitesi olmayan bir çocuktu, eğilimlerinin, hem kanıtlara hem de kendi itiraflarına göre, gerçekte uyguladığı o kötü düşünce seviyesine ulaşması beklenirdi. Babası Holborn'da perukçuydu ve o kadar kötü koşullarda değildi ki, ölüm tarafından kaçırılmasaydı, ona makul bir eğitim sağlayabilirdi. Böylece oğlu annesinin bakımına bırakıldı, annesi onu bir dolap ustasına verdi, eğer talihsiz kaza (gerçekten de öyle denebilir diye düşünüyorum) araya girmeseydi orada çırak olarak kalabilirdi. Efendisi, yaklaşık on beş yaşında veya daha büyük bir kız olan kuzenini hizmetçi olarak almış gibi görünüyordu. Bu kız, merdivenin kuyusuna takılıp düştüğünde bir kancaya takılıp yırttığı ceketini onarma bahanesiyle çocuğun yattığı atölyeye girdi; ancak deliği yamamak yerine, çocuğun yanına yattı, mumu söndürdü ve ona kötü bir hastalık verdi. Sorununun ne olduğunu bilmeden, ancak vücudunda sürekli ağrılar olduğunu fark ederek, sonunda bazı işçilerden nedenini öğrenmek için bir girişimde bulundu. Annesinin bile kendisiyle ilgili sorunu ona söylemeye cesaret edememesi üzerine, tedavi için uygun bir kişiye başvurmak yerine, efendisinin kalfaları arasında sık sık görülen o hastalıkla ilgili tüm konuşmaları olabildiğince dikkatle dinledi. Orada bazı aptalların, sağlıklı olan herhangi biriyle yatmanın, böyle bir durumda olanları iyileştireceğini söylediklerini duydu. İçinde bulunduğu aşırı bedensel acı, onu bu deneyi denemeye teşvik etti ve idam edildiği eylemi gerçekleştirmeden önce dört ila altı yaşları arasındaki en az dört veya beş çocuğu yaraladı. Bir gün efendisinin kızı, henüz beş yaşında ve iki aylık olan Anne Milton'ı evin tepesine taşıdı ve orada büyük bir şiddetle ona
saldırdı ve ona kötü bir hastalık bulaştırdı. Ebeveynler çok geçmeden bunu keşfettiler ve çocuk onlara Booty'nin ona ne yaptığını anlattıktan sonra bir cerrah çağırdılar, cerrah onu muayene etti ve onu zührevi bir hastalıkla çok üzücü bir durumda buldu. Bunun üzerine Newgate'e götürüldü ve çok kapsamlı kanıtlara dayanarak bir sonraki duruşmada suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı; o zamandan idam edileceği güne kadar çok şiddetli bir ateşle boğuştu ve neredeyse hiç aklı yoktu. Ama sonra kendine geldiğinde, karışık bir din ve pişmanlık duygusu ifade etti, Cennete nasıl gideceği konusunda kendisine talimat verilmesini istedi ve ruhu için iyi olabilecek her şeyi yapma eğiliminin belirgin işaretlerini gösterdi. İnfaz yerinde ağladı ve üzgün görünüyordu, annesinin kendisine
yaralayan ve bunu birçok kişiye yapmasının sebebi olan fahişeyi özenle aradığını söyledi; ancak kızın efendisinden ayrıldıktan sonra Westminster'da yaşadığı bilinmesine rağmen annesi onu
hiç bulamadı. Böylece bu genç yaratık 21 Mayıs 1722'de Tyburn'de onur kırıcı bir ölümle dünyadan
uzaklaştırıldı, o zamanlar on beş yaşından biraz büyüktü.

THOMAS BUTLOCK'un Hayatı, _diğer adıyla_ BUTLOGE, Bir Hırsız

İyi giysiler giymenin ve figür yapmanın aptalca gururu, hem onları emeklerinin veya ticaretlerinin izin verdiğinden daha fazla yaşamaya zorlayarak hem de bu amaçla para kazanmak için
yasadışı yöntemler kullanmaya teşvik ederek, kesinlikle birçok sıradan insanı mahvetti.

Thomas Butlock, diğer adıyla Butloge, gerçek adı olan, Dublin'in yaklaşık otuz mil doğusundaki İrlanda krallığında doğdu. Ebeveynleri Cheshire'dan (ana vatanlarıydı) büyük bir bağımlılık duydukları ve İrlanda'ya yerleşmiş bir beyefendiyle birlikte buraya gelmişlerdi. Koşulları pek de iyi olmasa da, oğullarını Dublin'deki bir şarap üreticisinin yanında çırak olarak çalıştırmak kadar para kazanmanın bir yolunu buldular ve muhtemelen, eğer o işe girseydi daha fazlasını yaparlardı. Ancak, sahip olduğu azıcık eğitimin de bitmesi ve efendisinin evinde sık sık yaşanan bu tür müstehcen sahneleri görerek ahlakının bozulması uzun sürmemişti. Ancak adam ona karşı çok nazikti ve karşılığında Thomas da efendisine karşı o kadar büyük bir saygı ve sevgi duyuyordu ki, efendisi pes edip Chester'a saklanmak için geldiğinde, Butloge sık sık ona küçük miktarda parayla gizlice yaklaşır ve geride bıraktığı ailesinin durumuyla ilgili bilgi verirdi.

Bu güvencesiz yaşam biçiminde, efendisinin
kırık servetlerini takip ederek daha fazla geçinmesinin imkansız olduğunu anlayana kadar bir süre geçirdi, ekmeğini kazanmak için yeni bir iş aramaya başladı. Ancak çeşitli projeler uygulamaya konduğunda başarısız olduktan sonra, tekrar İrlanda'ya dönmek zorunda kaldı ve çok geçmeden, durumunu bir kez daha geri kazandıran varlıklı bir adamın kızıyla evlenme şansına erişti.

Ancak Butloge, ifade ettiği gibi, her zaman hırslı bir mizaca sahipti ve bu da onu, bir akraba olduğunu ve Kanun'a ait olduğunu iddia ettiği bir beyefendinin daveti üzerine tekrar denizleri geçmeye yöneltti ve onun çıkarları sayesinde bir yere girmeyi umuyordu. Buna göre, Londra'ya geldiğinde, konaklama yeri aldı ve beklentisini çoktan gerçekleştirmiş gibi yaşadı, bu da cebini düşürerek, aynı evde kalan yabancı bir beyefendi olan Bay Claude Langley'nin hizmetini kabul etti. Ölmesine neden olan fiili işlemeden önce ne kadar süre hizmetinde kaldığı kesin olarak belirlenemez, ancak bunun nasıl gerçekleştiğine dair bilgi vardır.

Bay Langley ve ailenin geri kalanı kilisedeyken, Butloge efendisinin odasında tek başına oturuyor, çekmecelere bakıyor ve
içeride iyi bir miktar hazır para olduğunu biliyordu.
Sonra, eğer tüm o paraya sahip olsaydı ne kadar para kazanabileceği geldi aklına. Aynı anda, efendisinin neredeyse hiç İngilizce konuşamadığı ve bir ay sonra tekrar Fransa'ya gitmek zorunda olduğu geldi aklına; böylece o ay boyunca
uzak durabilirse her şeyin yoluna gireceğine ve tehlike korkusu olmadan ganimetten geçinebileceğine kendini inandırdı. Bu düşünceler yarım saat boyunca aklını meşgul etti; sonra planını uygulamaya koydu, çekmeceleri açtı ve oradan yirmi yedi gine, dört _louis d'ors_ ve birkaç Fransız parası çıkardı. Soygunu tamamlayıp kasabadan güvenli bir şekilde
çıktıktan hemen sonra, kendisinin de söylediği gibi, iyi görünebilmek için
Chester'a doğru yola çıktı. Önlemi çok az olduğu için, yakalanmasına veya gerçek açıkça ortaya çıktıktan sonra, orada mahkûm edilmesine şaşmamak gerekir.

Ceza verildikten sonra, yaşamla ilgili tüm umutlarını bir kenara bıraktı ve birçok kişinin yaptığı gibi
kendini pohpohlamadan, yaklaşan sonuna hazırlandı.
Hayatında ne kadar çılgınlık yapmış olursa olsun, yine de 22 Temmuz 1722'de, o zamanlar yaklaşık
yirmi üç yaşında olduğu için, çok sakin bir şekilde acı çekti.

Bir Yol Kesicisi Olan NATHANIEL JACKSON'ın Hayatı

İnsanların çeşitli eğilimleri, erdemde veya ahlaksızlıkta ilerlemelerinde sık sık farklılıklar yaratır; Bazıları görevlerinin şu veya bu dalını özel bir titizlikle geliştirmeye meyilliyken, diğerleri ise,
yine, hiç hoşlanmadıkları bazı ahlaksızlıklara kendilerini kaptırıyorlardı.

Fakat bu talihsiz suçlu Nathaniel Jackson'a gelince, sanki
tüm pislikleri bir ağla süpürmüş ve
beşiğinden itibaren kendini sadece kötülüğe alıştırmış gibi görünüyordu. Yorkshire'daki Doncaster'da, biraz servet sahibi birinin oğluydu ve oğlu Nat çok küçükken öldü, ancak ona biraz eğitim verene kadar. Babasının servetini ellerine bıraktığı bir arkadaşı tarafından, Norwich'teki bir ipek dokumacısına bağlandı ve onunla yaklaşık üç yıl yaşadı; ancak efendisi onun savurganlıklarını dizginledi ve onu ılımlılık sınırları içinde tutmak için büyük çaba sarf etti, Jackson sonunda o kadar huzursuz oldu ki efendisinden kaçtı ve bir süre kaçtı. Fakat velisi sonunda nerede olduğunu duyunca ona bir mektup yazdı ve servetiyle küçük bir yer satın almasını tavsiye etti, orada ekonomik bir şekilde yaşayabilirdi, çünkü ticarette bir işe yaramayacağını anlamıştı. Jackson bu tavsiyeyi küçümsedi ve yerleşmeyi düşünmek yerine orduya katıldı ve bir alay ejderhayla İrlanda'ya gitti. Orada, eğilimli olduğu tüm ahlaksızlıklara ve şehvetlere kapıldı, sıradan askerlerin en aşağılık ve en ahlaksızlarının bile bağımlı olduğu tüm o sefahatlerde yaşadı; fakat özellikle kendini ahlaksızlığa ve kadınlarla sohbete verdi. Bu, onu bir sürü rahatsızlığa sürüklediği gibi, sonunda yoldaşlarından biriyle bir düelloya sürükledi. Jackson, rakibinden daha avantajlıydı ve onu en acımasız şekilde doğradı ve yaraladı. Bunun için subayları onu kırdı ve böylece birliğe kabul edilmek için verdiği on beş gineyi kaybetti; ve insanlar her zaman cezaya öfkelenmeye meyilli olduklarından, ne kadar haklı olursa olsunlar, Jackson da görevden alınmasını subayların açgözlülüğüne bağladı, işlediği suç kendi hayalinde çok önemsiz bir eylem olarak görülüyordu. Bu kazadan dolayı arayacağı yeni bir iş olduğu için, koruyucusunun yanına geldi ve bir süre onunla kaldı. Ancak, Norwich'teki efendisinin
altında olduğu gibi, orada kendisine uygulanan kısıtlamalardan çok geçmeden bıktı, kısa sürede eski alışkanlıklarına geri döndü, ahlaksız kadınlarla ve sarhoş adamlarla tanıştı, onlarla sık sık
en kötü şöhretli genelevlerde bütün gece dışarıda kaldı. Bu büyük bir gürültüye yol açtı, arkadaşları en sert ifadelerle itiraz ettiler,
kendisine yaptığı yanlışı ona gösterdiler; ancak tüm iknalarının etkisiz olduğunu görerek, ona açıkça oradan ayrılması gerektiğini söylediler. Bunun üzerine Londra'ya geldi, ama çok fazla
istismara uğramış arkadaşlarından hatırı sayılır hediyeler aldı.

Bu kasaba, onun gibi eğilimlerle buraya gelen bir adamı düzeltmek için kötü bir yerdi. Tam tersine, şehvetli eğilimlerini tatmin etmek için daha önce hiç olmadığı kadar çok fırsat buldu ve bu ahlaksız sefahatler onu hızla son noktaya getirdiğinden, para kazanmak için her türlü yöntemi denemeye ikna edilmesi adil bir şekilde mümkündü. Bu koşullar altındayken, İrlanda'daki eski bir arkadaşı olan John Morphew ile tesadüfen karşılaştı ve kısa bir süre sonra, birlikte konuşurken, İrlanda'daki tanıdıkları olan uşak kıyafeti giymiş O'Brian'a rastladılar. İkisini de Hyde Park'taki kampa davet etti ve oradaki bir esnaf çadırında onlara istedikleri kadar içki ısmarladı. Hesabı ödedikten sonra, dönüp, _görüyor musunuz çocuklar_, dedi, _ceplerim ne kadar da parayla dolu? Gel, eğer sadece cesur adamlarsan, seninkini doldurmayı sana öğreteyim. Bunun üzerine Hampstead'a doğru yürüdüler, bu yer ile St. Pancras arasında Dennet adında biriyle karşılaştılar, onu soyup soyup, bir ceket ve bir yelek, iki gömlek, biraz saç, on üç peni para ve diğer şeyler aldılar. Bu, O'Brian'ın sözünü geçerli kılmadı, aldıkları tek şey önemsiz bir değerdi, ama zavallı Jackson'ın hayatına mal oldu, gerçi o ve Morphew, O'Brian keşifleri önlemek için onu öldürecekken Dennet'in hayatını kurtarmışlardı; çünkü Jackson yakalandıktan kısa bir süre sonra suçlu bulundu, ama O'Brian, taahhüdünden zamanında haberdar olarak İrlanda'ya kaçtı. Ceza verilir verilmez, Jackson'ın aklına başka bir dünyaya nasıl hazırlanacağından başka bir şey gelmedi, arkadaşlarının onu kurtarmak için bir çıkar sağlama olasılığı yoktu. Bildiği her şeyi çok ustaca bir şekilde itiraf etti ve kendisi gibi topluma zarar verenler için Yasa'nın belirlediği amaca tamamen razı ve boyun eğmiş gibi görünüyordu. 18 Temmuz 1722'de Tyburn'de öldüğünde yaklaşık otuz yaşındaydı. JAMES'in Hayatı, _diğer adıyla_ VALENTINE CARRICK, Ünlü Bir Yol Kesici ve Sokak Hırsızı

Her ne kadar onurun dindarlığın yerini alabileceği ve böylece toplum için dinden daha yararlı bir ahlak anlayışını koruyabileceği çok yaygın ve moda bir görüş haline gelmiş olsa da, deneyimin karar vermesine izin verirsek, kişilerin bir kez belirli ahlaksızlıklara (ki bunlar kibar bir üslupla zevkler adı altında geçer) teslim olduklarında, bunlardan vazgeçmek yerine, en aşağılık suçları işleme oranında elde edilseler bile, bunlardan zevk almalarını sağlayacak şeyleri hızla edineceklerini kanıtlamak çok da zor olmayacaktır. Bu gözlemde çok fazla gerçeklik payı olmasaydı, suçlular listesinde James Carrick gibi liberal bir eğitim almış ve aşağılık bir soydan gelmeyen, kendilerini en sefil duruma getiren ve soyundan geldikleri kişilere onursuzluk yansıtan kişileri zor bulurduk.

Bu talihsiz kişi, Dublin'den çok da uzakta olmayan bir İrlandalı beyefendinin oğluydu ve makul bir servete sahip olduğuna inanmalıyız, çünkü tüm çocuklarının geçimini sağlıyordu ve en küçüğü olan bu beyefendiyi bile bir teğmen yapıyordu. James, komisyonu İrlanda'yı terk edip İspanya'ya dönmesini gerektirdiğinde mükemmel bir çocuktu.
Biraz önce, hizmet edeceği alay oradaydı.
Çocuklarının geri kalanına karşı görevini yerine getirdiği için, babası en küçüğüne her zamankinden daha düşkündü.
Bu nedenle onu orduya vardığında sahip olacağı kapasitenin çok ötesinde bir şekilde donattı.
James, kendisi olarak, orta boylu, çok güzel ve biçimli bir genç adamdı.
Görünüşünde her zamankinden daha zarifti. Çünkü babası,
onun masraflarını bol miktarda karşılamaya özen göstermişti. Bu yüzden,
İspanya'ya geldiğinde parasını, maaşının iki katı olan herhangi bir subay kadar özgürce harcadı. Çadırı, o sırada kampta bulunan tüm yakışıklıların sürekli buluşma noktasıydı ve ordu karargahta olduğunda, hiç kimse Bay Carrick'ten daha yakışıklı veya daha iyi görünümlü değildi.

Günlük deneyimlerimizde gördüklerimizden çok farklı şeyler taşıyan bu hikayelere kurgu olarak gülme eğiliminde olsak da, bu talihsiz adamın hayatı için sahip olduğum materyaller hem tam hem de çok kesin olduğu için, okuyucularımı ne rahatsız edici ne de
geliştirmede yetersiz kalacaklarına ikna olduğum maceralarından bazılarını anmaktan çekinmeyeceğim.

Carrick'in görev yaptığı alay, İspanya tacının mevcut İmparator unvanını destekleyen İngiliz birliklerinin[19] burayı almasından sonra Barselona'da konuşlanmıştı.
Yerliler sadece medeni değil, aynı zamanda İngilizlere karşı son derece naziktiler, onlara karşı her zaman diğer uluslardan daha fazla saygı duyuyorlardı.
Bu nedenle Carrick, kendini tanıtmak ve Kral Charles'ın çıkarı için çalışan İspanyol süvarilerinden bazılarıyla tanışmak için sık sık fırsatlara sahipti. Bunların arasında, Katalanlar arasında servet sahibi ve aile sahibi bir adam olan Don Raphael de Ponto da vardı, ancak İspanyollarda her zamanki gibi çok aşık ve sürekli olarak bir entrikayla meşguldü. Carrick'in mizah anlayışından çok memnundu ve ona, İspanyolların Avrupa'daki diğer uluslardan belki de daha sadık ve aynı zamanda daha gayretli olduğu bir dostluk kurdu. Carrick bir Roma Katoliği olarak yetiştirildiği ve her zaman öyle kaldığı için, ordudakilere karşı aksini iddia etmesine rağmen, İspanyol arkadaşıyla ayine gitmekten çekinmedi, bu da İngiliz subaylar için sadece bir hoşgörü parçası olarak kabul edildi. Akşam ayini genellikle Don Raphael ve İngiliz arkadaşının hanımlarla randevularını ayarladıkları zamandı ve bu nedenle, genç zihinleri çok sık meşgul eden bir ruh halinden dolayı, bu ibadetlerde çok dakiktiler. Bir akşam, İspanyol geleneğine göre macera arayışına çıktıklarında, bir duenna Don Raphael'in eline, St. Thomas sokağında, manastırın yakınındaki böyle bir pencerenin altına gelmesi için görevlendirildiği bir not sıkıştırdı. Akşam vakti manastırın zili çaldığında, eğer İspanyol bir kadından korkmuyorsa, arkadaşını da getirmesi istendi. Don Raphael, çağrıya uymaya
hazır olduğundan emin olabileceğiniz arkadaşını hemen bilgilendirdi.

Saat geldiğinde ve manastırın zili çaldığında, pelerinlerine sarılı kıvılcımlarımız, balkonun altındaki yerlerine kaydı. Don Raphael'e notu getiren aynı kadın pencerede belirene kadar orada uzun süre beklemediler ve bir küçük posta daha atarak, biraz sabırlı olmaları ve emeklerini kaybetmemeleri gerektiğini söyledi. Aşıklar yaklaşık çeyrek saat sessizce bekledikten sonra yaşlı kadın aşağı kaydı ve arkalarındaki bir kapıyı açtı,
buraya kıvılcımlarımız büyük bir çeviklikle girdi. Yaşlı kadın onları merdivenlerin üstündeki çok güzel bir daireye götürdü,
burada diledikleri kadar güzel iki genç bayan tarafından karşılandılar. İspanya'da bu tür durumlarda iltifatlar pek kullanılmaz ve bu nedenle bu beyefendiler, bayanlarla konuya gelmeden önce pek fazla iltifat etmediler, aniden merdivenlerde büyük bir gürültü duydular ve bu tür maceralar İspanya'da tüm erkekleri temkinli hale getirdiğinden, hemen bayanları terk ettiler ve pencereye doğru çekilip kılıçlarını çektiler. Sırtlarını pencereye çarpmadan önce, merdivenlerdeki gürültü durdu, zeminin ayaklarının altında titrediğini hissettiler ve sonunda ikisi de aşağıdaki karanlık bir odaya düştüler, orada düşüşlerinden başka hiçbir gürültü çıkarmadan, silahları alındı, ağızları kapatıldı ve bu amaçla oraya yerleştirilen bazı kişiler tarafından bağlandılar. Hırsızlar aramalarını bitirip, 
üzerlerindeki değerli her şeyi, hatta Carrick'in giysilerinden altın dantelleri koparıp götürdüklerinde, onları uzun bir süre orada bıraktılar
ve sonunda onları iki açık sandık içinde büyük pazar yerinin ortasına taşıdılar, orada daha iyi bir talih beklemeleri için bıraktılar. Orada çeyrek saatten fazla kalmamışlardı ki, Carrick'in çavuşu bir sıra tüfekçiyle birlikte devriyeye çıktı. Carrick sesini duyunca,
olabildiğince gürültü yaptı ve çavuşu ve adamlarını yerleştirildikleri yere getirdikten sonra, uzuvları ve ağızları derhal esaretten kurtuldu.

Ertesi sabah, Carrick uyanır uyanmaz, İspanyol beyefendinin baş uşağı onu karşılamaya geldi ve efendisinin çok hasta olduğunu ve kendisine gönderdiği mektubun kusurlarını gidermek için İngiliz arkadaşına iltifat etmesini istediğini söyledi. Bu mektubun rahatsızlığı nedeniyle çok kısaydı. Bunu söyledikten sonra İspanyol ona bir mektup ve küçük bir paket verdi ve sonra geri çekildi. Carrick tüm bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu, ancak yabancı geri çekilir çekilmez paketini açtı ve içinde ne olduğunu anlamaya çalıştı. İçinde bir saat, bir elmas yüzük ve bir tüccara ait iki yüz sekizlik bir not buldu. Bu, Carrick'in (kendini büyük göstermek için) kazada kaybettiğini söylediği miktardı. Not aynı zamanda Don Raphael de Ponto'nun bunu sadece önceki geceki maceralarına eşlik ederek kaybettiğini ona geri vermek için düşündüğünü bildiriyordu. Carrick İngiltere'ye döndükten sonra, artık bir komisyonu veya başka bir yaşam biçimi olmasa da, şimdiye kadar kendini kaptırdığı o ahlaksızlıkları bir kenara bırakamadı. Parası olduğunda, şehrin en terk edilmiş kadınlarından oluşan bir grupla vakit geçirdi ve aynı zamanda bu fahişelerin en yüksek rütbelilerinden bazılarıyla da entrikalar çevirdi. Cebi ilk azalmaya başladığında kendini ikincisine adadı ve onlar da ona mümkün olduğunca uzun süre ve mümkün olduğunca para sağladılar. Ama ne yazık ki, onların katkıları masraflarını karşılamaya ancak çok az yetti. O sıralarda, yaşam biçimlerini desteklemenin yolları ve araçları hakkında ciddi bir istişareden sonra, vatandaşı Smith ile tanıştılar ve sonunda yolda bir kese almaya karar verdiler ve kısa süre sonra, bu Carrick'in tanıklığı üzerine kendilerinden bir süre önce idam edilen bir başka İrlandalı soyguncu olan Butler'a katıldılar. Carrick'in ağabeyi İrlanda'da bunu duyduğunda, ona
çok dokunaklı ifadelerle, hızla koştuğu üzücü sonu ve ailesini ve arkadaşlarını kapladığı utanç ve rezilliği düşünmesini rica ederek, aynı zamanda ona
iyi işler başarma umutlarını tamamen yok etmemesini, bunun yerine Dublin'e dönmeyi düşünmesini öğütledi,
orada ona kendisiyle buluşacağını ve geçmişte olan her şeye rağmen ona cömertçe yemek vereceğini söyledi.

Ancak Carrick, bu iyi tavsiyeyi veya kardeşinin ona yaptığı nazik teklifleri pek dikkate almadı. Özgürlüğünü elde eder etmez eski mesleğine geri döndü ve Finchley Common, Hounslow ve Bagshot Heaths'te bir sürü soygun yaptı, kazandığı tüm parayı kasabanın kadınlarına, kumar masasına ve en çok zevk aldığı şeyin şık giysiler olmasına harcadı. Ancak bu yöntemlerle para
çok çabuk gelmeyince, Molony, Carrol ve diğer bazı vatandaşlarıyla birlikte sokaklarda soygun yapmaya başladı ve bu sayede büyük miktarda para kazandı. Bu uygulamayı uzun süre güvenle sürdürdüler, ancak bir gece Lincoln's Inn Fields'ın yanındaki Little Queen Caddesi'nde sabah bir ile iki arasında dışarıdayken, içinde Sayın William Young'ın bulunduğu bir sandalyeyi durdurdular ve ondan 50 sterlin değerinde altın bir saat, bir kılıç ve kırk gine para aldılar. Carrick tabancasını sandalyeye sapladı, Carrol uzaktan izledi, Molony ise beyefendinin teslimatta biraz tereddüt ettiğini fark ederek sert bir sesle, _Paranız, efendim! Umursamıyor musunuz?_ dedi. Bu soygunun gerçekleşmesinden çok kısa bir süre sonra hem kendisi hem de arkadaşı Molony yakalandı, Carrol zamanında memleketine kaçtı. James Carrick Newgate'te kalırken, davranışları aynı şekilde tuhaf ve uygunsuzdu, çünkü son anlarında da eski günlerinde olduğu gibi aynı neşeyle vakit geçirmeye çalışıyordu.

Çok fazla insan, adet olduğu üzere, onu Newgate'te görmeye geldi, sanki meraklarını kaybetmemelerini istiyormuş gibi, hayatının tüm maceralarını, sanki sıradan bir kumar oyununda anlatıyormuş gibi aynı hava ve neşeyle anlattı. Bu
şehir hakkında söylenince, ona daha da büyük kalabalıklar çekti,
ki onları aynı hoşlukla karşıladı; bu sayede her gün onları artırdı ve bu sayede Newgate'deki bekçilerin kazancını artırdı,
ki onlar da ona göstermek için para aldılar. Bunun üzerine bir gün onlara neşeyle şöyle dedi:
_İyi insanlar, beni şimdi görmek için ödeme yapıyorsunuz, ama merakınızı Tyburn'e gidene kadar askıya alsaydınız, beni bedavaya görebilirdiniz._
Bu, onun konuşma ve hatta son ana kadar yaşama biçimiydi,
ölümüne kadar eski gözdeleri olan ve hiçbir ikna onu, gözleri varken ve onları görebildiği sürece huzurundan kovmaya
ikna edemeyen bazı açık saçık kadınlarla sohbet etti.

En cüretkar suçluların kendilerini aptalca değer verdikleri karardan vazgeçtikleri idam yerinde,
Carrick en ufak bir başarısızlık göstermedi. Kendisine nazik havalar verdi (o zamanlar Sıradan olan Bay Purney'nin ifade ettiği gibi) ipi boynuna doladı, etrafındaki tanıdığı herkese gülümsedi ve eğildi ve aynı tuhaf nitelikte yüzlerce küçük numara yapmaya devam etti, ta ki araba uzaklaşana kadar, kendini bir Roma Katoliği olarak ilan etti ve Tanrı ile kendi yolunda barıştığına ikna oldu. Bu ruh haliyle hayatını 18 Temmuz 1722'de Tyburn'de tamamladı, o zamanlar yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[19] Bu, 1705'te, Peterborough Kontu'nun komuta ettiği bir keşif gezisiyle oldu.

Bir Yol Kesici ve Sokak Soyguncusu Olan John MOLONY'nin Hayatı

John Molony de aynı şekilde bir İrlandalıydı, Dublin'de doğdu ve çok küçükken denize gönderildi. Merhum Kraliçe'nin
saltanatı sırasında Akdeniz'e yelken açan filolarda görev yaptı ve
kaybolan bir gemide bulunduğu sırada, diğer bazı denizcilerle birlikte, bu talihsizliğin çok katı bir şekilde hesaba çekilmesi istendi, çünkü onların buna
yardımcı oldukları varsayımı vardı. Daha sonra korsanlara karşı donatılmış bir savaş gemisinde yelken açtı ve orada o kadar şanslıydı ki, eğer eğilimleri dürüst olsaydı, kesinlikle dünyada çok
mükemmel bir şekilde yerleşebilirdi. Ama bu onun niyetinden çok uzaktı; bir denizcinin zevklerini, içki ve kumarı severdi ve kıyıdayken, ahlaksız kadınları, para kazanmanın utanç verici bir ölümle sonuçlanan yollarına sürüklenmenin kesin yöntemlerini severdi.

Yurt dışındayken, maceraları çok fazla değildi çünkü kıyıya çıkma fırsatı çok azdı, ancak Sicilya'da başına gelen ve üzerinde çok büyük bir etki bırakan ve bu nedenle anlatılması uygunsuz olmayan bir olay oldu. Palermo'da iki tüccar vardı, ikisi de genç adamdı ve ticaret sanatlarında mükemmel derecede yetenekliydi; çok cömert bir eğitim almışlardı ve sürekli arkadaş ve yoldaş olmuşlardı. Uzun süredir sürdürdükleri yakınlık, iki kız kardeşle evlenmeleriyle pekişti. Yaklaşık iki yıl boyunca çok mutlu yaşadılar ve büyük olasılıkla eşlerinden birine bakan gelin ölmeseydi ve yerine yenisi konmasaydı daha da uzun süre böyle yaşamaya devam edebilirlerdi. Genç hanımların kardeşlerini tanımayan kadın, kilisede onlarla konuştuklarında, bunu hizmet ettiği kocasına bildirdi ve o da hemen komşusuna haber verdi. Kadın, ikisine de, söyleyebildiği her şeye rağmen, eşlerinin iki iyi giyimli süvariyle konuştuğunu ve diğerinin yanında hizmet eden mürebbiyenin, görevine rağmen, hiç dikkat etmediğini söyledi. Bu, Sicilyalıların kıskançlığını o kadar
kötüleştirdi ki, hiç vakit kaybetmeden kiliseye koştular ve oradan neşeli bir şekilde çıkan eşleriyle karşılaştılar, onları yakaladılar ve her birinin ceketinin altına sakladığı küçük bir hançerle onları bıçaklayarak öldürdüler. Sonra sığınmak için kiliseye uçtular, hatalarını fark ettiler, çünkü içlerinden biri, aşırı düşkün olduğu bir karısını kaybetmenin verdiği öfkeyle, diğerini ölümcül olmasa da bıçakladı ve tekrarlanan birçok yarayla, bu kadar çok kan dökülmesine sebep olan
dadı öldürdü. Molony İngiltere'ye döndüğünde, tamamen işsizdi ve tek düşündüğü kumar masalarında dolaşmak, şansı kötü olduğunda şanslı vatandaşlarının hayırseverliğiyle geçinmek ve zar oyununda iyi bir performans gösterdiğinde de onları rahatlatmaktı. Carrick ile tanıştığı evlerden biriydi ve huylarının benzerliği büyük bir yakınlık yarattı, birbirlerini kısa bir süre tanıdıktan sonra, kendileri kadar kötü ama çok daha zalim bir adam olan Carrol'a katıldılar ve hepsi Carrick ve Molony'nin öldüğü soyguna dahil oldular. Bu iki suçlu Old Bailey'de yargılanmak üzere geldiklerinde, davranışları eşit derecede gülünç, aptalca ve ahlaksızdı; kendilerine karşı üretilen kanıtları bir araya getirmeye ve insanları önceden planlanmış boğalarına gülümsetmeye çalışıyordu. Carrick zayıf, sarışın bir adamdı ve barın sol köşesinde duruyordu; Molony ise daha iri yapılı bir adamdı ve daha kahverengi bir peruk takıyordu. Carrick, Bay Young ifadesini vermek için ayağa kalktığında, onu soyduğunda sandalyenin hangi tarafında durduğunu sorma fırsatını buldu. Bay Young ona sağ tarafta durduğunu söyledi. _Neden şimdi, ne büyük bir yalan_, diye karşılık verdi Carrick, _biliyor musun
Molony, ben solda duruyordum._ İnsanlar buna gülmekten
kendilerini toparlayamadan, Molony ona soygun sırasında hangi renk peruk taktığını sordu; o sırada taktığı perukla hemen hemen aynı renkte olduğu söylendi, _Başka bir hikaye var_, dedi Molony, _biliyor musun Carrick, o sabah seninle peruk değiştirdik,
ve bütün gün taktım._

Ancak hüküm verildikten sonra, Molony tüm neşeli tavırlarını bir kenara bıraktı ve
mutluluğun gerçek yolunu yanlış anladığı konusunda tamamen ikna olmuş gibiydi. Arkadaş görmek istemiyordu,
kendisini bir Papist olarak ilan etmesine ve o Kilise'nin bir din adamı tarafından ziyaret edilmesine rağmen, Sıradan'a medeni bir şekilde davranıyordu. İnfaz yerine giderken, hala daha ciddi ve daha endişeli görünüyordu; ancak bazılarının yaptığı gibi iç çekme ve gözyaşı sancılarına düşmedi, aksine sefil durumunu büyük bir sakinlik ve teslimiyetle karşılıyor gibi görünüyordu, kendisine tanınan kısa sürede elinden geldiğince tövbe ettiğini ve aynı gün adı geçen son iki suçluyla birlikte acı çektiğini söyledi.

Ünlü Bir Ayaktakımı Olan THOMAS WILSON'ın Hayatı

Dünyada o kadar sık ​​rastlanan bir şey ki, okuyucularımın hiçbirinin, bazı mizaçlarda, ne kadar kötü ve alçakça olursa olsun, herhangi bir eylemde, işlendiği anda isteksizlik duymadan veya suçları tespit edildiğinde veya keşfedildiğinde kabul edip af dileyecek kadar kendilerini alçaltabilecek bir inatçılık olduğunu fark etmemiş olduğuna ikna oldum. Bu sert mizaçtan şimdi bahsedeceğimiz suçluydu.

Thomas Wilson, Londra civarında, en kötü koşullarda olmayan ebeveynlerden doğdu. Ona hem öğrenme hem de diğer konularda, kapasitelerinin elverdiği ölçüde eğitim verdiler; ancak Thomas, onların istediği şekilde kullanmaktan çok uzaktı,
kendini tamamen kötü uygulamalara, yani tembelliğe ve başkalarını şımartma ve mallarından mahrum etme gibi küçük suçlara, ki kötü bir gelenek İngiltere'de bunları önemsiz suçlar olarak kabul etti. Ancak
Wilson'ın ebeveynleri böyle düşünmüyordu, ancak hem onu ​​azarladılar hem de meyve bahçelerini soyduğunda veya daha az dürüst ve dindar ebeveynlere sahip çocuklarda hızlı bir ruh ve yaratıcılık örneği olarak kabul edilen diğer benzer
işlerde onu sert bir şekilde düzelttiler.

Fakat bu kısıtlamalar Thomas'ın huyuna o kadar çabuk ağır geldi ki, ebeveynlerinin, düzeltmelerine rağmen, onu gerçekten sevdiklerini fark ederek, onların eğlencelerine olan
hoşnutsuzluklarını yenmenin bir yolunu düşündü. Bu nedenle evinden kaçarak, dünyada hatırı sayılır bir alanda dolaştı ve tamamen daha önce eğlencesi için kullandığı yöntemlerle geçindi. Fakat bu proje, etki etmekten o kadar uzaktı ki, ebeveynleri onu düzeltilemez bularak, ona çok soğuk baktılar ve bu itaatsizlik eyleminden dolayı onu daha da okşamak yerine, aileleri için bir utanç olacağını öngördükleri ve artık ondan çok az veya hiç umutları olmayan biri gibi davrandılar.

Wilson, bunu fark ederek, huyunun doğal ekşiliğinden dolayı, onları tamamen terk etmeye karar verdi ve öyle de yaptı ve onların izni veya haberi olmadan denize açıldı. Ancak kadrosundaki adamlar, komuta edenlere karşı en katı itaatin gerektiği bu işe çok uygun olmadığından, Wilson kısa sürede somurtkanlığı ve kötü davranışlarıyla kendini çok mutsuz bir duruma soktu; çünkü denize açıldığında henüz on üç yaşında olmasına ve Baltık'a sadece bir sefer yapmış olmasına rağmen, o alanda on dört kez kırbaçlandı ve turşu yapıldı ve gemide işlediği kötülükler nedeniyle altı kez topuklarından asıldı ve kırbaçlandı. İngiltere'ye döndüğünde, bu muameleden o kadar çok
mahcup oldu ki arkadaşlarının yanına gitti ve asık suratlı
mizacının izin verdiği ölçüde itaat etti ve gelecekte daha fazla itaat ve daha iyi davranış sözü verdi. Sonra onu içeri aldılar ve şimdi onu geri alacakları konusunda biraz umutluydular. Buna göre, onu Fleet Ditch'in yanında bir kerestecinin yanına yerleştirdiler, ki bu işe ilk geldiğinde, denizde olduğu süre boyunca katlandığı işten çok daha hafif bir iş gibi görünüyordu. Gerçekten de dört yıl dürüstçe hizmet etti ve
kararsız bir zihin yapısına sahip birinin herhangi bir durumda sahip olabileceği kadar memnuniyetle; ancak bu sürenin sonunda, iyi muamele onu o kadar şımartmıştı ki, başka bir deniz yolculuğu pahasına da olsa, tekrar özgür olmayı özledi. Buna göre, efendisini bırakarak, Boğazlara giden bir ticaret gemisinin güvertesine tekrar bindi. Gemi yükleme için limanda beklerken, ülkenin sıcağından ve şarap ile orada yetişen meyvelere olan ölçüsüz sevgisinden dolayı bir hastalık kaptı. Bunlar onu çok kötü bir duruma düşürdü ve aynı zamanda bazı kötü kadınların arasına düşerek, daha önce katlandığı sefaletlere en kötü ve en acı verici hastalıktan birini daha ekleyerek eski rahatsızlıklarına bir yenisini daha ekledi. Bu sefil durumda, bir insandan çok bir hayalete benzeyen adam, sonunda kendisini İngiltere'ye bir gemiyle gönderdi ve geminin kaptanı ona hayırseverlik
göstererek eve dönüş yolunu verdi. Doğduğu iklimin havası onu bir mucizeye dönüştürdü. Kısa bir süre sonra, sanırım, İspanyol kadınlarının gözdesi olan hastalıklardan da kurtulduktan sonra, çok dürüst, çalışkan genç bir kadına aşık oldu ve hemen onunla evlenmeyi kabul etti. Ancak arkadaşları onun ne kadar 
savurgan bir hayat sürdüğünü keşfettiklerinde, böyle bir önlemin ona kesinlikle getireceği talihsizliklere onun da katılmaması gerektiğine karar verdiler, bu yüzden onu ondan aldılar. Bu suçlu başkalarına karşı ne kadar huysuz olursa olsun, karısına o kadar düşkündü ki, onu ondan almak onu sadece huzursuz ve melankolik yapmadı, aynı zamanda onu 
dikkatsizliğe sürükledi. Kederini hafifletmek için, ilk başta kendisini daha sonra ölümüne yol açan yollara götüren şirketlere gitti ve işlediği neredeyse tüm kötülüklerde
sonra neredeyse hiç ayık kalmadı, karısını kaybetmesi ve sürdürdüğü hayat yolundan duyduğu pişmanlık onu o kadar çok etkiledi ki, ne zaman kendine bunları soğukkanlılıkla düşünmeye izin verse.

Kendini dahil ettiği ekip, uzun yıllardır yolu istila eden en kötü şöhretli ve en
acımasız yayalardı. Gerçekleştirdikleri soygunlar çok sayıda ve sürekliydi ve bunları gerçekleştirme biçimleri aşağılık ve insanlık dışıydı. Çünkü nadiren tabancayla dışarı çıkan bu haydutlar (görüntüleri genellikle yolcuları korkutup paralarını çalmaya yarar, ancak onlara kendi endişelerinden kaynaklananlardan başka bir zarar vermez) kendilerine ucu kurşunla dolu büyük sopalar sağlarlardı; bunlarla, bir çalının arkasından, yol boyunca yürüyen yolcuları yere serebilir, sonra da gizli yerlerinden başlayarak, uygun gördükleri takdirde onları kolayca yağmalayıp bağlayabilirlerdi. Bu iğrenç uygulamayı, insanların Londra'nın telaşından ve gürültüsünden zevk almak için gittiği küçük köylere giden neredeyse tüm yollarda uzun bir süre boyunca sürdürmüşlerdi. Gerçekleştirdikleri diğer birçok soygunun arasında, Bow'a giden yolda bir uşakla karşılaştılar ve onunla konuşmadan, yanından geçer geçmez yere serdiler. Adam düşüşten o kadar sersemlemişti ve onların yaklaşmasından o kadar korkmuştu ki, parasını ve saatini alıp, şapkasını ve peruğunu, yeleğini ve bir çift gümüş tokayı çıkarırken en ufak bir direniş göstermedi; ancak, içlerinden biri parmağında değerli bir yüzük fark edip onu çıkarmaya gittiğinde, ona onu bırakmasını en dokunaklı sözlerle yalvardı, çünkü bu yüzük ona hanımı tarafından verilmişti ve hanımı da bu yüzüğün kaybını asla affetmeyecekti. Ancak, ilk önce onu çıkarmaya giden, adamın tekrarlanan yalvarışlarına yumuşamış gibi görünüyordu, ancak Wilson adamın elini yakaladı, hemen onu sürükledi ve aynı anda, _Sirrah, sanırım siz hanımınızın aygırısınız ve yüzük bize de size olduğu kadar dürüst geliyor_ dedi. Bu maceradan birkaç gün sonra, Wilson çok sarhoş oldu ve arkadaşlarıyla paylaşmak zorunda kalmadan önemli bir ganimet elde etme umuduyla yola çıkmayı düşündü. Yarım saatten fazla yürümemişti ki, birkaç küçük sırlı kap ve başka şeylerle yüklü bir adama yetişti, bunları bir beze bağladı, bir sopanın ucuna astı ve omzunda taşıdı. Wilson, bahsettiğim yüklü çubuklardan biriyle arkasından gelip, onu hendeğin kenarına devirdi ve hemen
destesini güvenceye aldı. Fakat onu daha fazla vurmaya çalışırken ayağı kaydı, içkiyle
çok doluydu ve hendeğe doğru geriye doğru yuvarlandı. Zavallı adam bu fırsatı değerlendirip ayağa kalkıp kaçtı ve kendini toparlayabildiği anda, Wilson, ne kadar büyük bir alışveriş yaptığını görmek için, bu tür insanları ağırlayan o kötü evlerden birine çekildi;
fakat bezi açtığında, her biri bir pound rappee enfiyesiyle dolu dört kap ve aynı sayıda da kokulu pomatum kabı bulduğunda biraz olsun keyifsizleşti.

Bu keşif gezisinden birkaç gece sonra, o ve arkadaşlarından biri benzer bir görev için dışarı çıktılar ve tarlalarda uzun süre kalmamışlardı ki, Islington yakınlarında Bay Cowell adında birini gördüler. Wilson'ın arkadaşı hemen ona saldırmaya karar verdi, ancak Wilson'ın kendisi öyle bir korkuya kapıldı ki, adamın onu tanıdığını düşünerek ondan vazgeçmesini rica etti; ancak arkadaşıyla anlaşamayınca, bir şapka ve peruk ve yaklaşık bir şilin para çaldılar. Wilson hemen tutuklandı, ancak arkadaşı bunu fark edince Hollanda'ya kaçarak kendini kurtardı. Sonraki duruşmalarda Wilson sadece bu gerçek için değil, aynı nitelikteki birçok başka şey için de suçlandı ve hemen suçlu olduğunu kabul etti, insanlığa pek az iyilik yaptığını, bu yüzden de asla bir iyilik beklemeyeceğini söyledi. Ölüm cezası kendisine verildikten sonra inatçılığının çoğunu bir kenara bıraktı ve sadece mutsuz durumundaki kişilere uygulaması tavsiye edilen dini görevlere kendini vermekle kalmadı, aynı zamanda ülkesinin Adaletini veya toplumun yararını tatmin edebilecek herhangi bir keşifte bulunmayı da teklif etti. Bunun üzerine, infaz yerinde büyük bir törenle sunduğu bir bildiri yazdı ve en iyi üsluplardan hiçbiriyle yazılmamış olmasına rağmen, kendi sözleriyle eklemeyi uygun buldum.

Çok iyi tanınan, ancak kendileri hakkında yapılan tüm aramalara rağmen, yakalanıp adalete teslim edilebilmeleri için hiçbir keşif yapılamayan birkaç arkadaşıyla ilgili olarak kendisine soru sorulduğunda, Wilson en kötü şöhretli üçünün, kendisinin yakalanmasından bir süre önce Hollanda'ya kaçtığını; diğer ikisinin önemsiz suçlardan dolayı Newgate'de olduğunu ve bir diğerinin (adını vermek istemediği) Warwickshire'a emekli olduğunu, orada evlendiğini ve çok dürüst ve çalışkan bir hayat sürdüğünü söyledi.

İnfaz yerinde, kendisiyle birlikte acı çeken suçluların herhangi birinden daha az yılmış gibi görünüyordu, boynuna ip bağlanmadan önce seyircilerin karşısına çıkarak birkaç kez kendini gösterdi ve onlara, kendisi hakkında yayınlanabilecek herhangi bir sahte açıklamaya itibar etmeyeceklerini umduğunu söyledi; çünkü onların bilmeleri gerektiğini düşündüğü her şeyi, ölmeden önceki pazar günü halka iletilmek üzere teslim ettiği bir gazetede sindirmişti. Arabada olduğundan beri, gazetesinde bahsettiği bir soygun nedeniyle Phelps adlı birinin Newgate'e gönderildiği konusunda bilgilendirildiğini ekledi. Ölmekte olan bir adam olduğu için Phelps hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tutuklandığı soygunla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını söyledi. Daha sonra ipi boynuna geçirdi ve o zamanlar yirmi yaşlarındayken büyük bir kararlılıkla ölüme boyun eğdi ve acı çektiği gün 26 Temmuz 1722'ydi.

Yukarıda adı geçen suçlunun idamından bir gün önce teslim ettiği Kağıt.

Ben, Thomas Wilson, Highgate ile Hornsey arasında bulunan bir at yolunda olduğumun bilinmesini istiyorum.

Burada bir erkek ve bir kadınla karşılaştım ve Upper Holloway'e giden yolu sordular. Onları tarlaların arasından geçirdik; bu arada moralimizi düzeltmek için iki pint bira içtik,
sonra onları takip ettik ve iki şilin ve biraz yarım peni, kadının önlüğünü, şapkasını ve renkli mendilini çaldık. Bunları kötüye
kullanmadan bıraktık, ama bunu yapma düşünceleri vardı.
Benimle birlikte soygun yapan arkadaşım, tutuklandığımı duyunca Hollanda'ya gitti, ama onu görevden almamalıydım, ama arkadaşları Hollanda'da yaşıyordu.
Yaptığımız bir diğer soygun da Pancras Kilisesi yakınlarındaki patikada bir ahırdaydı, bir şapka, peruk, baston ve taşıdığı bazı
malzemeler çalındı, ama yanında hatırı sayılır miktarda para olduğunu duyduk; ama kaçtı ve ben de peşinden koştum, ama sarhoş olduğu için kaçtı ve sağ salim kurtulduğum için mutluydum.
Kopenhag Evi yakınlarındaki iki adamın daha ceketini ve yeleğini çaldık.
Lincoln's Inn civarında birçok sokak soygunu yaptım. Bunlar ve diğer tüm günahlar için Tanrı'dan ve İnsan'dan beni affetmelerini rica ediyorum, özellikle de Yargıç Perry'nin önünde, arkadaşımın rakibine ateş ettiğim için ve onu öldürmediğim için çok mutluyum.

ROBERT WILKINSON ve JAMES LINCOLN'un Hayatları, Katiller ve Ayaktakımı

Robert Wilkinson, diğer mutsuz genç adamların çoğu gibi, gençliğinde tembelliğe düşkünlük ve her türlü işe ve emeğe karşı bir isteksizlik
kazandı ve geçimini sağlamak için dürüst olan hiçbir şeye kendini adadı. Tek yaptığı iş, Hockley-in-the-Hole'da bir boksör veya boksör olmaktı[20], burada, kısa boylu ve çok küçük uzuvlu olmasına rağmen, olağanüstü bir beceriye sahip bir adam olarak çok dikkat çekiyordu. Ve uzun zamandır böyle bir yaşam tarzına bağımlı olan kişilerde olağan olduğu gibi, başkalarının çektiği en büyük acılara ve hatta başına ne geleceğine aldırmayan, insanlık dışı bir öfkeye kapılmıştı. Kendisinin de katıldığı kötü adamlar topluluğu, yani idam edilen Carrick, İrlanda'ya kaçan Carrol, daha sonra bahsedeceğimiz Lincoln, daha önce bahsedilen Shaw ve Burridge ve William Lock, birlikte, çoğu zaman acımasız ve kanlı eylemlerle birlikte gelen muazzam sayıda kötülük işlediler. Bu adamlardan bazıları, görünüşe göre, kendilerini insanlığın geri kalanına karşı sürdürdükleri savaşta gösterdikleri vahşete göre değerlendiriyorlardı. Wilkinson da haklı olarak bunların arasında sayılabilirdi. Çünkü her türlü kanlı öneriyi desteklemeye her zaman hazırdı ve iyi niyetli olanlara uymaya isteksizdi. Bunun bir örneği, Shaw, kendisi ve Burridge'in Highgate yakınlarında saldırdığı iki beyefendinin durumunda yaşandı. Yaklaşık kırk şilin, saatlerini ve
onlar hakkında değerli olan her şeyi çalmakla yetinmeyen Wilkinson, atlarından indikten sonra, birini bir hendeğe düşürdü; orada yoldaşlarından biri ona engel olmasaydı onu eliyle boğacaktı.
Adam, diğerinin onu tuttuğu sırada, silahsız olduğunu, herhangi bir direniş gösteremeyeceğini ve onu yaralamanın da eşit derecede aşağılık ve barbarca olduğunu, çünkü onu takip edemeyeceğini ve etmeye
çalışamayacağını söyledi. Bu gerçek tamamen kanıtlanmış olmasına rağmen, Wilkinson bunu şiddetle reddetti; aslında neredeyse her şeyi yaptı, ancak hiçbir şey bu kötü yollarda çok uzun süre yaşadığından daha kötü değildi.

Wilkinson'ın ilgilendiği bu çeteye değinme fırsatım olduktan sonra, okuyucularımı aynı ekipten iki İrlandalı soyguncu olan Calhagan ve Disney'in macerasıyla tanıştırmak uygunsuz olmayabilir. Bunlardan biri, yaklaşık otuz beş yaşındaki bir beyefendinin hizmetçisini, ona aşırı derecede aşık olduğuna ikna etmişti; aynı zamanda, İrlanda krallığında servet sahibi bir beyefendi gibi görünüyordu; aksanı, ülkesini inkar edemeyeceği kadar güçlüydü. Onunla sık sık buluşuyordu ve efendisinin evinde bile birkaç ziyarette bulunuyordu,
bu arada en büyük töreni sürdürmeye özen gösteriyordu, sanki karısı yapmayı tasarladığı birine
gibi. Arkadaşı, ona büyük bir saygıyla, öğretmeni veya beyefendisi olarak hizmet ediyordu,
ilk başta kendisinden çok daha aşağı bir kadına hitap etmesinden
çok memnun görünmüyordu, ancak olay ilerledikçe onun zekâsı, ihtiyatı ve nazik davranışlarıyla o kadar meşgulmüş gibi davranıyordu ki, efendisinin mükemmel bir seçim yaptığını söyledi ve evliliğini, işlerini, tartışmasız karakteri ve onuru olan böylesine asil bir lord olarak adlandırdığı koruyucusuyla
en fazla ertelemesini tavsiye etti. Bu iddialar, türünün çoğu gibi genç adamların arkadaşlığından hoşlanan yaşlı bir kız çocuğunun saflığına hakim oldu ve bir sevgilinin düşüncelerine hayran kalarak, bu hesapların
uzun bir süre boyunca
olacağını düşündü, nereye gitse
böyle bir lordun şehre ne zaman geleceğini sordu. Sonunda, büyük bir memnuniyetle,
o yaz İrlanda'dan kesinlikle geleceğini duydu.

Yaşadığı aile, her zamanki gibi şehir dışına çıkarak, onu evin sorumluluğuna bıraktı; kendisi ve bir hizmetçi kızdan başka kimse olmadığı için,
sevgilisi sık sık onu ziyaret etti ve sonunda ona, böyle bir günde
Lord'umun işlerini halletmek ve tüm güvenini
teslim etmek için görevlendirdiğini söyledi. O günün akşamı, beyefendi ve öğretmeni geldi ve
yanlarında bir deste kağıt ve parşömen getirdiler, bunların
bu vesileyle imzalanmış belgeler olduğunu iddia ettiler. Ev hizmetçisi ve hizmetçiyle meyhaneden gönderdikleri akşam yemeğinde eğlendikten sonra, en sonunda yaşlı olanı saatini çıkarır ve şöyle der: _Hadi, iş yapma zamanı, neredeyse bir oldu._ Bunun üzerine diğeri ayağa kalkar, uzun zamandır adreslerini verdiği ev hizmetçisini yakalar ve ağzına fildişi bir tıkaç takar, arkadaşı da aynı şeyi diğerine yapar. Sonra tüm mumları söndürür, önce birini bilerek getirdikleri koyu renkli bir fenerin içine koyar, sonra zavallı yaratıkları evin yukarısına aşağısına götürürler, ta ki onlara aileye ait tabakların, ketenlerin, mücevherlerin ve diğer değerli eşyaların konulduğu yerleri gösterene kadar. Bunları paketledikten sonra yere atarlar, ayak bileklerini birbirine bağlarlar ve birini bir tarafa, diğerini de salon kapısının diğer tarafına asılı bırakırlar; Ertesi gün öğlen, tam ölmek üzereyken, kanları boyunlarında durgunlaşmış ve onları en büyük
tehlikeye
atmış halde bulundukları
durumdaydı.

Ama Wilkinson'a geri dönelim. Bir gece, arkadaşları Lincoln
ve William Lock ile birlikte, Chelsea Koleji'nden yoksul bir emekli olan Peter Martin'i
yakaladılar ve onu durdurdular. Wilkinson onu yere yatırdı ve Lincoln, yardım için bağırırken onu yere serdi; sonra onu yukarı kaldırıp,
kendisine götürecekti ve Wilkinson, onu ilerletmek için bir süre kılıcıyla omuzlarına ve kalçalarına
darp,
William Lock onlara, _Ölmüş bir adamın nasıl ilerlemesini
bekleyebilirsiniz ki?_ diye bağırana kadar.

Bu cinayet ve Carrick ve Carrol ile birlikte işledikleri bir soygun nedeniyle ikisi de ölüm cezasına çarptırıldılar. Wilkinson, idam saatine kadar çok asık suratlı davrandı ve idam yerinde, öldüğü suçla ilgili vicdanını rahatlatması için baskı yapıldığında, cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kendisiyle birlikte ölen Lincoln hakkında da, yakalanana kadar hiçbir şey bilmediğini kesin bir dille söyledi; zincirlere asılmaya değer vermediğini, ancak yalan söylemenin, asla yapmadığı şeylerle suçlu olduğunu söylemenin onun işi olmadığını ekledi. Ölüm saatinden üç gün ve üç gece önce, et ve içkiden tamamen uzak durdu, bu da onu o kadar bitkin düşürdü ki, ağaçta konuşacak kadar bile gücü kalmadı. Yukarıda belirtilen acımasız cinayetten dolayı onunla birlikte ölen James Lincoln, Wilkinson'dan daha uysal ve nazik bir mizaca sahip bir arkadaştı, suçlu olduğu birçok suça sahipti ve kendisinin de bildiği gibi, taksitten döndüğünde Newcastle Dükü'nün tozluk süslerini çalmayı planlamıştı. Bu itiraflara rağmen, Wilkinson gibi, emeklinin cinayeti hakkında hiçbir şey bilmediğini tamamen inkar etmekte ve yemin eden William Lock'u affettiğini söylemekte ısrar etti. Wilkinson, idam edildiği sırada yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve James Lincoln biraz daha gençti. Yukarıda belirtilen suçlu Wilson ile aynı anda Tyburn'de öldüler.

DİPNOTLAR:

[20] Burası Clerkenwell Green'in yakınındaydı. Ünlü bir Ayı Bahçesi ve halkın meydan okuduğu çeşitli ödüllü dövüşlerin sahnesiydi. Cunningham 1722 yılı için ilginç bir alıntı yapar: "Ben, Clerkenwell'li Elizabeth Wilkinson, Hannah Hyfield ile birkaç kelime konuştuktan ve tatmin olmamı istedikten sonra, onu sahnede benimle buluşmaya ve her kadının elinde yarım kron olacak şekilde üç gine için benimle boks yapmaya davet ediyorum ve parayı düşüren ilk kadın savaşı kaybedecek" (bu, çizilmeyi önlemek içindi). Kabul, "Ben, Newgate Market'li Hannah Hyfield, Elizabeth Wilkinson'ın kararlılığını duyduktan sonra, Tanrı isterse ona sözlerden daha fazla darbe indireceğim, ev darbeleri ve ondan hiçbir iyilik beklemeden." şeklindeydi. MATTHIAS BRINSDEN'IN, Bir Katilin Hayatı

Tanrı'nın ve ülkenin yasalarına karşı işlenen tüm suçlar kendi başlarına son derece suç teşkil ettiği gibi sonuçları itibariyle de ölümcül olsa da, yine de kesinlikle bir miktar suç vardır; ve benzer nitelikteki küçük hırsızlıklar ve suçlar, özellikle de kendi başına bu kadar derin bir boyaya sahip bir suç, ağırlaştırıcı koşullarla daha da ağırlaştırıldığında, korkunç cinayet suçu ve kişinin elini kana bulamasıyla karşılaştırıldığında çok yetersiz kalır.

Mevcut anlatımımızın konusu olacak olan Matthias Brinsden, başına gelen talihsizlik sırasında katlanılabilir koşullarda yaşayan bir adamdı ve bu talihsizlik yüzünden öldü. Karısından birkaç çocuğu vardı ve onları öldürdü ve uzun süre onlarla büyük bir huzursuzluk içinde yaşadı. Merhum Bayan Brinsden, büyük bir ruha sahip, arkadaşlığa ve içkiye çok düşkün bir kadındı. Bu, Bay Brinsden'ın büyük bir ailesi varken ve nasıl geçindireceğini bilemezken, onun parasını
boşa harcamasını çok düşündüğü için, onun ve kocasının arasında sık sık tartışmalara sebep olmuştu.

Aralarındaki tartışmalar, sık sık mahalleyi alarma geçirecek kadar yüksek bir noktaya ulaşıyordu, adam zalim, kadın ise inatçı bir
mizaca sahipti ve cinayetin daha önce gerçekleşmemiş olması, gerçekleştiğinde gerçekleşmesinden daha şaşırtıcıydı, nadiren kavga edip kan dökmeden veya bundan dolayı korkunç bir kaza veya başka bir şey olmadan kavga ediyorlardı. Bir keresinde kollarını kızgın bir demirle yaktı ve ölümünden sadece bir hafta önce kafatasına büyük bir makas sapladı, bu da onu kanla kapladı ve onu gören herkesle birlikte onu öldürdüğünü düşündü. Ancak çok fazla kan kaybettikten sonra kendine geldi ve uygun tedavi yöntemlerinin uygulanmasıyla iyileşti. Bu arada Brinsden kaçtı ve tekrar tekrar kendisine hiçbir tehlikede olmadığı yönündeki güvencelere rağmen geri dönmeye ikna edilemedi, eğer o zaman hayatını kurtarırsa, bir daha asla tutkuyla ona zarar verecek kadar ileri gitmeyeceğine söz verdi. Kadının içkiden ıslanmış ve tutkunun ortasındayken anında ölümüne yol açan ve kısa süre sonra adamın kendisinin utanç verici ve onur kırıcı bir sonla karşılaşmasına neden olan o kavganın ölümcül olayı Bayan Brinsden evde bir arkadaş grubuyla neşeyle içki içiyordu ve gittikten sonra kocasından akşam yemeğinde ne yemesi gerektiğini sordu. Kocası ekmek ve peynir diye cevap verdi; merhum da günde bir kez ekmek ve peynir yemenin yeterli olduğunu düşündüğünü ve akşam yemeğinde yediği için artık yemeyeceğini söyledi. Brinsden, ailesinin geri kalanından daha iyi bir şeye sahip olamayacağını söyledi, en büyük kızı hariç, kendisi için bir turta hazırlamıştı ve her fırsatta ona karşı özel bir sevgi gösteriyordu, söylediğine göre, diğer çocuklarına ve işlerine gösterdiği özen nedeniyle, kötü niyetli ve kötü huylu insanlar bunun çok daha kötü ve aslında en aşağılık sebeplerden kaynaklandığını söylüyorlardı. Bahsettiğim konuşmada, Bayan Brinsden şiddetli bir öfkeyle genel dükkana gidip
az önce yanından ayrılmış olan arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Bu nedenle, elinde ekmek ve peyniri kestiği bıçakla kapıyla arasına girdi ve kadın hala dışarı çıkmaya çalışırken büyük bir şiddetle onu
bir eliyle yere fırlattı ve diğer eliyle bıçakladı. Bu, kendi kızının mahkemede kendisine karşı yemin ettiği bu kanlı eylemin anlatımıdır, ancak kendisi, kadının yere fırlatma dediği şeyin, darbeyi aldıktan sonra onu nazikçe yatağa yatırmak olduğunu, bunun da sadece şans eseri olduğunu ve bıçak elindeyken kadının ona baskı yaptığını iddia etti. Ancak, yarayı sarmak için fesleğen ve şeker istedi, en azından aralarında bir kötülük olmadığını söyleyecek kadar iyileşebileceğini umarak, ancak bu çabalar boşunaydı, çünkü daha sonra hiç konuşmadı.

Bu arada, Brinsden bu üzücü kazanın neden olduğu karmaşa sırasında fırsat buldu ve Shadwell Dock'taki Bay Kegg'e kaçtı, orada,
biraz güvende kalsa da,
içinde bulunduğu korku ve endişeler,
alındıktan sonra yaşadığı tüm sefaletlerden daha boğucu ve rahatsız ediciydi. Kanın ağırlığı böyledir ve kötülerin korkunç durumu böyledir.

Yargılanmasında, kasabanın yaygarası ona karşı çok güçlü olsa da,
karısının ölümü önceden planlanmış bir plan olmadan gerçekleştiği için,
jüri üzerinde dezavantajlı bir etki yaratmayacağını umduğunu söyleyerek, cesur ve korkusuz bir tavır takındı. Yarayı inceleyen cerrah, yaranın altı inç derinliğinde olduğunu söyledikten sonra, mahkemeye sunulduğunda bıçağın o kadar uzun olmadığını belirterek ifadesine itiraz etti. Ayrıca karısının dayanılmaz öfkesini çok güçlü bir şekilde savundu ve karısının öyle bir mizaca sahip olduğunu
söyledi ki, ona sadece yumruklar vurabilirdi. Fakat bunların hepsi çok az şey ifade ediyordu, bu kızın ifadesi de ona karşı tam ve doğrudan görünüyordu, jüri onun mazeretlerine pek önem vermedi ve ifadeler üzerinde kısa bir
düşünmeden sonra onu suçlu buldular.

Cezası altında tembel ve ayyaşça davrandı, hiçbir şey yapmadı, sadece yemeklerini yedi ve yatağında uyukladı; Aynı zamanda, kendisiyle aynı kınama durumunda olan hırsızlar ve soyguncularla uğraşmak zorunda kalmasının çok büyük bir aşağılanma olduğunu düşünerek, onlara karşı her zaman çok
uzak davranıyordu ve sanki onlarla birlikte ibadet etseydi kendisi için büyük bir
aşağılanma olacakmış gibi.

Duruşmasında kendisine karşı tanıklık eden kızı, kiliseye gelip, gerçeği ifade ettiği için bile, kendisinden af ​​diledi. İlk başta büyük bir öfkeyle ondan uzaklaştı; ikinci gün, arkadaşlarının büyük yalvarışları ve iknaları sonrasında, sonunda, _Seni affediyorum, diye mırıldandı. _ Fakat üçüncü gün gelen kız, içtenlikle onu öpmesini istedi, ilk başta reddetti,
sonunda ona dönüp acıklı bir şekilde ağlayarak, onu kollarına aldı ve şöyle dedi: _İsa aşkına, çocuğum, beni affet. Seni kendi
annenden
çaldım. İyi bir çocuk ol, çalmaktansa ölmeyi tercih et, asla
tutkuya kapılma, ama öfkeni dizginle. Hanımına saygı göster, çünkü o senin
hem baban hem de annen olacak. Baban için dua et ve onu
elinden geldiğince iyi düşün._

İdam yerinde, elinden geldiğince sabırla acı çekmeye kendini hazırladı ve geri kalanlar arkadaşlarına kitaplar ve mendiller atarken, derin bir meditasyona dalmış gibiydi, dualar başlar başlamaz kendini meditasyondan
çıkardı ve büyük bir neşe ve dikkatle yardım etti. Bitirdiklerinde ayağa kalktı ve
Sıradan'ın kendisinden sonra şu konuşmayı tekrarlamasını istedi,
benim aktardığım şekliyle kelimesi kelimesine dikte etti,
okuyucularımın konuşmanın kendisinden anlayacağı gibi, dünyanın kendisi ve kızı üzerinde bıraktığı yansımadan en çok
tutkulu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Yapımından sonra, 16 Temmuz 1722'de hemen
kapandı.

Matthias Brinsden'in son konuşması

Ben, bana eğitim veren ve
bir iyi ressamın
çırağı olan nazik ebeveynlerden doğdum.

Sıradan huysuzluğumu artırabilecek kavanozlarım sık sık olurdu.
Merhum eşim Hannah'ya aşık oldum ve çok zorluktan sonra onu kazandım, aynı anda beş kız kardeşi oldu. On çocuğumuz oldu (yarısı öldü)
ve sanırım birbirimizi çok sevdik, ancak sık sık kavga ettik ve
dövüştük. İyi insanlar, ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu, ya da onu öldürmeyi
düşünmüyordum, eylemden iki dakika önce, ama sadece bana tamamen itaat etmesini sağlamak istedim, Kutsal Kitap'ın tüm eşlerin yapması gerektiğini söylediği gibi. Pazartesi günü kafatasını kestiğimde bunu yaptığımı sanmıştım, ama Salı günü yine aynıydı.

İyi insanlar, dünyanın en büyük kızımla şehvetli ve ensest ilişki yaşadığımı
kinci bir şekilde dile getirmesine rağmen, burada ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, Tanrı'nın huzuruna
girerken, henüz bebekken, onun erkek mi yoksa kadın mı olduğunu hiç bilmiyordum. Onu sık sık kollarıma aldım, sık sık öptüm,
bazen ona bir pasta veya börek verdim, payına düşenin ötesinde herhangi bir özel hizmette bulunduğunda, ama onunla asla yatmadım veya onu şehvetle tanımadım, ondan bir çocuğum bile olmadı. Ama bir adam felaketler
içindeyken ve benim gibi nefret edildiğinde, kadınlar varsayımları kesinliklere dönüştüreceklerdir. İyi Hıristiyanlar benim için dua edin, ölümü hak ediyorum, ölmeye razıyım, çünkü günahlarım büyük olsa da, Tanrı'nın merhametleri daha büyüktür.

EDMUND NEAL'in Hayatı, Bir Ayak Pedi

Sonlarını kaydettiğim tüm mutsuz sefillerin, örneklerinin insanlığa daha faydalı olabilmesi için, belki de daha faydalı olanı yoktur, eğer iyi düşünülürse, Edmund Neal'inkinden.
İçinde çok sıra dışı bir şey olmasa da, insanların itibar ve mutluluğu feda ettikleri ve dünyevi ölüme uyanana kadar şehvetli bir rüyaya devam ettikleri
aşağılık zevklerin mükemmel bir resmini içerir.

Bu Edmund Neal, Warwickshire'daki bir pazar kasabasında yaşayan aynı isimli bir demircinin oğluydu. O, insan doğasının zaaflarını özel olarak gözlemleyerek, kendilerini
işe alanların iyi niyetine
sahtekarlık eden ve bir hizmetçiden bile daha aşağı bir şey olarak
yaratılmış olmalarına rağmen, sonunda bir arkadaşın adını eklemenin uygunsuz olmayacağı bir güvene
dönen o tamircilerden biriydi. Bu Edmund Neal senior, bu yöntemle (atlarda sahip olduğu küçük bir beceriyle) atların toynaklarını kesmekten, binicilerini yönlendirmeye kadar tırmanmıştı, sonunda mahallede neredeyse hiç spor yapan bir beyefendi kalmamıştı, sadece yaşlı Edmund onun özel konseyindeydi. Yine de büyük miktarda para kazanmış olmasına rağmen, oğlunun eğitimine pek önem vermedi, ona bir bölüm okumasını sağlayacak kadar eğitim vermedi; buna rağmen, onu gittiği her yere yanında götürdü, sanki beyefendilerin arkadaşlığı, onlarla sohbet edemese de, onu geliştirmeye yeterliymiş gibi.

Genç Neal, babasının onu taşıdığı evlerde gördüğü sahneler, onu sefahat düşkünlüğüne karşı öyle bir sevgiyle ve duyusal zevklere karşı öyle geri dönülmez bir tutkuyla doldurdu ki, sonraki talihsizliklerinin kaynağı da buydu. Çünkü, kendisinin de yakındığı gibi, ilk önce durumundan yakınmasına sebep olan ve onu boş ve savurgan bir hayat sürmeye yönelik başıboş eğilimlerle dolduran şey, her zaman en büyük nefret ve küçümseme duyduğu bir meslek olan bir terzinin yanında çırak olarak çalışmaya zorlanmasıydı. Bu nedenle, çırak olarak atanır atanmaz, daha önce alay ettiği ve hor gördüğü bu mesleğin genç arkadaşları, sırayla onunla alay etmeye ve yeni işinin ona verdiği huzursuzluğa gülmeye başladılar. Ancak, özellikle orada çalışan ve Londra'daki entrikalarla ilgili hikayelerle onu eğlendiren genç bir adamın arkadaşlığı sayesinde yaklaşık dört yıl efendisiyle yaşadı ve Neal bunları çok dikkatli bir şekilde dinledi. Londra'daki bu arkadaş onu giderek daha fazla kötülüğe yöneltti ve bir kadınla yaşadığına dair anlattığı hikaye - diğer
uşaklarını onu geçindirmek için aldatan ve sonunda yeni bir sevgili uğruna - bir gece uyurken sahip olduğu her şeyi elinden alan ve onu o kadar çok borç içinde bırakan - bu maceraların hikayesi, diyorum ki, genç Neal üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki - onları taklit etme yöntemine düşene kadar asla rahat edemedi. Ve kötü niyet nadiren fırsat bekler, ilk efendisinin ölümü ve işine çok daha az dikkat eden ve çalışkan olan ikinci birine devredilmesi, Neal'a istediği fırsatı sağladı. Bu efendinin hem parasını hem de mallarını dolandırdı, geceleri başıboş ve düzensiz kişileri içeri aldı ve efendisi uyanmadan sabah tekrar dışarı çıkmalarının bir yolunu buldu ve bu nedenle en ufak bir şüphe duymadı. Bu uygulamalar birlikte yaşadığı adamı hızla yıktı ve bu yıkıntı Edmund'u geniş dünyaya yöneltti, eşit derecede paradan, arkadaştan ve kapasiteden yoksundu, ne yapacağını bilmiyordu ve cebinde sadece iki şilin vardı. Şehrin Londra Yolu'na çıkan ucuna doğru yalnız bir yürüyüşe çıktı ve orada şans eseri bir kadınla tanıştı ve kadın ona Londra'ya gitmesini söyledi. Ne yapacağını bilemeyen Edmund teklifini kabul etti ve pazarlık hakkında daha fazla söz etmeden birlikte yola koyuldular. Kadın yolda ona karşı çok nazikti ve zavallı Edmund Londra'da paranın o kadar bol olduğunu ve onsuz kalmasının imkansız olduğunu düşünerek kendini övdü. Ancak oraya vardığında çok yanıldı. Ülkede tanıdığı kişilerin bazı meyhanelerine gitti ve onlar onu medeni bir şekilde kullanmak yerine bir iki gün içinde onu dışarı attılar. Bazı sıradan fahişeler de, onun fakir bir taşralı olduğunu görüp, onu kolayca baştan çıkardılar ve bir aygır olarak aralarında tuttular, ta ki şehvetleri ve hastalıkları arasında, onu mezara giden güzel bir yola koyana kadar.

Kendi ahlaksızlıklarından, ki bu ahlaksızlıklar onunki kadar
bozuk bir zihin için bile fazla iğrençti, gidip bir bira üreticisiyle yaşamayı ve içki satmayı tercih etti. Fakat bir süre o mesleğin iki efendisiyle yaşadıktan sonra, zihni hala daha kolay ve daha keyifli bir hayat peşinde dolaşırken, bir meyhanede içki almaya çalıştı; sonunda da Sadlers Wells'te bunu başardı. [21] Bu o kadar büyük bir mutluluk gibi görünüyordu ki, her zaman bağımlı olduğu çok fazla müzik ve dansın olduğu bir hayattan asla bıkmayacağını düşündü; ve kendi deyimiyle, bir kemanla bir ahırda bir grup adam ve hizmetçiyle birlikte olduğunda başka bir dünyada olduğunu düşündü.

Ancak, sonunda bundan da bıktı; ve daha yerleşik ve dürüst bir işe girmeye karar vererek, domuz besleyen bir adama
işe başladı ve orada hem dürüst hem de çalışkan davrandı. Ancak efendisi onunla birlikte olduktan kısa bir süre sonra
durdu, ancak ona en ufak bir haksızlık etmediğini iddia ederek, kendini geçindirmenin yeni bir yolunu aramaya başladı. Bu, son İsyan'ın zamanına denk geliyordu[22] ve o zamanlar, eski kralın hizmetine girmek isteyenlere büyük bir teşvik sunulmuştu, Neal bunu kabul etti ve İskoçya'nın Batı Adaları'na yelken açan _Gosport_ savaş gemisine bindi. Soğuk ve zorlu yol arasında derin bir acı çekti ve söylendiği gibi, İngiltere'nin Batısı'na dönene kadar hiçbir zaman bir rahatlık tatmadı. İsyan o zaman sona ermişti, Neal çok büyük bir sevinçle hizmetten
terhis edilmesini kabul etti ve bir kez daha iş aramak için Londra'ya geldi.

Daha önce birlikte yaşadığı domuz tüccarından edindiği dürüst bir hizmetçi ünü, ona aynı meslekten başka birinin yanında hemen bir yer sağladı, onunla da (söylendiği gibi) çok dürüst bir şekilde yaşıyordu; ve bir seferde yirmi veya otuz pound emanet edildiğinden, her zaman çok güvenilir ve sadık bulundu. Fakat şanssızlık eseri, hayatı boyunca kendisi kadar mutsuz olan bir Pincher ile burada çalışmak zorunda kaldıklarında, bunun üzerine çok yakınlaştılar ve çok tuhaf huylara sahip iki arkadaş olarak, Hampshire Hog'da yarı sarhoş olduktan sonra, dünyada kendileri kadar mutsuz iki adam daha olmadığını kafalarına koydular. Konu, duygusallaştıklarında başladı ve oldukça sarhoş olduklarında, dışarı çıkıp karşılaştıkları herkesi kendilerinden daha mutlu oldukları için dövmeye karar verdiler. Bu keşif gezisinde karşılaştıkları ilk kişiler Dormer adında zavallı yaşlı bir adam ve karısıydı. Kadına çok kötü davrandılar ve Pincher, çok yaşlı olmasına rağmen adamı yere serdi, Neal daha sonra onu yuvarladı ve cebindeki tüm parayı ya aldı ya da salladı, bu da sadece üç penilik bir çeyrekti. Bu açıklanamayan eylemden dolayı ikisi de tutuklandı, yargılandı ve Kasım 1722'deki oturumda üç kişiyle birlikte mahkûm edildi. Ancak yaşlı adama karşı insanlık dışı davranışları Mahkeme'de onların aleyhine öyle bir etki bıraktı ki, ölüm fermanı geldiğinde, sadece ikisi idam için atandı. Ölümün yaklaşmasıyla Neal aşırı derecede şaşkın görünüyordu ve korku ile endişe arasında duyuları bozuldu. Ancak idam yerinde daha önce olduğundan daha sakin görünüyordu ve ölmesinin çok uygun olduğunu söyledi, ancak adamı soymak veya zalimce kullanmak gibi bir niyetinden ziyade sarhoş olduğu için acı çektiğini ekledi. Soygunda ve cezasında yoldaşı olan William Pincher'a gelince, Lynn'den altı mil uzakta doğmuş ve iyi talihli bir efendinin nezaketiyle, babasının askere gitmesi üzerine onu yetiştirmek amacıyla evine alınmış, tam bir Norfolk soytarısı olan Neal'ın muadili gibi görünüyordu. İlk başta kendini 
çalışkan bir şekilde davrandı ve bu sayede efendisinin gözüne girdi, ancak 
serbest arkadaşlara düşüp kendini birahanelerde içmeye alıştırınca, bir zamanlar nazik ve hoşgörülü olan efendisi onu düzeltilemez bularak onu hizmetinden 
kovdu ve ona cesaretlendirmek için küçük bir şey
verdikten sonra Londra'ya doğru yola çıktı. Burada daha önce bahsedilen işe girdi ve kendisi, çalışkan ve tutumlu olsaydı
çok rahat bir şekilde yaşayabileceğini söyledi; ancak
sürekli bir birahanede oturma alışkanlığına kendini
bağlamanın onu çok büyük sıkıntılara sürüklediğini söyledi. Kendini
bu sıkıntılardan
kurtarmak için, bir yerde duyduğuna göre, genç bir adamın harcayabileceği kadar para kazanabileceği, istediği kadar savurganca yaşayabileceği bazı yolları izlemeyi düşündü.
Bu, Neal'ı hayatlarına mal olan o ölümcül girişime ikna etmesine sebep oldu.
Ceza altındaki davranışı kusursuzdu,
sürekli olarak Mezmurlar okumaya, dua etmeye veya söylemeye dalmıştı,
çok kısa bir zaman diliminde yapmasına izin verilen her şeyi yapıyordu
ve belki de herhangi bir mutsuz insanın şu anki durumunda yaptığı kadar gerçek pişmanlığın belirgin işaretlerini gösteriyordu.

Böylece talihsizlik içindeki bu iki arkadaş, 1722 yılının son gününde birlikte acı çektiler, Edmund Neal o zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı,
Pincher ise yaklaşık yirmi altı yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[21] Burası, yaklaşık 1680 yılında, Sadler adında biri tarafından, bir kamu müzik odası ve eğlence evi olarak açıldı. Bahçede bir maden suyu kaynağının
keşfi genel ilgiyi çekti ve yer kısa sürede popüler bir tatil yeri haline geldi.

[22] 1715'teki Jakoben ayaklanması.

Bir Katil Olan CHARLES WEAVER'ın Hayatı

Acelecilik ve öfkenin tüm pervasız emirlerine boyun eğmek, çünkü
en değersiz akılcı bir yaratık için bir suçtur, bu yüzden
herhangi bir suç kadar ölümcül sonuçlar doğurur. Tutkunun ateşiyle ortaya atılan vahşi bir ifade, aynı kişiye
yapılsaydı gerçek bir yaralanmanın bile
yapacağından daha pahalıya mal olmuştur. En ufak bir darbe bile çoğu zaman can almıştır ve bir anlık öfke, yılların üzüntüsünü
üretmiştir ve
sonuçta, telafisi mümkün olmayan bir etki yaratmıştır.

Şu anda sözünü ettiğimiz Charles Weaver, Gloucester şehrinde çok iyi şartlarda yaşayan ebeveynlerin oğluydu ve onu
bir kuyumcunun
çırağı olarak
yatırdı.
Efendisinin yanında yaklaşık dört yıl görev yaptı ve o süre içinde o kadar çok ahlaksızlık ve savurganlığa
girdi ki arkadaşları artık ona destek olmayı veya onu desteklemeyi
reddettiler, sonra Kraliçe'nin hizmetine bir asker olarak girmeyi uygun gördü ve bu kapasitede Kızılderilileri bastırmak için Amerika'ya gönderilenlerle birlikte gitti. O zamanlar bu insanlar, Fransızlar tarafından, yakınlarda bulundukları ana karadaki plantasyonlarımıza saldırmaları için kışkırtıldılar.
Bu zavallı yaratıkların büyük bir kısmı Avrupa silahlarından yoksundu, ancak
aralarından birkaçı Fransızlardan kalma füzeler, barut ve gülle taşıyordu,
bunlarla çok iyi nişancı olduklarından, ormandaki pusularında bolca kötülük yaptılar.

Weaver onlara karşı görev yaptığında, onlara kanlı bir yapıya sahip, büyük cesarete ve daha büyük
kurnazlığa sahip bir adam olan Ouranaquoy komuta ediyordu.
Ulusunu başka bir Kızılderili ulusuna karşı savaşta komuta etmişti, bu ulustan yaklaşık kırk esir almıştı, Kızılderili geleneğine göre bunlar hemen ölüme mahkûmdu; ancak Fransızların varlığıyla, son zaferini kazandığı plantasyonlarının sınırlarında İngilizlere karşı silahlarını çevirmeye ikna edilen Ouranaquoy, önünden aldığı esirleri çağırdı ve onlara eğer yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köye saldırırlarsa, sadece onlara özgürlüklerini vermekle kalmayacağını, ayrıca getirdikleri her İngiliz erkek, kadın veya çocuğun kafa derisi için de böyle bir ödül vereceğini söyledi.
Bu şartlarda hemen anlaştılar ve hemen gidip
köyü yağmaladılar. İngiliz ordusu yaklaşık yedi mil uzaktaydı ve böyle bir ulus tarafından işlenen böyle bir rezaleti duyar duymaz, hemen esirlerin mensup olduğu insanlara saldırdılar ve tüm ordularını bu amaçla, eğer buna köy diyebilirsek, ülkelerinin başkenti olan köye doğru yürüttüler. Ouranaquoy bu politikayla iki avantaj elde etti, çünkü ilk olarak İngilizleri yirmi yıldır dostluk kurdukları insanlarla savaşa soktu ve sonra İngiliz ordusunun bu şekilde görev yaptığı sırada ülkelerinin yirmi beş mil içine girerek seksen beyazı ve üç yüz Kızılderili ve zenciyi yok etmek için zaman kazandı. Ancak bu hakaret uzun süre intikamsız kalmadı, çünkü Weaver'ın hizmet ettiği birlikler Avrupa'dan hemen sonra geldiler, ordu (yürüdükleri insanlara önemli bir kötülük yapmamışken, Ouranaquoy tarafından aldatıldıkları stratejiyi öğrenmişlerdi) aniden ülkesine döndüler ve halkına öyle bir şiddet uyguladılar ki, İngilizleri yatıştırmak ve onlarla barış yapmak için şefler onlara Ouranaquoy'un, üç kardeşinin ve dokuz oğlunun kafa derilerini gönderdiler. Weaver bu seferden İngiltere'ye döndüğünde, o zamanlar İspanya'daki Peterborough Kontu tarafından komuta edilen orduya tekrar asker olarak gönderildi. Ayrıca, lütfu Vigo'yu aldığında Ormond Dükü'nün emrinde de görev yaptı ve Weaver ganimetten payına düşen birkaç yüz poundu alma şansına sahip oldu, ancak İngiltere'de kendine yer edinmek için tasarladığı para, bilinçsizce israf edilip çürüdüğü için, tekrar listeye girmek zorunda kaldı ve böylece Lord Cobham'ın Vigo'yu ele geçirmesini ikinci kez izledi.[23]

İkinci piyade alayında görev yaparken, subayını onu kendi evine götürmesi için görevlendirecek kadar iyi davrandı ve orada epeyce bir süre yaşadı; ve aslında iki kez Can Muhafızlarına girmesi için denetlenmişti, bu sırada da öldüğü eylemi işledi, ki duruşmada verilen ifadelere göre bu şekilde gerçekleşti. Eleanor Clark, dul eşi ve Edward Morris eşliğinde bir tekneye biniyordu. Tekneye bindikten sonra, birkaç söz
çıktı, kadın Weaver'a Morris'e borcunu ödemesini söyledi, bunun üzerine
Weaver büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve tekneyi
hepsiyle birlikte devirmeye çalıştı. Ancak kayıkçı Thomas Watkins, buna engel olarak, Weaver
hemen kılıcını çekti ve hepsini öldüreceğine yemin etti,
sözünü tutacağına kesin olarak karar vermiş gibi onlara birkaç kez
saldırdı. Adamlar kendilerini o kadar iyi savundular ki zarar görmekten kurtuldular ve
kadını kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak Weaver
saldırdı, kılıç sol omzunun altından girdi ve
bu sayede ona yedi inç derinliğinde bir yara açtı, ardından sadece bir inleme
çıkardı ve hemen öldü. Bu kanlı olay yüzünden Weaver yargılandı ve
mahkum edildi ve ardından ölüm cezası aldı.

Cezanın verilmesi ile infazı arasındaki sürede, tüm talihsizliklerine
acı bir şekilde eklenen bir kaza oldu. Karısı, hamileyken, ölümünden yaklaşık iki hafta önce onu görmek için Newgate'e geldiğinde, bir araba tarafından ezildi ve oracıkta öldü. Weaver'ın kendisi, yaşadığı hayat boyunca hem okumayı hem de yazmayı tamamen unutmuş olmasına rağmen, dualarına geldi ve kadının ölümünün kazara olduğunu ve onu öldürme niyetinde olmadığını iddia etmesine rağmen, boşa harcanan hayatı için mümkün olan tüm üzüntü ve pişmanlık belirtilerini gösterdi. 1722-3 Şubatının 8. gününde, o sırada yaklaşık otuz yaşında olduğu halde acı çekti.

DİPNOTLAR:

[23] 49. sayfaya bakın.

JOHN LEVEE, Bir Yol Kesici, Ayak Pedi, vb.'nin Hayatı

Bazı gençlerde, ebeveynlerin bir gün büyük etkiler yaratması umuduyla, hangi görüşlerden olduğunu bilmediğim belirli bir yoğun canlılık vardır. Beklentilerinde her zaman hayal kırıklığına uğradıklarını söylemeyeceğim, ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki
dünyada bir cesur ruh başarılı olmuşken, beşi yoğun, çalkantılı bir
mizaç yüzünden mahvolmuştur.

Bu, ailesinin kendisine
çektiği utancı örtbas etmek için kendine Junks adını veren John Levee adlı suçlunun durumuydu. Babası, Restorasyon sırasında Kral II. Charles ile birlikte gelen, saraydaki seçkin kişilere ve özellikle de o prensin bazı öz çocuklarına Fransızca öğreten bir Fransız beyefendiydi. Öğrencilerinin rahatı için Pall Mall'da büyük bir yatılı okul tuttu ve bu sayede bir şarap tüccarı olarak çalışmaya başlamasını sağlayacak kadar büyük bir servet elde etti. Bu sıfatla Fransa ile uzun yıllar boyunca yılda binlerce dolar değerinde iş yaptı. Çocukları kendilerine verilebilecek en iyi eğitimi aldılar ve asla dışarı çıkmadılar, ancak onlara bakan bir uşak vardı.

Ancak tüccar Bay Levee, muhabirlerinin bazılarının başarısızlıkları yüzünden talihsizliklere düşerek ailesinden ayrılıp Hollanda'ya gitti; ve bu oğul John, Fransız Derneği tarafından çırak olarak alınıp, çocuğun doğal canlılığı ve mizacının sıcaklığıyla aptalca teşvik edilerek, bir savaş gemisinin kaptanıyla denize gönderildi. Sir George Byng, şimdi Viscount Torrington, Messina'da İspanyollarla çatıştığında, o _Essex_ gemisindeydi.[24] Daha sonra Baltık'ta Sir John Norris'in komuta ettiği filoda görev yaptı ve eve döndüğünde, kamu işleri daha sakin bir durumda olduğundan, arkadaşları, artık çok az avantaj ihtimali olan başka seferlere çıkmaktansa, tüccarların hesaplarını öğrenmesinin onun için daha iyi olduğunu düşündüler. Ancak muhasebe, Levee'nin sıcakkanlı mizacından biri için fazla sessiz bir işti. Denizin zorluklarından yılmak şöyle dursun, sadece bir nişanda olmamasının talihsizliğinden yakınıyordu. Ve böylece, bu savaşçı mizacını eğlendirmek için, birkaç arkadaşıyla birlikte yola çıktılar ve bunu oldukça uzun bir süre uyguladılar. Çok nazik bir şekilde soygun yaptılar. Arabaya bir şapka koydular ve yolcuların uygun gördükleri şekilde katkıda bulunmalarını istediler. Her zaman onlara verdikleriyle yetindiler. Bazen bunun bir kısmı çeyrek peniydi. Hatta öylesine medeniydiler ki, Blueskin ve bu Levee, bir keresinde arabada tek bir hanımefendiyi soyarken, kadının elinde bir sepet dolusu çörek ve kek vardı. Levee bunlardan bazılarını aldı, ancak Blueskin onu para için aramaya başladı ama bulamadı. Bu arada kadın onu tırmaladı ve ona binlerce sert isim taktı, yüzüne iki veya üç tokat attı, buna sadece güldüler, çünkü bir kadındı ve daha fazla kötü muamele görmeden uzaklaştı, bu da mesleklerindeki başka hiçbir beyefendiden göremeyeceği bir nezaketti. Ekim ayında, o ve yakın arkadaşı Blueskin[25], Kensington'daki Gravel Pits'ten gelen, dizlerinin arasında iki hanım ve küçük bir hanımın oturduğu bir faytonla karşılaştı.[26] Levee faytonu durdurdu ve daha fazla uzatmadan hem faytonculara hem de uşaklara hendekten atlamalarını emretti, aksi takdirde onları vuracaktı. Daha sonra hanımların kolyelerini çıkardılar, çocuğun yan tarafındaki altın kemer tokasını kestiler ve yaklaşık on şilin para aldılar, üzerinde bir adamın küçük beyaz metal resmi vardı, bunun katı gümüş olduğunu düşündüler, ancak önemsiz olduğu ortaya çıktı. Tüm çetenin katıldığı büyük bir istişare ve Blackheath'te (ve o da çok güvenli bir şekilde) yapılacak büyük ganimetlerin raporu üzerine, orada birkaç girişimde bulunmayı kabul ettiler. Buna göre yola çıktılar,
iyi silahlanmış ve atlı altı atlı olarak; ancak Heath'te yaklaşık altı saat devam ettikten ve tek bir kişiyle bile karşılaşmadıktan sonra,
ve aynı talihsizlik üç veya dört kez tekrarlandıktan sonra, gelecekte o yola devam etmekten vazgeçtiler. Aralık ayında, o ve başka bir kişi, Hampstead'den gelen yolda at sırtında bir kasabı soydular. Onlara orada iki kuzu sattığını söyledi. Levee'nin arkadaşı hemen, _O zaman bugün tanesi on dört şiline satılan kuzular için yanınızda yirmi sekiz şilin var._ dedi. Biraz homurdandıktan ve sert sözlerden sonra, ona teslim ettirdiler ve küstahlığı için, dedikleri gibi, bir ceza olarak, büyük ceketini pazarlığa götürdüler ve Levee bir Yahudi arabasının oradan geldiğini görmemiş ve içindekilerin onu tanıdığının farkında olmasaydı, muhtemelen ona daha kötü davranmış olurdu; bunun üzerine arkadaşlarını arabayı soymadan gitmeye ikna etti.

Levee maceralarının hiçbirinde kimseyi zalimce kullanmadı, sadece bir Betts hariç, o da aptalca kafasına üç veya dört darbe indirdi, bunun üzerine Levee tabancasının tek bir darbesiyle gözünü çıkardı. Bir gece, aynı yolda, Blake ve Matthew Flood bu mutsuz gençle birlikteyken, Molony ve Carrick'i asan aynı kişi olan Bay Young'ın arabasını durdurdular.[27] Blake tutunmak için seslendi ve Flood atları durdurdu, Levee arabaya bindi ve Bay Young'dan altın bir saat ve zincir aldı, Richard Oakey de yardım ediyordu, o da bu gerçek yüzünden öldü. Aynı arabada olan Albay Cope'un da altın saatini, zincirini ve yüzüğünü ve yirmi iki şilin parasını çaldılar. Levee, beyefendinin onu almasının çok kolay olacağını, silahsız arabaya bindiğini ve arkadaşlarının çitin diğer tarafında olduğunu söyledi; ancak ona eşyaları kolayca verdiler ve beyefendilerin mi yoksa kendisinin mi birbirlerine karşı daha medeni davrandığını söylemek zordu. Bunlardan biri, Levee'nin yapmaya meyilli olduğu bir akik yüzüğünün geri verilmesini istedi, ancak arkadaşları buna izin vermedi.

Bu ganimeti aldıktan sonra eve dönerken, at sırtında fakir bir adamla karşılaştılar. Az önce aldıkları önemli miktarda paraya rağmen, yoldan çıktılar, ay ışığı parladığı için onu iki samanlığın arkasına taşıdılar ve orada dünyada sadece iki şilin olduğunu
gördüklerinde, arkadaşlarının geri kalanı onu bağlayıp dövmek istedi, ancak adamın çok hasta olduğunu söylemesi ve ona kötü muamele
etmeyeceklerini içtenlikle yalvarması üzerine, Levee onları sadece onu tekrar atına bindirmekle kalmayıp, iki şilini iade etmeleri ve onu bıraktıkları yola götürmeleri konusunda ikna etti.

Levee, Flood ve Oakey kısa süre sonra yakalandılar ve Blake ifade verdi, Old Bailey'deki bir sonraki oturumda suçlu bulundular ve idam edilmeleri emredildi. Levee, kınama altındayken çok ciddi ve mütevazı davrandı, ancak o zamana kadar, insanların cesaret ve kararlılık göstermeye meyilli olduğu yanlış düşüncesinden dolayı, fazlaca cesurca davranmıştı. Ancak ölüm yaklaştığında, tüm bunları bir kenara bıraktı ve kendini büyük bir ciddiyetle ve dikkatle dualara ve
durumunda bir insana yakışan diğer görevlere adadı.

İdam yerinde, elleri bağlanıp, şapkası yüzüne geçirildiğinden garip bir öfkeye kapıldı.
Hiçbir şey ifade etmeyen öfke, diğerleri gibi, idam edildiği sırada yaklaşık yirmi yedi yaşında olduğu için, boyun eğmek zorundaydı.

DİPNOTLAR:

[24] 66. sayfaya bakın.

[25] Gerçek adı Joseph Blake'ti, 177. sayfaya bakın.

[26] Burası, şu anda Bayswater Yolu olan, kabaca Petersburgh Place ile Notting Hill Metro İstasyonu arasındaki bir bölümdü. Swift'in orada konaklama yerleri vardı ve oldukça
şık bir yerleşim yeriydi.

[27] Bkz. sayfa 89.

RICHARD OAKEY ve MATTHEW FLOOD'un Hayatları, Sokak Hırsızları ve
Yayalar

Bu suçluların ilki olan Richard Oakey, arkadaşları tarafından
bir terzinin yanına çırak olarak verilmişti. Yaklaşık iki yıl içinde ustası başarısız oldu ve
o günden itibaren talihsiz ölüm gününe kadar Oakey sürekli olarak
bir şekilde hırsızlık yapmaya devam etti. İlk başlarda kadınların ceplerini karıştırmayı tamamen pratik ediyordu, bunu kendine özgü bir şekilde yaptığını söyledi; çünkü oldukça nazik bir şekilde giyinmişti, soymak istediği kişinin yanından geçti, üst eteklerini aldı ve hemen cebini kesti, aynı anda onları yere serdi. Sonra yolun diğer tarafına yavaşça adım attı, yürümeye devam etti ve asla şüphelenilmedi. Çocukken bu şekilde birkaç yüz soygun gerçekleştirdiğini söyledi. Yaşlandıkça, insanları duvara doğru iterek, ceplerini kesme fırsatını değerlendirerek, kendisine yardım etmesi için bir kadından yararlandı; veya başka zamanlarda, insanlar karşıdan karşıya geçerken bu kadın arkalarından gelip onları kollarından yakalayarak, _Bir araba sizi ezecek_ diye bağırdı; Oakey ise, şaşkınlık anında, ceplerini kopardı. Uzun zamandır bu işi takip eden bu kadın, bir gece bir genelevde zorbasını çileden çıkarmak için onu dövmeye kadar gitti; bunun üzerine ona daha da kışkırtıcı sözler söyledi, ta ki sonunda onu o kadar acımasızca kullanana kadar, _Cinayet_ diye bağırdı; ve bu da sebepsiz değildi, çünkü evdeki insanlar sorun çıkmasından korktukları için saklasalar da, kadın morluklardan öldü ve onu gizlice gömdüler. Bunun üzerine Oakey eski yoluna tek başına devam etmek zorunda kaldı.

[Resim: JOHN MEFF'E TYBURN'E GİTTİĞİNDE TUTUKLANAN CELLAT

(_Newgate Yıllıkları'ndan_)]

Yaptığı soygunlar çok sayıda ve başarılı olduğundan, daha yüce bir şekilde bir şeyler yapmayı düşündü; bunun üzerine, kendisi kadar terk edilmiş iki adamla tanışıp, ev soymaya başladılar. Bunda o kadar şanssızdılar ki, ikinci maceralarında, Darphane'nin yakınındaki Southwark'taki bir evde, yirmi pound ve üzeri değerde basma kumaşlar çaldıkları tespit edildi. Bunun için iki arkadaşı Kingston mahkemesinde mahkûm edildi, kendisi onlara karşı tanıklık etti ve bu yöntemle o sırada kaçtı. Ve tekrar hırsızlık yapma isteğinden kurtulduktan sonra, eski yankesicilik işine düştü, ta ki kendisi kadar kötü biriyle tanışana kadar, ona Denizci Will adını verdiler. Bu adamın alışkanlığı uzun bir kılıç takmak ve sonra soymayı planladıkları beyefendiyi iterek, önce bir kavga çıkarmak ve kavga devam ederken arkadaşına ganimetle birlikte sürtünme fırsatı vermekti. Ancak Will, arkadaşından veya içinde bulunduğu tehlikeli ticaretten bıkmış olsun veya olmasın, işi bıraktığı ve İngiltere'den gemiyle tekrar çıktığı kesindir. Oakey daha sonra Hawes, Milksop, Lincoln, Reading, Wilkinson ve diğer yarım düzine kişiyle tanıştı; bu kişiler kötülüklerini sürdürürken bir şekilde onlarla sürekli olarak ilgileniyordu. Ve kısa bir süre içinde hepsi idam edildiğinde, Levee, Flood, Blake ve çetenin geri kalanıyla tanıştı; suçları ve onların suçları onları darağacına götürene kadar onlarla birlikte olmaya devam etti. Mahkumiyetten sonra davranışları, durumuna uygundu; geceleri sık sık dua etmek için kalkıyor ve samimi bir tövbenin tüm belirtilerini gösteriyordu. Matthew Flood, St. Mary Overys bölgesindeki Clink Hapishanesi'ni[28] işleten, ona gücünün yettiği kadar iyi bir eğitim veren ve onu bir çakmakçı olan Bay Williams'ın çırağı yapan bir adamın oğluydu. Bu meslekte, onu kaderine sürükleyen o ahlaksız kişilerin arasına düşmeseydi kesinlikle başarılı olabilirdi. Yaklaşık üç aydır Blake, Levee, vb. ile ilgileniyordu ve birçok suç işlemişti. Cezası altındaki davranışları çok pişmanlık verici ve mütevazıydı ve arkadaşlarının ona sürekli olarak ibadetlerini ihmal etmesini sağlayacak bir erteleme umudunu da yaşamadı. İnfaz yerinde, Cornhill'de bir kadına yaptığı soygundan daha çok endişe duyduğunu, sadece cebindeki bir sürü gineyi ondan aldığı için değil, aynı zamanda yaktığı ve parasının kaybından daha çok zararına olacağından korktuğu bir vasiyetname de aldığını söyledi.

Oakey öldüğünde yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve
Matthew Flood biraz daha gençti. Aynı gün, Tyburn'de Weaver ve son olarak bahsedilen suçlu Levee ile birlikte acı çektiler.

DİPNOTLAR:

[28] Clink Hapishanesi, 1745'e kadar Southwark'taki Maid Lane'in köşesindeydi. Başlangıçta, sarayı yakınlarda bulunan Winchester piskoposuna karşı sapkınlar ve suçlular için bir gözaltı evi olarak kullanılıyordu.

WILLIAM BURK'un Hayatı, Bir Ayak Pedi ve Yol Kesici

Hoşgörü, kötülük ve itaatsizliğin çok yaygın bir ebeveyni olduğu gibi, aşırı düzeltme ve çocuklara sanki Stocks'larmış gibi davranmak, onları inatçı ve dik başlı yapmak için diğer yöntemler kadar olasıdır ve hatta belki de tahammül edemeyecekleri kullanımdan kaçınmak için kötü yöntemler kullanmaya zorlar.

Girişimleri şu anki anlatımımızın konusu olacak olan talihsiz suçlu William Burk, dürüst ve ona eğitim vermeye istekli ebeveynlerin Wapping'ine doğru doğdu, ancak dünyadaki durumları onları buna
elverişsiz kılıyordu. Bunun üzerine, öğretmeni asık suratlı ve kendisi de çok kayıtsız bir çocuk olan hayır okuluna
verildi, kendisine uygulanan disiplin o kadar sertti ki onda her türlü öğrenmeye karşı bir tiksinti yarattı;
ve bir gün, normalden daha sert bir kırbaçlamadan sonra, kaçmaya karar verdi (henüz on bir yaşında olmasına rağmen).

Bu nedenle, bir çocuk isteyebilecek bir kaptan aradı ve
onların civarında bulunması zor bir şey olmadığından, o sırada Nore'daki Şamandıra'da yatan
Kaptan Hosier'in
Salisbury'sine bindi ve Jamaika'ya doğru yola çıktı. Zavallı annesi büyük bir üzüntüyle onu takip etti ve onu geri dönmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak
tüm
argümanları boşunaydı, çünkü efendisinin muamelesinden dolayı okula karşı o kadar büyük bir antipati
yaşamıştı ki, geri dönmekten
memnun olmak yerine, kaptandan otoritesini devreye sokmasını ve onu gemide tutmasını içtenlikle rica etti. İsteği yerine getirildi ve zavallı kadın oğlu olmadan ayrılmak zorunda kaldı.

Jamaika'ya yelken açtıklarında Kraliçe Anne Savaşı'nın sonlarıydı ve
orada oldukları süre boyunca, çok zengin yüklü iki İspanyol kalyonuna bindiler. İlk çatışmaları inatçı ve kanlıydı ve o, bir çocuk olmasına rağmen, kaptanın emrettiği şekilde bir şekilde oradan oraya koştururken tehlikeli bir şekilde yaralandı. İkinci ödül 74 top ve 650 adam taşıyordu, ancak _Salisbury_ (ancak 60 toplu bir gemiydi) onu tek bir adam kaybetmeden aldı; yalnızca gemide çatışmayı gözetlemeye giden tek kişi olan bir kadının başı ve omuzları vuruldu. Burk, her denizcinin ödül parasının ancak 15 sterlin olduğunu, ancak subayların bazılarının bunu o kadar cömertçe paylaştıklarını, bir daha asla denize açılmak zorunda kalmadıklarını, kıyıda rahatça yaşayabildiklerini söyledi. Batı Hint Adaları'nda üç yıl geçirdi ve orada (özellikle Jamaika'da) o kadar çok kötülük öğrendi ki, eve döndüğünde, yağmaya alışkın olmalarına rağmen, aralarına yeni bir adam girdiğinde olduğu kadar kötü olan neredeyse hiç kimse yoktu. Bu yolculuktan sonra Gine kıyısına köle ticaretiyle gitti. Burada çok büyük zorluklara katlandı, özellikle de zencilerin İngilizlere saldırdığı ve onları yenmek
istediği gemide olma talihsizliğine uğradığında; ama sonunda yenilip, uygun bir yere bağlandıklarında, yeterince sert bir şekilde kullanıldılar. Bu seyahatten İngiltere'ye döndüğünde, _Worcester_ savaş gemisiyle Baltık'a gitti ve burada iklimin soğukluğu ve yaşadığı diğer zorluklardan dolayı muazzam zorluklar çekti.

Denizde yaşadığı birçok sefalet, muhtemelen onu bir daha asla gemiye binmeme kararına yöneltmiş olabilir. Soygunculuğa nasıl başladığı çok açık değil,
sadece kötü kadınlar tarafından buna yöneltilmiş; ancak
kendisine çok büyük bir zalimlikle davrandı, çünkü Stepney'den ilk tarlayı geçerken, bir çit faturasıyla silahlanmış olarak, William Fitzer adlı birine saldırdı ve
onun ceketini, tütün kutusunu, bir bıçağını ve çatalını vb. çaldı. Ayrıca, James Westwood adlı birinden bir ceket ve on şilin para çaldı; son olarak, tarlalardan geçerken John Andrews ve oğlu Robert'a saldırarak,
yaşlı adamı yere indirdi. Oğlu sopayı alarak 
Burk'a cesurca saldırdı ve komşusu Perkinson, gürültüye gelince,
yenildi ve tutuklandı. Gerçek çok açık bir şekilde kanıtlandığı gibi, kısa bir yargılamada mahkum edildi ve bu vahşetin büyüklüğü
infaz emrinde yer almamasına sebep olmadı.

Uzun süre mahkumiyet altında yattığı ve hayattan hiçbir umudu olmadığı için,
hapsedildiği andan itibaren, savurgan yaşam tarzıyla
çok gücendirdiği
o Varlıkla barışmaya çalıştı. Her fırsatta, adaletin veya kamu yararının ilerlemesi için olabilecek her şeyi itiraf etmeye hazır olduğunu dile getirdi ve zavallı ihtiyar Andrews'a yaptığı
zulümden dolayı derin bir üzüntü ve pişmanlık duyduğunu gösterdi. Arabada ağacın önünde durdu, sessizliği işaret etti ve sonra kalabalığa şu ifadelerle konuştu.

İyi İnsanlar,

Hayatım boyunca sadece dört soygunla ilgilendim. Ölümümü gören tüm erkeklerin, ölümümün kendilerine ayık ve düzenli bir hayat sürmeyi öğretmesini ve her şeyden önce beni bu utanç verici sona ve yere getiren
hasta kadınlarla birlikte olmaktan kaçınmasını istiyorum.
Kimsenin, benim ölümümden sonra karımı düşünmemesini istiyorum, çünkü o, işlediğim kötülüklerden o kadar uzaktı ki, beni ayık ve dürüst bir hayat yaşamaya sürekli teşvik ediyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın onu kutsamasını umuyorum, tıpkı hepinizi kutsaması için dua ettiğim gibi.

Bu suçlu William Burk, 8 Nisan 1723'te Tyburn'de idam edildiğinde yirmi ikinci yaşındaydı.

Bir katil olan LUKE NUNNEY'in Hayatı

Sarhoşluk kendi başına şok edici ve vahşi bir suç olsa da, sonuçları itibariyle çoğu zaman o kadar kanlı ve insanlık dışıdır ki, anlayışlı kişilerin hem beden hem de ruh için aynı anda hem iğrenç hem de ölümcül bir günaha bulaşmalarına şaşırırsınız. Sarhoşken cinayet işleyen kişiler ve bu kişilerin kendilerinin bile titremeden duyamayacağı
barbarlıklarla birlikte olan kişiler o kadar çoktur ve o kadar iyi bilinir ki, bu suçlunun talihsizliklerinin yalın anlatımı beni her zaman canavar ve çoğu zaman katil yapan bir kötü alışkanlıktan
uzaklaştırmak için daha fazla durmama gerek yok.

Bahsedeceğimiz Luke Nunney, bazı bölgelerden genç bir adamdı ve iyi bir eğitim almıştı, babası öldüğünde, iyi koşullarda bir kunduracıydı ve çocuklarını yetiştirmede çok dikkatliydi. Onlara dinin uygun kavramlarını vermekte özellikle gayretliydi ve onları daha genç yaşlarında aşılamak için kendisi de çok çaba sarf etti, bu ilk başta Luke üzerinde o kadar iyi bir etki yarattı ki, tüm düşünceleri Tanrı'yı ​​en çok memnun edeceği ibadet yöntemini bulmaya yöneldi. Bazen, ebeveynleri İngiltere Kilisesi'nde olmasına rağmen, bir Presbiteryen Toplantı Evi'ne
kaytardı ve orada vaizin duadaki hararetinden ve sade ve dindar vaaz etme yönteminden o kadar çok etkilenirdi ki, o şekilde yetiştirilmediğine ve ebeveynlerinin dinin dış süslemelerle süslenmemesi nedeniyle yaşadıkları kayıplara sık sık pişmanlık duyardı. Bunlar onun düşünceleriydi ve uygulaması onlara uygundu, ta ki babasının talihsizlikleri onu evi dağıtmaya ve Luke'u başka bir yerde çalışmaya
göndermeye zorlayana kadar.

Nunney'nin çalışmaya gittiği adamlar ahlaksız ve sefahat düşkünü adamlardı,
her zaman boş boş veya ahlaksızca konuşurlardı, Londra'ya çalışmaya gelmeden önce ülkede neler yaşandığını, kötü kadınlarla yaptıkları entrikaları ve böylesine gevşek ve yararsız konuşmaları anlatırlardı. Bu, ilk önce dinde tereddüt etmeye başlayan ve İngiltere Kilisesi'ni bırakıp Muhaliflere yönelen Luke'un eski iyi eğilimlerini hızla yok etti, bu yüzden şimdi onları Quaker'lara bırakmayı düşünüyordu; ancak toplantılarına sık sık katıldıktan sonra, davranışlarının ne din ne de İlahi ibadet adını hak etmeyecek kadar gülünç ve saçma olduğunu düşündüğünü söyledi. Zihinsel dengesizliği onu dışarıya, dünyaya çıkmaya da zorladı, çünkü diğer arkadaşlarının hepsi sürekli olarak maceralarından bahsederken, kendisinin hiç macerası olmaması ona büyük bir kötülük gibi görünüyordu. Bazıları da ona küçümseyici bir şekilde Cockney deyip Londra'dan yedi mil uzakta olmadığı için onu azarladıklarında, babasının İngiltere'nin batısında yakın akrabaları olduğunu hatırladı, bu yüzden aniden oraya gidip mesleğini yapmaya karar verdi. Bu düşüncelerle dolu bir
akşam oldukça geç bir vakitte kardeşiyle Southwark'a gitti ve orada ona içki
verecek bir tanıdıkla karşılaştı, evde oldukça uzun süre kaldılar, öyle ki Luke çok sarhoş oldu ve içki içtiğinde her zaman
kavgacı olduğundan odadaki herkese hakaret etti ve
sövdü. Özellikle James Young'la kavga ederken, yanında duran William
Bramston yanına gelip sessiz olmasını istedi, ona
arkadaşlarıyla birlikte eve gitmesini ve kimsenin kendisiyle kavga etmek istemediği bir yerde kalıp
huzursuzluk çıkarmamasını söyledi. Luke hiçbir cevap vermeden
yüzüne bir yumruk attı. Bunun üzerine Bramston yumruğunu kaldırdı sanki ona vuracakmış gibi, ama vurmadı. Ancak Nunney ona tekrar vurdu
ve onu öne doğru itti, bunun üzerine Bramston sendeledi, bıçaklandığını ve ölü bir adam olduğunu haykırdı, ona yarayı verenin Nunney olduğunu söyledi ve bunun üzerine Luke (sarhoş olduğu için) kaçmaya çalıştı.

Bunun üzerine tutuklandı, Newgate'e tutuklu olarak gönderildi ve sonraki oturumda, orada bulunan arkadaşlarının ifadesine göre, mahkum edildi ve ölüm cezası aldı. O zamandan itibaren, dünyada devam etme arzusu kadar umudu da olmayan bir kişi gibi davrandı, hem Sıradan'a hem de kendisiyle birlikte hüküm giymiş olan adama, sonunun nasıl olması gerektiğini, sürekli olarak kiliseye gelip her zaman düzenli olarak dua ederek nasıl hazırlaması gerektiğini titizlikle sordu. Yine de idam yerinde kendini bir Papist ilan etti. Cinayet işlendiğinde bıçağı olmadığını ve nasıl yapıldığını hayal edemediğini, o kadar sarhoş olduğunu, sabaha kadar hiçbir şey bilmediğini, sonra da kendini gözaltında bulduğunu ekledi. 25 Mayıs 1723'te acı çektiğinde yaklaşık yirmi yaşındaydı.

Bir Hırsız Olan RICHARD TRANTHAM'ın Hayatı

Kötü alışkanlıklar ve savurganlıklar, insanları utanç verici bir ölüme yol açan yasadışı uygulamalara düşmeye iten yaygın nedenler olsa da, ara sıra dışsal ciddiyet ve ciddi tavırlara sahip olan insanları, açık serbestlikleri bu tür suçları işlemelerini daha az şaşırtıcı kılanlar kadar kötü buluyoruz. Bunlardan biri de evli bir adam olan Richard Trantham'dı. Öldüğünde karısı ve çocuğu yaşıyordu ve ayrıca Surrey'deki Mitcham'da makul bir evi vardı. Çalınmış bir ipek satarken tutuklanmıştı ve sonraki duruşmalarda iki yıl önce gece vakti John Follwell'in evine girip oradan bir gümüş kupa, bir gümüş tepsi ve 74 pound ve üzeri değerinde elli dört pound Bologna ipeği almaktan suçlu bulundu. Ceza ve infaz arasındaki süre boyunca en tövbekar ve dindar şekilde davrandı. Sadece arkadaşlarının hayırseverliğinin kendisine sağladığı önemli sayıda kitaptan yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda mahkum edilen ambarda onlarla birlikte bulunan herkese kitap okudu. Öleceği sabah, Sakramenti aldıktan sonra, işlediği suçları itiraf etmesi için teşvik edildi, özellikle de uzun süredir ilgilendiği düşünülen hırsızlık suçunu; bunun üzerine kendini biraz toparladı ve açtığı altı veya yedi evden bahsetti, özellikle St. James'in yakınındaki General Groves'un; Chiswell Caddesi'ndeki bir taş kesicinin; ve öldüğü Spitalfields'daki Bay Follwell'in. Bir yas arabasıyla götürüldüğü infaz yerinde, kendi suçlarının ve Yasanın adaletinin kendisine verdiği cezaya karşı tamamen sakin ve itaatkar görünüyordu. Boyunduruğu boynuna geçirilmeden önce, ölümünü görmek için
darağacına toplananlara şu ifadelerle seslendi:

İyi İnsanlar,

Uzun bir süredir kendimi geçindirdiğim o kötü ve yasadışı yöntemler, haklı olarak Tanrı'nın gazabını ve Yasa'nın hükmünü üzerime çekti. Birçok kişiye zarar verdiğim ve
sahip olduğum maddi
mal çok az olduğu için, bölüştürülse bile, bir tazminatın
yapılmasının zor olacağından korkuyorum. Bu nedenle,
her şeyi karıma ve çocuğuma bırakıyorum. Sizden ne onu ne de
anne ve babamı düşünmemenizi rica ediyorum ve Tanrı'nın hepinize bereketini diliyorum.

Öldüğünde otuz yaşındaydı ve yukarıda adı geçen suçluyla aynı gün idam edildi.

At Tüccarı JOHN TYRRELL ve Katil WILLIAM HAWKSWORTH'un Hayatları

Bu suçluların ilki olan John Tyrrell, Yorkshire'da iki at çaldığı için mahkum edildi, ancak bunları Smithfield'da sattığı için Old Bailey'de yargılandı. Çoğu insanın tahmin ettiği gibi, kendisi inkar etse de, eski bir at hırsızı olduğu anlaşılıyor ve yargılanması sırasında Northampton Fuarı'nda öldüğü o iki atı satın aldığını iddia ettiği için, ölüm anında kendisiyle konuşan tüm kişilere aynı düşünceleri aşılamaya çalıştı. Atları Flanders ve Almanya'ya taşıyıp orada en yüksek rütbeli kişilere satmıştı, onlarla her zaman o kadar adil ve onurlu bir şekilde iş yapardı ki, söylendiğine göre, at eti olarak ortaya konulacak herhangi bir miktar için sözü geçerli olurdu.

Muhalif olarak yetiştirilmişti ve her şeyden önce dindar ve ayık bir adamın karakterini etkilemişti, ki bu, öldüğü durumlar hariç, asla kaybetmemiş gibi görünüyordu; çünkü mahkum edildikten sonra aleyhine söylenen her şey, yalnızca yabancı yerlerde sattığı atların sayısından kaynaklanan varsayımlardan kaynaklanıyordu. Kendisi her zaman çok düzenli ve dindar bir hayat sürdüğünü itiraf etti ve deniz yoluyla yaptığı sık yolculuklarda denizcileri, genellikle sürdükleri o sefahat dolu hayat tarzını terk etmeye teşvik etti. Mahkumiyet altında yattığı süre boyunca, kendi büyük dindarlığı ve bağlılığından başka hiçbir şeyden bahsetmedi; itiraf ettiği gibi, bu, İlahi Takdirin eliyle sık sık birçok tekil kurtuluşla ödüllendirilmiş olsa da, bu onur kırıcı ölümle ölmesine ve dolayısıyla ailesini utandırmasına ve kendisinin bu kadar çok acı çekerek kurduğu kutsallık itibarını tamamen yıkmasına izin verildiğinden, ateist düşüncelere ve bir Tanrı'nın varlığına dair kararsız bir inanca meyletti. Diğer suçlu William Hawksworth'a gelince, o doğuştan Yorkshire'lıydı. Ününe büyük önem veren saygın insanlar olan ebeveynleri, onu iyi bir meslekle yetiştirmeyi amaçladılar; ancak Hawksworth, orduda büyük şeyler başarılabileceği hayaliyle kasabaya gelen bir asker alayının onlarla birlikte gitmesi ve buna göre kendisini listeye alması gerekiyordu. Fakat birçok zorluk ve sıkıntıdan geçtikten sonra, kırmızı bir ceket giydiği sürece başka pek bir şeyle karşılaşmayacağını da fark etti, çok fazla çaba sarf etti ve terhis olmak için çok fazla ilgi gösterdi. Sonunda başardı ve bir beyefendi onu bir uşak olarak yanına alarak orada ordudayken kaybettiği eğitimin bir kısmını geri kazandı. Orada da bir süre ayık ve sakin bir hayata bağlandı, fakat eski gezgin mizacına yenik düştükten kısa bir süre sonra efendisinden ayrıldı ve Muhafız alaylarından birinde tekrar orduya kaydoldu.

Hizmette olduğu son zamanlardaki davranışları dürüst ve düzenliydi, subayları ona çok iyi bir karakter veriyordu ve başka hiç kimse kötü bir karaktere sahip değildi; fakat bir gün Charing Cross'ta Admiralty Ofisi'nde nöbet tutmak üzere bir gruba komuta edildiklerinde bir erkek ve kadınla tanıştılar. Adamın adı John Ransom'dı ve bu Hawksworth kadının yanına gelip onu öpmeye gittiğinde, Ransom araya girdi ve onu itti, bunun üzerine Hawksworth onu silahının dipçiğiyle yere serdi, bu darbeyle o akşam saat dokuz civarında öldü.

Mahkum sürekli olarak adamı öldürmeyi planlamadığı için bunun kasıtlı bir cinayet olmadığı konusunda ısrar etti. O ve Tyrrell, çoğu suçludan daha az kafa karışıklığı ve endişeyle öldüler. Tyrrell otuz yaşlarındaydı ve Hawksworth ise 17 Haziran 1723'te yirmi sekizinci yaşındaydı.

Ünlü Bir Eşkıya ve Ayaktakımı Olan WILLIAM DUCE'nin Hayatı

Bazı adamlar suçlarını işledikleri dönemde ne kadar katı görünürlerse görünsünler ve hayatlarının güvenliğine dair umutları
varken, bunlar tamamen
kaybolduğunda ve ölüm, utanç ve kınamayla birlikte, yüzlerine
baktığında, inatçılıklarını bir kenara bırakmayı nadiren başarırlar; ya da başaramazlarsa, bu, ya kendilerini ya da durumlarını aptalca bir şekilde düşünmemelerinden kaynaklanır.

Şimdi bahsedeceğimiz William Duce, yola çıkan en zalim ve terk edilmiş sefillerden biriydi.
Wolverhampton'da
doğdu, ancak hangi ebeveynden veya Londra'ya gelene kadar nasıl yaşadığını
söyleyemem. Burada uzun süre kalmamıştı ki, Allom adında birine borçlandı, o da onu tutukladı ve Newgate'e attı, orada on beş aydan fazla tutuklu kaldı;
daha sonra uygulamaya koyduğu kötülük prensiplerini burada öğrendi.

Arkadaşları Dyer, Butler, Rice ve bahsetme fırsatım olacak başkalarıydı. 1 Aralık 1722'de, o ve arkadaşlarından biri Chelsea Fields'ı geçerken, iyi giyimli, uzun boylu, güçlü uzuvlu bir beyefendiye yetiştiler, yanında bir kılıç ve elinde iyi bir baston vardı, ilk başta ona saldırıp saldırmama konusunda biraz şüpheye düştüler.
Sonunda biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa geçti ve
hemen her iki kolunu sıkıca kavrayarak, böylece onun direnmesini tamamen engellediler. Ondan dört gine aldılar ve bileklerini ve ayak bileklerini birbirine bağlayarak, onu çitin arkasında bağlı bıraktılar. Kısa bir süre sonra, iki kişiyle birlikte St. James's Park'ta soygun yapmayı planladı.
Buna göre, duvarın yakınındaki çimenlerde Petty France'a doğru yürüyen bir kadını yakaladılar ve onu soyduktan sonra duvarın üzerinden
geçip kaçtılar. Bu sıralarda ilk tanışması, bu zavallı adamın mahvolmasının en büyük sebebi olan Dyer ile başladı, sürekli olarak soyguna çıkması için onu rahatsız etti ve bazen de bunu yapmazsa onu tehdit etti. Tottenham Court Road'da, şaraptan sarhoş olan bir beyefendiye saldırdılar, ya atından düştü ya da onlar tarafından
atıldı, ondan sadece bir altın saat aldılar. Sonra Butler ve Dyer, onunla birlikteyken, Chelsea'li Bay Holmes'u bir gine ve iki peni soyup, kendisi ve Butler'ın ölümüne sebep oldular.

Tüm bu soygunlardan sonra kasabayı tehlikeli bulup, çevredeki
ülkenin onları tutamayacak kadar sıcak olduğunu fark ederek Hampshire'a gittiler ve orada İngiltere'de uzun yıllardır duyulmamış zulümlerle birlikte birkaç soygun gerçekleştirdiler; ve bu eylemler büyük bir gürültüye neden olsa da, herhangi birinin yakalanması birkaç hafta sürdü.

Portsmouth Yolu'nda, bir ormanlık alanın yakınında Bay Bunch adında birine rastladılar ve onu soyup çıplak bıraktılar; ancak kendilerini güvende hissetmeyen Duce dönüp kafasına ateş etti. Nişanını o kadar isabetli yaptı ki, mermi adamın yanağına saplandı ve adam acının verdiği ızdırapla yere düştü, merminin ağzından düşmesi için başını aşağı doğru çevirdi. Bunu gören Butler geri döndü ve tabancasını doldurmaya başladı. Adam dizlerinin üzerine çöktü ve alçakgönüllülükle canını diledi. Kötü adamın amansız olduğunu fark ederek, tabancanın şarj edilmesinden önce avantajını kullanarak peşine düştü ve yolu onlardan daha iyi bildiğinden, yetiştirdiği komşu bir köye ve kısa süre sonra tüm ülkeye kaçtı; orada yakalandılar. Mead, Wade ve Barking, Winchester'da mahkum edildiler, ancak bu suçlu ve Butler bir Habeas Corpus ile Newgate'e götürüldüler.

Ölüm cezası altındayken, Duce daha önce sergilediği tüm o barbarlığı ve inatçılığı bir kenara bırakarak, büyük bir açık sözlülükle, suçlu olduğu tüm kötülükleri itiraf etti ve idam yerinde, ifade vermesi için Dyer'a şu mektubu verdi; Dyer, yolculardan aldıkları paranın paylarını sık sık dolandırmıştı ve şimdi hayatlarına yemin etmişti.

William Duce'nin John Dyer'a Mektubu

Sizinle birlikte ve çoğunlukla sizin tavsiyenizle masum kişilere uygulanan birçok kötü ve
barbarca eylemi size hatırlatmama gerek yok. Bunu almadan önce,
insan yasasının benim suçlarım için verebileceği her şeye
katlanmış olacağım. Bunu düşünmeniz ve kanımız pahasına satın aldığınız o merhameti, samimi bir pişmanlıkla Tanrı'nın da affını sağlamak için kullanmanız iyi olur; bu olmadan, günlerinizin uzaması sadece bir talihsizlik olacaktır ve
ne kadar geç olursa olsun, suçlarınızı takip ederseniz, sizi kesinlikle bu aşağılık yere
getirecektir.

Özellikle günahlarının ortasında düşen ve _Tanrım
bana merhamet et_ demeye bile vakit bulamayan zavallı Rice'ın ölümünü düşünmelisiniz. Size izin verecek kadar lütufkâr olan Tanrı, bunun için sert bir hesap bekleyecektir ve hatta bu uyarı, ihmal edilirse, size karşı hatırlanacaktır. Ancak, yargılanmamda yemin ettiğiniz şey için size karşı herhangi bir öfke veya kızgınlıkla öldüğümü düşünmeyin. Acı çektiğim şeyden kendimi suçlu buluyorum ve sizi yürekten ve özgürce affediyorum, tıpkı sonsuz merhametli Varlık'tan, sizi iyiliğine ve takdirine
önerdiğim kişiden kendim için af umduğum gibi.

WILLIAM DUCE

Ayrıca Bay R. W. , şirketinde benzer nitelikte bazı suçlardan suçlu bulunmuş, ancak bir süredir emekli olmuş ve dürüst ve özel bir hayat yaşayan, artık bu tür kurslara bağımlı değildi ve tekrar bu tür kurslara geri döneceğini ummuyordu. İdam edildiği sırada yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve 5 Ağustos 1723'te Tyburn'de acı çekti.

En Ünlü Yol Kesici, Ayakçı, vb. JAMES BUTLER'ın Hayatı

James Butler, St. Ann's, Soho bölgesindeki çok dürüst bir adamın oğluydu ve ona verebileceği tüm eğitimi verdi ve onu bir gümüşçünün yanında çırak olarak çalıştırmak için koşullarını sonuna kadar zorladı. James onunla daha altı ay yaşamamıştı ki, gezgin eğilimi onu kaçmaya ve denize açılmaya itti ve bunu yaptı,
bir savaş gemisinde Kaptan Douglass ile birlikte.

Burada, bir denizcinin hayatındaki ilk sefere çıkan çoğu gençten daha iyi kullanılmıştı. Kaptan, büyük bir insaniyet ve düşüncelilik sahibi bir kişi olarak, James'e büyük bir şefkatle davrandı, onu kendi yanına aldı ve onu teşvik etmek veya ödüllendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ama o zaman bile Butler, nazik hayırseverini çok üzen ve kışkırtan bazı küçük hırsızlık numaralarından kaçınamadı ve onu bunlardan
uzaklaştırmak için her yolu denedi. Özellikle bir gün, adamlardan birinin
sandığını açarken yakalandığında ve bunun üzerine kaptana bir şikayette bulunulduğunda, büyük kamaraya çağrıldı ve kaptan hariç herkes geri çekildi, onu yanına çağırdı ve şu ifadelerle konuştu.

_Butler, sana her zaman, senin konumundaki herhangi birinin herhangi bir gemide gördüğünden daha fazla nezaket ve hoşgörüyle davrandım. Bu nedenle, adamları huzursuz edecek oyunlar oynayarak, size herhangi bir fayda sağlamamı engellemek için çok yanlış yapıyorsunuz. Şimdi eve gidiyoruz, sizi orada taburcu etmeliyim, çünkü Arundel'e komuta ettiğimden beri mürettebatla hiçbir
anlaşmazlığım olmadığı için, şimdi buna sizin vesile olmanıza
kararlıyım. Sizin için iki
guinea var, sizi annenize güvenli bir şekilde göndermeye özen göstereceğim._

Kaptan tüm sözlerini yerine getirdi, ancak Butler hala aynı mizacında devam etti ve diğer gemilerde birkaç sefer yapmış olmasına rağmen, yine de hafif parmaklı olmaya devam etti ve gemide birçok kavga ve karışıklık çıkardı, ta ki onu işe alacak
kimseyi tanıyan kimse bulamayana kadar. Hizmet verdiği son gemi, Ağustos 1721'de terhis edildiği ve Portsmouth'da ödendiği _Mary_, Kaptan Vernon komutanıydı.

Bundan sonra Dyer, Duce, Rice ve diğerleriyle çeteye katıldıktan sonra, neredeyse her zaman Buckingham House ile Chelsea arasındaki King's Road'da soygun yaptılar. 27 Nisan 1723'te, yukarıda belirtilen yolda iki veya üç kişiyi yağmaladıktan sonra, kendilerine doğru gelen bir araba ve arkasında at sırtında bir uşak gördüler. Görüş alanına girer girmez Dyer onlara saldırmaya karar verdi ve arabacıya durmasını söyleyerek ve tabancalarını göstererek arkadaşlarını da aynı önlemleri almaya zorladı. Adam biraz ısrar etti ve Dyer tabancasını ona doğrultmak için hazırlıyordu ki, arabanın arkasından hanımların uşağı aralarına ateş etti ve Joseph Rice'ı anında öldürdü. Bu kaza Butler'ı öyle etkiledi ki, onlarla bir iki gün daha soygun yapmaya devam etmesine rağmen, fırsat bulur bulmaz geri çekildi ve Surrey'deki Wandsworth adlı köyde çok dürüst bir adam olan Cladins ile birlikte ağır işlere başladı. Orada uzun süre çalışmamıştı ki, çetesinden bazıları keşfedildi. Karısı yakalandı ve Bridewell'e, kocasının nerede olduğunu, diğerleriyle birlikte suçlandığını öğrenmesi için gönderildi. Bu, onu yerinden ayrılmaya ve soyguna geri dönmeye zorladı. Arkadaşları Wade, Meads, Garns ve Spigget ile birlikte Gravesend Yolu'na girdiler ve orada dört beyefendiye saldıran Meads, arkalarında binen hizmetçiyi etkisiz hale getirmenin güvenliklerine katkıda bulunacağını düşündü ve ona doğrudan ateş ederek göğsünden vurdu. Çok geçmeden, Meads'in aynı yerden yaraladığı başka bir adama saldırdılar ve sonra onu atına bindirip Gravesend'e gitmesini söyledi. Ancak adam canavarın başını diğer yöne çevirince Meads tekrar geri döndü ve yüzüne ateş etti ve bu yaradan öldü. Butler ölüm cezasına çarptırıldığında işlediği suçları kolayca itiraf etti, ancak daha önce bahsedilen suçlu gibi, suçunun çoğunu delillerin ikna ediciliğine dayandırdı. Özellikle Farnham'da adamı vurduğu gerçeğini kabul etti. Kendisini her zaman bir Papist olarak ilan etmiş olmasına rağmen, Tyburn'de, yukarıda adı geçen suçluyla aynı zamanda, bu dinde öldü.

Korsanlık İçin Ölen KAPTAN JOHN MASSEY'in Hayatı

Şimdi bahsedeceğimiz beyefendi, korsanlık yüzünden acı çekmiş olsa da, şimdiye kadar bahsetme fırsatı bulduğumuz herhangi birinden farklı bir zihniyete sahipti.

Kaptan John Massey, şu anda mesleklerinde önemli bir figür olan iki kardeşi olduğundan, üzerinde durmama gerek olmayan bir ailedendi.

Bu talihsiz adamın, bazen o kadar yüksek bir noktaya ulaşan doğal bir canlılığı vardı ki, akrabaları bunu bir delilik derecesi olarak algılardı. Bu nedenle, onun mizacına uyum sağlayarak onu daha iyi bir şeyler anlamaya
başaracağını umarak, onu o zamanlar Marlborough Dükü komutasındaki Flanders'daki orduya gönderdiler; ve orada, Konfederasyon ordusunun gelişinden sonra üstlendiği çeşitli kuşatmalarda, yani Mons, Douai, Bouchain ve diğerlerinde yardımcı oldu.
Yine de orada, hatta cüretkarlığa varacak kadar cesur olmasına rağmen, Lille kuşatmasından sonra teğmen olarak komuta ettiği ve büyük bir üne sahip olduğu savaş boyunca tek bir yara bile almadı.
İngiltere'ye döndüğünde, ilk başta kendini tamamen dindar ve ayık bir hayata adadı, savaşın çeşitli kazaları onu, İlahi Takdirin, bilgeliğinin uygun gördüğü şekilde, koruma ve yok etme konusundaki elini açıkça algılamasını sağlayarak daha ciddi bir mizaca yöneltti. Ancak Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra, talihsiz bir şekilde, kendisine o kadar aşık olan ve alay İrlanda'ya gitmesini engellememişse, onunla evlenmeyi gerçekten planlayan ahlaksız bir kadınla tanıştı. Ancak, Kaptan Massey o ülkede genel olarak uygulanan sefahatlere fazlaca izin verdiği için, durum orada pek düzelmedi.

Oradan döndüğünde, Chandois Dükü'nün tavsiyesiyle, Kraliyet Afrika Şirketi tarafından hizmetlerinde yarbay ve Afrika Kıyısı'nda bir kale inşa etmek için mühendis yapıldı. Kendisine bu istihdamdan büyük bir avantaj ve çok onurlu bir destek vaat etti, ancak kendisi ve komutası altındaki askerler, geçtiği gemiyi yöneten kişi tarafından çok kötü muamele gördüler (erzak oranları reddedildi ve diğer tüm konularda çok aşağılayıcı muamele gördüler) bu, Kaptan Massey'in zihninde büyük bir etki bıraktı. Massey, bu zavallı yaratıkların sadece dünyevi zorunluluklar olmadan değil, aynı zamanda son anlarında bir ilahi yardıma ihtiyaç duyarak yok olmasını görmeye dayanamıyordu. Çünkü geminin papazı, belki de yolculukta çekeceği sefaletleri öngörerek Maderas'ta kaldı. Kaptan ve askerleri, tasarlanan kalenin inşa edileceği Gambiya Nehri'ne geldiklerinde her şey bu sefil durumdaydı. Buradaki su o kadar kötüydü ki, zaten en korkunç durumda olan zavallı sefillerin çoğu, kıyıya çıktıktan birkaç gün sonra hayatlarından mahrum bırakıldı. Kaptan, talihsizliklerini görünce aşırı derecede endişelendi ve onları rahatlatma umuduyla, kendi gemisinden daha hafif bir geminin kaptanının[29] iknasına boyun eğdi; bu gemi limana geldi ve onu adamlarının aç kalmasına izin vermektense korsan olmaya ikna etti.

Tekrarlanan ricalardan sonra, Kaptan Massey ve adamları bu gemiye bindiler ve orada makul miktarda iyi erzak olduğundan, kısa sürede güçlerini
topladılar ve çok önemli ödüller aldılar. Bunların yağmalanmasıyla
Massey şaşkına döndü ve ne yapacağını pek bilemedi, çünkü adamlarının et yediğini görmekten memnun olsa da, onu elde etme yöntemlerini düşündüğünde bu ona büyük bir sıkıntı verdi. Bu
rahatsız durumdayken, geceleri genellikle gündüzleri kadar onun için sıkıntılı oluyordu, çünkü kendisinin de söylediği gibi, nadiren gözlerini kapatıyordu ve
birkaç kişiyle birlikte darağacına giden bir gemide yelken açtığını
rüya görüyordu.

Uzun bir yolculuktan sonra, gemi Jamaika adasına yanaştı
gerekli su ve erzak için, Valiye kaçtı ve ona birkaç gemiyi
gemiye alarak bilgi verdi; ancak orada kolay olmadığı için Sir Nicholas Laws'tan eve dönmek için izin istedi. Sir Nicholas ona tavsiye mektupları verdi, ancak
bunlara rağmen, İngiltere'ye döner dönmez korsanlık suçundan tutuklandı ve hapse atıldı. Kısa bir süre sonra kefaletle serbest bırakıldı;
ancak güvenlik altına alınan kişiler huzursuz olmaya başlayınca, tahliye edildi ve kısa bir süre sonra yargılandı, suçlu bulundu ve mahkum edildi.

Hapishanede mahkumiyet altında kaldığı süre boyunca, onu gören herkesi şaşırtacak kadar ciddi, dindar ve sakin davrandı, birçoğu davasının zor olduğunu düşünmeye meyilliydi. Hiç merhamet
edilmedi ve beklemediği için, sahte umutlar asla huzurunu bozmadı; Ancak ölüm onu ​​dünyadan ayıracağı için, o da daha önceden tüm sevgisini oradan çekti ve gideceği
durumdan başka hiçbir şey düşünmedi.

İdamına giderken Afrika Evi'ni işaret etti,[30] dedi,
_Bana çok kötü davrandılar, ancak Tanrı'dan tüm girişimlerinde onları müreffeh kılmasını ve kutsamasını diliyorum._

St. Sepulchre'den Bay Nicholson son anlarında ona eşlik etti.
Ölmeden hemen önce halka şu konuşmayı okudu.

İyi İnsanlar,

Ayrılan ruhum için dua etmenizi rica ediyorum. Aynı şekilde Tanrı'dan bana karşı yemin eden tüm kanıtları affetmesini de diliyorum, kalbimden yaptığım gibi. Tüm dünyaya meydan okuyorum ki, bu çağdaki tüm genç adamlar için ortak olabilecek bir şey olsa da, onursuz bir
ey veya bir beyefendiye benzemeyen bir şey yaptım. Bu kesinlikle aceleci bir hareketti, ancak korsan
olmadım. Bunun için üzgünüm ve keşke benim gücüm olsaydı da Sayın Afrika Şirketi'ne benim
aracımla kaybettikleri için telafi edebilseydim. Aynı şekilde ölmekte olan bir adamın sözüne dayanarak, Hazretleri Chandois Dükü'ne asla sarkıntılık etmeyi düşünmediğimi beyan ediyorum, her ne kadar Hazretleri'ni öldürmek için her zaman iki dolu tabancayla gittiğim kötü niyetli bir şekilde bildirilmiş olsa da. Dük'e gelince,
yaşadığım süre boyunca, bana yaptığı iyi işler için her zaman onun hizmetine adanmıştım ve Yüce Tanrı'dan, iyi ailesine bereketlerini
yağdırmasını alçakgönüllülükle rica ediyorum. İyi insanlar, bir kez daha sizden ayrılan ruhum için dua etmenizi rica ediyorum. Ölmekte olan sözlerimin basılmasını istiyorum, çünkü bunların doğruluğu ve samimiyeti için, bu dünyadan ayrılan bir adam olarak onları imzalıyorum.

John Massey

Bu sözleri söyledikten sonra, son isteği olarak
ne karısının ne de akrabalarından herhangi birinin
tabutun içindeyken bedenini görmemesini dile getirdi. Sonra birkaç dakika kendi kendine dua ederek
kaderine boyun eğdi, öldüğünde yirmi sekiz yaşındaydı.
26 Temmuz 1723'te, en yüksek su seviyesindeki Execution Dock'ta acı çekti,
mutsuz ölümü herkes tarafından acıyla karşılandı. DİPNOTLAR:

[29] Bu, saygıdeğer bir korsan olan Kaptan George Lowther'dı. Massey'nin maceralarının daha kapsamlı bir Hikayesi, Johnson'ın
_Korsanlar Tarihi_ kitabında verilmiştir.

[30] Wapping'e giderken geçtiği Leadenhall Caddesi'nde.

Bir Korsan olan PHILIP ROCHE'un Hayatı, vb.

Kaptan Massey'nin hayatında olduğu gibi, okuyucularım insanların aşırılık ve düşüncesizlik yüzünden içine düştükleri
o büyük kötülüklere dikkat etmekten başka bir şey yapamazlar, aynı şekilde şimdi bahsedeceğimiz suçlunun hayatında da, insanlar kendi kötü eğilimlerine göre yaşama arzusuna teslim olduklarında,
başkalarına yaptıkları zararları düşünmeden, insan doğasının ne kadar büyük bir kötülük, yağma ve
zulüm seviyesine ulaşabileceğini fark edeceklerdir.

Philip Roche[31] İrlanda'da aynı adı taşıyan birinin oğluydu.
Babası ona dar koşullarının izin verdiği tüm eğitimi verdi, ancak bu eğitim makul derecede iyi bir şekilde okuma ve yazmayı da kapsıyordu, ardından onu denize gönderdi. Philip yaratıcı bir çocuktu ve birçok kişinin yaptığı gibi öğrendiklerini unutmak yerine,
aksine denize açılmadan önce
sadece ufak bir fikri olan her şeyde kendini mükemmelleştirmek için akla gelebilecek her türlü özeni gösterdi.
Memleketi olan adanın etrafında bol miktarda kıyı yolculuğu yaptı, bir veya iki kez Barbados'a gitti ve tasarruflu ve çalışkan bir genç adam olarak
Fransa'daki Nantes'a giden bir ticaret gemisinde birinci kaptan olmak için yeterli parayı topladı, bu sayede kendisi de mal satın almak zorunda kaldığından,
önemli miktarda para kazandı ve makul bir şekilde
bekleyebileceği kadar büyük bir servete kavuşma yolundaydı. Ancak bu yavaş para kazanma yöntemi Roche'u hiç tatmin etmedi; hemen zengin olmaya karar verdi ve
çok emek ve çok sayıda yolculuğun onu zengin etmesini beklemedi.

İnsanlar bir kez kendilerine böyle planlar yaptıklarında,
amaçlarına uygun yoldaşlar bulmaları uzun sürmez. Roche kısa süre sonra
Neal adında bir balıkçıyla tanıştı, eğitimsiz, barbar ama çok cesur, tehlikeli bir
kötü adam
olmak için komplo kurabilecek tüm niteliklere sahip ve
sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda
isteksizlik duymadan, kara veya kanlı olan her şeyin
işlenmesine alışmış bir adam. Neal onu, tasarladıkları
tasarımlarda uygun bir ortak olarak Pierce Cullen adlı birine önerdi; çünkü bu Cullen, Neal'ın kendisine söylediğine göre, kendisi gibi ilkelere ve niteliklere sahip bir adamdı,
ama bunları uygulama konusunda biraz daha yetenekliydi ve
Neal ile birlikte, hem Londra'da hem de Amsterdam'da sigortaladıktan sonra bir gemiyi batırmakla meşgul olmuştu. Ancak Providence, Cullen için yaptıkları kötü planın başarısı konusunda onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Cullen'ın daha önce böyle bir şey yaptığı biliniyordu veya en azından bundan şüpheleniliyordu. Londra'da sigorta yaptırdıkları kişiler parayı ödemek yerine onu yakalayıp yargılattılar. Bu da sigorta ofislerini dolandırma planlarının hepsini yerle bir etti. Cullen, kardeşini de ittifaklarına dahil etti ve bol miktarda talepten sonra Wise'ı da aynı şekilde katılmaya ikna etti. Oluşturdukları proje, hafif bir gemi ele geçirmek ve onu korsan yapmaktı. Daha sonra daha güçlü ve amaçlarına daha uygun bir gemi elde etmenin zor olmayacağını düşünüyorlardı. Bu kötü amaçlarını gerçekleştirmek için seçtikleri gemi, çok cömert bir yapıya sahip olan Fransız Peter Tartoue'nun gemisiydi. Peter, Roche ve arkadaşlarının ona hüzünlü bir hikaye anlatması üzerine onları kolayca eğlendirdi. ve Roche'un deneyimli bir denizci olduğunu fark ederek,
herhangi bir fırsatta geminin bakımını ve komutasını ona emanet etti.
Bunu bir gece yaptıktan sonra, kendisi ve gemide bulunan diğer Fransızlarla birlikte baş kaptan dinlenmeye gittiler, bir adam ve bir çocuk hariç, Roche onlara gidip yelkenleri toplamalarını emretti. Daha sonra, İrlandalı arkadaşlarının geri kalanını güverteye çağırdı. Orada Roche, Francis Wise'ın yumuşamaya başladığını fark etti ve aynı önlemleri başkalarını da ikna edebileceğinden korkarak, gemideki tüm İrlandalıların Fransızları yok etmeye yardım etmemesi ve onu ve Cullen'ı denizde yaşadıkları kayıpları telafi etme kapasitesine getirmemesi durumunda, kendilerine itaat etmekte tereddüt edenlere Fransızlara yaptıkları gibi az merhametle davranacaklarını söyledi; ancak hepsi yardım ederlerse, hepsi eşit muamele görecek ve ganimetten pay alacaklardı. Bunun üzerine eylem başladı ve ikisi Fransız ve çocuğun peşinden koştu, biri çocuğu kolundan tutup suya fırlattı ve diğeri adamı güverteye doğru itti ve orada Roche ve arkadaşları tarafından beyninin uçurulması sağlandı. Sonra dinlenmeye çekilmiş olanlara saldırdılar, bazıları, öldürülen adam ve çocuğun çığlıkları üzerine, yataklarından aceleyle kalkıp güverteye koşarak o kasvetli seslerin nedenini görmeye çalışırken, nerede olduklarını bilmeden önce kendileri öldürüldüler. Sonra ikinci kaptan ve kaptan getirildi ve Roche, danışıldığı gibi onları hemen birbirine bağlamaya gitti, böylece onları denize attı. Zavallı Tartoue'nun onlara ve özellikle Roche'a yaptığı iyiliği dile getirmesi boşunaydı. Minnettarlık veya acıma gibi tüm duygulara sağırdılar ve zavallı adamlar sadece dualarını etmek ve kendilerini Tanrı'ya emanet etmek için zaman ayırmalarına rağmen, kötü adamlar (geri kalan tüm adamları çoktan öldürmüş olmalarına rağmen) buna bile boyun eğmediler, ancak Cullen onları sırt sırta bağlayarak hemen denize atmak için Roche'u acele ettirdi. Sonra aceleyle kabine inip, kendilerini neşelendirmek için küçük bir fıçı rom içtiler ve Tanrı'ya yalvardıklarını açıkça duydukları iki zavallı boğulmuş adamın çığlıklarına, sesleri ve nefesleri dalgalarda kaybolana kadar güldüler. Doyasıya içip yedikten sonra, sanki bir ziyafetteymiş gibi neşe ve neşeyle gemiyi yağmalamaya başladılar, sandıkları kırıp içlerinden uygun gördükleri şeyleri çıkardılar. Sonra tekrar içmeye gittiler, Batı Hint Adaları'na kendilerini taşıyacak uygun bir gemi bulur bulmaz yapmaya karar verdikleri barbarca seferle kendilerini memnun ettiler, orada korsanların kendilerine verdiği örneği takip edip, ellerine düşen herkesi soyup yağmalamayı amaçlıyorlardı. Bu kötü niyetli
kötülüklerden, mevcut durum onları acil güvenlikleri için bazı önlemler almaya zorluyordu. Bu nedenle Kanal'a döndüler ve gemiyi Portsmouth'a koydular, orada yeni boyandı ve sonra Amsterdam'a doğru yola çıktılar, Roche oybirliğiyle kaptanlarını tanıdı ve hepsi gelecekteki seferleri boyunca ona sadakatle itaat edeceklerine söz verdiler. Hollanda'ya vardıklarında, gemiyi ikinci kez yeni boyadılar ve artık kendilerini her türlü keşiften güvende hissettiklerini düşünerek Kaptan Tartoue'nun kargosunu olabildiğince hızlı satmaya başladılar. Bunu
tamamladıktan hemen sonra, Bay Annesley adında birini, malları İngiltere'ye
taşımak üzere görevlendirdiler (kendisi de yolcu olarak gidiyordu) ve Fransız kaptana yaptıkları gibi, ona ve eşyalarına da göz kulak olmaya karar verdiler. Zavallı adam Bay Annesley, onların
tasarımlarını pek de hayal etmemişti, rüzgar
esince gemiye geldi; ve ertesi
gece sert bir fırtına esince, onu aniden yatağından kaldırıp
üstüne fırlattılar. Roche ve Cullen büyük kamarada başkalarıyla birlikteyken,
gemide dönüp durdu, onlara seslendi ve eğer onu içeri alıp hayatını kurtarırlarsa tüm mallarına serbestçe sahip olacaklarını söyledi, çünkü İngiltere'de bu kaybı telafi edecek kadar çok arkadaşı ve serveti vardı. Fakat onun yalvarışları, uzun zaman önce tüm mizah ve merhamet duygularını
terk etmiş bir grup sefil için boşunaydı. Bu nedenle her zamanki gibi eğlendiler ve ganimeti paylaştıktan sonra gemiyi İngiltere'ye doğru yönlendirdiler.

O zamana kadar onların kötülükleri hakkında bazı bilgiler oraya ulaşmıştı,
öyle ki, Roche'un karaya çıkar çıkmaz karısına yazdığı bir mektup postanede durdurulunca, hemen bir haberci gönderildi ve Philip'i gözaltına aldı.
Konsey masasına getirilip orada sorguya çekildikten sonra, kendisinin Philip Roche olduğunu veya bu isimde birini tanıdığını kesinlikle reddetti.
Ancak karısına yazdığı mektuplar ortaya çıkınca, artık bu yalanı daha fazla sürdüremez oldu.

Yine de yetkililer, bu iğrenç adamları adalete teslim etmek için yeterli yasal kanıt olmadığını bildiklerinden, Roche'a hayatını teklif ettiler,
eğer bu bilgileri verirse, kendisinden daha kötü olan üç arkadaşını yakalayıp mahkûm edebileceklerdi; Ancak o, buna uymaktan o kadar uzaktı ki, mürettebatından, kendilerine karşı delil olmaktansa, gözaltında yok olmalarına izin verdi. Bu, Marshallsea'da yoksulluktan ölen Neal'ın kaderiydi.
İçinde büyük miktarda para, giysi ve önemli değerde başka şeyler bulunan bir sandık için boşuna dilekçe vermişti.
Bunlar, o Krallığın Lord Adaleti'nin bir emriyle İrlanda'da ele geçirilmişti.
Neal, ihtiyaç maddeleri ve giysi eksikliğinden ölürken, bu şeylerin, bu kadar çok nezaket ve nezaket gördükten sonra, bu kadar vahşice katlettikleri talihsiz kişilerin yağması olduğunu unutarak, en çok şikayet etti.

Bu arada, Newgate'de tutuklu bulunan Roche, sürekli olarak kiliseye gidiyordu ve o kadar nazik bir mizaca sahip görünüyordu ki, birçok kişi kendisinin kendisine yöneltilen kanlı suçlardan suçlu olamayacağına kendilerini ikna etti; ve onların bu nazik düşüncelerinden yararlanarak, kendini savunmak için yeni bir hikaye uydurdu. Gemide bir İrlandalı ile bir Fransız arasında bir kavga olduğunu ve Tartoue'nin kendi ulusuyla birlikte İrlandalıyı sert bir şekilde kırbaçlamakla tehdit ettiğini, ancak hiçbir şekilde haksız olmadığını söyledi. Bunun, iki ulus arasında genel bir kavgaya yol açtığını ve İrlandalıların daha güçlü olduğunu, ne yaptıklarını düşünmeden, öfkelerinin etkisiyle Fransızları alt edip denize attıklarını iddia etti. Newgate'de yattığı süre boyunca, kalemini kullanmaktan büyük keyif aldı, sürekli olarak bir konu veya başka bir konu hakkında yazdı ve sık sık diğer mahkumlara mektup veya bu türde istedikleri başka bir şey yazmalarında yardım etti. Marshalsea'da ölen Neal'ın, Wood ile birlikte vücudunun her yerinden fışkırdığı, böylece ölmeden önce sanki kana batırılmış gibi olduğu söylendiğinde, Roche, her zaman kan içinde yaşayan birinin kanla kaplı bir şekilde ölmesinin adil bir karar olduğunu söyledi.

Bir süre sonra, arkadaşlarından birinin kendisini zehirlediği söylendiğinde, Ah! Böylesine kötü bir sonun böylesine kötü bir hayatı takip etmesi;
kendi adına, İlahi Takdirin kendisiyle birlikte gerçekleşmesine izin verirdi ve
diğer suçlarına kendini öldürmeyi eklemektense en onur kırıcı şekilde ölmeyi tercih ederdi. Neal ile aynı korkunç durumda, yani vücudunun her yerinden kan fışkırırken, gören herkesin şaşkına döndüğü bir durumda, tek tek ölmekte olan diğer yakalananlar, arkadaşlarının ölümünden sonra kendisini tamamen güvende hissetmeye başladı, artık kendisine karşı tanıklık edecek kimse olmadığını varsayarak; ve bu nedenle, herhangi bir şekilde dehşete düşmüş görünmek yerine, bir Amirallik oturumunun hızla yaklaşmasını içtenlikle arzuladı. Çok geçmeden oldu
ve aleyhine hangi delillerin üretileceğini öğrendiğinde,
durumundaki herhangi birinin olması beklenenden çok daha az endişeli göründü, çünkü cinayetlerden suçlu olduğunu kanıtlamalarının imkansız olduğunu ve korsanlıktan beraat etmesinin de imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

Ölüm cezası aldıktan sonra kendini Papist ilan etti ve
İngiltere Kilisesi'nin ibadetlerini artık yerine getiremeyeceğini ve kiliseye gelemeyeceğini söyledi. Ancak, herhangi bir ölüm tehlikesi altında olduğunu düşünmüyordu, ancak bu ilk incelemede kendisine verilen sözlerin şimdi gerçekleşeceğini ve cezasının infazını engelleyeceğini varsaydı. Bu nedenle, haberci Hannover'den döndüğünde[32] ve ölmesi gerektiğine dair açık bir emir getirdiğinde, bundan son derece etkilenmiş gibi göründü ve başkalarına uyguladığı korkunç ve barbarca muameleyi hiç düşünmeden, kendisine yaşam sözü verilmiş olmasına rağmen ölüm fermanına konulduğu için çektiği büyük sıkıntıdan yakınmaktan kendini alamadı, ancak bunun gerçekleşmesi gereken koşulların hiçbirini yerine getirmediği kesindir. İnfaz yerinde o kadar baygın, kafası karışık ve o kadar şaşkındı ki ne insanlara ne de yakınında olanlara konuşamadı ve herhangi bir suçluda görülebilecek en büyük umutsuzluk ve karışıklık belirtileriyle öldü. 14 Ağustos 1723'te, en yüksek su seviyesindeki İnfaz Rıhtımı'nda gerçekleşen infazı sırasında yaklaşık otuz yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[31] Bu kötü adamın ayrıntılı bir açıklaması Johnson'ın
_Korsanlar Tarihi_'nde verilmiştir.

[32] Burada, emrin açıkça kralın veya bir bakanın
imzası için alındığı görülmektedir.

Bir Yol Kesici ve Ayakçı Olan HUMPHRY ANGIER'in Hayatı

Roche'un hayatından, bu açıklamaları çıkardığım belgelerin seyri beni bu suçludan bahsetmeye yöneltiyor, böylece suçluların ölümleri sadece onları ölürken görenleri değil, aynı zamanda suçlarını ve getirdikleri olayı
duyarak diğerini hissetme korkusuyla birine düşmekten kaçınabilecek olan gelecek nesilleri de korkutabilir.

Humphry Angier, İrlanda Krallığı'nın doğumundan geliyordu, babası Dublin'den birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabada çok sıradan şartlarda yaşayan bir adamdı. Bu oğul bir şey yapabilecek duruma gelir gelmez onu Cork şehrine gönderdi ve orada bir fıçıcıya çırak olarak bağladı. Çıraklık dönemindeki davranışları o kadar kötüydü ki, efendisi ona
iyi bir şey yapmak
için tamamen umutsuzluğa kapıldı ve bu nedenle ondan
kaçtığı için hiç üzülmedi. Ancak onu yeterince sinirlendirmenin bir yolunu buldu, çünkü gevşek adamlardan oluşan bir tayfaya katıldı ve bu da yaşlı fıçıcıyı o kadar korkuttu ki, Angier'in o şehirde dört yıl boyunca dolaştığı

şehrin evini gözetleyecek kişileri tutmak için hatırı sayılır bir masraf yapmak zorunda kaldı. Sonunda babası onu oradan alıp İngiltere'ye getirdi ve orada uygun gördüğü şeyi yapması için ona tam bir özgürlük verdi; Oğlunun kötü yollara sapması halinde, kötülüklerinin şöhretinin kendisine ve ailesine yansımaması gerektiğine karar verdi.

Artık on sekiz yaşına yaklaşıyordu ve haksızlık ettiği bazı kişilerin kendisini tehlikeye atabileceğinden korktuğu için, kendisini kralın hizmetine aldı ve yeni bir alayla İskoçya'ya gitti. Orada, İsyan zamanında halkın mallarını yağmalayarak bir şeyler yapmayı umuyordu[33]. Ancak orada pek başarılı olamadı ve dönüşünde daha önce bahsettiğimiz William Duce'nin şirketine düştü. Sohbeti onu kısa sürede aynı hayat yolunu izlemeye ikna etti ve yakınlıkları daha da sıkı bir şekilde birbirine bağlı olsun diye Duce'nin kız kardeşiyle evlendi. Sonra tüm o çeteyle birlikte hareket ederek, onların yanında bol miktarda soygun yaptı, ancak Mead, Butler ve Duce'nin diğer bazı arkadaşlarının alışılmış ve alışkanlık haline getirdiği yolcuları dövmenin o barbarca yoluna girmekten çok uzaktı. Angier, onlar hakkında çok büyük bir etki bırakan ve okuyucularıma o sefillere ilham veren o korkunç ruh hakkında bir fikir vermekten başka bir şey yapamayan özel bir hikaye anlattı. Mead ve Butler bir akşam, kahramanlıklarıyla ve sahip oldukları iyi şansla dolu bir şekilde yanına geldiler. Özellikle Mead, son ayrılıklarından bu yana olan her olayı anlattıktan sonra, soydukları diğerlerinin arasında, yeni evlendiğini ve arkadaşlarının yanına gittiğini söyleyen, pürüzsüz yüzlü bir kunduracı ile tanıştıklarını söyledi. Onu, çitin içinde bir kuş yuvası aramak için yoldan
çıkmaya ikna ettiler, oraya
varır varmaz onu bağladılar, ağzını tıkadılar ve soydular ve daha sonra
geri dönerken vahşice kafasına bir tabanca dayayıp beynini
bozdular. Bundan sonra Angier, Mead'in yanında asla içki içmeyeceğini ilan etti ve Butler bazen aynı şekilde konuştuğunda, ona
zulmün cesaret olmadığını söyleyerek onu azarladı, Butler ve bazı arkadaşları buna bazen güldüler ve ona cesaretle ilgili
tuhaf fikirleri olduğunu söylediler. Bundan sonra, o ve karısı (Duce'nin kız kardeşi) Charing Cross'ta küçük bir birahane kurdular, bu da kısa süre sonra onun isteği dışında, ama onun rızası olmadan, bir genelev, hırsızların tutulduğu bir yer oldu, vb. Bu tür
bir
şirketler evini Westminster Şehri yargıçları için o kadar şüpheli ve itici hale getirdi ki, oradan taşınmanın gerekliliğini hemen anladı. Sonra gidip bir konyak dükkanı kurdu,
aynı insanlar oraya geldi, ama o çok memnuniyetsiz olmasına rağmen. Birahaneyi işlettiği sırada başına iki garip kaza geldi ve bunlar onu ilk kez Newgate'e getirdi.
Bir gün dışarıdayken, bir Hollandalı kadın bir beyefendiyi alıp Angier'in evine götürdü, orada uyurken cebinden para aldı ve onu orada bıraktı. Bunun için Angier ve hizmetçisi
alındı ​​ve Old Bailey'de yargılandı. Aynı zamanda başka bir suçtan da yargılandı, yani evine gelen ve orada oldukça içki içen bir İrlandalı kadın, sonunda onu yukarı taşıdı ve
onu bir yatağa fırlatarak ona karşı büyük bir sevgi duyduğunu iddia etti; ancak
karısı içeri girip kadına karşı kıskançmış gibi davranarak onu yataktan
çekti ve bunu yaparken cebinden dört gine çaldı. Ancak
bunun aleyhine doğrudan bir kanıt olmadığından, o da beraat etti.
Ancak, bu durum evini ve itibarını mahvetti ve onu aşırı eğilimi olan yolda zorla para almaya yöneltti.

Artık Carrick, Carrol, Lock, Kelly ve o sınıftan birçok kişiyle tanışmıştı, onlarla birlikte birkaç kötülük yapmıştı, ancak her zaman yankesicilikten uzakmış gibi davranıyordu, ki bu da mürettebatından Hugh Kelly dışında hiç kimse tarafından yapılmadığını söylüyordu, o da kendi yolunda çok becerikli bir adamdı. Ancak Angier gözaltındayken, çok sayıda insan ona altın saatlerini, enfiye kutularını vb. almaları için yardım etmesi için başvurdu; ancak onlara söylediği gibi, bu konuda hiçbir şey bilmediğini her zaman söyledi; Kelly Amerika'ya gidip orada yerleştiğinden, onlardan hiçbirini tekrar elde etme umudu yoktu. Bir akşam, yol arkadaşlarından biri olan Milksop ile birlikte, St. Albans'a giden yolda, yolun biraz ilerisinde, bir beyefendinin arabasıyla karşılaştılar ve arabada genç bir adam ve iki kadın vardı. Hemen arabacıya durması için seslendiler, ancak o çağrılarına uymayı ihmal etti, onu önce
atlarından birini vurarak
kırıp gitmesini engelledikten sonra
kutudan düşürdüler. Daha sonra onu arabanın altına sürüklediler,
üzerinden geçen araba ona aşırı derecede zarar verdi ve hatta hayatını tehlikeye attı. Sonra
genç beyefendi ve hanımların
yanlarında değerli olan ne varsa onları çok kaba bir şekilde kullanarak ve üzerlerindeki şeyleri çok sert ve zalim bir şekilde
çıkararak çaldılar. Angier bunu, o zamanlar çok içki içtiğini söyleyerek mazur gösterdi.

Yılın '20'sinin başında, işlediği suçlar için uzun süre cezadan kaçan Angier,
en ufak bir
elinin bile olmadığı bir suçtan dolayı acı çekmeye çok yakındı; kaliteli bir kişinin arabacısının bir saati ve biraz parası çalındığında, Angier ve arkadaşlarından birinin çok kötü davrandığı kasabalı bir kadın, adamın saatini ilan ettikten sonra rehin almaya teşebbüs ettiği için
bunun üzerine alındı. Kadın, onun tutuklanması üzerine ikiyüzlüyü çok ustaca oynadı ve soygunun kendisi tarafından yapılmadığını, ancak Angier, Armstrong ve başka bir genç adamın soygunu gerçekleştiren kişiler olduğunu ve onun yardımıyla yakalanıp Newgate'e götürüldüklerini söyledi. Sonraki oturumda kadın onlara karşı sert bir şekilde yemin etti, ancak adam daha şefkatliydi ve masumiyetlerinin bazı koşulları açıkça ortaya çıktı, jüri tarafından beraat ettirildiler ve bu, onların hiçbir müdahalesi olmadığı bu davada çok haklıydı.

Mahkumiyet altında yattığı süre boyunca, başka bir suçtan dolayı büyük bir pişmanlıkla davrandı, her zaman Tanrı'ya yardım ve lütuf için içtenlikle yalvardı, bu ağır üzüntüler altında onu rahatlatması için.

İnfaz yerinde ölümden hiç de korkmuş görünmüyordu,
ama uzun bir süre boyunca hapsedildiği zamandan beri itiraf ettiği aynı teslimiyetle ölüme boyun eğdi. Acı çekmeden hemen önce ruhunu topladı ve bu tür hüzünlü durumlarda her zaman hazır bulunan kalabalığa şu ifadelerle konuştu.

İyi İnsanlar,

Birçoğunuzun burada benim zavallı sonumu görmek için toplandığını görüyorum. Umarım
bu sizi beni buraya getiren kötülüklerden kaçınmaya teşvik eder.
Son olarak alınmamdan bir süre önce,
kendimde en istikrarlı düzeltme amaçlarını oluşturmuştum, ki bu benim için büyük bir teselli, hatta burada bile onları hiç bozmamış olmam, hem iyi bir üne sahip hem de bunu hak eden bir şekilde
Henley upon Thames'te yaşamış olmam.
İçtenlikle affediyorum ve Tanrı'nın da aynısını, tanıklığı hayatımı alan Dyer'a yapmasını umuyorum. Umarım
benim ve başkalarının kanının bedelinin ona sağladığı
zamanı iyi değerlendirir. Yaraladığım herkesin affını içtenlikle diliyorum ve gerçekleştirdiğim birçok soygunda,
her zaman cinayet işlemekten kaçınmaya dikkat ettiğimi beyan ediyorum.

Bundan sonra kendi boynundaki ipi düzeltti ve o sırada yaklaşık yirmi dokuz yaşında olduğu için
Yasa'nın emrettiği cezaya boyun eğdi. 9 Eylül 1723'te acı çekti.

DİPNOTLAR:

[33] 1715'teki Jakoben ayaklanması.

Bir Katil Olan KAPTAN STANLEY'in Hayatı

Eğitim eksikliğinden daha büyük bir talihsizlik olamaz, ancak kötü bir eğitime sahip olmak hariç. Gençlerin zihinleri genellikle
üzerine uygun olduğunu düşündüğümüz her şeyi yazabileceğimiz bir kağıda benzetilir, ancak
bir kez bulanıklaştırılıp uygunsuz karakterlerle lekelenirse,
üzerine uygun duyguları
etkilemek çok daha zorlaşır, çünkü
önce orada olanlar tamamen silinmelidir. Bu, bu anlatıların ipliğinin konuşmamı
gerektirdiği mutsuz kişi, yani Yüzbaşı Stanley için fazlasıyla geçerli görünüyor.

Bu mutsuz genç beyefendi, 1698 yılında Duce Hill, Essex'li Bay Palmer'ın kız kardeşiyle evlenen ordudaki bir subayın oğluydu ve orada bu talihsiz oğlu John'un yatağına getirildi. Aldığı ilk temeller zulüm ve kandı, beş yaşındayken babası sık sık onu kılıçla savuşturup saplıyor, kendisini deliyordu ve diğer subayları da onunla aynı şekilde oynamaya teşvik ediyordu, böylece oğlu, yaşlı Stanley'nin ifade ettiği gibi, bir noktadan asla korkmasın diye - bir çocuğu yetiştirmenin berbat bir yöntemi ve geldiği üzücü sona çok yakındı.

Daha sonra babasıyla birlikte İspanya ve Portekiz'de orduda görev yaptı,
burada yeterince zorluk çekti,
ama bunlar onu pek etkilemedi, umut dolu eğitimiyle o kadar vahşi bir mizaca kavuştu ki
bir çatışmadan sonra tarlalarda ölü leşleri çiğnemekten başka hiçbir şeyden zevk almıyordu.

Babasıyla İngiltere'ye dönen yaşlı Stanley, Tilt Yard'da Lord Newbury'nin yakın bir akrabasını kesme talihsizliğine uğradı[34] ve bu yüzden Newgate'e tutsak edildi. Daha sonra serbest bırakılıp İrlanda'ya komuta edildikten sonra, oğlu John'u da beraberinde götürdü ve oradaki bir alayda ona bir teğmenlik görevi sağladı. Zavallı genç Stanley'in canlı mizacı, İrlanda'daki genç züppeler arasında ona bolca tanıdık ve (ismini lekelemek
istemiyorsak) arkadaş kazandırdı. Bunlardan bazıları çok kaliteli kişilerdi ve ona karşı öyle bir sevgileri vardı ki Newgate'deki son talihsizlikleri sırasında ziyaretlerine devam ediyor ve ihtiyaçlarını gideriyorlardı. Ancak o zamanlar onu masraflara dahil eden böyle bir arkadaşlığı hiçbir şekilde karşılayamayacağından, kısa süre sonra teğmenlik göreviyle birlikte hazır paraya ayrılmak zorunda kaldı ve bu da babasına büyük acı ve huzursuzluk verdi.

Kısa bir süre sonra tekrar İngiltere'ye ve Londra'ya geldi ve orada aynı yöntemleri izledi, ancak babası ona yardım edeceğinden emin olduğu General Stanhope'a başvurması için ısrar etti, çünkü ailesinin ve özellikle de yaşlı Stanley'in her zaman dostuydu. Ancak Jack, hanımların gözdesi olmuştu ve arkadaşlarının iyiliği, zarların şansı veya cinsiyetin lütfu sayesinde yaşayarak, mutluluk olarak gördüğü şeye daha kolay bir yol seçmişti. Sürekli bir şehvetli zevkler döngüsü zamanını dolduruyordu ve onu geçindirmek için başka bir görev veya iş edinmeye çalışmaktan o kadar uzaktı ki, sevdiği hayatı bırakmak zorunda kalmaktan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu; çünkü yaşlı Stanley sürekli olarak onu istiyordu ve çok iyi bir çıkarı olduğu için, oğlunun kötü şöhretli davranışları dışında hiçbir şey onu başarılı olmaktan alıkoyamadı. Jack, savurganlıklarının akışında, sık sık dünyaya gelen genç erkeklere odaklandı ve şehrin moda olan ahlaksızlıkları konusunda onlara öğretmenlik yapma bahanesiyle, onların zevklerine ortak oldu ve mülklerini israf etmelerine yardımcı oldu. Bu damgaya sahip olanlardan biri de, bir amcasının ölümü ve çocukken babasını kaybetmesi nedeniyle, nasıl kullanılacağını bilemeyecek kadar az eğitim almış neşeli, genç bir Yorkshire toprak sahibiydi. Stanley onu yakaladı ve onu, genç bir beyefendi için seyahatten daha avantajlı hiçbir şeyin olmadığına ikna etti ve onu, beraberindekilerle birlikte Flanders ve Hollanda'yı gezmeye ikna etti. Çok çılgın bir genç adam olmasına rağmen, Stanley, gördüğü yerler, özellikle de tahkimatlar hakkında oldukça katlanılabilir bir açıklama yaptı ve gençliğinde ona bazı ilkeler kazandırmak için gereken özen gösterilmiş olsaydı, dünyada yüce bir figür haline gelebileceğini yeterince gösterdi. Ancak bunu ihmal etmesi onu mahvetti ve
sonrasında bir şey elde etmek için sahip olduğu her fırsat, onu yetenekli bir beyefendi yapmak yerine, ona zarar verdi. Böylece
yukarıda adı geçen beyefendiyle birlikte Paris'e yaptığı yolculuk,
ona en büyük mükemmelliğe kadar eskrim öğrenme fırsatı sağladı, böylece kılıçta sahip olduğunu hissettiği beceri, onu her zaman kavga etmeye ve onu kullanmak için fırsat aramaya hazır hale getirdi.

Aşklarının çokluğu arasında bir Bayanla tanıştı ve ona tutkuyla bağlandı. Kocası bir zamanlar Ludgate Tepesi'nde önemli bir tüccar olan Maycock. Ondan çok sevdiği bir çocuğu oldu. Bu kadın talihsizliklerinin çok daha büyük bir kısmının kaynağıydı, çünkü babası ona Afrika Şirketi'nin hizmetinde güzel bir komisyon sağladığında ve yolculuğu için önemli miktarda para aldığında, kendini tamamen tatmin etmiş gibi görünerek ve ailesini ve akrabalarını çok hoş umutlarla dolduran ciddi ve terbiyeli bir şekilde davrandığında, hepsi Bayan Maycock'un çocuğuyla birlikte gemiye bineceği Portsmouth'a gelmesiyle sarsıldılar. O kadar ki, Bayan Maycock'un Şirket'in parasının yarısını ona vermesini ve diğer yarısıyla birlikte şehre dönmesini sağlamaya ikna etti. Londra'ya geldiğinde, oğlunun ne kadar onursuzca davrandığını duyar duymaz babasının yanına gitmekten kaçındı, ancak
diğer tüm talihsizliklerinden daha çok bunu yüreğine gömdü, keder
kısa sürede ölümüyle hepsine son verdi.

Haber genç Stanley'e ulaştığında, keder ve tutku dolu anlara kapıldı, yakın arkadaşlarının çoğunun söylediğine göre, bu durum beynini o kadar rahatsız etti ki, bir daha asla kendine gelemedi. Bu, aslında, bazıları duruşmasında yemin edilen birkaç kazayla ortaya çıktı, özellikle Bay Underhill'in evinde kalırken, birisi onun yanında Latince bir cümle alıntıladığında, o dili öğrenme fırsatına sahip olduğu ve yine de ihmalkarlığı ve sefahatiyle bu konuda cahil kaldığı düşüncesi onu o kadar rahatsız etti ki, o zamanlar bu onun ruhunda o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, irkilerek bir çakı çıkardı ve başka hiçbir tutku nedeni olmadan kendini bıçaklamaya çalıştı. Diğer zamanlarda, önemsiz şeyler yüzünden veya hiçbir şey yüzünden aniden ve korkunç öfkelere kapılır, en yakın arkadaşlarına hakaret eder ve kendine zarar vermeye çalışır ve sonra daha iyi bir ruh haline bürünerek, ne yaptığını bilmediği için onlardan kendisini affetmelerini rica ederdi. Hayatının son dönemlerinde, koşulları o kadar kötüydü ki,
aksi takdirde olmayacağına ikna olduğum birçok kirli eylemde bulunmak zorunda kaldı, örneğin, meyhanelerde beyefendilerin seçkin gruplarına, onlara
küstahlığının onu onlarla bir akşam yemeğine hoş karşılayacağını söylemekten başka bir tören yapmadan girmek,
sonra, onlara nezaketleri için teşekkür etmek yerine, sık sık yabancı olsalar bile, onlarla kavga eder, kılıcını çeker ve odadan çıkmadan önce dövüşürdü. Bu tür davranışlar, kendisi gibi düpedüz sefahat düşkünü olmayan herkese karşı onu itici hale getirdi ve rütbeli kişilerin onunla
alıştıkları gibi konuşmasını engelledi.

Bu arada, bir süre karısı olarak birlikte yaşadığı ve hatta annesini onu bu şekilde ziyaret etmeye ikna ettiği en sevdiği Bayan Maycock,
artık onun temposuyla yaşayamadığı veya öfkesine dayanamadığı için,
Eski Bailey'deki bir eve sık sık giderdi, burada başka arkadaşları olduğu varsayılırdı ve belki de doğrudur. Bu Stanley'i çok tedirgin etti, çünkü çoğu genç çapkın gibi istediği kadar kadını takip etmekte özgür olduğunu düşünüyordu, ancak, zaten sevgisini
onurlandırdığı bir kadının aldığı hiçbir özgürlüğü affedemiyordu.

Bu nedenle, bir gece onu Fleet Caddesi'nde bir erkek ve bir kadınla görünce, yanına geldi ve hafifçe omzuna dokundu. Kadın döndü,
bağırdı, _Ne! Sevgili Kaptanım!_ Ve böylece Old Bailey'deki evine doğru yürümeye devam ettiler. Orada birbirlerine getirdikleri karşılıklı talihsizlikler hakkında birkaç kelime geçti. Bayan Maycock, onu baştan çıkarmakla ve şimdiye kadar hissettiği tüm sefaletleri ona getirmekle onu azarladı; Stanley, onun Cape Coast'a yolculuğunu engellemesini, ona harcadığı aşırı paraları ve üç veya dört çocuğu olmasına rağmen şimdi başka erkeklerle sohbet etmesini düşündü. Sonunda çok büyüdüler ve Bayan Doğal olarak çok tatlı huylu bir kadın olan Maycock, Stanley'nin söylediğine göre, o kadar tahrik olmuştu ki, ona bir bardak bira fırlattı; bunun üzerine, aralarında geçen bazı kötü isimler üzerine, Stanley kılıcını çekti ve kadının göğüslerinin arasına sekiz inç derinlikte sapladı; hemen ardından mendilini yaraya sapladı.

Hızla güvence altına alındı ​​ve Wood Street Compter'a teslim edildi[35], burada olanlara pek aldırış etmedi, güldü ve
kendisine, onun durumunda asla bir erkeğe yakışmayacak şekilde bolca hava
verdi. Newgate'e teslim olduğunda, mizacına özgü olan o canlılıktan en ufak bir şey bile azalmamış gibi görünüyordu ve kötü huyları iyi bir beyefendinin özelliğiyle fazlasıyla karıştırdığı için, ona hiçbir şey ölüm yaklaşırken korkusuzca davranmak kadar büyük bir yiğitlik ve cesaret kanıtı gibi görünmüyordu. Bu nedenle, hapishanede kendisiyle konuşan herkesi ve dışarıdan onu ziyaret eden herkesi, aşklarının tarihi ve çok sayıda güzel hanımın kendisine bahşettiği iyiliklerle eğlendiriyordu. Hayır, kibri ve küstahlığı o kadar büyüktü ki, bazılarının isimlerini anıyordu ve özellikle Cheapside Conduit yakınlarında yaşayan iki hanımı kötülüyordu.[36]
Ancak, bunun bir kısmının, çok garip davrandığı ve ölüm cezası aldığında, barda enfiye çektiği ve her yerde gülünç ve böylesine hüzünlü bir durumda şok edici ve skandal sayılabilecek bolca tavır takındığı duruşmada deliliğini daha olası kılmak için yapıldığına inanmak için büyük sebepler var.

Hükümden sonra, tutukluluğu sırasındaki tutumu, beklendiği kadar
değişmedi; Cezasına rağmen asla asılmayacağına dair bahse girmeyi teklif etti, çünkü
dünyadan daha asil bir şekilde ayrılmak için her zaman elinde bir güç varken, bir ipe bağlı bir köpek gibi ölmemeye kararlıydı, bununla ya bir bıçak ya da afyon kastediyordu, kaderini engellemeye karar verdiği iki yöntemden biriydi. Ancak tüm delilik iddialarının
hiçbir şeye
yaramayacağını ve her bakımdan bir hayvan gibi ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladığında, zamansız neşesinin çoğunu bir kenara bıraktı ve başka bir şekilde ölüme hazırlanmayı düşünmeye başladı.

Newgate'teyken ona yardım eden bu beyefendiler, eğer işe yarayabilirse, hatırı sayılır bir miktar para kazanmayı teklif edecek kadar naziktiler; ancak ne bunun ne de çıkarlarının onu kurtarmaya
yaramayacağını anlayınca, onu açıkça bilgilendirdiler ve kendisini
yanlış umutlarla kandırmaması için yalvardılar. Newgate'teyken, Bayan Maycock'tan olan küçük bir çocuk onunla birlikteydi ve sürekli olarak koynunda yatıyordu. Annesinden, düşüncesizliği yüzünden mahrum bırakılmış olan ve Yasa'nın adil hükmüyle şimdi de babasından mahrum bırakacağı o zavallı çocuğa karşı son derece şefkatli ve ilgiliydi. Bay Bryan'ın, Bayan Maycock'un Tower Hill'deki kardeşinin, yalnızca kız kardeşinin talihsizlikleri ve onları izleyen acınası son yüzünden öldüğü söylendiğinde, Stanley ellerini çırptı ve haykırdı, _Ne, daha fazla ölüm mü? Elbette ki ben
doğmuş en talihsiz zavallıyım._

İdamından birkaç gün önce, arkadaşlarından biriyle konuşurken, _Yasa'nın adil hükmünden kaçmanın, öfkesinin düşüncesizce emirlerini kendi kafasıyla yerine getirerek
uygulamanın sahte bir cesaret olduğuna kesinlikle ikna oldum. Bu tür düşüncesiz ifadelerden dolayı içtenlikle üzgünüm ve dünyanın benim cesaretimi görmesine kararlıyım; ölümümde de hayatımda olduğu gibi cesaretim hiç bitmiyor; ve sevgili dostum, diye ekledi, _bu karara vardığımdan beri, hayatımda hiç bu kadar huzur, sessizlik ve tatmin hissetmedim._

Ancak bazen ciddi ve dindar bir şekilde kendini ifade etse de, bazen tutku onu sonuna kadar ele geçiriyor ve onu korkunç ve dehşet verici konuşmalara
sıçrıyordu. Sonra tekrar sakinleşip serinkanlılığını kazanır ve sıkıntılarında Tanrı'nın takdiri hakkında büyük bir hisle konuşurdu.

Özellikle ölümünden kısa bir süre önce başına gelen ve o anda büyük bir endişeyle
sarsan iki kazadan etkilenmişti. Bunlardan ilki, Tyburn'un altında atından düşmesiydi, bu kazada sersemlemişti ve tekrar binmek için
yeterince güç toparlayamadı, ancak iki arkadaşının yardımıyla tekrar atına bindi. Bundan kısa bir süre sonra, Newgate'in altında aynı türden kötü bir kaza geçirdi ve bunun onda o kadar büyük bir etki bıraktığını
söyledi ki, sonrasında birçok sabah dışarı çıkmadan önce, kendisini en ciddi şekilde İlahi korumaya
tavsiye etti.

Ayrıca, ölümden kıl payı kurtulması için gerçek bir minnettarlık belirtisi olan başka bir hikaye daha anlattı, bu da şöyle oldu. Covent Garden'daki bir
elma şarabı mahzeninde Yüzbaşı Chickley adında biriyle tartışmış ve
karanlık bir odada dövüşmeye davet etmiş, sonra bir süre birlikte kapatılmışlar.
Ancak ev halkı tarafından bir polis memuru çağrılıp kapıyı kırarak,
tamamen hazırlıksız bir şekilde dünyadan gönderilmekten kurtarmış, Chickley onun için çok
sert ve vücudunda tam bir yara açmış, kendisi
sadece bir veya iki küçük kesikle
kurtulmuş.

İdam günü yaklaşırken, Bay Stanley daha önce olduğundan daha ciddi ve ibadetlerine çok daha fazla dikkat ediyor gibi görünüyordu. Yine de
o zaman bile kendini tamamen tutamadı, çünkü ölmeden önceki pazar günü, vaazdan sonra, kendisini terbiyeli ve mütevazı bir şekilde
davrandığı sırada, sadece Bayan Maycock'u öldürdüğü
tüm evi
ateşlemediği için üzgün olduğunu söyleyerek çılgınca bir ifade takındı. Bu şeyler için azarlandığında utanır ve şöyle derdi: 'Doğru, çok yakışıksız şeylerdi, ama elinden gelen bir şeydi, hayal gücündeki bazı başlangıçlar onu kısa bir deliliğe sürükledi, kendine gelir gelmez çok üzüldü.

Bir yas arabasıyla götürüldüğü infaz yerinde,
solgunlaştı, huzursuz göründü ve çok hasta olduğundan yakındı, yanından bir beyefendiye elini tutması için yalvardı. Diz çökerek dua edebilmek için serbest kalmak istedi, ki bu da biraz zorlukla
verildi. Sonra kendini ibadetlerine verdi, sonra kaderine boyun eğdi, ama şapka gözlerinin üzerine çekildiğinde bol bol gözyaşı döktü. Kapatılmadan hemen önce arkadaşlarının cesedini götürmek için bir cenaze arabası sağladığını ve hiç kimsenin akrabalarının ölü uzuvlarının gömülmesini reddetmek kadar zalim olmayacağını umduğunu söyledi ve ekledi, eğer bu konuda güvence verilmezse huzur içinde ölemezdi.

Bu, hem kişisel hem de kapasite olarak dünyada saygın bir figür olmaya her bakımdan uygun genç bir adamın sonuydu, eğer doğal prensipleri veya eğitimi kötü alışkanlıklarına bir sınırlama getirmiş olsaydı; Ancak
tutkuları onu tüm sınırların ötesine sürüklediği için, 23 Aralık 1722'de, yirmi beşinci yaşında Tyburn'de gerçekleşen
şehvetli zevklerle geçen bir hayatı onur kırıcı bir ölümle sonlandırarak kendilerine adil bir son getirdiler.

DİPNOTLAR:

[34] Bu, eski Whitehall'un ziyafet evine bakan açık bir alandı ve şu anda Horse Guards' Parade olan şeyin bir kısmını içeriyordu.

[35] Bu, şerifin hesap makinelerinden biriydi -diğeri Poultry'deydi- ve hem borçlular hem de suçlular için hizmet ediyordu.
Wood Street'in yaklaşık yarısında, doğu tarafında duruyordu.

[36] Cheapside'da iki kanal vardı; Poultry ile kesiştiği yerin yakınında, sokağın ortasında duran Büyük ve Foster Lane ve Old Change'e bakan diğer uçtaki Küçük. STEPHEN GARDINER'ın Hayatı, Bir Yol Kesici ve Hırsız

Stephen Gardiner, orta halli ebeveynlerin oğluydu ve doğduğunda Moorfields'da yaşıyordu. Belki de bu, onun mahvolmasının doğrudan nedeniydi, çünkü orada, daha çocukken, zamanını boş geçirmeyi ve hiçbir şeyin oyun ve sopayla oynamaktan daha büyük bir zevk olduğunu düşünmeyi
öğrendi. Bu, hem zamanını hem de düşüncelerini eşit şekilde aldı, ta ki yaklaşık on dört yaşına kadar, arkadaşları onu bir
dokumacıya çırak olarak yerleştirene kadar.

Ustasıyla birlikteyken, evde sadece sert muameleye neden olan değil, aynı zamanda tüm komşuların hoşnutsuzluğunu ve nefretini de
çeken çok sayıda talihsiz numara yaptı; böylece, onu efendisinin
düzeltmesinden korumak için araya girmek yerine, sürekli
şikayet edip onu dövdürüyorlardı; hayır, bazen efendisi bunu yapmaya
yeterince hazır olmadığında, onu kendileri döverlerdi. Stephen, tamamen kendi hatasından kaynaklanmasına rağmen, bu tür muameleden o kadar bıkmıştı ki, dokuz pins, bowling vb. oynadığı o becerikliliği göz önünde bulundurarak, kendisini geçindirmenin kendisi için zor olmayacağını düşünerek, sonsuza dek kaçmaya karar verdi. Ancak deneyim onu ​​hemen tersine ikna etti, böylece bir ay içinde, bu hayata başladıktan sonra, yeterince belirgin olan talihsizlikler yüzünden (özgürlük tutkusu ve tembellik onu bunları önceden görmekten alıkoysa da) çok kötü bir durumdaydı ve yiyecek
ekmeği bile yoktu. Bu sıkıntılı durumda, arkadaşlarının yanına geri dönmekten mutluluk duyuyordu, onların hayırseverliklerini rica ediyordu ve olanları unutup, onu rahatlatacak ve kendi geçimini sağlayacak bir yol bulacak kadar nazik olacaklarını umuyordu. Doğal sevgi ona yalvarıyordu,
tüm kusurlarına rağmen onu tekrar eve götürdüler ve kısa bir süre sonra onu çocukken Hollanda ve Fransa'ya ticaret yapan bir tahıl gemisine koydular; ancak denizcilerin küfürleri, kavgaları ve dövüşleri onu o kadar korkuttu ki, o zamanlar çok gençti ve onlarla başa çıkamıyordu,
döndüğünde akrabalarının şefkatine tekrar yalvardı, İngiltere'de kalmasına izin vermeleri için,
herhangi bir koşulda,
en ağır işlerde çalışarak ekmeğini kazanabileceği ve
her ikisinden de daha gürültülü denizcilerin
kötü muamelelerine ve rüzgarın ve havanın
zararlarına maruz kalmayacağı şartıyla,
en ağırbaşlı ve düzenli bir şekilde yaşayacağına söz verdi. Tekrar
uygun davrandılar ve onu başka bir mesleğe koydular, ancak iş, öyle görünüyor ki, hiçbir şekil onunla
uzlaşamazdı ve bu yüzden oradan da kaçtı,
ve bir kez daha geçimini kendi beyninin
düzeneğine adadı.

Hemen eski işine ve eski mekanına, Moorfields'a gitti,
parası olduğu sürece
orada dolaşan o kötü çetelerin şefleriyle iskambil, bowling vb. oynadı; ve
hem para hem de giysi sıkıntısına düştüğünde, cep
almaya veya kendini işe almak için çocuklarla çeyrek peni oynamaya çalıştı.
Ancak cep-almacılık çok şanssız olduğu bir işti, çünkü
devlet piyangosu çekilişinde bir beyefendinin cebinden bir peruk çıkardığında[37] adam onun tamamen çıkarmasına izin verdi, sonra onu yakaladı ve _Cep-alıcısı_ diye bağırdı. Çocuk hemen onu düşürdü ve
ayağına hafifçe vurarak masumiyetini korudu, bu da orada bulunan iyi huylu bir kişinin arkadaşından o kadar uzak durmasına neden oldu ki
o daha fazla acı çekmedi. Fakat bir ay sonra, aynı şekilde alınıp kalabalığa teslim edildikten sonra, ona öyle bir zulümle davrandılar ki, neredeyse hayatını kaybetmesine neden oldu, ancak sık sık dizlerinin üzerine çöküp, onu bir Yargıç önüne çıkarmaları ve Newgate'e teslim etmeleri için yalvardı. Fakat kalabalık ikna edilemedi ve bu sertlik, dediği gibi, onu bu hırsızlık yönteminden etkili bir şekilde kurtardı. Fakat, başıboş hayatı boyunca, Garraway ve Sly adında iki gençle tanışınca, onu gece yaptıkları keşiflerden bazılarında yanlarında götürmeye davet ettiler. Uzun bir süre boyunca böyle bir şey yapmayı kesinlikle reddetti, fakat bir akşam, sadece parasını değil, sırtındaki tüm giysilerini de kaybetme talihsizliğine uğrayınca, Sly ve Garraway'i aramaya gitti, onlar da onu kollarını açarak karşıladılar ve geçimlerini sağladıkları o maceralara hemen yanlarında götürdüler. Garraway, ilk girişimlerinde kardeşini soymayı teklif etti, bu girişim eve girmeyi başarana kadar ilerledi; fakat orada kardeşinin ve kız kardeşinin birkaç giysisinden başka bir şey bulamadılar ve onları götürdüler. Fakat Garraway, ganimetin küçüklüğünden dolayı cesaretlerinin kırılmamasını söyledi, çünkü babasının evi çoğu adamınki kadar iyi döşenmişti ve bir sonraki saldırıları oraya olacaktı. Bunu kabul ettiler ve onu da yağmaladılar, birkaç kaşık, kupa, tuz ve önemli değerde birkaç başka tabak parçası aldılar; ancak hızlı bir arama yapıldıktan sonra üçü de yakalandı ve en genç olan Gardiner diğer ikisine karşı bir kanıt olarak kabul edildi ve mahkum edildiler.

Birkaç hafta sonra Gardiner özgürlüğüne kavuştu, ancak uyarılmadığı için aynı hızda devam etti. Daha sonra gerçekleştirdiği ilk soygun, Addle Hill'deki tanıdıklarından birinin babasının evindeydi,
Gardiner yavaşça yukarı kata çatı katına girdi ve oradan çok önemli bir değere sahip bazı erkek giysileri çaldı. Bundan bir süre sonra, Bay Richard Jones ile tanıştı ve onunla birlikte, güçlü bir ata binerek, iki yana sallanan
lehçede "Passing Lay" denilen bir şeyle Galler'e gitti, ki bu da sade İngilizcede şöyledir:
Vatandaşları sığır satışı hakkında konuşuyormuş gibi bir birahaneye sokarlar, sonra sanki tesadüfen bir deste kart bulunur ve
iki keskin nişancı birbirleriyle oynamaya başlar, ta ki biri oyuna büyük bir bahis koymayı teklif edip parayı ortaya koyar, diğeri elini vatandaşa gösterir ve onu bunun imkansız olduğunu ama kazanması gerektiğini ikna eder, bahsin yarısını ona vermeyi teklif eder. Vatandaş parayı ortaya koyar koymaz, bu keskin nişancılar, iki yana sallanmanın anlamı olan
bununla geçinmeyi başarırlar ve bu uygulamada çok başarılı olmuştur; Galler'deki kırsal kesim insanları, Londra'ya yakın bölgelerde yaşayanların
olduğu gibi ısırıklarla tanışma fırsatı bulamamışlardı, kırsal kesimdekiler
sık sık keskin nişancılar kadar beceriklidir.

Stephen'ın seyahat ettiği kişi karısından ayrılmış ve Bristol'da altın bir saat ve zincir, bağcıklı
giysiler ve birkaç değerli şey almıştı. Bu durum, Gardiner'ın aklına hemen onu öldürüp mallarına el koyarak servetini
kazanma fikrini soktu; ayrıca bu değerli şeylerin yanı sıra etrafında yaklaşık yüz gine olduğunu da biliyordu. Bunu başarmak için, bir sonraki handa bir havandan büyük bir pirinç havaneli çaldı ve çizmelerinde fark edilmeden taşıdı, kendisi ve arkadaşı ormanda ilerlerken onunla beynini dağıtmayı planlıyordu. İki kez
bu amaçla çekti, ama tam vuruşu yapacakken yüreği yumuşadı ve tekrar kaldırdı. Sonunda çizmesinden düştü ve arkadaşının fark etmediği şekilde
çekmek için çok uğraştı. Ertesi gün tekrar düştü ve Gardiner, Jones'un bunu fark etmesinden ve kendisinin de planından şüphelenerek öldürülmesinden o kadar çok korktu ki, bu konuyla ilgili tüm diğer düşünceleri bir kenara bıraktı.

Ama bir iki gün sonra ondan ayrılmak için fırsat buldu, bunun üzerine Stephen giderken diğeri ona seslendi, _Dinle, Gardiner! Sana bir şeyler anlatacağım._ Gardiner bu yüzden geri döndü. _Londra'ya mı gidiyorsun?_ dedi Jones. _Evet_, diye cevapladı Gardiner. _O zaman
bana güven_, dedi diğeri, _asılmak için yukarı çıkacaksın._

Abergavenny ile Monmouth arasında, Gardiner pencereleri kapalı olan küçük bir ev fark etti, ancak arka bahçedeki tavuklar ve horozlar orada birilerinin yaşadığını gösteriyordu. Gardiner bunun üzerine evde kimse olup olmadığını görmek için kapıyı birkaç kez çaldı, ancak kimse olmadığını görünce, pencerenin önündeki tahta parmaklıkları kırmaya cesaret etti ve içeri girdiğinde iki kutu dolusu giysi ve bir mülkle ilgili yazılar buldu. Sadece bir elbise aldı, çünkü yolda keşfedilme korkusuyla, o sırada Londra'ya doğru geliyordu.

Döndükten çok kısa bir süre sonra, dul Dorcas Roberts'ın evini açıp oradan büyük miktarda keten çalarak, ölümüne neden olan şeyi yaptı; ve kısa bir süre sonra sırtında güzel gömleklerden biri ve yatağın altında kalan
çarşaflarla yatakta yakalandı. Yargıç önüne çıkarıldığında,
Martin adında birinin ona ketenleri getirdiğini ve konyak dükkanında saklaması için ona iki güzel
gömlek verdiğini söyledi; ancak bu iddianın hem onu ​​tutuklayan yargıç hem de onu yargılayan jüri tarafından
imkansız
olduğunu düşündüğünden, bu suçtan mahkum edildi ve eski bir suçlu olduğu için
merhamet umudu yoktu.

Bu nedenle, yapabileceği tüm ciddiyetle,
yapmak üzere olduğu değişikliğe yeterince hazırlanmak için kendini zorladı.
Yaklaşık bir yıl önce gerçekleşen bir kazanın kendisine büyük bir endişe verdiğini ve bir süre o kötü hayat yolculuğuna devam etmesini engellediğini söyledi. Bahsettiği kaza şuydu: önemsiz bir şey için alınıp St. Sepulchre's Watch-House'a götürülmesi,
polis memuru onu kovma nezaketini gösterdi, ancak cemaatin kapıcısı[38] dışarı çıkmadan önce içeri girdiğinde, polis memuru şöyle dedi,
_Genç adam, dikkatli ol, bu kapıcının senin üzerine şiirlerini okumasından çok korkuyorum_; Gardiner o kadar etkilenmişti ki, konuşamadı.

Stephen, işlediği suçların kefareti olarak bedenini çürütme konusunda çok büyük bir fikre sahipti. Bu nedenle, hüküm giydiği sırada bir süre oruç tuttu ve hava çok soğuk olmasına rağmen,
üzerinde kefeninden başka bir şey olmadan idama gitti. Tyburn'de halka hitap etti ve suçlarından hiçbir şey bilmeyen
ebeveynlerini düşünmemelerini rica etti. Kalabalıkta eski yoldaşlarından birkaçını görünce, onlara seslendi ve ölümünü fark etmelerini ve hayatlarını düzelterek onu
oraya kadar takip etmekten kaçınmalarını istedi. 3 Şubat 1723-4'te öldü.

DİPNOTLAR:

[37] 1720'de her biri 10 £'luk 100.000 biletle bir Devlet Piyangosu başlatıldı. Ödüller %3 hisse senedine dönüştürüldü.
İhraç başarısızlıkla sonuçlandı ve yaklaşık 7.000 £'luk bir kayıp yaşandı.

[38] St. Sepulchre'nin bir cemaat üyesi, idamlarından önceki gece Newgate'de mahkum suçluları ziyaret etmesi ve zilini çalarak uyarıcı bir ayet ve dua okuması için bir zilciye ödeme yapmak üzere bir miktar para miras bıraktı. Ertesi gün, darağacına giderken arabaya yanaşacak ve içindekilere benzer bir uyarıda bulunacaktı. Çan hala kilisede görülebilir.

SAMUEL OGDEN, JOHN PUGH, WILLIAM FROST, RICHARD WOODMAN,
ve WILLIAM ELISHA'nın Hayatları, Yol kesiciler, Ayak fetişistleri, Hırsızlar, vb.

Samuel Ogden, Southwark'ta bir denizcinin oğluydu ve onu kendi işine
verdi, uzun yıllar dürüstçe çalıştı, ta ki su toplaması nedeniyle çok hastalanana kadar, tedavisi için St. Thomas Hastanesi'ne götürüldü, iyileştikten sonra tekrar denize açılmak yerine balık satmaya başladı. Daha sonra işlediği suçlara nasıl bulaştığını iyi öğrenemiyoruz ve bu nedenle
anlatmaya kalkışmayacağız. Ancak, Mills, Pugh, Blunt, Bishop, Gutteridge ve aleyhine delil olan
Matthews gibi çok sayıda çeteyle ilişki kurdu. Mahkum olduğu soygunlardan birinin, hayatında işlediği ilk soygun olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü.
Hayal edilebilecek en büyük dehşeti ve nefreti dile getirerek, Brixton Geçidi'nde işlenen cinayetten kesinlikle suçlu olmadığını protesto etti.

[İllüstrasyon: STEPHEN GARDINER TYBURN'DE ÖLÜM KONUŞMASINI YAPIYOR

Bu tablo, bir infazın mükemmel bir tasvirini veriyor.
Mahkûm edilen adam kefeninde; cellat düğümü ayarlıyor ve
bir işaretle araba uzaklaşacak; yakınlarda resmi arabasıyla şerif var; ve meraklı, hastalıklı bir seyirci kalabalığı bakıyor.

(_Newgate Takviminden_)]

Kingston'daki yargılanması sırasında çok küstahça
ve küstahça davrandı; ancak hakkında hüküm verildiğinde, o asi
mizmin çoğu kayboldu ve başka bir dünyaya
hazırlanmayı ciddi olarak düşünmeye başladı. Günahlarının çok olduğunu ve kendisine karşı verilen hükmün adil olduğunu itiraf etti, ölümünü yaptıklarının hak ettiği ödül olarak uysalca kabul etti. Kendisiyle birlikte acı çeken diğer on iki suçluya ciddiyet ve pişmanlık örneğiydi, öldüğünde yaklaşık otuz yedi yaşındaydı.

John Pugh, diğer adıyla Blueskin, Newcastle-upon-Tyne yakınlarındaki Morpeth'te doğdu. Babası makul bir iş ve koşullara sahip bir taşıyıcıydı ve onu Moorfields'daki bir gümüş iplikçisinde hizmetçi olarak çalıştırdı. Burada kısa sürede her türlü kötülüğü öğrendi, efendisini dolandırmak ve fırsat buldukça bu türden küçük numaralar yapmakla başladı. Kendisi hakkında, geçmiş yıllarda aynı şekilde ölen başka hiçbir suçlu için söylenemeyecek şeyler söylendi, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen on iki yılını dolandırıcılık, hırsızlık ve soygunla geçirdi. Sonunda, Surrey bölgesinde birkaçının gerçekleştirdiği bir soygun nedeniyle onu ölüme götüren çeteye düştü. Pugh, çok genç bir adam olmasına rağmen, o kadar anlaşılmaz derecede aptal ve kötüydü ki, suçunu büyük ve özel bir şekilde itiraf etmesine rağmen, bunu suçlarının kalbinde adil bir etki bırakmadığını açıkça gösterecek şekilde yaptı; Kingston Ordinary'nin dilinde söylediği her şey, uyanmamış cehaletin uykulu endişeleriydi ve bu durumda sonuna kadar devam etti.

Sakat William Frost, Christ Church, Southwark'taki bir iğne üreticisinin oğluydu ve eğitimine gelince, benim anlatımıma göre bu kalıtsal cehaletten kaynaklanıyordu. Görünüşe göre, çocukken babasının iğne yapımcılığı mesleğinde çalışmıştı, ancak on üç veya on dört yaşından beri kendini darağacına hazırlık mesleği olan ayakkabı boyacılığına adamıştı. Bu en onurlu mesleği sürdürürken, gece mevsiminde soygun için bolca fırsat vardı ve
ona adaletli davranmalıyız ki, bunlar boşuna sunulmamıştı.

Böylece, yavaş yavaş yolda ve sokaklarda soygun yapmaya başladı
ta ki tutuklanana ve arkadaşının tanıklığı üzerine mahkum edilene kadar.

Bundan sonraki Pazar günü, diğer suçlularla birlikte, kendisinin de belirttiği gibi, en azından söylenenleri duymak ve gözlemlemek amacıyla, ilk kez bir kiliseye girdiği cemaat kilisesine götürüldü. Orada, bir tür gaf itirafında bulundu ve tövbenin ne olduğunu iyi bilseydi, belki de daha tövbekâr olurdu;
ama zavallı, aptal, budala bir zavallıydı, asılma talihsizliğinin bile farkında değildi. Ancak, arabada, kendisinden biraz daha iyi eğitimli olanların dualarına çok dikkat ediyordu
ve sefil hayatını, yirmi bir yaşında utanç verici bir ölümle sonlandırdı.

Richard Woodman, Surrey'deki Newington'da doğdu. Ekmeğini birkaç yıl boyunca süt satarak kazandı, ancak emeğin erzak için çok büyük bir bedel olduğunu düşünerek, hırsızlık yaparak daha kolay bir geçim sağlamaya kendini adadı. Bu yolda kısa sürede, onu darağacına götürmek için gereken talimatları istemeyen bir çeteye katıldı. Bunların arasında yukarıda adı geçen topal adam onun baş öğretmeniydi. Yaptıkları son soygun, ailesine ziyafet çekmek için bir koyun omzu satın almak için parasını harcayan fakir bir adama yapıldı, ancak onu ve beraberinde bir deste giysi ve diğer ihtiyaç malzemelerini alarak onu hayal kırıklığına uğrattılar, bu sayede bunları kaybeden talihsiz kişi, kendi başlarına pek bir değerleri olmasa da, sahip olduğu her şeyi kaybetmiş oldu. Davranışı, arkadaşlarının geri kalanıyla hemen hemen aynıydı, yani ne ölümünün utancından ne de ruhunun tehlikesinden o kadar etkilenmemişti ki belki de hiçbir yaratık bunlardan daha tuhaf bir şekilde ölmemiştir, bu davranışları
hiçbir şekilde kabalık veya terbiyesizlikle suçlanamaz. Fakat
din ve tövbe onlar için o kadar yeni ve anlayışlarına o kadar uygunsuz şeylerdi ki, onlara görevlerinin gerçek bir duygusunu
vermek için sahip olduklarından çok daha uzun bir zamana ihtiyaç vardı, ki buna karşı oldukları söylenemez, çünkü cahil ve beceriksizlerdi.

William Elisha da bu zavallılardan biriydi, ama çoğundan daha iyi bir eğitim almış gibi görünüyordu, ancak bunu diğerleri kadar kötü kullandı. Bir zamanlar Croydon mahkemelerinde tanık olarak bulunmuş ve iki arkadaşını mahkûm etmiştir, ancak onların idamını izlemek ve sadece onların hayatını alarak kendi hayatını kurtarmış olmanın bilinci, onun değişikliğine en ufak bir katkıda bulunmamıştır, çünkü serbest kalır kalmaz yeni suçlara bulaşmış ve sonunda daha önce bahsedilen suçlularla ve sekiz kişiyle birlikte Kingston'da yirmi dördüncü yaşında, 4 Nisan 1724'te idam edilmiştir.

Bir Soyguncu Olan THOMAS BURDEN'ın Hayatı

Thomas Burden, Dorsetshire'da, geçimini denizcilikten sağlayan ebeveynlerin makul
koşullarda doğan bir çocuğudur ve oğullarını bu mesleğe alıştırıp çok küçük yaşta denize göndermişlerdir. Görünen o ki, bu işi hiç sevmemiş, daha çok, çok küçükken, ailesinin seçimiyle, aceleyle bu işe girmiş,
ve bu nedenle kendisi için daha iyisini seçebilecek durumda değilmiş. Boğaz'da birkaç yıl kalmış ve orada çok sayıda savaşa katılmış,
o zamanlar, kendisini korumak için Tanrı'ya dua ederek, çok sayıda yemin etmiş ve Tanrı'nın takdiri hayatını korumak isterse,
düzeltme kararları almış.
Ancak tehlike biter bitmez, tüm bu vaatler unutulmuş,
ta ki bir dahaki sefere tehlikede olana kadar.

Bu şekilde savaş bitene kadar devam etmiş ve askerlik hayatına karşı her zaman duyduğu tiksintiye rağmen, çalışmaya karşı yenilmez tiksintisi öyle büyüktü ki, buna boyun eğmektense, kendini kara hizmetine kaydettirmeyi tercih etti. Ancak bir gün Hounslow'a alayının kurmay subaylarından birinin evine gittiğinde, onu evde bulamayıp, sadece evde cevap vermek üzere bırakılmış bir onbaşıyla birlikte, bu onbaşıyla geceye kadar sohbet edip konuştu; böylece ertesi sabaha kadar orada kalmak zorunda kaldığı için, kendisiyle onu ağırlayan kişi arasında, ortak alanda tek başına yaşayan yaşlı bir adam olan William Zouch hakkında bir konuşma geçti. Ve Burden içki içtiği için, böyle yaşlı bir adamı ne kadar kolay soyabileceğini düşündü. Bunun üzerine hemen evine gitti ve onu kapısındaki bankta otururken bularak konuşmaya ve ona sorular sormaya başladı. Yaşlı adam ona büyük bir yumuşaklıkla cevap verdi, ta ki Burden bastonundan demir bir alet çıkarıp, parasının nerede olduğunu söylemezse onu ölümle tehdit edene kadar. Zouch bunun üzerine onu bir pintlik bir kapta getirdi, sadece otuz bir şilindi. Sonra yaşlı adamı sandalyesine bağladı, Burden onu bıraktı. Ama görünüşe göre onu o kadar hızlı bağlamamış, kolayca serbest kalmış ve kasabayı alarma geçirmiş, Burden hemen yakalandı, kasabaya veya ormana girmek yerine, uzun bir mesafe boyunca göze açık olan Common boyunca kaçmıştı, eğer girseydi, büyük olasılıkla kaçabilirdi. Whittington ve Greenbury onu yakaladığında, gerçeği inkar etmedi, aksine, gitmesine izin vermeleri için onlara para teklif etti.

Mahkumiyetinden sonra, ölüm düşünceleriyle büyük bir huzursuzluk gösterdi, dünyada bu kadar uzun süre dürüst bir adam olarak
yaşamış birinin şimdi bir hırsız ve bir köpek gibi
ölecek olması onu çok etkiledi. Fakat ölüm yaklaştıkça ve çaresi olmadığını gördükçe, biraz daha pişman ve teslim olmaya başladı, özellikle de burada geçici cezasının kendisini sonsuz bir sefalet hissetmekten kurtaracağı umuduyla kendini rahatlatırken. Bu düşüncelerle kendini biraz toparladıktan sonra, tahammül edilebilir bir mizaç ve kararlılıkla, acı çekeceği yere yaklaştı, orada çok sayıda bulunan insanlardan kendisi için dua etmelerini rica etti ve herkesin kendi örneğiyle kötülüğün ve günahın ilk hareketlerini bastırmayı öğrenmesini diledi, çünkü insan doğasının yozlaşmışlığı öyle bir şeydi ki, kimse ne kadar sürede düşeceğini bilemezdi. Aynı yerde, çektiği suçu çok hafiflettiği bir bildiri sundu ve bundan dolayı içkiliyken işlenen aceleci bir eylem olduğunu ve ayıkken kesinlikle düzeltmesi gerektiğini ima etti. Bu ruh hali içinde, 29 Nisan 1724'te, o zamanlar yaklaşık elli yaşında iken acı çekti.

Banknot Düzenleyicisi FREDERICK SCHMIDT'in Hayatı

Kişiler cehaletten dolayı günah işlediğinde, acınmaya çok yer vardır ve
kişiler tutkularının şiddetine teslim olarak aniden kötülüğe bulaştığında, hala hafifletici sebepler vardır. Ancak
insanlar yalnızca bilgiye karşı değil, kasıtlı olarak ve
öfke veya şehvet gibi
şiddetli bir tutkunun kışkırtması olmadan günah işlediğinde,
hafifletici hiçbir şey söylenemeyeceği gibi, merhamete de çok az veya hiç yer kalmaz.

Frederick Schmidt, Almanya'nın kuzeydoğusundaki Silezya Dükalığı'nın başkenti olan Breslau'da çok onurlu ve zengin bir aileden doğmuş bir kişiydi. Oğullarını sadece
onun tasarladıkları meslek olan tüccarlık için yeterlilik kazandıracak şekilde eğitmekle kalmadılar,
aynı zamanda ona en yüksek rütbeli bir kişiye uygun olabilecek en bilgili ve cömert bilgiyi de verdiler. Ancak, Breslau'da uzun yıllar tüccar olarak yaşadı ve arkadaşlarının isteği üzerine, çok gençken,
önemli bir servete sahip bir hanımla evlendi, ancak onun davranışlarından
tiksindikleri için ayrıldılar ve ölümünden önce uzun yıllar birlikte yaşamadılar.

Hamburg, Amsterdam ve diğer yerlere çok önemli yazışmalar yaptı ve bir yıldan fazla bir süre önce bazı işleri halletmek için İngiltere'ye gitmişti ve görünüşe göre, burada yaşamanın
aklına göre çok kolay bir şey olduğunu düşünerek, Baron Vanloden ve Kontes Vanloden ile birlikte buraya geri döndü. Bu insanların gerçekte ne olduğunu söylemek çok zor, bazıları Schmidt'i baronun hizmetkarı sanıyordu, ancak kendisi, ve hatta büyük olasılıkla, onların arkadaş olduklarını ve ikisinin de onu geçindirmek için başkalarını dolandırmada en büyük becerilerini kullandıklarını söyledi.

Bu amaçla burada kullandıkları yöntem, banknotları değiştirmekti, ki bunu tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldıracak kadar ustaca yaptılar.
İkisine ödeme yapmayı başardılar, ancak dolandırıcılık bankadaki çek defterinde keşfedilince Schmidt tutuklandı ve yargılandı. Orada, 25 sterlinlik bir banknota sahip olduğu için onu 85 sterlinlik bir banknota dönüştürdüğüne yemin etti ve Baron Vanloden ile birlikte bunu Monsieur Mallorey'e verdi, Mallorey de ona bunun karşılığında mal ve 20 sterlinlik başka bir banknot verdi. Baron Vanloden ve Kontes Eleanora Sophia, Vanloden tarafından Schmidt'in en son bahsedilen 20 sterlinlik banknotu yukarı kata götürdüğü ve kısa bir süre sonra tekrar aşağı indirdiği, "yirmi" kelimesinin çıkarıldığı ifade edildi; bunun üzerine onu yapışkan su dolu bir tabaktan geçirdiler ve ardından bir ütüyle birkaç kağıdın arasından düzelttiler, yerine "yüz" kelimesi yazıldı. Sonra onu Barona ve tercümana verdi ve dışarı çıkıp tabak satın almaları için, onlar da 40 sterlinlik bir miktar aldılar. Aynı tanıklar tarafından, Schmidt'in Baron'a yirmi el yazabildiğini itiraf ettiği ve eğer üç veya dört yüz poundu varsa, bunları elli bine çıkarabileceği ortaya çıktı. Ayrıca, Hollanda'daki muhabirine, İngiliz banknotlarının şu anda orada olup olmadığını öğrenmek için mektup yazdığı da kendi itirafıyla kanıtlandı. Bunun üzerine, bir parti jürisi tarafından, İngiltere Yasası'nın adil hoşgörüsüyle yabancılara tanınan o eşsiz iyilikten dolayı suçlu bulundu. Ancak bundan sonra hayatının herhangi bir tehlikede olduğuna ikna edilemedi; hatta, mahkum edilen ambarın içine girdiğinde, oradaki talihsiz kişilere, konuşabildiği en iyi İngilizceyle, onlarla birlikte asılmaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, mahkûm olduğu ilk iki veya üç gün boyunca, bir kitaba bakmayı veya dua etmeyi bile reddetti, o zamanı yorulmak bilmez bir titizlikle tüccarlara, dışişleri bakanlarına ve kaliteli Alman adamlarına ve benzerlerine bir sürü mektup yazarak geçirdi, hala hayatının en ufak bir tehlikede olmadığı yönündeki eski fikrini sıkı sıkıya tutuyordu; ve bir Lutheran papazı onu ziyaret edecek kadar nazik olduğunda, onunla konuşmaya tenezzül bile etmezdi. Fakat, kendisini her zaman güvenlik umutlarıyla destekleyen ondan bir mektup aldığında, ona tüm bu umutların boş olduğunu bildirdiğinde, daha önce neredeyse reddettiği Lutheran papaza gerçek bir ilgi göstermeye başladı, ancak bundan dolayı korkmuş veya çok ürkmüş görünmüyordu. Ancak, kısa bir süre sonra bir hastalık krizine girdi ve ayakta duramayacak kadar zayıfladı. Ancak, kendisine eşlik eden yabancı ilahiyatçıya, ölmesi gereken suçtan gerçekten suçlu olduğunu itiraf etti, ancak bunu yaptığı sırada bunun büyük bir suç olduğunu düşünmüyordu ve aslında, idamından birkaç gün sonrasına kadar buna kolayca ikna olmamıştı.

Şehirde, Paris'te de benzer bir şey yaptığına dair bir söylenti yayılmıştı, bu yüzden kaçmak zorunda kalmıştı, ancak o bunu kesinlikle reddetti ve hikayenin, bir eczacının oğlu olduğunu ve babasının mesleğiyle tanıştığından, suları temizlemenin sırrını bildiğini söylediği Baron'dan kaynaklandığını düşündü. Masum havalarının çok haksız olduğunu, kendisinin bu tür
birçok numaradan suçlu olduğunu ve Kontes'in de ondan çok daha fazlasından suçlu olduğunu ekledi. Böylece, bu tür durumlarda çok yaygın olduğu gibi, bu mutsuz insanlar birbirlerini karaladılar. Ancak Baron ve Kontes avantajlıydı,
çünkü onların tanıklığıyla zavallı Schmidt ortadan kaldırıldı ve
muhtemelen idam edildiği sırada itibarları,
onların karakterinden dolayı büyük bir zarar görme tehlikesi altında değildi.

Tyburn'e geldiğinde, sık sık bahsettiğim Lutheran papazı tarafından arabada refakat edilirken, tek başına ayakta duramayacak kadar zayıf olduğu için,
alıkonulmak zorunda kaldı. İlk başta dualara katıldı, ancak dikkatini sonuna kadar sürdüremedi,
çevresine baktı ve diğer tutuklulara baktı,
bu belki de onun durumundaki başka hiçbir tutukluda
gözlemlenmemiş bir merakla; ne bakışları ne de davranışları,
durumunun görüntüsü karşısında başkalarında oluşan kadar dehşet ifade etmiyordu. Bu yüzden
bakana, Almanya'daki yaşlı annesine talihsiz kaderini bildirmesini mektupla tavsiye ettikten sonra, cellattan onu
olabildiğince kolay bir şekilde öldürmesini istedi. Daha sonra 4 Nisan 1724'te, kırk beşinci yaşında kaderine boyun eğdi.

Bir Hırsız Olan PETER CURTIS'in Hayatı, vb.

Peter Curtis, _namıdiğer_ Arkadaş, dürüst ama çalışkan ebeveynlerden, Londra'dan çok uzakta, kırsalda doğdu. Onu bir gemi marangozuna çırak olarak aldırmak için bir yöntem bulduklarında, bundan çok memnun oldular, onu iyi yaşayabileceği ve onun için bekleyebilecekleri her şeyin çok ötesinde bir mesleğe yerleştirdiklerini umuyorlardı.

Ancak Petrus'un kendisi çok farklı bir görüşe sahipti, çünkü bu işe girdiği andan itibaren mesleğinden çok hoşlanmadı ve efendisiyle bir veya iki kez denize açıldıysa da, ondan kaçarak kendini özgür kılmak için ilk fırsatı değerlendirmekten geri kalmadı.
O zamandan itibaren kendini zevk dolu bir hayat yaşamaya adadı,
işe ve emeğe benzeyen her şeye karşı inatçı bir nefret
yaşadı; ancak, kabul edileceği gibi, İlahi Takdirin eli
onu isteğini yerine getirmekten alıkoydu, seçtiği bu hayatı, vazgeçtiğinden daha büyük bir yük ve zorluk haline getirdi.

Beyefendilerin hizmetine girmenin bir yolunu buldu ve birkaç yıl boyunca makul bir üne ve itibara sahip olarak orada yaşadı. Sonunda tekrar denize açılmaya karar verdi, ancak kendi mesleğine karşı o kadar yenilmez bir
tiksintisi vardı ki, hizmetlerinden birinde bu enstrümanı çalmayı öğrendiği için trompetçi olarak gitmeyi tercih etti. Sir George Byng'in Messina Boğazı'na yaptığı seferde İspanyol Donanması'na saldırdığı ve onu yok ettiği _Salisbury_ gemisinde yelken açtı.[39] Peter orada, gemide çok sayıda ölü ve yaralı olmasına rağmen, hiçbir zarar görmeden kaçma şansına sahipti. Daha sonra, ihtiyatlı yönetimi sayesinde seksen pounddan az olmayan bir tasarruf sağladığı bir ejderha alayında görev yaptı. Bununla birlikte, kesinlikle kendini iyi bir şekilde bir şekilde ortaya koyma gücüne sahipti, ancak bunu ihmal etti ve ahlaksız bir kadının arkadaşlığına düşerek, onu kendisiyle birlikte konaklamaya ikna etti ve bir süre birlikte yaşadılar. Bu süre zarfında, arkadaşlarından birinin yanına, çok büyük bir miktar için, bağlanmak için bir değişiklik yaptı, diğerinin ona ödemesi için bırakma dürüstlüğü vardı. Alacaklı, Curtis'in denize açılmak için bızlarını[40] topladığını öğrendikten sonra, onu borcu için güvence altına almaya karar verdi. Ancak, onu bir emirle yakalayamadığı için, ona karşı bir suç
suçlaması
uyguladı ve bunun üzerine onu Poultry
Compter'a yatırdı, Adalet onu serbest bırakır bırakmaz, onu borçtan dolayı aldırdı ve aynı yere tekrar yatırdı. Burada kısa sürede çok melankolik bir duruma düştü, ne yaşamın gereklilikleri ne de serbest kalma ihtimali vardı. Bu tür hapishanelerin her zaman dolu olduğu sefil topluluk onu dürüstlüğü konusunda yozlaştırdı ve ona ilk önce başkalarının mallarını alarak zengin olmayı düşünmesini öğretti. Hapishaneden çıktığında, alacaklısıyla yaptığı bir anlaşma üzerine kısa süre sonra Borsa'dan çok seçkin bir Çinli olan Bay Fluellen Aspley'in hizmetine girdi. [41] Orada olduğu sırada, hâlâ sohbet ettiği kötü kadın, efendisinden çalarak kendisini ve onu zengin etmenin ne kadar kolay bir iş olduğunu sürekli olarak kulaklarına fısıldadı, ona ve kırsaldaki arkadaşlarının, gerekirse bin pound değerinde porselenle ona yardım edeceklerini söyledi ve onları zenginleştirme fırsatını kaçırmaması için sürekli onu kışkırttı. Adamın kendisi bu tür uygulamalara karşıydı ve sadece onun sürekli alayları onu böylesine aşağılık bir doğadaki bir tasarımı eğlendirmeye ikna edebilirdi. Sonunda, bunun güvenli bir şekilde nasıl yapılabileceğini soracak kadar aşağılandı. _Bunun için_, diye cevapladı kadın, _benim yönetimime güven. Seni
evdeki en değerli şeyleri getirecek bir yola koyacağım ve yine de
iyi bir karaktere sahip olacaksın ve onları
soyduğun için aile tarafından güvenilecek ve değer verileceksin._ Bunun üzerine Curtis baktı ve eğer onu böyle bir yola
soksaydı, bilmediğini ama isteğini yerine getireceğini söyledi. Bunun üzerine ona şu planı açtı: _İşte oğlum, onu
eve
getireceksin ve ona tabak ve uygun gördüğün şeyleri verdikten sonra ve çok becerikli bir çocuk olan oğlum da onlarla
başa çıktıktan sonra, tek yapman gereken muhasebe evindeki Hint dolabının altına bir mumun ucunu koymak ve her şeyi kendi haline bırakmak. Mahalle yakında yangından endişelenecek ve eğer siz
alenen götürdüğünüzde dürüst olursanız, daha önce olup bitenler için üzerinizde hiçbir şüphe olmayacak, bu da ya yangında yok olacağı ya da başka bir şekilde götürüleceği düşünülecektir._

Bu Curtis'e o kadar şok edici bir proje gibi göründü ki, yakmaya kesinlikle
uymayı reddetti, ancak çok uğraştıktan sonra büyük miktarda tabak çalmaya ikna edildi, bu tabakları bu kadına getirdi, ancak
kadın onu satmaya çalışırken durduruldu ve soygun keşfedildi.
Ancak, ilk başta Curtis aleyhine doğrudan bir kanıt olmadığı için, Bay Aspley'in bizzat araya girmesiyle bile, şüphe üzerine tutukluluğundan serbest bırakıldı. Ancak hatayı ve soygunda gerçekten de onun sorumlu olduğunu keşfettikten sonra, tekrar
tutuklandı ve sonraki oturumda yargılandı ve suçlu bulundu.

Ölüm cezası altında yatarken, sanki tüm dünya düşüncelerinden veya dünyada kalmaktan tamamen vazgeçmiş gibi davrandı, büyük bir şevkle ve bağlılıkla dua etti, tam ve büyük bir itirafta bulundu ve insanların gerçek bir tövbekâr olduğuna ve işlediği suçtan dolayı içtenlikle üzgün ve etkilenmiş olduğuna inanmalarını sağlayabilecek her türlü eylemi yaptı. Ancak bunların hepsinin bir oyun olduğu anlaşılıyor, çünkü rahatlığının ve teslimiyetinin gerçek kaynağı, affedilerek veya bir kaçışla ölümden kurtulacağından emin olmasıydı; bu amaçla kendisi ve onunla birlikte ceza altında olanlar tüm gerekli şeyleri sağlamış, zincirlerini çözmüş ve bunu gardiyanlarının hayatları pahasına gerçekleştirmeyi amaçlamışlardı. Ancak, onların planları ölümlerinden önceki cumartesi günü keşfedilince ve Curtis, affedilme umutlarının yersiz olduğunu anlayınca, ciddi bir şekilde tövbe etmeye başladı. Yine de böylesine büyük bir iş için çok az zaman kalmıştı, özellikle de onu buna yönelten tek şeyin bu şeyin zorunluluğu olduğu ve Yasanın merhametiyle kendisine tanınan o mola süresini başkalarının kanı pahasına adaletten kaçmayı planlayarak ölüme hazırlanmak için harcadığı düşünüldüğünde. Bunu nasıl yaptığını bilmemiz imkansız ve tüm kalplerin sırlarının açık olduğu Büyük Yargıç'ın kararına bırakılmalıdır. Ancak, ölümünde oldukça sakin ve neşeli görünüyordu ve insanlara dönerek şöyle dedi, _Görüyorsunuz, evi ve içindeki insanları yakmayı planlayanlar kaçtı,
ama böyle bir şeye asla rıza göstermeyen ben, gördüğünüz gibi ölüyorum. _ Bir
portmanto ve yaklaşık bin dört yüz pound gömdüğüne dair bir
söylenti vardı; bununla ilgili kendisine konuşuldu ve
onun olduğunu inkar etmedi. Bunu Finchley Common'da sakladığını ve
Yayılmış Kartal olan
armanın yanında bir elçiye ait olduğunu düşündüğünü söyledi.
Taktığı görülen
elmas yüzükle ilgili olarak, bunu çok dürüstçe elde ettiğini
doğrulamadı, ancak bununla ilgili doğrudan bir cevap vermek istemedi ve
ölüm anında kendisine böyle soruların sorulmasından rahatsız görünüyordu. 15 Haziran 1724'te, yaklaşık otuz yaşında öldü.

DİPNOTLAR:

[39] Bkz. not, sayfa 49.

[40] "Awl" ve "all" kelimelerinin eski moda bir oyunu ve tabii ki tüm eşyalarını
toplamak anlamına geliyor.

[41] Mevcut Konak Evi'nin bulunduğu yeri işgal eden balık ve sebze pazarı. Pazar, 1737'de Farringdon Caddesi'ne taşındı.

Bir Yol Kesicisi Olan LUMLEY DAVIS'in Hayatı

İnsan doğasının zaafı öyledir ki ne en iyi örnekler ne de en liberal eğitim dürüst bir yaşamı garantileyemez veya en dikkatli ebeveynlere çocuklarının ne yaşamlarında ne de ölümleriyle kendileri için bir utanç kaynağı olmayacağından emin olamaz.

Anılarımızın seyrinin şimdi bahsetmemizi zorunlu kıldığı bu suçlu, aynı adı taşıyan Lumley Davis adlı bir adamın oğluydu.
Görünüşe göre, oğullarının İngiltere'deki en büyük ve en iyi okullardan birinde yetişmesini sağlayacak kadar iyi koşullara sahipti. Oradaki ustalığı ona kuruluşta bir seçim kazandırdı ve
yetiştirildiği o olağanüstü öğrenim ilahiyat okuluna bile onur verecek bir kişi olarak saygı gördü. Fakat
anlaşılmaz bir şekilde aniden bir ticaret veya işe gitmeye merak saldı ve çalışmalarına daha fazla devam etmeyi kesinlikle reddetti, arkadaşları onun isteğinin şevkine uymak zorunda kaldılar ve buna göre onu Strand'daki One Tun Tavern'da seçkin bir şarap üreticisinin yanına çırak olarak verdiler.

O, orada öğreniminden olduğu kadar bundan da memnun olmayana kadar kısa bir süre orada kaldı, böylece efendisini bırakıp istikrarsız bir hayat sürerek büyük borçlara düştü, borcunu ödeyemeyince tutuklandı ve Marshalsea'ya atıldı. Orada bir süre çok acınası bir durumda kaldı, ta ki bir arkadaşının hayırsever yardımıyla borcu ödenene ve hapishane ücretleri tahliye edilene kadar. Bundan sonra Darphane'ye gitti[42], orada o rezil yerdeki birahanelerden birinde kazara içki içti ve orada sohbet etmek zorunda kaldığı aşağılık ve sefahat düşkünü toplulukla pek de iyi geçinemediğinden, masada tek başına oturan çok nazik bir adama dikkat etti. Birlikte içtiği kişilere o adamın kim olduğunu sordu. Onlar da kendilerinin bile söyleyemediklerini söylediler; yakın zamanda aralarına sığınmak için gelmişti; insanların dediği gibi çok bilgili bir beyefendiydi ve hiç kimseyle sohbet etmemiş olmasına rağmen, onlara yardım edecek kadar nazikti, ya kalemiyle ya da sorduklarında tavsiyeleriyle. Davis bu karakterde onunla tanışmak için çok çalışkandı ve diğer adamın adı olan Harman, orada konuşabileceği biriyle tanışamadığı için, Davis'in topluluğunu çok kolay benimsedi; notlarını karşılaştırarak ve durumlarının hemen hemen aynı olduğunu görerek, sık sık birbirlerinin talihsizliklerine başsağlığı dilediler ve sık sık arkadaşlarının hayırseverliğine sürekli olarak güvenmeden nasıl biraz tedarik sağlayacaklarını tartıştılar. Bu arada Davis o kadar talihsizdi ki, onu o kadar aşağılara düşüren, onu Marshalsea'dan terhis eden arkadaşına yardım başvurusunda bulunmak zorunda bıraktı. Onu St. Thomas Hastanesi'ne gitmesi ve
orada kaldığı süre boyunca geçimi için gereken her şeyi sağlaması gerekiyordu.
Yurt dışına çıkabilecek kadar iyileştiğinde, bu nazik ve iyi arkadaşı ona bir kır evi sağladı, burada gizlilik ve rahatlık içinde yaşayabilir ve öğrenmeye karşı tekrar göstermeye başladığı eğilimlere kendini kaptırabilirdi.

Orada kaldıktan bir süre sonra, daha önce içtenlikle arzuladığı o sakin hayatı daha fazla sürdüremeyince,
arkadaşlarının ısrarlarına rağmen,
yine Londra'ya geldi ve orada boş vakit geçiren bir arkadaş grubuna düşerek içki içme ve kötü kadınları takip etme gibi kötü alışkanlıklara bağımlı oldu, daha önce hem nefret ettiği hem de kaçındığı şeylerdi bunlar. Bundan kısa bir süre sonra, Bay Harman'ı tekrar buldu ve onunla olan tanışıklığını tazeledi. Geçmiş maceralarını ve birlikte oldukları son zamandan beri nasıl geçindiğini sordu ve onunla birlikte iyileşmekten uzak olduklarını fark edince, sonunda yola çıkma ve orada en iyi şekilde para harcayabilecek ve aynı zamanda onlara en büyük ganimeti sağlayabilecek kişileri soyma konusunda ölümcül bir teklifte bulunuldu.

Saldırdıkları ilk kişi John Nichols adlı bir adamdı ve ondan bir gine ve on yedi şilin aldılar, bununla biraz rahat etmeye ve o hafta bir daha böyle tehlikeli bir maceraya atılmamaya karar verdiler. Ama ne yazık ki, kararları pek başarılı olmadı, çünkü o akşam ikisi de yakalandı ve bir sonraki oturumda tam delille suçlu bulundular ve suçu işledikten çok kısa bir süre sonra ölüm cezasına çarptırıldılar.

Davis, bir af veya erteleme umuduyla kendini pohpohladı ve bu nedenle belki de olması gerektiği kadar ve aksi takdirde olacağı kadar ciddi değildi. Bu umutlar onu ne ahlaksız ne de çalkantılı yaptı, aksine meditasyonlarını bozdu ve ölümün her zaman hazırlıksız olanlara getirdiği dehşetin üstesinden gelmesini engelledi. Ancak, ölüm fermanında adı geçtiğinde, artık hiçbir umut olmadığını gördüğünde, o zaman gerçekten de ruhunu kurtarmanın büyük endişesine bir an bile kaybetmeden kendini adadı, artık bedenini korumak için hiçbir umut yoktu. Ancak, ne eğitimi ne de onu ziyaret eden ilahiyatçılardan alabildiği tüm yardımlar, onu ölümün yaklaşmasına tahammül edilebilir bir sabırla katlanmaya
getiremedi. İnfaz yerinde bile, zamanını olabildiğince geçirmeye çalıştı,
Adiye ile duaları çevirmesi için konuştu ve cellatla
mümkün olduğu kadar görevini yapmaktan kaçınması için konuştu. Ancak, arkadaşı Bay Harman'a büyük bir nezaket ve şefkatle konuştu, ölümde arkadaşları olanlarla el sıkıştı ve sonunda o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşında olmasına rağmen kaderine boyun eğdi.

DİPNOTLAR:

[42] Southwark Darphanesi, iflas etmiş borçlular için bir sığınak ve genel olarak bir rezalet yuvasıydı. St. George kilisesinin karşısında duruyordu.

JAMES HARMAN'ın Hayatı, Karayolları İşçisi

James Harman, Londra Şehri'nde yaşayan bir tüccarın oğluydu ve oğluna, yaklaşık on dört yaşındayken Üniversite'ye gitmesini sağlayacak bir eğitim sağlamaya özen gösteriyordu. Oradaki davranışı, diğer pek çok kişininki gibiydi, çalışmak yerine
çeşitliliklere ve öğrenmede gelişmek yerine
kötü alışkanlıklara doğru ilerliyordu. Orada yaklaşık üç yıl geçirdikten ve ödeme ihtimalinin olmadığını gördüğü borçlara girdikten sonra, aniden ayrılmak zorunda kaldı; ve bu davranıştan çok üzülen babası,
ona orduda bir teğmenlik görevi satın aldı ve Jones'un Alayı dağılana kadar orada kaldı. Sonra, gerçekten de, elinden geldiğince yaşamaya zorlandı ve arkadaşlarının yardımı, büyük olsa da, masraflarına uygun olmasa da, öyle bir borca ​​ve başka talihsizliklere gömüldü ki, Darphane'ye gitmek zorunda kaldı, orada kendi çılgınlıklarını düşünerek, çok çekingen ve melankolik oldu. Muhtemelen, fırsat sunsaydı veya benzer bir tavırla, muhtemelen aklına gelmeyecek suçları işlemeye onu iten o topluluğa düşmeseydi, hayatının gidişatını tamamen değiştirmiş olurdu. Kendisinin ve daha önce adı geçen Davis'in işlediği gerçek, onların ilk ve son girişimleriydi, ancak Bay Harman, hüküm altında kaldığı süre boyunca (arkadaşlarının hayatını kurtarmak için kullandığını bildiği çabalardan başarı beklentileriyle eğlenmeden) ölüm düşüncelerine alıştı, kötü harcanmış bir hayatın kötülüklerini kefaret etmek için kendi durumundaki bir kişiden beklenen tüm görevleri yerine getirdi ve iyi şeyler yapma kapasitesini bu kadar çok aldığı ve bu kadar çok suistimal ettiği o Varlıkla barıştı. Hapis süresinin tamamını bu şekilde geçirdikten sonra, adının ölüm fermanına girmesi, kaderinin ne olması gerektiği konusunda şüphe duymasına yer bırakmadığında hiçbir şekilde şok olmuş veya şaşkın görünmüyordu. İnfaz yerinde sadece mükemmel derecede rahat ve dingin görünmekle kalmıyordu, ancak içindeki huzurdan kaynaklanabilecek bir memnuniyet havasıyla. Kendisine halka söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda ayağa kalktı ve onlara dönerek şöyle dedi: _Umarım hepiniz
benim size
gösterilmemi, Yasanın amaçladığı gibi bir gösteri olarak kullanırsınız ve
ölümümün görüntüsüyle
sizi buraya getirecek eylemlerden,
bana yaptıkları Adaletle aynı şekilde kaçınırsınız._

Yaklaşık yirmi beşinci yaşında, 28 Ağustos 1724'te Tyburn'de acı çekti.

JOHN LEWIS'in Hayatı, _diğer adıyla_ LAURENCE, Hırsız, Yol Kesici, vb.

İnsan türünün alt kesimlerinde gözlemlediğimiz bu yozlaşmanın en büyük nedenlerinden biri,
gençlerin eğitiminde her çağda
geniş çapta yaygınlaşmış bir hatadan kaynaklanmaktadır. Ebeveynler bazen çocuklarının iyi okuması ve iyi yazması konusunda aşırı titiz davranırlar, ancak akıllarını gerektiği gibi kullanmaları konusunda nadiren endişelenirler ve çocukken mutluluk veya sefalet hakkında sahip oldukları görüşleri ve bunlardan herhangi birine giden yolları neredeyse hiç araştırmazlar. Bu, her türlü eğitimin gerçek ve doğal amacıdır ve bu eğitim, insanlara nasıl rahat yaşayacaklarını öğretmekten ve sevgilerini Tanrı'nın ve ülkelerinin yasasının kendilerine emrettiği sınırlara çekmekten başka bir şeye hizmet edemez.

John Lewis, _alias_ Laurence, şüphesiz onu bir yerde yetiştiren ebeveynlere sahipti, ancak sahip olduğum belgeler bana nerede olduğunu söyleyecek kadar ışık vermiyor. Gerçekten de, bir kasabın yanında çırak olarak yetiştirildiğini, özgürlüğüne Şehir'de kavuştuğunu ve kalfa olarak önemli bir alanda çalıştığını görüyorum. Dürüstlüğü için o zamanın hiçbir parçası için bir kefilimiz yok, çünkü çıraklığında, ona gelecekteki hayatı için yıkıcı olan tüm o ahlaksızlıkları öğreten sefahat düşkünü
bir topluluğun kullanımına düştü. Şehvet ve sefahat gibi görünen her şeye düşkün oldu, çok içti, sürekli boş boş dolaştı; her şeyden önce, hem tavırları hem de konuşmaları bakımından en terk edilmiş fahişeler, isteklerinin nihai amacıydı, öyle ki sık sık mütevazı kadınları sefahatle şımartmakta hiçbir sorumluluğu olmadığını söylerdi, çünkü onlar, sohbet etmeye bile tahammül edemeyeceği bir yaratıklardı. Metresleriyle yaşamanın olağan yöntemi şuydu: Bir kadının küstahlığı ve ahlaksızlığı onu, hatta
kiralık arabacıları, yankesiciler, ayak takımı ve onun nazik tanıdığı diğerleri arasında bile rezil ettiği anda, Lewis onun kendi sırası için uygun bir kişi olduğunu düşünürdü
ve onunla belki bir ay kadar birlikte yaşardı; sonra ondan
sıkılıp başka birini aramaya başlardı.

Bu alışkanlığı sonunda o kadar iyi bilinir hale geldi ki,
kendi şartlarına göre onunla birlikte olacak kadınları bulmayı biraz zor bulmaya başladı;
ama kendi kabilesindekiler arasında cep karıştırmadaki becerisi nedeniyle Diver adıyla bilinen Moll Davis adında biri vardı ve
cinsleri için o kadar büyük bir skandaldı ki, konuştuğu o aşağılık
tayfanın en terk edilmişi bile ondan nefret ediyor ve onu hor görüyordu. Lewis onunla birlikte
her zamanki gibi yaşamaya gitti ve kendi yolundan sonra ona çok düşkündü,
yaklaşık iki hafta boyunca; bunun sonunda huysuzlaştı ve
yaklaşık dokuz hafta sonra onu dövdü. Moll ağladı ve onun kabalığı için üzücü bir şekilde
öfkelendi ve ona eğer başka hiçbir kadınla
bir daha asla yaşamayacağına dair sadakatle söz verirse, ona hayat tarzı hakkında hiçbir şey bilmeyen ama böyle bir yerde saygın bir şekilde yaşayan bir amcasının
ellerine bıraktığı yüz poundluk bir çift hediye etmesi gerektiğini söyledi.

Bu, Lewis'in öfkesini
etkilemenin doğru yoluydu.
Yüzünün taşıyabildiği kadar çok güzel görünmeye başladı ve
Smithfield Market'te amcasıyla buluşacağı gün gelene kadar
İltifatlar Akademisi'nden hatırlayabildiği kadar çok nazik ifade kullandı. Daha sonra birlikte çok sevgiyle kaldırım taşlarının üzerindeki bir hana gittiler, Moll barda Bay Tompkins'in (amcasının adıydı) orada olup olmadığını çok rahat bir şekilde sordu. Evin hanımı ona alçak bir reverans yaptı ve sadece tıraş olmak için yoldan geçtiğini ve onu çağıracağını söyledi. Kadın buna göre gidip ciddi yaşlı adamı getirdi, adam odaya girer girmez, _Peki Mary,
bu senin kocan mı? Evet, efendim_ diye cevap verdi, _sana getireceğime söz verdiğim kişi bu._ Bunun üzerine yaşlı adam elini uzattı ve _Gel dostum, yeğenimle evlendiğine göre, sen ve ben daha iyi tanışmalıyız._ dedi. Lewis elinden geldiğince ona iyi bir reverans yaptı ve karşılığında elini veren yaşlı adam, onu bileğinin biraz üstünden tuttu, sağ ayağıyla yere vurdu ve sonra ona yaklaşarak onu yere indirdi.

Bu arada, yarım düzine adam odaya daldı ve biri onu kollarından yakaladı, diğeri küçük bir ip çıkardı ve bağladı; sonra onu aşağı ittiler, Smithfield'a girer girmez kalabalık bağırdı, _İşte o haydut! İşte yaşlı çobanın boğazına bir çakı dayayan köpek, bir kadın ve bir başka adam onu ​​soyuyordu._ Hikayenin Moll için doğru olduğu anlaşılıyor, Moll bunu alıp daha önce hiç duymamış olan Lewis'e yemin ederek cezasız kurtuldu ve ayrıca yaşlı adamın kardeşinden, bu durumda amcasının rolünü oynayan kardeşinden, emeklerinin karşılığında beş gine aldı. Eğer çoban aceleci, düşüncesiz bir adam olsaydı,
Lewis kesinlikle bu yüzden asılırdı, ancak mahkemede ona dikkatle bakarak, Mahkemeye Lewis'in o adam olmadığından emin olduğunu söyledi, çünkü
gözleri pek iyi olmasa da sesini kolayca ayırt edebiliyordu ve onu soyan adamın kendisinden daha uzun olduğunu,
Lewis'in ise çok daha kısa olduğunu ekledi. Bu sayede, Newgate'te iki seans yatmadan
kurtulmak için iyi bir şansı vardı.

Yurt dışına çıkar çıkmaz Moll Davis yaptığı şey için onu tehdit etti ve onu bulur bulmaz kulaklarını keseceğine yemin etti; ancak o bunu hafife aldı ve onu gelip sık sık gittiği konyak dükkanında onu aramaya
cesaret etti. Bunu duyan Lewis, oraya gidip onu dövmeye karar verdi ve oraya gelmesinin normal saatinin gece on bir civarı olduğunu bildiğinden, o saati seçti. Ancak Moll, bir gün önce, delil olarak
dönen mürettebatından birini, onu bilgisine sunmuştu ve polis memurları ve yardımcıları hazır olduklarında, onu doğrudan yakaladılar ve Newgate'deki eski evine götürdüler.

Bu sonraki oturumda beraat etti, kendisine karşı muhbirden başka bir delil yoktu, ancak Mahkeme ona iyi davranışı için
güvenlik bulmasını emretti. Bu iki aylık bir çalışmaydı, böylece Newgate'ten ikinci kez
çıkması için toplamda bir çeyrek yıl oldu. Sonra, Davis'in bir beyefendinin cebinden hatırı sayılır bir miktar çaldığını ve bundan uzak durduğunu duyduğunda, ona verdiği zahmete karşılık onunla eşit olmaya karar verdi ve bu amaçla, onu nasıl yakalatacağını bulmak için
tüm eski konaklama yerlerini aradı. Moll bunu duyunca, kendisiyle aynı işi yapan kız kardeşini, Fleet Caddesi'ndeki konyak dükkanında onu pusuya düşürmeye ikna etti. Susan orada ona çok iyi davrandı ve kız kardeşi kadar küstah olan Lewis, en azından bir geceliğine onunla birlikte olmaya karar verdi; ancak kız kardeşi, Lewis'in onunla eve gidemeyeceğine dair bahaneler uydurdu ve Lewis, nerede konaklayacağını bilmediğinden yakınarak, ona yarım kron ve büyük bir gümüş madalya verdi, bunun beş şiline rehin verebileceğini söyledi ve ertesi gece aynı yerde onunla buluşmayı planladı. Sabahleyin Lewis gümüş parayla Houndsditch'teki bir rehinciye gitti; komisyoncu onu bir sonraki odaya götürüp tartacağını söyledi ve yaklaşık on dakika sonra bir polis memuru ve iki yardımcıyla geri döndü, madalya gazetelerde bir beyefendinin cebinden yeşil bir kese içinde on bir gine ile birlikte alınmış olarak ilan edilmişti ve Moll Davis'in
tamamen göz ardı ettiği soygundu.

Bunun üstesinden geldiğinde, kırsala indi ve sık sık boşuna hapis yatmış olduğundan, şimdi bir şey için bunu hak etmeye karar verdi.
Bu yüzden Gravesend Yolu'ndan otoyola çıktı ve size söylediğim gibi, bir kasap olarak yetiştirilmiş olduğundan, soygun yapmak için kullandığı silah
bıçağıydı. Giriştiği ilk soygun, ülkenin o kesimine sessizce yaşamak için emekli olmuş yaşlı bir subaya karşıydı. Lewis, bir çitin köşesinin arkasından ona doğru fırladı ve göğsüne keskin
uçlu bir bıçak vurarak, bir dizi küfürle ona teslim etmesini emretti. Bu, kendisine teklif edilen beyefendi için yeni bir dildi, ancak kötü adamın ondan ne kadar büyük bir avantaj elde ettiğini görünce, bunun uymanın en akıllıca yolu olduğunu düşündü ve bu nedenle ceketinin cebinde bulunan birkaç şilin verdi. Lewis buna çok kızdı ve ona bir beyefendi gibi davranmadığını, kendisini bizzat arayacağını söyledi. Bunu yapmak için, bir koyunu mezbahaya hazırlarken yaptığı gibi bıçağını ağzına tıkıştırarak, beyefendinin ceplerini yağmalamaya başladı. Elini bunlardan birine daha yeni sokmuştu ki, beyefendi bıçağı ağzından kaptı ve
anahtarda neredeyse çenesi kırılıyordu. Lewis bunun üzerine kaçmaya başladı, ancak ülke ona karşı ayaklandığından, Gravesend'de su almaya giderken yakalandı. Ancak beyefendinin gümüşünü reddetmesindeki gururu burada onun için çok şanslı bir şekilde gerçekleşti, çünkü bir sonraki duruşmada, bir soygundan dolayı iddianame hazırlandığında, jüri onu beraat ettirdi ve bir kez daha iyi işler yapma yoluna sokuldu, ki bu da her zamanki yöntemine göre onu darağacına doğru götürdü.

Dışarı çıktığı ilk hafta, Ratcliff Otoyolu'ndaki bir evi kırdı,
oradan sadece az miktarda eşya aldı ve bunlar da değersizdi, çünkü yolda daha iyi bir şey yoktu. Bundan birkaç gün sonra, açık sokakta bir kadının cebini kaptı,
bu gerçek hemen anlaşılınca, Old Bailey'deki bir sonraki duruşmada yargılandı ve mahkum edildi, ancak Mahkemenin lütfuyla
nakledilmesi emredildi. Bu sırada karısı dediği bir kadın da aynı anda benzer bir cezaya çarptırılmıştı. Bu nedenle birlikte yola çıktılar ve her biri o kadar çalkantılı bir ruh halindeydi ki, nakliye kaptanı, Carolina'ya kıyıya vardıklarında, sessiz kalmaları koşuluyla, onlara en ciddi şekilde özgürlüklerini vaat etmeyi uygun gördü. Buna razı oldular ve sözlerini o kadar iyi tuttular ki, kaptan sözünü yerine getirdi ve Güney Carolina'ya vardıklarında onları serbest bıraktı, orada uzun süre kalmadılar, ancak aynı gemiyle geri dönmenin bir yolunu buldular. İngiltere'ye vardıklarında aslında evlendiler, ancak uzun süre birlikte yaşamadılar, Lewis, kadının başka erkeklerle konuştuğunu ve iyilik umuduyla nakliyeden döndüğünü görüp, onu mahkum ederek kendini kurtarmasından korktuğunu fark etti. Bu endişeler üzerine, Boğaz'a giden bir gemiyle tekrar denize açılmayı uygun gördü; ancak Cenova'da şiddetli bir şekilde hastalanınca,
onu orada bıraktılar. Ve daha sonra gemisine gitmiş olsa da, eski düşünceleri ve istekleri geri döndü ve İngiltere'ye dönmek için ilk geminin avantajını kullandı. Burada, her türlü yağma işini yürüten eski tanıdıklarının çoğunu buldu. Onlara katıldı ve
onların eşliğinde Fore Caddesi'ndeki bir birahaneyi büyük bir zorlukla açtılar, Kalpler Kralı'nın işaretiyle, oradan bir düzine tank aldılar, bunların gümüş olduğunu düşündüler; ancak
incelemede bunların iyi temizlenmiş kalaydan daha iyi olmadıklarını görünce, bunları satmanın değerlerinden daha fazla
tehlikeli olacağına karar verdiler.
Bu nedenle önce eritip attılar; ancak
birlikte soygun yapmaktan biraz korktuğu için, sokaklarda kendi başına soygun yapma
eski yöntemine başladı. Ancak bunu yapmak için yaptığı ilk girişim eski Topçu Sahası'ndaydı[43], burada bir kadının cebini kaptı; ve kadın bağırarak mahalleyi ayağa kaldırdı. Onu takip ettiler ve iki veya üç kişiyi umutsuzca yaraladıktan sonra götürüldü ve Newgate'deki eski malikanesine gönderildi ve bir sonraki oturumda yargılandığında suçlu bulundu ve o zamandan sonra hayattan en ufak bir umudu bile kalmadı. Ancak hala çok inatçıydı, sürekli bir dizi kötü eylemle o kadar katılaşmıştı ki, işlediği sayısız kötülük için din, tövbe veya dualarla kefaret hakkında hiçbir fikri yok gibiydi. İnfaz yerinde insanlara hiçbir şey söylemedi, sadece Carolina'da kalmadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü kalsaydı asla asılmak için gelmezdi ve böylece hayatını yaşadığı aynı aptalca şekilde sonlandırdı. Acı çektiği zaman, yani 27 Haziran 1720'de, kırk yaşına yakındı.

DİPNOTLAR:

[43] Burası Tren Grupları ve Onurlu Topçu Bölüğü'nün egzersiz alanıydı.
Finsbury Meydanı'nın batı tarafındaydı.

WALTHAM BLACKS'in Tarihi ve Tyburn'de RICHARD PARVIN, EDWARD ELLIOT, ROBERT KINGSHELL, HENRY MARSHALL, JOHN
PINK ve EDWARD PINK ve JAMES ANSELL _alias_ PHILLIPS'in ölümüne kadar olan işlemleri,
ki bunların hayatları da dahildir

İnsan türünün çok büyük bir bölümünde hüküm süren açıklanamaz bir deliliktir ki, kendi kötü eylemleriyle, insanların kişiliklerinin ve mallarının güvenliği için, zorunluluk onları
zorlamadığı sürece, acımasız ve insanlık dışı görünecek kadar ciddi yasalar çıkarırlar ve şüphesiz diğer uluslarda barbarca olarak gördüğümüz yasalar ve hatta eskiden beri bizim ülkemizde uygulanmasına rağmen öyle görünen bazı yasalar da aynı sebepten doğmuştur. Bu gözleme, bazı kişilerin sadece birkaç geyik elde etmek uğruna küçük ayaklanmalar çıkarma ve devam etme konusunda suçlu oldukları aptallıktan geliyorum, çünkü yasaların hoşgörüsünün onları şu anda cezalandıramayacağını, ta ki saldırdıkları kişileri daha da korkutmak için siyah ve kılık değiştirmiş silahlı birliklerle dolaşacak kadar büyüyene kadar ve istedikleri her yerde, geyik eti, şarap, para veya sefahat şölenleri için diğer ihtiyaç maddeleri olsun, talep etmeyi uygun gördükleri şeyleri reddedene kadar, mektupla yağmalama ve uygun gördükleri kişileri ateş ve kılıçla yok etme tehdidinde bulunuyorlardı. Bu kötülükler 1722 ve 1723 yıllarında bir süre yüksek bir elle yürütüldükten sonra, küstahlıkları sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Yasama Meclisi'ni, silahlı ve kılık değiştirmiş olarak dolaşan ve Siyahlar adıyla bir araya gelen veya kralın tebaasının kişilerine ve mallarına zarar verme ve şiddet uygulama konusunda birbirlerini desteklemek ve yardım etmek için başka bir konfederasyona giren herkese karşı yeni bir yasa çıkarmaya mecbur etti. Bu yasayla, 1 Haziran 1723'ten sonra, saldırgan silahlarla donatılmış ve yüzleri siyah veya başka şekilde gizlenmiş olan kişiler, geyiklerin tutulduğu herhangi bir ormanda, parkta veya herhangi bir duvar veya çitle çevrili alanda veya tavşanların veya konilerin tutulduğu herhangi bir yuvada veya herhangi bir otoyolda, fundalıkta veya çayırda görünürse veya yasadışı olarak herhangi bir kızıl veya kara geyiği avlar, öldürür veya çalarsa veya herhangi bir yuvayı soyarsa veya herhangi bir göletten balık çalarsa veya sığırları öldürür veya yaralarsa veya herhangi bir evi veya müştemilatları, yığınları vb. ateşe verirse veya barınak veya kazanç için dikilmiş ağaçları keserse veya başka bir şekilde tahrip ederse veya herhangi bir kişiye kötü niyetle ateş ederse veya para veya diğer değerli şeyler talep eden bir mektup gönderirse, herhangi bir memurun gözetimi altında olan herhangi bir kişiyi bu tür suçlardan kurtarırsa veya hediye veya vaatle, herhangi birinin kendilerine katılmasını sağlarsa, din adamlarının yararı olmaksızın ağır suçtan suçlu sayılır ve
bu şekilde hüküm giymiş suçlular gibi ölüm acıları çekecekler.

Bu düşünce bile, bazı düşüncesiz kişilerin boş çılgınlıklarının yol açtığı kötülükleri telafi etmeye yeterli değildi, aynı Kanun uyarınca daha önce işlenmiş suçlara da geriye dönüp bakmak gerekiyordu ve 2 Şubat 1722'den sonra bu Kanun uyarınca cezalandırılabilecek herhangi bir suç işleyen tüm kişiler, 24 Temmuz 1723'ten önce, Majestelerinin Kral Mahkemesi'nin bir Adaletine veya yaşadıkları bölgenin bir Sulh Hakimliğine teslim olmaları ve orada, işledikleri türden suçları, zamanları, bulundukları yerleri ve bu kişilerin birlikte bulundukları yerleri ve yukarıda belirtilen şekilde suçlu olan kişilerin ikamet yerlerinin bir hesabını tam ve kesin bir şekilde itiraf etmeleri emredildi, böylece bunun üzerine yakalanıp Yasaya göre yargılanmaları, din adamlarının yardımı olmaksızın suçlu sayılma korkusuyla ve acı çekiyorlar
buna göre; ancak 24 Temmuz'dan önce teslim olmaları ve böyle bir keşif yapmaları halinde serbest af ve bağışlanmaya hak kazanmışlardır.

Söz konusu Kanun uyarınca Sulh Hakimleri, kendilerine bir veya daha fazla güvenilir kişi tarafından, yukarıda belirtilen suçlardan herhangi biriyle suçlanan herhangi bir kişi hakkında verilen herhangi bir bilgi üzerine, bunu kendi elleri ve mühürleri altında Majestelerinin baş Devlet Sekreterlerinden birine iletmekle yükümlüydüler; bu kişi aynı Kanun uyarınca bu bilgileri Majestelerinin Konseyine sunmakla yükümlüdür; bunun üzerine, suçlanan kişi için kırk gün içinde teslim olması yönünde bir emir çıkarılacaktır. Ve bu süre içinde teslim olmayı reddederse veya ihmal ederse, kırk günün geçtiği günden itibaren, bir suçlu hükümlü olarak kabul edilecek ve bir kararla suçlu olarak infaz
verilebilecektir. Teslim edilmesi için belirlenen süreden sonra, kişinin içinde bulunduğu koşulları bilerek onu saklayan, ona yardım eden veya onu destekleyen her kişi, din adamlarının yardımı olmaksızın suçlu olarak ölüme mahkûm edilir ve insanların bu tür suçluları yakalamak için kişilerini daha kolay tehlikeye atabilmeleri için, aynı şekilde, herhangi bir kişi bu yasa kapsamında suç işlemekle suçlanan kişileri yakalamaya çalışırken bir gözünü veya herhangi bir uzvunu kaybetmesine neden olacak şekilde yaralanırsa, Sulh Hakimlerinden böyle bir şekilde yaralandığına dair bir sertifika alırsa, ilçe şerifi, bu sertifikanın görülmesinden sonraki otuz gün içinde, söz konusu yaralı kişilere 50 sterlin ödemesi emredilirse, aksi takdirde 10 sterlini kaybetme cezasıyla ve yukarıda belirtilen şekilde bu kişileri yakalarken herhangi bir kişi öldürülürse, söz konusu 50 sterlinin öldürülecek kişinin vasiyetname yöneticilerine ödenmesi kararlaştırılmıştır. Bu kadar sıra dışı bir yasama eylemi sonucunda, bu küstah ve aptal insanların çoğunun tutuklanması ve önemli bir kısmının tutuklanmalarının ardından Winchester hapishanesine gönderilmesi, yedisinin _Habeas Corpus_ ile Newgate'e daha ciddi bir yargılama için gönderilmesi ve suçlarından dolayı Westminster'daki King's Bench Bar'a getirilip yargılanması garip görünemez. Orada tam delillerle, hepsi ağır suçtan ve üçü cinayetten mahkum edildikten sonra, suçlarıyla ilgili elime geçenleri ve bunların işlendiği biçim ve koşulları size tek tek bildireceğim. Richard Parvin, Portsmouth'daki bir meyhanenin sahibiydi, donuk ve dogmatik bir yapıya sahipti, bu insanlarla herhangi bir şekilde ilgili olduğunu sürekli olarak reddediyordu, ancak yargılanmasında aleyhine olan kanıtlar mümkün olduğunca eksiksiz ve doğrudandı ve kendisi açıkça diğer tutukluların işlediği şiddetin gerçekleştiği yerdeydi. Buna cevaben, onlarla birlikte olmadığını, ancak ormanda olduğunu ve bunun nedenini de şu şekilde açıkladı. Kendisiyle birlikte yaşayan çok yakışıklı genç bir kız olduğunu ve bu nedenle müşterilerinin çoğu tarafından beğenildiğini ve bir gün kaçmayı kafasına koyduğunu söyledi. Ormanın ötesine kaçtığını duyan adam, onu takip etti ve
bu takip sırasında ormanda bir birahane işleten Bay Parford'un evine uğradı, bu adam diğer Siyahlara karşı bir kanıttı, onu sayıya dahil etti, ancak söylediğine göre, Berkshire'dan bazı tanıklar
göndermek için parası olsaydı kendini tamamen temize çıkarabilirdi. Ancak Portsmouth belediye başkanı, yakalandığı anda tüm
mallarına el koydu, ailesini büyük bir sıkıntıya soktu
ve bunları bulup bulamayacağına bakılmaksızın, davasında herhangi bir tanık
gösterebilmesini engelledi.

Masumiyetini son ana kadar bu şekilde ilan etti,
hâlâ bir erteleme umuduyla ve sadece hapishanedeyken bu tür beklentilerle kendini beslemekle kalmadı, aynı zamanda ağaca baktığında,
affın kendisine ulaştırılacağı umuduyla, araba uzaklaşana ve
hayatı ve birlikte yaşama arzusunu söndürene kadar içtenlikle baktı.

Yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk olan Edward Elliot, babası Petworth ve Guildford arasındaki bir köyde terziydi ve Parvin ile birlikte ölüm cezasına çarptırılan bir sonraki kişiydi. Bu topluluğa
gelişiyle ilgili verdiği açıklamada çok tuhaf bir şey var ve bu insanların
tutsak olduğu garip kaprisler hakkında daha kapsamlı bir fikir veriyor. Çocuk, yakalanmasından yaklaşık bir yıl önce otuz veya kırk adamın onu Surrey ilinde karşıladığını ve aceleyle götürdüğünü söyledi. Onların şefi gibi görünen kişi, ona, yüzünü gizlemesi, balık havuzlarını yıkmak, odun yakmak, geyik vurmak, ayrıca onlara sadık kalacağına yemin etmek gibi her türlü emirlerine uyması gerektiğini söyledi, aksi takdirde büyü sanatlarıyla onu bir canavara dönüştüreceklerdi ve böylece yüklerini taşıyacaklardı ve çimen ve su üzerinde bir at gibi yaşayacaklardı. Ayrıca, onlarla birlikte olduğu süre boyunca, büyücülüklerinin birkaç deneyini gördüğünü söyledi, çünkü bir keresinde iki adam yeminlerini etmeyi ve emirlerine uymayı reddederek onları gücendirdiklerinde, hemen gözlerini bağladılar ve çenelerine kadar topraktaki deliklere
tuttular, sanki köpekmişler gibi onlara doğru koştular, sanki kulaklarına doğru böğürüp havladılar; ve
onları bu gülünç şekilde bir süre rahatsız ettikten sonra
onları dışarı çıkardılar ve onlara Siyah Ulus'tan herhangi birini tekrar nasıl gücendirdiklerini hatırlatmalarını söylediler, çünkü eğer bunu yaparlarsa, şu anda yaptıkları kadar iyi kaçamazlardı. Ayrıca, dedi ki, arabacıları yoldan epeyce uzaklaşmaya ve yağmaladıkları geyik etini veya başka bir şeyi
istedikleri yerlere götürmeye zorladıklarını görmüştü; adamlar genellikle
bu alışkanlıktan o kadar korkuyorlardı ve yemin etmek zorunda kaldıkları yeminlerden o kadar dehşete düşüyorlardı ki, nadiren şikayet ediyorlardı veya
esaretlerinden söz ediyorlardı.

Ölmelerine neden olan olguya gelince, Elliot şu açıklamayı yaptı:
Öldüğü olgu işlendiğinde, sabahleyin, Marshall,
Kingshell ve diğer dört kişi ona gelip onu Farnham
Holt'a gitmeye ikna ettiler ve ülkedeki hiçbir beyefendiyi, bazıları bu Elliot'a karşı çok nazik olan, rencide etmekten korkmasına gerek olmadığını söyledi. Onu ikna ettiler

Talihli bazı kişilerin onlarla ilgilendiğine ve
eğer giderse onu zararsız bırakacaklarına. Sonunda onlarla gitmeye razı olduğunu kabul etti, ancak tüm yol boyunca titredi, o kadar ki Holt'a
zorla ulaşabildi. Geldikleri işle meşgulken, yani geyiği öldürmekle meşgulken, bakıcılar onlara rastladı. Elliot, Guildford'daki genç bir kadına hediye olarak göndermeyi planladığı bir yavru geyiğin peşinde arkadaşlarından epeyce uzakta dolaştırıldı; bu yüzden onu
hızla yakalayıp bağladılar ve onu o durumda bırakarak
diğer arkadaşlarını aramaya gittiler. Çok geçmeden onlara ulaştılar. Bakıcılar altı, Siyahlar yedi kişiydi, bu yüzden
çeyrek sopalarla sıcak bir şekilde saldırdılar. Hayatların alınmasını istemeyen bakıcılar, onlara çekilmelerini tavsiye ettiler, ancak reddetmeleri ve Marshall'ın Lady How'a ait bakıcılardan birinin öldürüldüğü bir silah ateşlemesi üzerine, bir blunderbuss ateşlediler ve Siyahlar arasında bir Berber'in uyluğunu parçaladılar. Bunun üzerine üç arkadaşı kaçtı ve diğer ikisi, Marshall ve Kingshell de yakalandı ve böylece şimdilik kavga sona erdi.

Elliot, duyulabilecek bir yerde ve hayal edilebilecek en büyük acılarla, kan dökülen her şeyden, onu dökenler kadar kendisinin de sorumlu olacağı düşüncesiyle bağlı yatıyordu; bunda yanılmıyordu, çünkü kavga bittikten sonra geri dönen bakıcılar onu bağlı bir şekilde götürdüler ve idam sabahına kadar zincirlerini hiç çıkarmadı. Çok ayık, sessiz ve çok fazla pişmanlık ve pişmanlık duyarak davrandı. Kendisini cezalandırırken
Yasanın adaletine sahipti ve özellikle acı çekmeyi hak ettiğini söyledi,
çünkü bu fiili işlediği sırada dul bir kadının hizmetçisiydi ve hiçbir şeyin onu mutlu etmesini veya rahat ettirmesini istemiyordu.

Robert Kingshell yirmi altı yaşındaydı ve ebeveynleriyle aynı evde yaşıyordu, kunduracı kardeşinin çırağıydı. Ebeveynleri onun davranışları konusunda çok dikkatliydi ve her türlü yöntemle onun kötü yollara sapmasını veya herhangi bir sefahatten
suçlu olmasını engellemeye çalışıyordu. Bu talihsiz kazadan önceki gece, kendisi ve ailenin geri kalanı yataklarında uyurken, Barber, saat on bir civarı olduğu için, odasının penceresinden bir işaret yaptı. Bunun üzerine, Kingshell ayağa kalktı ve pencereden yavaşça dışarı çıktı; Barber onu atına aldı ve on iki mil uzaklıktaki Holt'a doğru yola koyuldular, yollarında Henry Marshall, Elliot ve diğer suç ortaklarını çağırdılar. Bekçilerin onlara saldırmadan önce saatin sabah sekiz olduğunu, kendilerine çekilmelerini söylediklerini ve bağlı adamın (Elliot) serbest bırakılması ve ellerine teslim edilmesi koşuluyla bunu yapacaklarını kendisinin söylediğini söyledi, ancak bu teklif reddedilince, kavga bir anda kızıştı. Barber'ın uyluğu kırıldı ve Marshall, bekçiyi bir atışla öldürdü; bunun üzerine çok zor durumda kalan üç arkadaşı kaçtı ve onu ve Marshall'ı kavga etmeye bıraktı. Elliot çoktan yakalanmış ve Barber sakatlanmış olduğundan, çok geçmeden arkadaşlarıyla aynı mutsuz durumdaydılar. Yakalandıkları andan itibaren Kingshell, hayata dair tüm umutlarını bir kenara bıraktı ve büyük bir şevkle ve bağlılıkla, geriye kalan tek şey olan, yani düzgün bir şekilde ölmek için elinden geleni yapmaya koyuldu.

Cinayetin işlendiği talihsiz kişi olan, otuz altı yaşındaki Henry Marshall, yaptığı kötülüklerin en az mantıklısı gibi görünüyordu, ancak Yüce Tanrı'nın isteğiyle idamından önceki güne kadar ne duyuları ne de konuşma yeteneği vardı. Bunu kurtardığında ve bir din adamı ona suçlu olduğu korkunç suçu anlattığında, masum kan dökme suçuna dair derin bir his göstermekten o kadar uzaktı ki, bunu hafife aldı, kendi savunmasını yapabileceğini ve kaçıp arkadaşlarını tehlikede bırakmak zorunda olmadığını söyledi. Bu, ölümünden önceki yirmi dört saat boyunca konuştuğu dildi ve konuşmanın keyfini çıkardı; ve kendisine hayırseverce öğüt verenlere teşekkür etmekten o kadar uzaktı ki, kendisini unutmadığını, ruhu için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri çoktan hallettiğini söyledi. Ancak, en ufak bir şekilde kaçamak cevap vermeye çalışmadı, ancak öldüğü gerçeği işlediğini açıkça kabul etti, ancak hiçbir şey onu bundan, kendi talihsizliklerine sebep olduğu için üzgünmüş veya pişmanmış gibi bahsetmeye zorlayamazdı; kaba
zihinlerin sık sık kendilerine ve birlikteyken, ne kadar gülünç ve yanlış olursa olsun, bazı pozisyonları tekrarlayarak edindikleri önyargı o kadar güçlüdür. Ve
elbette, bir adamın, görevini yerine getiren ve yasadışı bir eylemin işlenmesini engellemeye çalışan bir başkasının
kanına ellerini bulaştırma hakkına sahip olduğunu hayal etmesinden daha güçlü bir şey olamaz.

Son bahsettiğim bu kişiler, cinayetle birlikte gelen
yukarıda bahsedilen olguyla hep birlikte ilgiliydiler; ancak şimdi sadece yukarıda belirtilen Parvin ile birlikte acı çektikleri
suçla ilgili olan geri kalanlardan bahsedeceğiz. Bunlardan,
John ve Edward Pink adında, Portsmouth'da arabacılar olan ve bu kaza olmadan önce her zaman dürüst ve çalışkan adamlar olarak kabul edilen iki kardeş vardı. Ancak, suçlu olduklarını inkar etmediler, aksine
yemin edilenin doğruluğunu samimiyetle itiraf ettiler ve
bu suçu işledikleri davada ortaya çıkan
başka bazı durumlardan bahsettiler. Parvin'in hizmetçisiyle o yolda karşılaştıklarını, onu Ayı Ormanı'nda yeni yakaladıkları bir geyiğin boğazını kesmeye zorladıklarını, ona zorla taktırdıkları bir hançer verdiklerini ve önünde tabancalarla çapraz bacak bindiğini söylediler. Bu elbiseyle onu ormandaki Parvin'in evine götürdüler, orada bir geyik budu yediler, neşeyle ziyafet çektiler ve yemekten sonra iki arkadaşlarını daha fazla geyik öldürmeleri için gönderdiler, Kral Ormanı'nda değil, Winchester Piskoposu'na ait Waltham Chase'de. Bu iki kişiden birine kral dediler, diğerine de Lyon dediler. Bu kardeşlerin hiçbiri, ne kendilerine karşı verilen
kanıtların doğruluğuna ne de kendilerine verilen cezanın adaletine itiraz etmedi, sadece biri, tanığın karısıyla kaçmasaydı, kendisine ve Ansell'e karşı bu kadar güçlü kanıt olmayacağını ima etti, bu onu o kadar sinirlendirdi ki, tanık olarak kabul edildiğinde kaçmayacaklarından emin oldular.

Diğerleri gibi, bunların da işledikleri şeylerin Tanrı'nın gözünde herhangi bir suç olduğuna ikna edilmesi zordu. Geyiklerin vahşi hayvanlar olduğunu söylediler ve fakirlerin zenginler kadar geyiklere sahip olma hakkının olmamasının nedenini anlamadılar. Ancak, Yasa onları acı çekmeye mahkûm ettiğinden, boyun eğmek zorundaydılar ve bu düşüncenin sonucu olarak, hüküm altındayken çok düzenli, terbiyeli ve sessiz davrandılar.

Bu mutsuz kişilerin yedincisi ve sonuncusu olan James Ansell, _alias_ Stephen Philips, geri kalanların hepsinden daha kötü ve daha sefahat dolu bir hayata bağımlı bir adamdı; çünkü yerleşik bir işi yoktu, fakat uzun yıllar boyunca Portsmouth, Guildford ve diğer kasabalarda ve Londra'da her türlü kötülükle uğraşan başıbozuk, düzensiz bir kişiydi. Geyikler, onun tek ticareti değildi; Otoyolda hırsızlık ve soygun yapmak
eskiden onun işiydi ve bir Siyah olarak, diğerlerinin kötülükte
yükselmesi gibi değil, tam tersine bir adım
aşağı indi. Yine de bu suçlunun suçları ne kadar büyükse, onlara dair hissiyatı da Kingshell hariç, diğerlerinden çok daha güçlüydü, çünkü
alındığı anda hayata dair her türlü umudunu ve bu konudaki tüm endişelerini
terk etti.

Yine de kendisi bile, kendisi için yararlı olmadıkça keşifler yapma fikrine sahip değildi ve aynı türden kötü şöhretli suçlular olan yirmi kişinin bilgisine sahip olmasına rağmen, kesinlikle onları isimlendirmeyi
reddetti, çünkü böyle bir isimlendirme kendisine bir af sağlamayacaktı; ona adaleti yerine getirme görevinden bahsetmek hava atmaktı. Başkalarının hayatlarını elinden almanın adalet olmadığını düşündüğünü, ancak kendi hayatını kurtarmak için olmadığını söyledi, ancak kendi hayatının otoyola çıkmasıyla ilgili vergilendirildiği anda itiraf etti, Guildford mahkemelerinde aleyhine faturalar çıkarılacağını çok iyi bildiğini, ancak bunlara pek değer vermediğini söyledi. Daha önce bu şekilde bazı gerçeklerden suçlu bulunmuş olsa da, bunların hepsi artık kanıtlanamazdı ve o zamanlar kendisine yöneltilen suçlardan masum olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmezdi, ki aslında suçlu değildi, ancak böyle düşünülmesinin sebebi bir süredir sürdürdüğü savurgan yaşam tarzı ve tüm dürüst işlere karşı duyduğu isteksizlikti. Bu adamların çetesi ne kadar cesur görünse de, ne hastalık, ne ölüm korkusuyla öylesine korkmuşlardı ki, içlerinden hiçbiri, _diğer adıyla_ Philips, ayağa kalkamadı veya idam yerinde konuşamadı, onları görenlerin çoğu, bazılarının, kapatılmadan önce bile öldüğünü doğruladı.

Bu yedi zavallı ve mutsuz kişinin hüzünlü tarihine bir ek olarak, o zamanlar Essex kontluğundan bir beyefendinin Londra'daki arkadaşına yazdığı, bu insanların işlemlerinin başka hiçbir yerde görmediğimden daha ayrıntılı bir anlatımını içeren bir mektubu ekleyeceğim. Bu nedenle, daha fazla önsöz yazmadan, kendi kendine konuşmasını sağlayacağım.

Londra'daki Bay C. D.'ye bir mektup. Sayın Beyefendi,

Çok düzensiz bir yaşam sürerken başıma gelen garip kazalar arasında,
sizi son kez kasabada bıraktığımda
kendi evime giderken karşılaştığım kazadan daha sıra dışı veya şaşırtıcı olanını bilmiyorum.
Waltham Blacks olarak adlandırılan, bir geyik budu ve birlikte neşeli bir akşam geçirmek uğruna en büyük tehlikeleri göze alabilecek kadar çılgın, bir grup neşeli adamdan duymuşsunuzdur.

Benim açımdan, bu insanların anlattığı hikayeler kulağıma ulaşmış olsa da, itiraf ediyorum ki çoğunu masal sanıyordum ve
eğer bunlardan herhangi birinde gerçek payı varsa bile çok abartılmış olduğunu düşünüyordum.
Fakat
deneyim (aptalların metresi) bana tam tersini öğretti,
size anlatacağım macerayla,
sonunda yeterince iyi bitmesine rağmen, itiraf ediyorum ki ilk başta beni epeyce keyifsizleştirdi. O zaman, başlamak için; atım ayağına bir taş saplandı ve
tam ormana girdiğimde öyle topalladı ki, gerçekten
omzunun kaydığını düşündüm. Onu götürmenin imkansız olduğunu
görünce, arkasında bir avlu ve ahır olduğunu gördüğüm küçük bir kör birahaneye gitmekten bile memnun oldum.

Evin beyi beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak
atımın adım atamayacak kadar topal olduğunu anlayınca,
huzursuzlandığını fark ettim. O gece orada kalıp kalamayacağımı sordum,
hayır, yer olmadığını söyledi, sonra ondan
atımın ayağına bir şey koymasını ve bütün gece oturmama izin vermesini istedim; çünkü
şu anki haliyle
binerek bana yirmi gine mal olan bir atı mahvetmemeye kararlıydım.
Adam bana hiçbir cevap vermedi ve aynı soruları karısına da yönelttim. Bana karşı daha sert ve özgürce davrandı ve bana orada gerçekten
kalamayacağımı ve kalmamam gerektiğini ve kocasının atımı dışarı çıkarması için acele etmesinden yana olduğumu söyledi. Ancak, eline bir taç verip konaklamam için bir tane daha vaat ettikten sonra, biraz düşünmeye başladı; ve sonunda bana merdivenlerin üstünde küçük bir yatak olduğunu ve üzerine temiz bir çarşaf serilmesini emretmesi gerektiğini söyledi,
çünkü orada gördüklerime
dikkat etmektense daha beyefendi olduğuma ikna olmuştu.

Bu beni eskisinden daha fazla huzursuz etti. Artık bir haydut inine
sokulmuş olduğum sonucuna vardım ve soyulup boğazımın kesilmesinden başka bir şey beklemiyordum. Ancak, bir çare olmadığını görünce,
kendimi yere bıraktım ve olabildiğince rahat olmaya çalıştım. Bu sırada hava çok karanlıktı ve üç veya dört atlının
inip atlarını avluya doğru götürdüğünü duydum. Adamlar geri dönüp
benim olduğum odaya girerken, ev sahibimin,
_Gerçekten de, kardeşim, endişelenmene gerek yok, beyefendinin onurlu bir adam olduğundan eminim_ dediğini duydum, buna başka bir sesin,
_Bizim ölümümüz herhangi bir yabancıya ne yapabilir? İnan, senin yaptığın tehlikenin yarısını bile
anlamıyorum. Beyefendinin bizim arkadaşlığımızdan memnun olacağını ve
bizim de onun arkadaşlığından memnun olacağımızı söyleyebilirim. Gel, korkun,
Ben önden gideceğim._ Böyle dediler, böyle yaptılar, içeri girdiler, beş kişi,
hepsi o kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki, aynı
kılıkta olmasalardı, hiçbirini ayırt edemem.

Aşağıya oturdular ve sanırım onların kaptanı olan kişi,
_pro hac vice_, bana büyük bir nezaketle yaklaştı ve
kendileriyle birlikte akşam yemeğine çıkıp çıkmayacağımı sordu. Yeni tanıdıklarımın mesleğini henüz tahmin etmediğimi kabul ediyorum, ancak ev sahibimin kendi evinde bir soygun veya cinayete maruz kalmaktan çekineceğini varsayarak, nasıl bilmiyorum, ancak zihnim yavaş yavaş
tamamen rahatladı. Saat on civarında çok büyük bir at sesi duydum ve hemen ardından başımın üstündeki bir odada insanların ayak sesleri duyuldu. Sonra ev sahibim aşağı indi ve bize akşam yemeğinin masaya konulmaya hazır olduğunu söyledi.

Bunun üzerine hepimizin yukarı çıkması istendi ve daha önce kaptan olarak adlandırdığım kişi,
masa ucunda oturanlardan daha onurlu bir adama, esprili bir törenle beni tanıttı ve aynı zamanda, Kara Kral Prens Oroonoko'ya saygılarımı
sunmayı reddetmeyeceğimi umduğunu söyledi. O zaman,
bu değerli kişilerin kim olduğunu, böylece kazara düştüğüm kişilerin
ki olduğunu hemen kafamda canlandırdım. Daha önce öğrenmediğim için kendime binlerce aptal dedim, ancak işlerin telaşı, ya da gerçeği söylemek gerekirse, içinde bulunduğum korku, en belirgin işaretlerden bile yargıda bulunmamı engelledi.

Tuhaf törenimiz biter bitmez akşam yemeği getirildi; her şekilde on sekiz tabak geyik eti, kızartılmış,
et suyuyla kaynatılmış, kıyılmış collops, börek, umble börek ve ortada büyük bir but, yağlanmış. Evin birinci katının
oluştuğu üç sıradan odadan bizimkinin (bölmeleri
kaldırarak) çok büyük olduğunu ve toplamda
yirmi bir kişi olduğunu kolayca gördüm. Her birimizin dirseğine bir şişe
bordo şarabı konmuştu ve evin erkeği ve kadını alt tarafa
oturdular. İki veya üç arkadaşın doğal sesleri iyiydi ve böylece akşam,
King's Arms'daki tırmıkçıların veya Sadler's Wells'deki efendilerinin hizmetçileriyle Şehir çıraklarının yanlarından geçmesi kadar neşeyle geçti. Yaklaşık ikide,
eğer o tarafa gelirsem,
beni bir iyilik olarak kabul edeceklerine dair bana güvence verdikten sonra, dağılmaya meyilli görünüyordu.

İtiraf ediyorum, olanları düşünerek bütün gece uyuyamadım ve bu komik
maskeli beyefendilerin şövalye gezginleri mi yoksa adi soyguncular mı olarak sınıflandırılması gerektiğine kendi kendime karar veremedim. Bu arada şunu söylemeliyim ki,
hem dürüstlük hem de zorluk açısından, hayatları süvarilerinkine çok benziyor, çünkü içki içmek onların tek zevki ve
işlerini yağmalamak.

Mektubumu bitirmeden önce, size şunu bildirmem uygun olur ki
bana toplumlarının yönetildiği kuralları öğretme şerefini (belki de beni tarikatlarına kabul etme amacıyla)
verdiler.

İlk olarak, Kara Prensleri bana hükümetlerinin tamamen monarşik olduğunu ve seferlerde
mutlak bir komutaya sahip olduğunu, _ama barış zamanlarında_, diye devam etti, _ve masada, hükümet artık gerekli olmadığından,
tebaamla dostça yemek ve içmekten çekinmiyorum.
Hiçbir adamı_, diye devam etti, _bizimle iki kez sarhoş olmadan toplumumuza kabul etmiyoruz, böylece onun huyunu mükemmel bir şekilde tanıyabiliriz, eski atasözüne uygun olarak - kadınlar, çocuklar ve sarhoşlar gerçeği söyler. Ancak kabul edilmek için dava açan kişi, hayatında hiç sarhoş olmadığını ciddi bir şekilde beyan ederse ve bu durumda topluma açıkça görünürse, bu kural
geçersiz kılınır ve kabul edilmeden önce kişi bizimle sadece bir ay sohbet etmekle yükümlüdür. Onu kabul etmeye karar verdiğimiz anda, o zaman iyi bir kısrak veya at, bir çift tabanca ve eyer yayına koymak üzere bu büyüklükte bir tüfekle donatılmalıdır. Sonra bacanın üzerindeki boynuzlara yemin edilir ve toplum tarafından kendisine yeni bir isim verilir, böylece listeye eklenir ve o günden sonra yasal bir üye olarak kabul edilir._

Bunun size anlatılacak kadar önemli olmadığını düşündüğüm, onların bilge kurumlarından bolca bahsetmeye devam etti ve sadece bir şeye daha değineceğim, birbirlerinden bahsederken kullandıkları ifade şu: _O çok dürüst bir adam ve bizden biri. _ Çünkü onların inançlarındaki ilk madde geyik çalmanın günah olmadığıdır.

Sabahleyin, ev sahibime diğer taç parçasını verdikten sonra, onun
huyunun o kadar iyiye doğru değiştiğini gördüm ki, vicdanımda bana hiçbir şeyi, hayır, son iyiliği bile reddetmeye
cesareti olmadığına inanıyorum; ve böylece bahçede yürüyüp
atımı oldukça iyi bir durumda bularak, keşfettiğim yeni insanlara çok şaşırarak doğruca eve doğru yola koyuldum. Görüyorsunuz ki
mektubuma çok emek verdim; lütfen karşılığında bana da sizden uzun bir mektup verin ve Londra'daki tüm
gezintilerinizin böyle bir macera daha üretip üretemeyeceğini göreyim.

Ben, sizin, vb.

Bu insanları terk etmeden önce, okuyucularıma
tek bir infazla onların
aptallıklarının ortadan kaldırılamayacağını bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Aynı
pulda, aynı olayda hayatlarını kaybedecek kadar aptal olan çok sayıda genç adam vardı. Ancak, bazıları daha sonra bir veya iki kaleciyi öldürecek kadar küstah olsalar da, mizah çok uzun sürmedi. Yine de bir yıl içinde, tüm Siyahlar ulusu yok edildi ve bu taşralı züppeler daha kolay şartlarda aptalı oynamaktan memnundu. Her iki tarafta da dökülen son kan, Old Windsor'daki bir kalecinin oğlunun kanıydı; bu akıllı insanlardan bazıları, pencereden bakarken ona ateş ettiler; bu sayede kendi yıkımlarına ve ülke o kadar çok sayıda ailenin yıkımına yol açtılar ki, o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadık, ancak bu Parlamento Yasası[44] size söyleyeceğim gibi, yapı gereği Waltham Siyahları ile aynı türden olmayan bazı diğer suçlulara da genişletildi. DİPNOTLAR:

[44] Siyah Yasa (9 Geo. I, cap. 2) 1827'de yürürlükten kaldırıldı.

Siyah Bir Çocuk ve Kundakçı JULIAN'ın Hayatı

Yapay siyahlardan bahsetmişken, şimdi doğal olarak o renkte olan birinin talihsiz ölümünü anlatmaya geliyorum. Bu zavallı yaratığın
Julian'ı. İnfaz edildiği sırada yaklaşık on altı yaşında görünüyordu, Madras'taki ebeveynlerinden gençken çalınmıştı.
Hem din hem de dilimiz konusunda pagan cehaletini
hâlâ koruyordu.

Kaptan Dawes tarafından getirildi ve Bayan Elizabeth Turner'a takdim edildi, orada ona en büyük şefkat ve nezaketle davranıldı, sık sık onu kendi tarzında dans etmeye ve şarkı söylemeye çağırıyordu; ve kendisi de hayatında hiç bu kadar mutlu
olmadığını kabul etti. Yine de, aniden, yaklaşık
yirmi veya otuz gine çaldı ve sonra çarşafların altına bir mum yerleştirdi
ve evi yakmak ve içindekileri yakmak için onu yanık bıraktı.
Bunun kanıtı ve Sir Francis Forbes ve Bay Turner önünde yaptığı itiraf üzerine, mahkûm edildi.

Ceza altındayken, sık sık kendi kendine sitem ve intikam dolu ifadeler mırıldandığı duyuldu. Ancak, ölümünden önce
Rab'bin Duası'nı öğrendi ve kendisine Hristiyan olup olmayacağı sorulduğunda, büyük bir sevinçle kabul etti; bu, görünüşe göre, vaftiz edilen Siyahların serbest bırakılacağı yönündeki yaygın aptalca görüşü duymasından kaynaklanıyordu. Ancak, vaftiz edildi ve vaftizinde John adını aldı.

Tutulduğu yer çok nemliydi, çocuğun üzerinde yatacak bir şeyi yoktu, sadece bir ceketi vardı, uzuvlarında o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ki, neredeyse ölmeden önce onları kullanamaz hale geldi ve büyük bir acı ve güçsüzlük içinde yaşamaya devam etti; öyle ki, idamına hazırlanması gerektiği söylendiğinde, bunu önceden önlemeye karar verdi ve bu amaçla tutuklulardan birinden kendisine bir çakı ödünç vermesini istedi, ancak görünen o ki adam isteğini yerine getirmekten daha fazla nezaket gösterdi ve cezasına göre hayatına Tyburn'de son verdi. Piyango Bileti Sahtecisi ABRAHAM DEVAL'in Hayatı

Piyango Ofisi'nde katip olarak çalışan Abraham Deval, sonunda
kendisi için bilet basmayı kafasına koydu ve bu konuda o kadar şanslıydı ki
1723 yılında yedi boş piyango bileti için 52 12 şilinlik
0 peniye bir sertifika taklit etti. Aynı nitelikteki iki veya üç olayı daha aynı başarıyla gerçekleştirdi, ancak
öldüğü yıl piyangonun iki boş biletini taklit ettiği ortaya çıktı ve bunun üzerine tutuklandı ve Old Bailey'de yargılandı. İlk iddianamede, delil yetersizliğinden
beraat etti, bunun üzerine büyük bir küstahlıkla davrandı,
Mahkemeye dilini sarkıttı ve onlara ikinci iddianameyi önemsemediğini söyledi. Ancak burada yanılmış oldu, çünkü jüri onu bu suçlamadan suçlu buldu ve bunun üzerine ölüm cezasına çarptırıldı.

Mahkemede kendisine karşı sergilediği küstahlığa rağmen, kendisine iyilik yapmadıkları konusunda yüksek sesle şikayette bulundu;
hatta, adaletin yerine getirilmediğini bile iddia etti. Bunu, kendisine yöneltilen cezanın 651. ödeme sırasında 39 numaralı ceza olması nedeniyle temellendirdi. Şimdi, kayınbiraderi Parson'ın odasını ararken, çok yırtılmış olsa da orijinal cezanın bulunduğu anlaşılıyor, Deval bunun bir kopyadan ibaret olduğunu düşünmüş ve avukatını bu noktada yeterince ısrar etmediği için çok suçlamıştı, eğer ısrar etmiş olsaydı, Deval'in mahkum edilemeyeceği konusunda güçlü bir görüşü vardı.

Bunun endişesi ve zincirleriyle yaşadığı huzursuzluk, son anlarını büyük bir huzursuzluk ve hoşnutsuzlukla geçirmesine neden oldu. İnsanları zincire vurmanın yasa dışı olduğunu, İngiliz tebaasını (hapishaneleri kırmaya teşebbüs etmedikleri sürece) zincire vurmanın tamamen yasadışı olduğunu söyledi. Ancak bu şekilde küçük bir alanda çılgınca konuştuktan sonra, bunun kendisine hiçbir faydası olmadığını ve bir erteleme umudu olmadığını anlayınca, hatta bu üzücü durumda bir adama yakışan görevleri yerine getirmeye başladı ve kendini buna adadığında, hayatının aptallığı ve kötülüğünün onu getirdiği o sefil ve üzücü durum hakkında ondan daha adil bir anlayışa sahip olan kimse olamazdı. Adamın rol istemediği kesindir, ancak bazen onları en kötü amaçlar için kullanmış ve kendisini hiçbir yerde sevilmekten veya saygı görmekten alıkoyan küstah ve baskıcı bir mizaca sahip olmuştur ve bu ona hayatının son anlarından başka hiçbir zaman hizmet etmemiştir, eğer davranışlarının ciddiyeti olmasaydı, siyah çocuk Julian hem kendisi hem de aynı anda hüküm giymiş olan diğer kişi için çok sorunlu olurdu.

İnfaz yerinde Deval gerçeği kabul etti, ancak izleyicilerin yasal olarak mahkum edilip edilmediğini ve otuz yaşında bu yüzden acı çekip çekmediğini düşünmelerini istedi.

JOSEPH BLAKE'in Hayatı, _alias_ BLUESKIN, Bir Ayak Takımı ve Eşkıya

Çoğu suçlunun hayatında, ayık bir eğitim ve davranışa sahip kişilerin insan doğasının yozlaşmışlığına hayret etmesine yetecek kadar küstahlık ve kötülük olduğu gibi, bazen, davranışlarının rezil cüretkarlığıyla, sıradan haydut sınıfını, dürüst insanları aştıkları kadar aşan, en üstün haydutlar da vardır; ve dünyada böyle bir canavar ortaya çıktığında, ona bakacak ve davranışları hakkında öyle bir gürültü ve haykırış yapacak kadar aptal vardır ki, çetenin diğer üyelerini, insan doğasına özgü görünen o sahte şöhret aşkıyla, onun tavırlarındaki inatçılığı taklit etmeye davet eder. Bunların arasında, daha çok Blueskin lakabıyla tanınan Joseph Blake, her zaman kötülüğün en büyük başarı olduğunu düşünen ve ünlü olmak için rezillik yollarını titizlikle seçen biri olarak anılmayı hak ediyor.

Doğuştan Londra Şehri'nin yerlisiydi. Ebeveynleri, katlanılabilir koşullarda olan kişiler oldukları için onu altı yıl okulda tuttular, burada
öğretmeninden öğrendiği iyiliğin yarısı kadarını, okul arkadaşı William Blewitt'ten öğrendi, derslerini o kadar iyi kopyaladı ki
tüm eğitimi hiçbir şey ifade etmiyordu. Okuldan
geldiğinde kesinlikle herhangi bir işe gitmeyi reddetti, aksine
on yedi yaşına bile gelmeden bir soyguncu gibi davrandı, ama o zamandan ölüm gününe kadar
tüm girişimlerinde başarısız oldu, neredeyse hiç
en önemsiz gerçeği bile işlemedi, ya kalabalığın insanlığı ya da Bridewell'in bekçilerinin insanlığı, oradan veya başka bir hapishaneden çıktığında bir ay boyunca ayakta kalamadı.

Lock, Wilkinson, Carrick[45] Lincoln ve Daniel
Carroll çetesine düştü, sonuncusu çok sık anıldığı için, belki okuyucularım
onun başına ne geldiğini bilmek isterler. Bu nedenle, Carrick ve Molony'nin Bay Young'ı soymaktan idam edilmesinden sonra, daha önce anlatıldığı gibi, memleketi İrlanda'ya kaçtığını ve orada bir süre büyük bir figür olarak İngiltere'den getirdiği az miktardaki serveti tüketene kadar, ona tedarik etmek için eski yöntemi tekrar kullanmak zorunda kaldığını bildireceğim. Ancak, Dublin'de sokak soygunculuğu çok yeni bir şey olduğundan, şehri o kadar endişelendirdi ki, onu takip etmekten hiç vazgeçmediler ve ona katılan bir veya iki kişi daha, bir gece onları işlerinde yakalayana kadar, Carrol'ı o kadar yakından takip ettiler ki, bir hırsızla yakın bir çatışmaya girmek zorunda kaldı ve bu yüzden anında öldürüldü.

Ancak Blake'e, _namıdiğer_ Blueskin'e geri dönelim. Çetesiyle birlikte bir gece dışarı çıktıklarında, Bay Clark adında birinden sekiz şilin ve gümüş saplı bir kılıç çaldılar, tam mumlar yakılacakken ve bir kadın yanlışlıkla pencereden dışarı baktığında bunu fark etti ve bağırdı, _Hırsızlar._ Wilkinson ona bir tabanca ateşledi, çok şanslı bir şekilde, başını içeri çektiğinde, pencerenin taşına çarptı ve başka bir zarar vermedi. Blake, Hyde Park Yolu köşesinde, Kampa giderken Yüzbaşı Langley'e saldırdıklarında da aynı çetenin yanındaydı[46]; ancak Yüzbaşı o kadar iyi davrandı ki, ceketini birkaç kez delerek ateş etmelerine rağmen, onu soymayı başaramadılar.

Bundan kısa bir süre sonra Wilkinson yakalandı ve çok sayıda kişiyi, onlarla birlikte Joseph Blake ve William Lock'u suçladı. Blake bunun üzerine Yargıç Blackerby'nin önünde diğerinden daha kapsamlı bir keşifte bulundu;
Bu bilgide en az yetmiş soygun vardı,
ve kendisi de bir tanık olarak kabul edildi. Wilkinson,
Lincoln, Carrick, Carrol ve kendisinin Chelsea emeklisi Peter Martin'i Park duvarının yanında öldüren beş kişi olduğunu söyledikten sonra, Wilkinson
daha önce verdiği bilgilere rağmen (ki bu sayede tamamen ortadan kaldırıldı) yakalandı, yargılandı ve mahkum edildi; böylece Blake
kendisi şimdi diğer arkadaşlarına karşı bir kanıt haline geldi ve
işledikleri yaklaşık bir düzine soygunu keşfetti.

Bunların arasında çok dikkat çekici bir tanesi vardı.
Av şapkalı iki beyefendi Hampstead Yolu'nda bir arabada birlikteydiler ve yanlarından iki altın saat, yüzük, mühür ve önemli
değerde başka şeyler aldılar. Junks, _alias_ Levee, beyefendi onu ararken tabancasını yere bıraktı, ancak bu kadar büyük değere sahip
şeylerini ele geçirmek ve kaybetmelerini önlemek için ya cesarete ya da sağduyuya ihtiyacı vardı. Bundan kısa bir süre sonra, Oakey, Junks ve bu Blake, Fig Lane'de önünde bir bağlantı olan tek bir adamı durdurdu; ve bekledikleri kadar kolay teslim olmayınca, Junks ve Oakey tabancalarıyla kafasına vurdular ve sonra onu korkunç bir
durumda yaralı bir şekilde bıraktılar, ondan bir gine ve bir peni aldılar. Bundan çok kısa bir süre sonra, Junks, Oakey ve Flood Albay Cope ve Bay Carrick ve Molony'nin daha önce idam edildiği o nöbetin gençliği, Joseph Blake'in onlara karşı kanıt olması.

Arkadaşlarının bu asma işinden sonra, kendisinin sadece özgürlüğe değil, ödüle de layık olduğunu düşündü. Ancak, burada büyük bir yanılgıya düştü, gönüllü ve sessizce teslim olmamıştı, ancak uzun bir direnişten sonra ve çok yaralandığında, bu kendinden emin talep için en ufak bir temel yokmuş gibi görünüyordu, hala Wood Street Compter'da tutuklu olarak kaldı, yedi yıl boyunca nakledilmeyi inatla reddetti, ancak kanıt verdiği için serbest bırakılması gerektiğinde ısrar etti. Ancak, yargıçlar farklı bir görüşteydi, ta ki sonunda iyi davranışından dolayı iki adamın bağlanmasını sağlayarak, Şehrin zengin bir belediye meclisi üyesinin önüne çıkarıldı ve orada serbest bırakıldı. O sırada, orada bulunan biri, onu Old Bailey'de tekrar görmeden önce ne kadar süre verileceğini sordu, bir beyefendi yaklaşık üç seansta cevap verdi, bu süre içinde çok doğru tahmin ettiği anlaşılıyor, o andan itibaren üçüncü seansta Blake gerçekten de Bar'a getirildi.

Çünkü ayakları serbest kalır kalmaz, elleri soygunla meşguldü ve Jack Shepherd'ı arkadaş olarak alıp, birlikte tarlalarda av aramaya çıktılar. Hampstead'e giden yarı yolda bir Pargiter ile karşılaştılar, neredeyse içkili bir adamdı, Blake onu hemen hendeğe düşürdü, John Shepherd başını büyük bir zorlukla çamurun üzerinde tutmasaydı, orada kaçınılmaz olarak ölmüş olmalıydı. Bu gerçek nedeniyle, bundan sonraki oturumlar Muhafızlar'daki iki kardeş Brightwell'in yargılanmasıydı ve eğer bir grup adam soygunun yapıldığı sırada görev başında olduklarına yemin etmemişse, savcının doğrudan ve eksiksiz kanıtları olduğu için kesinlikle mahkum edilmişlerdi. Bunun acısı nedeniyle, yaşlı Brightwell, tutukluluğundan serbest bırakıldıktan bir hafta sonra öldü ve bu nedenle Blake'in itirafıyla masumiyetinin tamamen temize çıktığını göremedi. Bundan çok kısa bir süre sonra, Blake ve arkadaşı Shepherd, Bay Kneebone'un evinde birlikte hırsızlık yaptılar, Shepherd eve girdi, Blake'i arka kapıdan içeri aldı ve evin önemli bir değerini çaldı. Bunun için hem Shepherd hem de kendisi tutuklandı ve Blake'in mahkum edilmesinden önceki oturumlarda arkadaşı ölüm cezasına çarptırıldı; ancak Blake tutuklandığında, mahkum edilen ambardan kaçmayı başarmıştı. Yargılanmasında büyük bir küstahlıkla davrandı ve kendisini kurtaracak hiçbir şey bulamayınca, Jonathan Wild'ın kendisiyle konuşmaya gelmesinin avantajını kullanarak, söz konusu Wild'ın boğazını kesti ve soluk borusunun ötesinde kulağından büyük bir kesik açtı.[47] Wild bu yaradan uzun süre acı çekti ve Blake'in yarası ölümcül olsaydı, Jonathan bir çakıdan daha onursuz bir boğaz yarasıyla ölümden kurtulmuş olurdu; ancak işlediği suçların sayısı ve düşmanlarının öfkesi ona daha kötü bir kader getirdi. Wild başkalarından ne hak ederse etsin, bu Blake'ten daha iyi bir muamele görmüş gibi görünüyor, çünkü Bilgisayar'da tutuklu olarak kaldığı süre boyunca Jonathan yarasını iyileştirmekle yükümlüydü, haftada üç şilin altı peni veriyordu ve son talihsizliğinden sonra ona iyi bir tabut, hatta Newgate'de onu geçindirecek para ve birkaç iyi kitap vaat etti, eğer bunlardan faydalanırsa; ancak Blueskin'e onu nakletme umudunun olmadığını açıkça beyan ettiği için, kanlı kötü adam onun hayatını almaya karar verdi ve Newgate'e tekrar getirildiğinde pişmanlık belirtisi göstermekten o kadar uzaktı ki, daha önce düşünmüş olsaydı kafasını kesebilecek bir bıçak sağlayacağını söyledi. Ceza aldığı sırada bir kadın da mahkûm edilmişti ve her zamanki gibi Old Bailey'deki Kefalet Rıhtımı'na yerleştirildiklerinde Blake kadına o kadar kaba davrandı ki kadın bağırdı ve tüm Yargıç'ı alarma geçirdi. Mahkûmiyet altında yattığı süre boyunca tamamen düşüncesiz ve yaklaşan kaderine karşı duyarsız görünüyordu. Wild'ın boğazının kesilmesi ve aynı nitelikteki diğer bazı
barbarlıklar nedeniyle kalabalık arasında cesur bir adamın karakterini edinmiş olsa da kendisi aslında sadece aşağılık, korkak bir zavallıydı ve kendini ancak öfke ve umutsuzlukla ortaya koydu. Korkaklığı ölümündeki davranışlarında açıkça görülüyordu; sabah öleceği
şapelde çok ağladı ve korkuyu
kovmak için bol bol içse de, infaz yerinde yine ağladı, titredi ve
korkak bir karışıklığın tüm belirtilerini gösterdi, tıpkı kötü bir şekilde
yaşamış ve pişmanlığını mezara kadar önemsizleştirmiş biri gibi.

Kişisinde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Şık, iyi huylu,
güçlü ve büyük bir zalimliğe sahip, dünyanın ayık kesimi tarafından küstahça kötü davranışları
için nefret edilen ve arkadaşları tarafından bile onlara karşı işlediği kötülükler
için hor görülen bir adamdı.
Yirmi sekizinci yaşında, 11 Kasım 1724'te idam edildi.

DİPNOTLAR:

[45] Bkz. sayfa 85.

[46] Hyde Park'ta yaklaşık 1714'te bir kamp kuruldu.
Martha Blount'a yazan Papa, "Çadırlar bu sabah oraya taşındı, yeni giysiler ve mobilyalarla yeni alaylar, askerlik için Hazretleri'nin (Marlborough Dükü) tasarladığı eski kumaş ve ketenden çok daha fazlası." diyor.

[47] Ayrıca daha sonra anlatılan Jonathan Wild'ın Hayatına da bakın.

Ünlü JOHN SHEPHERD'ın Hayatı, Ayak Pedi, Hırsız ve Hapishane Kaçağı

Zamanımızda dünyayı şaşırtan yaratıcı kötülük ve kurnazca kötülüklerin harikaları arasında, belki de hiçbiri şimdi bahsedeceğimiz suçlu John Shepherd kadar büyük bir gürültü yapmamıştır. Babasının adı Thomas Shepherd'dı, mesleği marangozluktu ve Spitalfields'da yaşıyordu, olağanüstü iyi karakterli bir adamdı ve ailesinin Tanrı korkusuyla ve komşularına karşı görevlerinin adil bir şekilde
yetiştirilmesi için dar koşullarının izin verdiği tüm özeni gösteriyordu. Yine de çocuklarından o kadar mutsuzdu ki hem oğlu John hem de bir diğeri kötü yollara saptı ve ikisi de sırayla Old Bailey'deki mahkemede mahkûm edildi.

Babanın ölümünden sonra, dul eşi bu talihsiz oğlunun Christ's Hospital'a yatırılması için elinden geleni yaptı, ancak başaramayınca onu Bishopsgate Caddesi'ndeki bir okulda yetiştirdi ve orada okumayı
öğrendi. Çok kısa bir süre sonra, kendisini çok iyi kullanan ve muhtemelen onunla dürüstçe yaşayabileceği bir meslek olan
bir baston sandalye yapımcısı mesleğine gönderilmeseydi, büyük olasılıkla iyi bir eğitim alabilirdi. Ancak annesi kısa bir süre sonra ölünce, onu çok daha genç bir adama verdi ve o da onu o kadar sert kullandı ki, kısa bir süre sonra ondan kaçtı ve Wych Sokağı'ndaki Bay Wood adında başka bir efendiye verildi. Onun ve Bay Kneebone'un (soyduğu) nezaketi sayesinde, yazmayı öğrendi ve nankörce davrandığı o beyefendi tarafından birçok başka iyilik yapıldı. Ancak iyi muamele veya kötü muamele, artık onun için aynıydı; kendini aşağılık yaşamın tüm duyusal zevklerine teslim etmişti. Bütün gün içmek,
ve geceleri küstah ve kötü şöhretli bir fahişeyle yatmak, hayatının önemli bir bölümünde, burada başına ne kadar kötü bir kader gelebileceği konusunda en ufak bir düşünceye bile kapılmadan,
daha sonra hakkında verilecek yargıyı hiç düşünmeden, hayatının tüm seyrini oluşturuyordu. Metreslerinin başında gelen Elizabeth Lion, genellikle Edgeworth Bess olarak anılırdı, onun küstahlığı Shepherd'ın arkadaşlarının en büyük kısmını bile şoke ediyordu, ancak bu onu o kadar cezbetti ki bir süre her konuda ona yön vermesine izin verdi ve onu daha aşağılık zevkler satın almak için para kazanmak için aşağılık yöntemler kullanmaya iten ilk kişi oydu. Bu Lion iri yarı, erkeksi bir kadındı ve Shepherd çok ufak tefek, zayıf bacaklı bir çocuktu, bu yüzden ne zaman içki içse ve ona kavgacı bir şekilde gelse, Bess onu sık sık döverek sakinleştirirdi, ancak Shepherd başka zamanlarda ne cesaretinin ne de gücünün olmadığını gösterdi. Ancak Shepherd ile metresi arasında, daha yüksek rütbeli kişilerle sık sık olduğu gibi, tekrarlayan kavgalar öyle bir soğukluk yarattı ki bazen bir ay boyunca birbirleriyle konuşmadılar. Ama bizim soyguncu, zamanını alacak ve düşüncelerini suçlarından ve bir gün başlarına gelebilecek cezadan uzaklaştıracak adil biri olmadan uzun süre kalamazdı.

Betty Lion'ın yerini doldurması için seçtiği yaratık, biraz daha az öfkeli ama tam bir
şeytan olan Bayan Maggott'tu. Shepherd'a karşı çok büyük bir küçümseme duyuyordu ve onu sadece gidip para çalmak için kullanıyordu, ya da daha çok sevdiği insanlarla birlikte geçirmek için para kazandırabilecek bir şey. Bir gece Shepherd ona gelip sahip olduğu son şeyi yarım krona rehin bıraktığını söylediğinde,
_Lütfen_, dedi, _bana böyle hüzünlü hikayeler anlatma ama
nasıl daha fazla para kazanabileceğini düşün. Bu öğleden sonra Whitehorse Yard'daydım. Orada çok para eden bir parça simsarı var; o
parasını tezgahın altındaki bir çekmecede saklıyor ve dükkanında benim giymeme uygun
bir sürü güzel şey var. Bir söz, bilirsin, akıllıya yeter, bakalım bana ne kadar
zamanda sahip olacaksın._ Bunun istediği etkiyi yarattı; Shepherd onu sabah saat bir civarında terk etti, bahsettiği eve gitti,
mahzen
penceresinin parmaklıklarını aldı ve oradan dükkana girdi,
22 £ tutarında para ve mal yağmaladı. Aynı gün, o hareket etmeden önce bunları doksisine getirdi, bunun üzerine doksisi onun çalışkanlığından çok
memnun göründü ve kısa sürede çok
zor kazandığını
israf etmesine yardım etti.

Ancak, eski gözdesi Bess
Lion'a karşı hala biraz sevgi besliyordu, Bess bazı hileleri yüzünden yakalanıp St.
Giles's Roundhouse'a gönderildi. Shepherd onu görmeye gitti, kapıları kırdı, bekçiyi dövdü ve gerçek bir şövalye gezgini gibi, sıkıntılı sevgilisini serbest bıraktı. Bu kahramanca hareket, Drury Lane'deki güzel hanımlar arasında ona o kadar çok itibar kazandırdı ki, mesleğinden John Shepherd kadar saygı duyulan kimse yoktu, aynı mesleği yapan kardeşi Thomas ile birlikte. Gözlemleyerek ve o sefahat düşkünü kesimle kendi arasında makul bir değere sahip olarak, onlardan bazılarını kardeşi John ile konuşmaya, ona biraz para ödünç vermeye ve gelecekte onunla birlikte soyguna çıkmasına izin vermeye ikna etti. Jack (kendisinin de söylediği gibi nazik bir kardeşti) bu iki öneriye de ilk kelimede onay verdi ve o andan itibaren iki kardeş her zaman aynı taraftaydı: Jack, küstahça ifade ettiği gibi, kendisini uygun bir duruma sokması için ona kırk şilin borç verdi ve birlikte olmalarının hemen ardından bir birahaneyi açtılar ve oradan cömertçe bir ganimet aldılar, John hepsini kardeşine sundu, çünkü kısa bir süre sonra, genç adam Drury'nin genç kızları arasında Bay Shepherd'ın kardeşine yakışmaz bir şekilde görünmesin diye, çok önemli ölçüde giysi yaptı. Bir araya gelmelerinden yaklaşık üç hafta sonra, Clare Pazarı yakınlarında bir keten kumaşçı dükkanı açtılar ve kardeşler burada zamanlarını iyi değerlendirdiler; çünkü eve çeyrek saatten fazla giremediler ve oradan 50 sterlini çalmaya başladılar. Ancak küçük kardeş, malların bir kısmını elden çıkarırken tedbirsiz davrandığı için tespit edildi ve tutuklandı, bunun üzerine yaptığı ilk şey, kardeşini ve mümkün olduğunca çok sayıda suç ortaklarını suçlamak için tam bir keşif yapmak oldu. Jack, kardeşinin bilgisi üzerine çok hızlı bir şekilde tutuklandı ve Yargıç Parry tarafından daha fazla inceleme için Round-house'a götürüldü. Ancak bunu beklemek yerine, Jack, kapasitesindeki bir adam için çok zayıf olan tutukluluk yerinin gücünü olabildiğince incelemeye başladı, gece olmadan oradan ayrıldı ve bir soygun yaptı, ancak Tom'dan intikam almaya yemin etti (Jack'in tabiriyle) bu kadar iyi bir kardeşe karşı bu kadar alçakça davranan. Ancak, bu bilgi yayıldıktan sonra Jack, her zamanki gibi eski yoluna devam etti. Mayıs ayında bir gün, o ve F. Benson Leicester Fields'da iken, Benson bir beyefendinin saatini almaya çalıştı, ancak çekmeyi başaramayınca, beyefendi bunu fark etti ve bir kalabalık topladı. Arkadaşını kurtarmak için hızla geçen Shepherd, onun yerine yakalandı ve Yargıç Walters'ın önüne çıkarılıp New Hapishanesi'ne götürüldü, orada gördüğü ilk şey, benzer bir amaçla oraya giden eski arkadaşı Bess Lion'dı. Şimdi kendini tehlikede hisseden Jack, tüm küçük kurnazlığını kullanmaya başladı, ki bu gerçekten de onun şaheseriydi. Bu amaçla, önce iyi durumda olan Benson'ın arkadaşlarına başvurdu, onların arabuluculuğuyla meseleyi telafi etmeyi umuyordu, ancak bunda başarısız oldu. Sonra önemsiz bir bilgi vermeye çalıştı, ancak gönderdiği Adalet, bunun ne kadar önemsiz bir şey olduğunu fark edip, bunun gidişatını iyi tahmin ederek, bunu reddetti. Bunun üzerine Shepherd, son vardiyasına
gittiğinde, kararını Bess Lion'a iletti. Gecenin erken saatlerinde başlarını bir araya koydular ve sonra zorla kaçmaya başladılar ve Bess Lion'un eski evlerinden birine güvenli bir şekilde gittiler, orada Bess Lion onu bir süre gizli tuttu,
onu başka bir kadınla konuşmasını engellemek için büyük aramalar yapıldığına dair hikayelerle korkuttu.

Ancak Jack doğası gereği çekingen olmadığından ve eski tarzıyla arkadaşlarıyla tekrar dışarı çıkmaya güçlü bir eğilimi olduğundan, onu atlatması uzun sürmedi ve Strand yakınlarındaki küçük bir ara avluda, başka bir kadın tanıdığının yanına yerleşti. Burada bir
Charles Grace onunla ortak olmak istedi. Jack, herhangi bir genci kötülüklerinin ortağı olarak almaya çok
hazırdı ve
Grace ona, böyle şeyler yapmasının sebebinin akrabalarının bilgisi olmadan güzel bir kadını yanında tutmak olduğunu söyledi. Shepherd ve o, bu nedenle St. Clement Kilisesi yakınlarında Bay Carter'ın çırağı olan Anthony Lamb ile tanıştılar ve genç adamı, efendisinin evini soymak için içeri girmelerine izin vermeye
ikna ettiler. O da buna göre davrandı ve orada kalan Bay Barton'dan çok önemli bir değere aldılar. Ancak Grace ve Shepherd, bölünme konusunda
kavga ederken, Shepherd, Grace'i vahşi bir şekilde yaraladı ve bu kavgada birbirlerine ihanet ederek, hepsi yakalandı, Shepherd sadece
kaçabildi. Fakat çok genç yaşta içeri çekilen zavallı Lamb'in talihsizliği, onu tanıyan birkaç beyefendiyi etkiledi ve sadece cezasının nakil olarak hafifletilmesini sağlamakla kalmadılar, ayrıca ona gerekli tüm malzemeleri sağladılar ve oraya vardığında diğer suçlular gibi satılmaması, bunun yerine kendi geçimini mümkün olduğunca rahat bir şekilde sağlayabilmesi için serbest bırakılması yönünde bir emir aldılar. Görünüşe göre Shepherd'ın çetesi (kendisi, kardeşi Tom, Joseph Blake, _alias_ Blueskin, Charles Grace, James Sikes'tan oluşuyordu, arkadaşlarının en sevdikleri iki heceyi, Cehennem ve Öfke'yi ekledikleri) aldıkları malları nasıl elden çıkaracaklarını bilmedikleri için, bu amaçla William Field adında birini kullanmışlardı. Shepherd, bu adamı gülünç üslubuyla şöyle tanımlıyordu: her şeyi yapabilecek kadar kötü bir adamdı, ancak cesaret eksikliği, onun tek yaptığı işi yapmasına izin veriyordu, yani eline geçtiğinde çalıntı malları satmaktı. Ancak Blake ve Shepherd, Field'ı biraz ağırdan alarak, ona güvenmenin her zaman güvenli olmadığını düşünerek, bir depo kiralamaya ve mallarını oraya koymaya karar verdiler ve buna göre Westminster'daki Horseferry'nin yakınında bunu yaptılar. Orada Bay Kneebones'un evinden çıkardıklarını koydular ve mallar orada büyük bir gösteri yaptı, böylece mahalledeki insanlar onları gerçekten dürüst kişiler sandılar, ellerinde o kadar büyük bir toptan satış işi vardı ki
suya yakın bir yer tutmalarına sebep oldu.

Ancak Field, onlara (böyle bir depoları olduğunun kokusunu aldıktan sonra) gidip malları görmesi için ısrar etti, malları çok yüksek bir fiyata satma gücüne sahip olduğunu iddia etti.
Bunun üzerine onu oraya götürdüler ve eşyaları gösterdiler. İki veya üç gün sonra, başka birini soymaya cesaret edemese de,
Field depoyu açmaya cesaret etti ve orada saklanan tüm paçavraları aldı; ve çok geçmeden Shepherd bu olaydan dolayı tutuklandı ve Old Bailey'in bir sonraki oturumunda yargılandı.

Oradaki görünüşü çok aşağılıktı ve yaptığı tüm savunma Jonathan Wild'ın malların bir kısmını elden çıkarmaya yardım ettiği ve cezaya ortak olmamasının çok zor olduğunu düşündüğüydü. Mahkeme, kendisine verilen bu kadar önemsiz bir itiraz ve cezayı pek dikkate almadı, raporda Mahkeme'nin lehine mantıklı bir dilekçe bile vermedi, ancak baştan sona aptal veya akılsız bir kişi gibi davrandı, daha sonra yaptığı gürültüyü yapma olasılığı o kadar düşüktü. Mahkum ambara konduğunda, kendisi de mahkum olan Fowls'ı, kulübeye bakan kapının üzerine yerleştirilmiş demir çivilere kaldırması için ikna etti. Dışarıda iri yapılı bir kadın ve arkasında başlık takmış iki kişi daha vardı. Jack, başını ve omuzlarını demir çivilerin arasından geçirir geçirmez, aniden sıçrayarak vücudu kolayca takip etti ve kadınlar onu nazikçe aşağı indirdiler, bakıcıların şüphesi olmadan (bazıları kulübenin üst tarafında içki içiyor olsa da) kulübe kapısından güvenli bir şekilde dışarı çıkarıldı ve bir kiralık araba bulup kaçışının en ufak bir
farkındalık olmadan oradan uzaklaştı. Bu, öğrenildiğinde, daha önce böyle bir girişimde bulunmayı hiç düşünmemiş olan bakıcıları çok şaşırttı. John temiz havayı içine çeker çekmez, eski işine geri döndü ve yaptığı ilk şey, Clare Market'te tanıdığı bir kasap olan Page'i bulmak oldu. O, ona elbiselerinden birini giydirdi ve sonra onunla birlikte para toplama işine gitti. Yola çıkar çıkmaz Shepherd, Fleet Caddesi'ndeki Castle Tavern'ın yakınında bir saatçi olan Bay Martin'i hatırlayarak, arkadaşını oraya gitmeye ikna etti ve bir burguyu kapının direğine
sıkıştırdı, ardından tokmağı bir yay ile bağladılar ve sonra cesurca camları kırarak, dükkandaki bir çocuk kapıyı açamadan önce üç saati kaptılar ve böylece uzaklaştılar, Shepherd bu sefer Newgate'in altından geçme küstahlığını gösterdi. Ancak, Finchley Common'da dolaştığı için özgürlüğünün tadını uzun süre çıkaramadı, tutuklandı ve Newgate'e gönderildi ve hemen Taş Oda'ya konuldu, orada onu ağır bir çift demire
bağladılar ve sonra onu yere zımbaladılar. Orada, seans süresinde (o zamanlar hapishanedeki insanların çoğu Old Bailey'deydi) tek başına bırakıldığında, eğri bir çiviyle kilidi açtı ve
bu sayede zincirinden kurtuldu ve doğrudan odadaki bacaya gitti, orada aralıksız çalışarak birkaç taş çıkardı ve
bu sayede uzun süredir kimsenin kalmadığı Kırmızı Oda adlı bir odaya tırmandı. Burada, insan gücüyle yapılması imkansız olduğu düşünülen bir kapıyı yıktı (her ne kadar çok gürültü olsa da); buradan, yapılacak çok şey olduğu için, şapele zorla girdi. Orada kapının bir çivisini kırdı ve onun yardımıyla dört kapıyı daha zorla açtı. Sonunda iplere
asılarak oradan yavaşça (üzerinde yattığı battaniyenin yardımıyla, bunun için tüm hapishaneyi
geri aldı) Newgate'in yanındaki kapıda yaşayan bir tornacı olan Bay Bird'ün iplerine
asıldı; ve çatı katı penceresinden içeri baktığında hizmetçinin yatağa girdiğini gördü.
Onun uyuduğunu düşündüğü anda aşağı indi,
dükkandan geçti, kapıyı açtı, sonra sokağa çıktı ve kapıyı
arkasında açık bıraktı.

Sabah, bekçiler onu ararken, bekçinin bu durumu
duymasıyla, onun kaçtığı yöntemden tamamen memnun oldular. Ancak, bir ödül
yayınlamak ve onun hakkında en katı soruşturmayı yapmak zorunda kaldılar, bazı aptal insanlar onun
görevden ayrılmadığı yönünde bir rapor yaymışlardı. Bu arada, Shepherd demirlerinden kurtulmayı çok zor buldu, kasabadan çok uzak olmayan bir köyün yakınında gizlenmek ve yatmak zorunda kaldı, ta ki çok uğraştıktan sonra bir çekiç edinip demirlerini çıkarmanın bir yolunu bulana kadar.

[İllüstrasyon: NEWGATE'TEKİ TAŞ ODADA JACK SHEPPARD

_(Newgate Yıllıkları'ndan)_]

Üzerindeki yükten kurtulur kurtulmaz, o gece gizlice kasabaya geldi ve Drury Lane'de bir tefeci olan Bay Rawlin'in evini soydu. Burada çok büyük bir ganimet ve diğer şeylerin yanı sıra çok şık siyah bir takım elbise ve altın bir saat elde etti. Bu şekilde giyinerek, malların geri kalanını ve değerli eşyalarını iki kadına götürdü, bunlardan biri Shepherd'ın baştan çıkardığı ve bu nedenle hapse atılan zavallı genç bir yaratıktı. Ganimeti halleder halletmez, Drury Lane ve Clare Market'teki eski arkadaşlarının, yankesicilerin ve fahişelerin arasına gitti. Orada, bir birahaneye ait ve onu çok iyi tanıyan bir çocuk tarafından, küçük bir konyak dükkanında içki içerken tesadüfen görüldü, çocuk hemen, büyük bir kalabalıkla birlikte, Newgate'deki eski malikanesine götürülmesine neden olan bilgileri verdi, içkiden o kadar sarhoştu ki, sefil kaderinin farkında bile değildi. Ancak, üçüncü bir kaçışı önlemek için etkili önlemler aldılar, onu bir an bile yalnız bırakmadılar, bu da bekçilere büyük bir masraf çıkardığı için, onu görmeye gelen herkesin parasıyla kendilerine ödeme yapmaya özen gösterdiler. Bu son tecritte, Bay Shepherd ve maceraları, kasabadaki tek sohbet konusu haline geldi. Her gün onu görmek için sayısız insan akın ediyordu ve bir gösteriye dönüştürülmekten hiç de hoşnut olmamakla birlikte, gelen herkesi olabilecek en büyük neşeyle eğlendiriyordu. Onlara tüm maceralarını anlatıyor, her soygununu en gülünç şekilde anlatıyor ve kapasitesinin izin verdiği ölçüde, skandal hayatının her durumunu tetiklemeye çalışıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, kurnazlıkta ve soytarılıkta mükemmeldi ve başka hiçbir şey değildi. Bu vesileyle Newgate'e akın eden kalabalıklar yalnızca halkın artıklarından oluşmuyordu, çünkü o zaman şaşılacak bir şey olmazdı; bunun yerine, birinci sınıf kişilerdi ve hatta birçoğu unvanlarla onurlandırılmıştı.[48] Çevresinde yaptığı gürültü ve bu kadar yüksek rütbeli kişilerin merakı, zavallı sefil için çok büyük bir talihsizlikti, çünkü bu koşullar nedeniyle kendisi hakkında büyük fikirler ve güçlü af umutları oluşturmaya başladı ve bu da onu tüm havalarını sergilemeye teşvik etti ve varlıklarıyla ölmekte olan bir adamın sonunu düşünmesini engellemeye değer olduğunu düşünenleri oyaladı, suçlarından pişmanlık duymak yerine onları tekrarlamakla övündü. Ancak Shepherd kiliseye geldiğinde, tüm neşesinin bir kenara bırakıldığı ve İlahi Ayin'de hem dinlediği hem de büyük bir dikkatle yardım ettiği görüldü, ancak diğer durumlarda dini konuşmalardan olabildiğince kaçındı; ve kraldan merhamet dilemek için birkaç asilzadeye yaptığı dilekçelere dayanarak, sonuncusuna hazırlanmak için sahip olduğu birkaç günü iyileştirmektense, af alana kadar zamanını geçirmeyi tercih ediyor gibiydi. 10 Kasım 1724'te, _Certiorari_ ile Westminster'daki Kral Mahkemesi'nin avukatlığına alındı. Kendisinin, önündeki mahkumiyet kaydında adı geçen John Shepherd ile aynı kişi olduğuna dair bir yeminli ifade verildi, Bay Yargıç Powis ona karşı hüküm verdi ve 16'sında idam edilmesi için bir kural konuldu. Bu suçlunun hayata karşı açıklanamayan düşkünlüğü öylesine büyüktü ve onu koruma umutlarını kaybetmek istemiyordu ki, arabaya bağlanacağı zaman ipi kesmeye karar verdi, böylece kalabalığın arasına karışıp Lincoln's Inn Fields'a ve oradan da Thames'e ulaşmayı düşündü. Bu amaçla bir bıçak sağlamıştı, ancak Bay Watson tarafından büyük bir zorlukla elinden alındı ​​ve Bay Watson onu ölüme kadar takip edecekti. Hayır, umutları asılı kalmanın bile ötesine taşınmıştı, çünkü Shepherd's Show'a veya Newgate Fuarı'na eğlenmek için gelenlerden aldığı büyük hediyelerden kalan parayı verdiği biriyle konuştuğunda, ona en içten şekilde, kendisine sağlanan cenaze arabasından en kısa sürede çıkarılmasını, sıcak bir yatağa yatırılmasını ve mümkünse kendisinden biraz kan alınmasını rica ediyordu, çünkü yeniden hayata döndürülebileceği konusunda büyük umutları vardı; ancak döndürülemezse, cenaze masraflarını karşılamasını ve fazla parayı zavallı annesine geri vermesini istiyordu. Sonra soygunları hakkında her zamanki konuşmasına devam etti ve hayatının son anlarında ölüm düşüncelerinden uzaklaşmaya çalıştı. Ancak davranışlarında o kadar belirsiz ve değişkendi ki, öldüğü sabah görmeyi çok istediği birine, sanki yılda iki yüz pound kazanacakmış gibi, kalbinde bir memnuniyet olduğunu söyledi.

Demir kelepçelerle bir arabayla götürüldüğü idam yerinde, çok ciddi davrandı, Bay Philips ve Bayan Cook'u soyduğunu itiraf etti, ancak Bay Kneebone'un evini kırdıklarında kendisinin ve Joseph Blake'in yanlarında William Field olduğunu reddetti. Bundan sonra, 16 Kasım 1724'te, kalabalığın çok acıdığı kaderine boyun eğdi.[49]

DİPNOTLAR:

[48] Newgate'teyken Sir James Thornhill'e portresini yaptırdı.

[49] 200.000'den fazla kişi Tyburn'deki idamına tanık oldu ve cesedinin atılmasıyla ilgili çıkan isyan süngü takmış askerler tarafından bastırıldı. LEWIS HOUSSART'ın Hayatı, Fransız Berber, Bir Katil

İnsan doğasına en şok edici veya tüm insani ve ilahi yasalara en aykırı suç cinayetten daha fazla olmadığı gibi, belki de bu son yıllarda bu suçlunun çektiğinden daha tuhaf koşullarla birlikte işlenen çok az suç vardır.

Lewis Houssart, Fransa krallığındaki Champaigne'de bir kasaba olan Sedan'da doğdu. Kendi
kâğıtlarında cerrah olarak yetiştirildiği ve bu iş için
kalifiye olduğu yazıyor. Ancak, burada bir kuruşluk berberden daha iyi değildi, sadece kan akıttı ve bu sayede az da olsa para kazandı. Hayatının diğer koşullarına gelince, anılarım bunları konuşmama yardımcı olacak kadar dolu değil. Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey,
karısı Anne Rondeau hayattayken başka bir kadınla evlendiği ve
düğün gecesi akşam yemeğine oturmadan önce biraz dışarı çıktığıdır. O andan içeri girmesine kadar geçen sürede, bundan sonra bahsedeceğim koşullara göre, ilk karısı olan zavallı kadının boğazını bir
ustura ile kestiği yargılandı. Bu nedenle tutuklanması üzerine Old Bailey'de yargılandı, ancak
yeterli kanıt olmadığı için beraat etti.

Çok geçmeden, iki eşlilikle, yani ilk karısı henüz hayattayken ikinci karısıyla evlenmekle suçlandı. Bu suçlamaya karşı neredeyse hiçbir savunma
yapmadan suçlu bulundu. Bunun üzerine, beklediğinden fazlası olmadığını ve bu konuda itibarını korumak için kendisini fazla yormadığını söyledi; çünkü ilk etapta onu mahkum etmeye kararlı olduklarını biliyordu ve sonra, bir hata olmadığında, utanılacak bir şey olmadığını söyledi; ilk karısının bir Socinian, irrasyonel bir yaratık olduğunu ve Hristiyan olmadığı için hiçbir ulusun veya halkın avantajlarına sahip olmadığını ve buna göre Kutsal Yazılar'ın şöyle dediğini söyledi,
böyle biriyle hiçbir konuşma, hayır, onlarla yemek bile yeme. Ancak, kardeşi ve karısı Anne'nin varisi olan Solomon Rondeau tarafından kendisine karşı bir temyiz başvurusunda bulunuldu, ancak bu başvurunun kusurlu olduğu ortaya çıktı ve başka birine dava açtı, buna ek olarak altı noktadan
soruşturma başlattılar ve Old Bailey'de yargılanmaya başladılar, burada aşağıdaki koşullar ortaya çıktı.

İlk olarak, yeni karısının evinde akşam yemeğindeyken, aniden
irkildi, dehşete kapıldı ve çok
korkmuş gibi göründü. Küçük bir çocuk, tutuklunun kendisine küçük bir avludaki kendi evine gitmesi ve ölen
Anne Rondeau'nun annesini böyle bir yerde bulunacak ve onu bekleyecek bir beyefendiye getirmesi için para verdiğini söyledi. Anne oradan döndüğünde ve onu
isteyen veya onu
istemiş olan hiç kimseyi bulamamışken, çocuğun onu çağırmasıyla çok keyifsizdi; ancak bu, odaya girer girmez kızının öldürülmüş olduğunu bulmanın şaşkınlığına yol açtı. Onu
arayan bu çocuk çok gençti, ancak Newgate'deki kişilerin sayısı arasında Lewis Houssart'ı seçti ve aralarından yaşlı Metres Rondeau için
yolculuğa çıkması için ona para veren tek adamın o olduğunu ilan etti.

Bu ve diğer birkaç destekleyici kanıt üzerine, jüri onu
suçlu buldu, bunun üzerine o zamana kadar lekesiz bir şekilde korunan bir Mahkemenin adaletini suçladı, masum olduğunu ve isterlerse onu cezalandırabileceklerini, ancak onu
suçlu
yamayacaklarını ve buna benzer çok daha fazlasını ilan etti; ancak Mahkeme bununla
uğraşmadı, bu yüzden başka bir savunma yapmaya pek çabalamadı. Mahkum edilmiş mahkûmiyette diğer suçluların arasındayken, çok garip bir şekilde davrandı, kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu ısrarla savundu, kendisini mahkûm eden Mahkemeye karşı en aşağılayıcı
dilleri kullandı ve bu tür ateşli ifadeleri bir kenara bırakması tavsiye edildiğinde, Old Bailey'de İngiliz adaletini tam olarak ifşa etmediği için üzgün olduğunu ve artık ellerini hareket etmekten bağladıklarından, en azından istediğini söylemekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Bu Houssart ilk yakalandığında durumundan çok etkilenmiş gibi görünüyordu, sürekli iyi kitaplar okuyor, dua ediyor ve meditasyon yapıyordu ve kalbinin endişe dolu olduğunun en büyük belirtilerini gösteriyordu ve en büyük duygular içindeydi, ancak bir kez mahkûm edildikten sonra, bu onun mizacında kökten bir değişiklik yarattı. O, öfkesinin tüm eski ciddiyetini bir kenara bıraktı ve tam tersine, çok
olağanüstü bir inatçılık ve inançsızlık ruhuna yol verdi. Sürekli olarak kendini şaşırttı ve o sırada hüküm giymiş olan Bay Deval izin
verecek olsaydı, gelecekteki bir durumun doktrinleri ve bedenin aynı şekilde dirilişi konusunda onu da şaşırtmaya çalıştı. Bunun gerçekliğine tam anlamıyla ikna olamayacağını söyledi; etrafında taşıdığı bireysel et yapısı bir kez
öldüğünde ve et olmaktan çıkıp tekrar kil olduğunda, ne onun
toprağa yattıktan sonra, ne de başka bir şekilde
belki bin yıl boyunca elden çıkarıldıktan sonra, son gün, şimdi sahip olduğu ruh tarafından yeniden canlandırılacağını ve çok uzun zaman önce işlenmiş suçlar için
ebedi cezaya bile tabi olacağını ne düşündü ne de buna inandı. Dediğine göre, bu, Tanrı'nın sonsuz merhametine dair beslediği düşüncelerle de pek uyuşmuyordu ve bu nedenle bu tür doktrinleri, böyle bir inançtan kaynaklanması gereken dehşetlerle kendisini işkenceye ve sıkıntıya sokmaktansa, eğitimden edinilmiş hatalar olarak görmeyi tercih etti. Ancak, bu itirazlara elinden geldiğince iyi bir şekilde cevap verdikten sonra, Bay Deval bu tür söylemlere ikinci kez kulak vermeyi reddetti ve onu vazgeçmeye zorlamak için sert bir dil kullanmak zorunda kaldı. Bu arada, kardeşi bu korkunç talihsizlik haberi üzerine Hollanda'dan geldi ve onu mahkumiyet altındayken hapsedildiği yerde ziyaret etti, talihsizliklerinin ağır yükü için ona başsağlığı diledi. Bunun üzerine, kardeşinin nezaketini hak ettiği şekilde almak yerine, Houssart olayı hafife almaya başladı ve karısının ölümünü ve kendi hapsedilmesini öyle bir şekilde ele aldı ki, kardeşi onu aniden terk ettiğinde, başına gelen talihsizlik için üzülmektense, davranışının vahşeti karşısında daha çok şok olarak Hollanda'ya geri döndü. Houssart'ın Newgate'de ve hatta mahkum edilmiş kalede hapsedilmesinin uzun bir zaman dilimi olması nedeniyle, orada elbette bol miktarda arkadaşı vardı. Ama bunların hepsinden hiçbiri, kendisiyle bolca neşeli ve hatta gevşek sohbet ettiği John Shepherd kadar etkilenmiyordu. Özellikle bir keresinde, kömür ateşinden kıvılcımlar çok hızlı bir şekilde
uçtuğunda, Shepherd'a, _Bak, bak! Keşke bunlar hapishaneyi kulaklarımıza kadar
vurabilecek kadar çok mermi olsaydı ve o zaman ben de
Sampson gibi
ölebilirdim._

Cezaya çağrılmasından yaklaşık bir ay önceydi,
sonrasında onu boğaz kesmekten suçlu buldukları için
yalan söylememeleri gerektiğini, kendi boğazını keserek
onların kararını doğrulayacağını söylemekten çekinmedi. Bunun üzerine, kendisiyle aynı üzücü durumda olan bazıları ona intiharın ne kadar büyük bir suç olduğunu söylediğinde, hemen bunun hiç suç olmadığına ikna olduğunu söyledi; ve bunun üzerine ruhun ölümlülüğü lehine tartışmaya başladı, sanki bedenle birlikte öldüğünden eminmiş gibi, Yaratılış'ta Tanrı'nın insana yaşayan bir ruh üflediği söylenen metinle ilgili yanlış yorumlarla görüşlerini örtmeye çalıştı. Buradan, bir insan yaşamayı bıraktığında o ruhu tamamen kaybettiği sonucunu çıkarırdı ve o zaman nereye gittiği sorulduğunda, bilmediğini ve bunun onu fazla ilgilendirmediğini söyledi.

Yaşamlarının savurganlığına rağmen, bu teorik dinsizliğe karşı doğal bir nefret duyan seyirciler, böyle bir ifadeyi kullandığı için onu çok sert bir şekilde azarladılar ve o da şöyle cevap verdi,
_Ay! Rahipler tarafından öğretilen tüm garip fikirlere inanmamı mı istiyorsun? Şeytanın gerçek bir şey olduğuna mı? İyi Tanrımızın ruhları sonsuza dek cezalandırdığına mı? Cehennemin maddi ateşten çıkan alevlerle
dolu olduğuna mı ve bu bedenimin bunu hissedeceğine mi? Pekala,
istersen buna inanabilirsin, ama benim için öyle ki inanamıyorum._

Ancak bazen, bu şüpheci görüşleri bir süreliğine bir kenara bırakır, başka bir tarzda konuşur ve ikinci karısına ve çocuğuna
çektiği talihsizlikler konusunda fazlasıyla endişeli görünürdü. Sonra, büyük bir itaatle
İlahi Takdirden ve Tanrı'nın kararlarından bahseder, birçok ve ağır suçtan suçlu olduğunu kabul eder, Tanrı'nın cezasının adil olduğunu söyler ve
buradaki papazın ve etrafındakilerin dualarını isterdi.

Babasının, neredeyse doksan yaşında olmasına rağmen, talihsizliklerini ve oğlunun karısını öldürdüğü için utanç verici bir şekilde idam edileceğini duymanın ona vereceği üzüntüyü düşündüğünde, gözyaşları döktüğü ve çok etkilenmiş göründüğü görüldü; ancak bu düşünceler kafasından biraz
çıktığı anda, eski öfkesine geri döndü ve İncil'in hakikati ve bu hayattan sonraki ödüller ve cezalar hakkındaki öğretilerle ilgili olarak sürekli sorular sormaya başladı.

Bir Fransız olduğu ve dilimizi çok iyi bilmediği için, o ulusun Reform Kilisesi'nin bir rahibi ona katılmaya ikna edildi.
Houssart onu makul bir nezaketle karşıladı, onun yanında dua etmesinden memnun görünüyordu, ancak suçunun tüm söylemlerini gayretle bir kenara itti ve hatta itiraf etmesi bir görev olarak zorlandığında şiddetli tutkulara kapıldı. Başka bir dünyaya hazırlanmak için kendisine verilen zamanı bu garip şekilde tüketti.

İdamından önceki gün, şapeldeki halka açık ibadetlere her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu. Daha sonra, özellikle öleceği gerçekle ilgili bir vaaz verildi; bunu da görünüşte çok dikkatli bir şekilde dinledi, ancak hemen ardından karısının ölümüyle ilgili olarak vicdanını rahatlatması istendiğinde, bunu reddetmekle kalmadı, aynı zamanda suçlu olmadığı bir şeyi itiraf etmek için işkence görmesi gerektiği için büyük bir öfke de dile getirdi.

O günün akşamında, dışişleri bakanı ve ona eşlik etme görevi olan kişi, ruhun ölümlülüğü ve bu hayattan sonra varlığın tamamen sona ermesiyle ilgili garip düşünceleri hakkında onunla sohbet etmek için gece onu beklediler. Ancak bu amaçla onunla konuşmaya geldiklerinde, bu konuda herhangi bir tartışmadan kendilerini kurtarabileceklerini söyledi, çünkü kendisi de onlar kadar kesin bir şekilde bir Tanrı'ya ve dirilişe inanıyordu. Daha sonra ona yeterli bir tövbenin doğası ve mahkûm edildiği büyük suçu itiraf etmesi ve bu şekilde Tanrı'ya şan vermesi gerektiği konusunda konuştular. O,
bunun üzerine eski öfkesine kapıldı ve biraz tutkuyla şöyle dedi, _Eğer
benimle dua ederseniz, size teşekkür ederim ve sizinle dilediğiniz kadar dua ederim; ama eğer sadece
benim suçumla beni işkenceye sokmaya geldiyseniz,
beni tamamen yalnız bırakmanızı isterim._

Avukatları ona bir temyizin doğası hakkında oldukça iyi bilgi vermişti ve o da bu sayede artık tebaanın davasıyla değil, kralın davasıyla ölüm cezasına çarptırıldığını öğrendiğinde, erteleme için nereye başvurması gerektiğini öğrenmek için çok titiz davrandı; ama
bunu beklediği kişinin ölen karısının akrabaları olduğunu görünce, hayatını bağışlamaları için insanları ikna etmenin imkansız olduğunu düşünerek tüm bu umutları bir kenara bıraktı; çünkü
bu insanlar onu
kovuştururken neredeyse kendilerini mahvetmişlerdi.

İnfaz gününün sabahında, papazın kendisine itirafı olmadan kanon tarafından verilemeyen Sakrament'in reddedilmesinden dolayı çok rahatsız oldu. Ancak bu
geçerli olmadı; daha önce yaptığı gibi, bunu almadan öleceğini söyledi.
Bir Fransız papazı şöyle cevapladı: _Lewis Houssart, sen tam delille mahkum edildiğin ve seni suçlu bulmaktan başka bir sebep göremediğim için, adil bir papaz olarak, eğer bu inkarı sürdürürsen ve itiraf etmeden ölürsen, tek çarenin
öldürülmek olduğunu bilmen gerektiğini bildirmeliyim;_;_ Houssart da buna şöyle cevap verdi: _Hiçbir şey bilmediğin halde beni suçlu yargıladığın için kendin lanetlenmek zorundasın._

Bu karışık ruh halini, idamı için arabaya binene kadar sürdürdü, gittiği yol boyunca masumiyetini ilan etmekte ısrar etti, ancak bazen Tanrı'ya çok sayıda günahını ve suçunu affetmesi için kısa dualarla karışıktı.

İdam yerinde çok solgunlaştı ve çok hastalandı.
Papazlar, öldüğü cinayeti itiraf etmediği sürece onun için dua etmeyeceklerini söylediler. Bunun için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak
onlar onun yanında dua etmezlerse, kendini tutamazdı,
tamamen cahil olduğu şeyi itiraf etmezdi. Bağlandığı anda bile
sürdü ve bu tür nasihatler tekrarlandığında şöyle dedi: _Lütfen
bana eziyet etmeyin, lütfen beni rahatsız etmeyi bırakın. Size söylüyorum ki
kendimi olduğumdan daha kötü yapmayacağım._ Ve böyle söyleyerek, yalnız kaldığında herhangi bir özel dua etmeden veya ruhunu alması için Tanrı'ya veya Mesih'e yalvarmadan
ruhunu teslim etti. Ancak, Newgate rahibine bir kağıt verdi,
aşağıdaki kopyası, okuyucularımın bu taslaktan, çizebileceğim herhangi bir resimden daha kesin bir fikir edinecekleri
bu adamın kendisi hakkında.

Lewis Houssart'ın ölümünde verdiği Kağıt.

Ben, Lewis Houssart, kırk yaşındayım ve Boullonois yakınlarındaki Champaigne'deki Sedan kasabasında doğdum. Fransa'dan on dört yıldan fazla
bir süredir ayrıldım. Amsterdam'da bir cerrahın yanında çıraklık yaptım ve kolej tarafından bu iş için yeterlilik almaya izin verildikten sonra, bir gemiye cerrah olarak binmeyi düşündüm, ancak
sağlığım denizde asla olamazdı. Bir ara, yaşlı babam ve ağabeyimin şu anda yaşadığı Hollanda Brabant'ındaki Maestricht'te ikamet ettim.
Hollanda'yı
dolaştım ve neredeyse her kasabadaydım.
İki kız kardeşim Fransa'da ve ayrıca akrabalarımın çoğu da, çünkü dünyada bizimkinden daha kalabalık bir aile neredeyse yok. Yedi veya sekiz yıldır Londra'dayım ve burada benimle aynı köyde doğmuş olan Anne Rondeau ile tanıştım ve bu yüzden onu sevdim.
Onu terk ettikten sonra bana bir mektup yazdı ve bir sır vereceğini söyledi.
Ona gizli kalacağıma söz verdim ve bana iffetli olmadığını söyledi,
ve bunun sonucu onun üzerine kaldı, bu yüzden ona en iyi yardımı ve desteği verdim. Öldüğüne göre ruhunun mutlu olmasını umuyorum. Lewis Houssart

Wapping'de Darphane Sahibi CHARLES TOWERS'ın Hayatı

Çok sıradan bir anlayışa bile, Kanunun hem medeni hem de ceza davalarında uygulanması gerektiği ve böyle bir uygulama olmadan onun koruması altında yaşayanların çok güvensiz olacağı aşikar olsa da, onun yargısının acısını hissedenler (kendi yanlışları, çılgınlıkları veya insan Kanununun çözemediği veya önleyemediği talihsizlikleri tarafından çekilseler bile) her zaman onun varsayılan ciddiyetine karşı bağırıp çağırır ve bundan dolayı katlandıkları zorluklardan korkunç şikayetlerde bulunurlar. Bu eğilim, bu talihsiz koşullar altında, birçok kişiyi, kendi yetkileri veya daha doğrusu zorunlulukları gereği, muafiyet hakkı tesis ettikleri ve belirli sınırlar içinde yaşayanların, Yasanın olağan seyrine göre kovuşturulmasını önleme yetkisini tesis etmeye çalıştıkları belirli yerlerde barınarak, yasaların katılığından kendilerini korumaya çalışmaya yöneltti. Eskiden, gerçekten de, Roma Katolik dinine bağlı olan ve tabii ki, papalık Yasa ile ortadan kaldırıldığında yıkılan birkaç kutsal alan vardı. Ancak, kendilerini buralara
barındıranlar, bu muafiyeti korudular ve zorla, sivil memurların borç için işlem yapmaya çalıştıkları her şeye karşı koydular ve bunu o kadar şiddetle yaptılar ki, sonunda, doğrudan Yasaya aykırı olanı zamanaşımıyla tesis etmiş gibi görünüyorlardı. Bu sözde ayrıcalıklı yerler sonunda o kadar arttı ki, Kral William'ın dokuzuncu yılında, yasama organı, Londra, Middlesex ve Surrey şeriflerinin, Dutchy Liberty'nin baş icra memurunun veya Surrey icra memurunun, yüz pound para cezası altında, _posse comitatus_'un yardımıyla, Whitefriars, Savoy, Salisbury Court, Ram Alley, Mitre Court, Fuller's Rents, Baldwin's Gardens, Montague Close veya Minories, Mint, Clink veya Dead Man's Place gibi sözde ayrıcalıklı yerlerdeki herhangi bir kişiyi ele geçirmek için kendilerine yöneltilen herhangi bir emir veya emri yerine getirmesini gerektiren bir Parlamento Yasası'ndaki bir maddeyle hüküm koymak zorunda kaldı.[50] Aynı zamanda, yukarıda belirtilen yerlerde şerife veya başka bir kişiye veya kişilere itaat edenlerin Kanunun uygulanması için yardım emrini verdiler ve bu tür yerlerde kişileri adaletin elinden kurtarmaya çalışan kişilere çok büyük cezalar verdiler. Bu yasa, Darphane'nin yetki alanı dahilindeki yerler hariç tüm yerler için çok iyi bir etki yarattı, ancak bazı mücadeleler olmadan değil. Ancak orada, üstlendikleri ayrıcalıkları sürdürmeye devam ettiler ve buna göre, aralarında işlem yapmaya çalışan kişileri şimdiye kadar kötüye kullanarak, onları hendeklere atarak, tuvaletlerden sürükleyerek veya "ahırlarda bekleterek", korkunç kıyafetler giymiş bir dizi kişi eşliğinde, bir boru çalınca çağrılan kişilerle birlikte korudular. Sonunda tüm bunlar o kadar büyük bir şikayete dönüştü ki, yasama organı tekrar araya girmek zorunda kaldı ve merhum Kral'ın 9'uncu yasasıyla, Surrey bölgesindeki Southwark'taki St. George mahallesinde bulunan ve yaygın olarak bilinen adıyla Darphane kaldırıldı ve oradaki sözde ayrıcalıkları sürdürmeye devam edenlere sürgün ve hatta ölüm cezası verildi.

Yine de Hükümet merhametini öyle bir noktaya kadar gösterdi ki, Yasa'nın çıkarıldığı sırada Darphane'de gerçekten barınanların (mal varlıklarını adil bir şekilde keşfetmeleri koşuluyla) o zamandan önce yapılmış herhangi bir borçtan dolayı kişilerinin herhangi bir hapis cezasından muaf tutulmasına izin verdi. Bu Parlamento Yasasıyla Darphane'nin ayrıcalığı tamamen kaldırıldı ve yok edildi.

Orada uzun yıllar geçimini sağlayan kişiler dağıldı ve dağıtıldı. Ancak birçoğu tekrar borçlandı ve aynı durumdaki diğer kişilerle ilişki kurarak, benzersiz bir küstahlıkla (Wapping'e doğru) Yedi Sığınma Şehri başlığı altında yeni bir ayrıcalıklı yargı alanı kurmaya çalıştılar. Bu girişimde, daha önce Sulh Hakimi olan ancak görevden alındıktan sonra önce buraya sığınan ve daha sonra Filo'da tutuklu olan Binbaşı Santloe tarafından çok daha fazla ilerletildiler ve yönlendirildiler. Bu insanlar, daha önce bu tür yasadışı sığınaklarda oluşturulmuş olan bu yasalara bir ekleme yaptılar, çünkü derneklerine giren kişilerin isimlerini girdikleri büyük kitaplar sağladılar, birbirlerini tüm icra memurlarına karşı savunacaklarına yemin ettiler. Bunun sonucunda, sık sık tutukluları gözaltından kurtardılar veya hatta bu amaçla memurların evlerine girdiler. Bu talihsiz insanların arasında, kendilerini Yasanın daha küçük yargılarına karşı koruyarak daha büyük zorluklara
sokmuş ve sonunda verebileceği en büyük ve en ağır cezayı çekmiş olan, şimdi bahsettiğimiz kişi de oydu.

Charles Towers, koşulları uzun yıllardır kötü olan bir kişiydi ve bunları geri almak için kumarbaz olmuştu. Bir veya iki gine karşılığında, o zamanlar ödemediği için, Towers'ın sığınmak için o zamanlar var olan Eski Darphane'ye uçmak zorunda kaldığı bir arkadaşının çok önemli bir borcunu ödemek için anlaştığı anlaşılıyor. O sırada yeni kurulan Yeni Darphane'ye gitti ve oradaki Sığınakçılar, Adalet memurlarına karşı diğer yerlerdeki insanların yaptıklarından daha ahlaksızca ve daha büyük hakaretlerle hareket etmeyi üstlendiler. Özellikle, bu amaçla seçilmiş bir kişinin büyük bir görkem ve ciddiyetle yargıç olarak oturduğu bir mahkeme kurdular. Herhangi bir icra memuru, yargı yetkisine sahip olduğu sınırlar içinde kişileri tutuklamaya çalıştığında, derhal kendi insanlarından oluşan bir kalabalık tarafından yakalanır ve kendi seçtikleri yargıcın önüne çıkarılırdı. Orada, Yedi Sığınma Şehri'nin yargı yetkisi içindeki Sığınakçıların huzurunu bozmaya çalıştığı için kendisine bir tür suçlama veya iddianame yöneltilirdi. Sonra bunu kanıtlamak için bazı tanıkları sorguya çektiler ve bunun üzerine söz konusu icra memurunu suçlu olarak mahkum ediyormuş gibi yaparak, yukarıda adı geçen yargıçları tarafından kırbaçlanmaya veya uygun gördüğü başka şekilde cezalandırılmaya mahkûm edildi ve bu, onu hendeklerden ve diğer iğrenç yerlerden sürükleyerek, sırtından giysilerini yırtarak ve hatta hayatını tehlikeye atarak sık sık en zalim ve barbarca şekilde uygulandı. Aralarında bulunan West, John Errington tarafından tutuklanmış ve Wapping Duvarı'nın yanındaki evine götürülmüştü. New Mint'teki Sığınaklar bunu duyar duymaz, bir pazar sabahı büyük bir kalabalık halinde, silahlar, kılıçlar, sopalar ve diğer saldırı silahlarıyla bir araya gelerek, adı geçen John Errington'un evine gittiler ve orada, evdeki kişileri korkutup ürküterek, yeminlerine uygun olarak, John West'i kurtardılar. John West, Yedi Sığınak Şehri kitaplarında korunan bir kişi olarak kayıtlıydı. Bu seferde Charles Towers çok ileri gitmişti, sadece mavi bir bezelye ceketi giymişti,
şapka, peruk veya gömlek yoktu, elinde çeyrek bastona benzeyen büyük bir sopa vardı, yüzü ve göğsü o kadar kararmıştı ki,
Waltham Blacks olarak adlandırılanlara karşı çıkarılan ve 1723 Haziran ayının ilk gününden sonra çıkarılan Tüzüğe aykırı olarak is ve yağla yapılmış gibi görünüyordu.

Bunun için bir iddianame düzenlenmesi üzerine, savunmasına rağmen, yani zorunluluğunun onu zorladığı kadar gizlenmediği, kendine kıyafet sağlayacak bir şeyi olmadığı ve yüzünün belki de kirli ve çamurlu olduğu gerçeği çok açık ve net bir şekilde
kanıtlandığında, jüri onu suçlu buldu ve bunun üzerine ölüm cezasına çarptırıldı. Bu cezanın infazından önce, suçlu bulunup mahkûm edildiği noktayla ilgili olarak masumiyetini ısrarla vurguladı, yani yüzünün siyaha boyanması ve Tüzüğün amacı ve anlamı içinde gizlenmesi, ancak Yeni Darphane'de düzenlenen sahte adalet mahkemelerinde sık sık hazır bulunduğunu ve yardım aldığını kolayca kabul etti, ancak bir icra memuru olan Bay Westwood'un o sahte mahkemenin emriyle en iğrenç şekilde kötüye kullanılması durumunda yargıç olarak oturduğunu kesinlikle reddetti. Bu tür insanlar arasında endişelenerek yaptığı kötülüklerin ve yaralanmaların tamamen farkında gibi görünüyordu, ancak icra memurlarının, özellikle bir marangozun sağ kolunu kesip doğradıkları ve kesilmek zorunda kaldığı için, güçlerinin yettiği
zamanlarda isyankar kişilere uyguladıkları acımasız muameleyle yeterince intikam aldıklarını düşündüğünü sık sık söyledi; Başkalarına o kadar korkunç derecede kötü davranmıştı ki
çalışamaz veya geçimlerini sağlayacak hiçbir şey yapamaz hale gelmişlerdi. Kendisi de kafasına birkaç büyük kesik almıştı, altı hafta önce olmasına rağmen, öldüğünde çok kötü durumdaydı.

Kılık değiştirmeye gelince, bunların Yeni Darphane'de asla uygulanmadığını sürekli olarak ileri sürdü. Aralarında birkaç maskeli balo düzenlediklerini, kendisinin de diğerlerinin arasında bir değirmenci kıyafetiyle gittiğini ve yüzünün beyaza büründüğünü, ancak Batı'yı kurtardığında yüzünün tanınmasını önlemek için herhangi bir siyah boya veya başka bir yöntem kullanmadığını, aksine, kendisine eşlik eden diğer herkes gibi her zamanki alışkanlığında olduğunu söyledi. Mümkün olduğunca merhamet için bir dilekçe hazırladı, olayın koşullarını ve bir Parlamento Yasası'nın yalın yorumuyla bunun ne kadar zor olduğunu düşündüğünü ortaya koydu. Aynı şekilde, karısının ve iki çocuğunun zaten perişan halini de ortaya koydu, o da üçüncüsüydü. Bu dilekçeyi Majestelerine Meclis Odası kapısında sundu, ancak adaleti engellemek için bu tür kombinasyonları engelleme zorunluluğu vardı, bu da hiçbir
etkisiz
kılımadı. Eşi döndüğünde ve Towers sonucu öğrendiğinde,
kendisi için bu kadar sıkıntılı ve işkence edici olan
bir dünyadan isteyerek sessiz bir diyara gittiği için memnun olduğunu söyledi.
Sonra
diz çöktü ve büyük bir şevkle ve bağlılıkla dua etti, ardından
çok sakin göründü ve kendisini ölüme götüren savcıya ve tanıklarına karşı hiçbir öfke göstermedi, bu perişan durumdaki erkeklerde sıklıkla olduğu gibi.

İnfazı için belirlenen gün, Wapping'de idam edileceği darağacına bir arabayla götürüldü, kalabalık, bu gibi durumlarda pek de yaygın olmayan bir şekilde, ona ağıt yaktı ve gözyaşlarını
döktü, kendisi de büyük bir sakinlik ve korkusuzlukla davrandı. Dualar edildikten sonra, arabada ayağa kalktı ve insanlara doğru dönerek, Bay West'i kurtarırken kılık değiştirmiş olduğu için masum olduğunu
söyledi ve en güçlü iddialarla, icra memuru Bay Jones'un yargıcı olarak oturanın kendisi değil, Kaptan
Buckland olduğunu söyledi,
ancak, şikayet ettiği gibi, tutuklu kaldığı süre boyunca kötü muamele görmüştü. Buna, kendisine yöneltilen soygun ve hırsızlıkların, ölmekte olan bir adam olduğu için, uydurma olduğunu da ekledi. Gerçekten de, söylenirse, icra memurunun pantolon cebinden para
çıkarılabilirdi,
ama öyle olsun ya da olmasın, o bir yargıç değildi, çünkü hiçbirini görmemişti. Sir Isaac Tilliard'ın evini
açma gibi bir plan söz konusu olduğunda, o konuda da masumdu.
Sonuç olarak, Tanrı'nın yargısının işlediği birçok suç için aşırı adil olduğunu,
ama Yasa'nın cezasının çok
ağır olduğunu, çünkü anladığı kadarıyla, öldüğü Tüzüğün amacı dahilinde
kaba hiçbir şey yapmadığını kabul etti. Bundan sonra, bir süre icra memurlarına
hakaret etti ve sonra şiddetle Tanrı'ya ruhunu alması için yalvardı, 4 Ocak 1724-5'te ruhunu teslim etti.

Ancak Towers'ın ölümü, insanların icra memurlarının evlerini kırmak ve tutukluları serbest bırakmak gibi eylemlerde bulunmasını önleyebilirdi, ancak zorunlu insanların kendilerini kamu adaletinden korumak için yaptıkları girişimleri tamamen engellemedi veya yok etmedi, öyle ki
Hükümet sonunda bu tür girişimleri gelecekte önlemek için bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya getirilmesini sağlamak zorunda kaldı, bunun üzerine merhum Kral'ın 11. yılında şu yönde bir yasa çıkarıldı:

Üçten az olmayan sayıda kişi, büyük jüri tarafından yapılan şikayet üzerine, borçlarından korunmak için Wapping, Stepney mezrasında veya ölüm faturaları dahilindeki herhangi bir yerde bir araya gelirse ve herhangi bir kişiye karşı herhangi bir emir veya emrin icrasında yasal olarak yetkilendirilmiş ve yetkili herhangi bir memuru engellerse ve böyle bir engelleme veya engelleme sırasında herhangi bir kişiye zarar verir, yaralar veya zarar verirse; sonra
bu tür suçtan hüküm giymiş herhangi bir suçlu, bir suçlu gibi acı çekmeli ve diğer kişilerin hüküm giydiği gibi yedi yıl boyunca nakledilmelidir. Ve aynı yasayla ayrıca, belirtilen emirlerin çıkarıldığı herhangi bir Mahkemenin yargıcına yapılan başvuru üzerine, yukarıda adı geçen yargıç, uygun görürse, herhangi bir direniş olasılığı varsa, şerife veya _posse comitatus_'u kaldırma yetkisine sahip başka bir kişiye doğrudan bir emir verebilir. Ve
bu tür bir emrin icrası sırasında herhangi bir karışıklık çıkarsa ve bir kurtarma yapılırsa, bu kurtarmaya yardım eden veya bu şekilde kurtarılan kişileri barındıran veya saklayan kişiler, suçtan hüküm giymiş gibi yedi yıl boyunca nakledilir, ancak bu yasaya göre tüm iddianameler, işlenen fiilden sonraki altı ay içinde başlatılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[50] Ram Alley, Fleet Caddesi'nin güney tarafında, Sergeants' Inn ile Mitre Court arasındaydı; Fuller's Rents artık Holborn'daki Fulwood
Place'dir; Baldwin's Gardens, Gray's Inn Road'dan Leather Lane'e kadar uzanır; Montague Close, Southwark tarafında, London Bridge'in yakınındaydı; Dead Man's Place, Bankside'ın doğu ucundaki eğri büğrü bir sokaktı.

İskoç Hırsızı THOMAS ANDERSON'ın Hayatı

Birçok trajik macera arasında, zamanında uyarı alan ve bir kez sıkıntının sopasını hisseden, bundan sonra da bundan korkan az sayıdaki kişiden birinin hayatından bahsetmek beni biraz memnun ediyor.

Thomas Anderson, İskoçya'nın Aberdeen şehrinde saygın ebeveynlerin oğluydu. Babası, İskoçlar'ın merhum Kral William döneminde Darien'e yerleşmeleri sırasında oraya giden mutsuz insanlardan biriydi, oğlu Thomas ise o zamanlar dul olan annesinin bakımına bırakılmıştı. Bu yüzden eğitimi sekteye uğradı ve babası bir tür moda adamı olmasına rağmen bir camcının yanına çırak olarak verildi ve çocuk her zaman nazik bir şekilde yaşama umuduyla eğitildi. Ancak, bu kadar aldatılan ilk kişi o değildi, ancak ilk başta efendisine gittiğinde üzüntüsünün onu neredeyse öldürecek kadar büyük olduğunu yüreğine aldı. Ancak, efendisiyle iki yıl daha devam etti ve sonra yaklaşık dokuz gine ve annesinin on üç ginesiyle cesurca bir at edindi ve Edinburgh'a
en büyük hızla gitti. Tom, takip edileceğini düşünecek kadar aklı başındaydı ve Leith'ten Londra'ya doğru yola çıkmaya hazır bir gemi olduğunu duyunca gemiye bindi ve beş gün sonra, iyi bir rüzgarla Thames Nehri'ne vardılar. Tom kıyıya
çıktığı anda Wapping'deki Bur Sokağı yakınlarındaki küçük bir sokakta konaklama önlemini aldı, eşyalarını oraya koydu; ve
stokları artık on iki gineye düştüğünden, ikisini
annesinin eski altın saatiyle birlikte
cep telefonuna koydu, ki onu da beraberinde getirmişti ve sonra şehri görmeye çıktı.
Fleet Sokağı'nda çok fazla yürümemişti, oraya tekneyle
gitmişti, ama iyi giyimli bir kadın tarafından, neredeyse kendi sesi kadar geniş bir tonda selamlandı.
Ne yaptığını fark edince, onu tanıyan ve onu yanına alacak birinin olduğunu
düşündü. Bunun üzerine solgunlaştı ve irkildi.
Kadın onun şaşkınlığını fark ederek, _Efendim, özür dilerim, sizi Hull'dan Bay Johnson, yakın akrabam sanmıştım; ama görüyorum ki sen
aynı beyefendi değilsin, her ne kadar ona çok benzesen de._

Anderson bunun üzerine cesaretlendi, onunla biraz yürüdü ve kadın onu evinde çay içmeye davet etti, bunu hemen kabul etti,
ve birlikte Salisbury Court'un dibine, kadının yaşadığı yere gittiler.
Çay bittikten sonra, o kadar çok teklif yapıldı ki,
yeni gelen kıvılcımımız kolayca bir aşka çekildi ve müzakerelerde epeyce zaman geçirdikten sonra, sonunda onun denizden yeni gelmiş kocası olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı; ve bu kararlaştırıldıktan sonra, ev sahibi
çağrıldı ve hikaye anlatıldı. Kadının aldığı isim
Johnson'dı ve dolayısıyla Tom da aynı isimle anılmak zorundaydı.
Böylece, her taraftan onun güvenli dönüşü için övgüler yağdırıldıktan sonra,
bir akşam yemeği hazırlandı ve saat on civarında birlikte yatağa girdiler.

İçeceğe bir şey katılmış olsun ya da sadece içtiği miktardan dolayı olsun, sabah saat 11'e kadar çok derin uyudu, sonra kapının çalınmasıyla uyandı; kapıyı açmak için kalktığında, kadının gittiğini görünce biraz şaşırdı ve
anahtarın kapının altına atıldığını görünce daha da şaşırdı. Ancak, kapıyı alıp açtı: ev sahibesi ona bir mektup verdi,
o gittikten sonra mektubu açtı ve şu ifadelerle yazdığını gördü:

Sayın Beyefendi,

Yaklaşık üç yıldır talihsiz bir kadın olduğumu, yani sizin cinsiyetinizden birçok kişiyle konuştuğumu, sizinle yaptığım gibi
bilmelisiniz. Dün gece George'daki hesaplaşma ödendikten sonra yanınızdaki parayı bana hediye ettiğinizi söylememe gerek yok. Bu sabah dışarı çıktığımda ev sahibeme gömlekler için biraz keten getireceğimi söyledim; sen de
en iyisi bunu söyle, böylece sessizce gidebilirsin, çünkü konaklama için ona üç pounddan fazla borcum olduğu için, dün gece söylediğin gibi, seni
başını derde sokacak,
ve bunun zor olacağını düşünüyorum, çünkü eğlencen için
yeterince ödedin. Umarım bu küstahlığı affedersin,
ve bir dahaki sefere benimle karşılaştığında ben de seninim.

Jane Johnson

Tom bu kazadan biraz olsun rahatsız oldu, özellikle de
sadece iki ginenin kalanının değil,
annesinin altın saatinin, altın bir zincirin ve yüzüğün de pazarlığa gittiğini gördüğünde. Ancak, kadının sözüne inanmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bu yüzden
aşağı inip elinden gelenin en iyisini yaparak, ev sahibesine
karısının çarşafları eve getirmesini umduğunu,
bu arada kahvehaneye gidip
haberleri okuyacağını söyledi. Kadın bunun çok iyi olduğunu söyledi ve Tom
su kenarına varınca, onlara Bur Caddesi'ndeki konaklama yerine en yakın merdivenlere doğru kürek çekmelerini söyledi,
yol boyunca başına gelen kazayı düşündü.

Jonathan Wild'ın o zamanlar ihtişamının zirvesinde olduğu söylentileri,
bir şekilde Kuzey Britanyalımızın kulağına ulaşmıştı. Bunun üzerine,
onu suculara bahsetti, onlar da onun bir yabancı olduğunu fark ettiler ve
bu ilişki için bir sürahi içki almayı umarak,
Bay'ı en iyi şekilde anlatmak zorunda kaldılar. Wild ve işlemleri. Bu nedenle, Anderson eve gelir gelmez diğer iki gineyi cebine koydu ve bir faytonla Old Bailey'e geldi, Bay Wild tam o sırada ofisine yerleşmişti, Bay Anderson resmi bir şekilde tanıştırıldıktan sonra ona iyi bir viskiyle parasını ve saatini nasıl kaybettiğini anlattı. Jonathan ona çok medeni davrandı ve onu geri almak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Tom para biriktirmeye istekli olduğundan, ona karadan eve nasıl gideceğini sordu ve talimatları aldıktan sonra buna göre yola çıktı. Cheapside'ın ortalarında iyi giyimli bir beyefendi yanına geldi. _Arkadaş_, dedi, _Bur Sokağı'na giderken seni takip ederken beş veya altı kişiye sorduğunu duydum. Ben
oraya gidiyorum ve eğer benimle birlikte yürürseniz, size daha fazla soru sorma zahmetinden
kurtaracağım._

Tom beyefendinin nezaketini kolayca kabul etti ve böylece yürüdüler,
yerin yirmi yarda yakınına gelene ve Tom'un bilgisine ulaşana kadar. _Genç adam_, sonra dedi yabancı, _sana eve giden yolu
gösterdiğimden beri, yakındaki bir meyhanede benimle bir bira içmeyi reddetmemelisin, tanıdığım._ İçeri girip oturdukları anda,
bir üçüncü kişi, ilkinin bir tanıdığı olarak, onların arasına dahil edildi. İyi bir akşam yemeği sağlandı ve her biri yaklaşık birer
birer şarap içtikten sonra, onu oraya
getiren beyefendi, _Anlayışlı bir genç adam gibi görünüyorsun. Sanırım
durumların pek iyi değil. Gel, eğer makul bir kafan varsa
ve biraz cesaretin varsa, seni dilediğin kadar kolay yaşayabileceğin bir yola sokacağım._

Tom bu öneriye kulak kabarttı ve ona gerçekten,
durumlarına göre, çok doğru tahmin ettiğini, ancak onu
bir beyefendi gibi yaşamanın herhangi bir yoluna sokmayı dilediğini söyledi.
_Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, beyefendi_, dedi, _kendi ülkemi terk edip Londra'ya gelmemin sebebi buydu._

_İyi konuştun, oğlum_, dedi diğeri, _ve bir beyefendi gibi yaşayacaksın. Ama dinle, Aberdeen civarındaki kaliteli ailelerden gelen erkekleri iyi tanıyor musun? Evet, beyefendi_, dedi yabancı. _Peki_, diye cevapladı, _senin yaşlarında bir oğlu olanlardan hiç birini tanımıyor musun? Evet, evet_, diye cevapladı Tom, _Lord J---- en büyük oğlunu
Aberdeen'deki kolejimize gönderdi, ve o ve ben çok benziyoruz, yaşlarımızda on günden fazla
fark yok. Öyleyse_, diye cevapladı kıvılcım, _işte bu kadar, ve
şerefinizin sağlığına. Hadi, bundan sonra, sen
Sayın Bay ----, Lord ----'un oğlu ve varisi olacaksın._

Kısacası, bu tetikçiler onu kasabaya koydukları kişi gibi donattılar ve onu gizlice bulunan bir İskoç tüccarının evine yerleştirdiler, ona eşlik edecek uygun üniformalı en az üç uşakla birlikte. On günlük bir süre içinde,
bin pound tutarındaki borcunu tahsil ettiler. Tom
iyi bir elmas yüzük, iki takım elbise ve şık bir saate el koyacak kadar kurnazdı ve bu beyefendilerle yaptığı iki haftalık sohbetten sonra büyük ölçüde gelişti. Fırtınanın hızla başlayacağını öngördü, aldığı isimle gelişinin haberi bir haftadır gazetelerde yer almıştı; bu yüzden başına gelebilecekleri önlemek için üç uşağını farklı işlere gönderdi ve giysilerini ve birkaç Hollanda gömleğini bir bohçaya koyup bir araba çağırdı ve Bur Sokağı'na gitti, orada şehre geldiğinden beri orada olan eşyalarının geri kalanını alarak, adamdan onu St. Catherine's yakınlarındaki bir kişinin evine götürmesini istedi, İskoçya'dayken annesinin ona doğrudan mektuplar yazdığını biliyordu. Ancak arabada akrabaları tarafından bu şekilde keşfedilebileceğini hatırlayarak, oraya varmadan önce arabacıyı çağırdı ve son macerasında kaldığı Holborn'daki bir hanı hatırlayarak, İskoç tüccarının bahsettiğini duyduğu, adama oraya gitmesini söyledi, geç saatlere kadar dışarıda kalmaktan korktuğunu ve acele ederse ona bir şilin vereceğini söyledi. Oraya vardığında ve iki valizini hana
taşıttırdığında, çok hasta olduğunu iddia ederek hemen yukarı yatağa çıktı, önce bir pint şarap yakılmasını ve yukarı getirilmesini emretti.

Gece içinde bulunduğu durumu ve aldığı önlemlerin sonuçlarını düşünerek, kötü gidişatını hemen terk edip Batı Hint Adaları'ndaki bir plantasyonda dürüstçe yaşamaya karar verdi. Bu düşünceler onu oldukça uyanık tuttu, bu yüzden sabahın geç saatlerinde uyandı. Kahvaltısı için kahve sipariş ettikten sonra, kahyaya gidip gazeteleri getirmesi için bir şilin verdi, gördüğü ilk şey gazetenin gövdesinde kendi hilesinin bir açıklaması ve sonunda onu yakalaması için bir ödül ilanıydı. Bu onu çok tedirgin etti ve daha ziyade yukarıda belirtilen
giysilerinden başka giyecekleri olmadığı için;
kahyaya bir terzi çağırmasını emretti ve
dışarı çıkamayacak kadar rahatsız olduğunu söyledi. Terzi geldiğinde,
elinden gelen tüm imkanlarla birlikte kendisine bir binicilik kıyafeti yapmasını söyledi.
Terzi bunu iki gün içinde yapacağına söz verdi. Ertesi gün, daha da kötü olduğunu iddia ederek, kahyayı Bristol arabasında kendisine yer açması için gönderdi, bunu yaptıktan sonra sabah erkenden eşyalarını ve kendisini eşyalarının bulunduğu hana götürdü ve ertesi gün
fark edilmeden Bristol'a doğru yola çıktı.

Varışından üç gün sonra Batı Hint Adaları'na giden bir kaptanla tanıştı ve onunla bir yolculuk için anlaştıktan sonra Jamaika'ya doğru yelken açtı. Ancak denizde esen sert bir fırtına dümenlerine zarar verince, kaptanın kendisi ve birkaç yolcunun kıyıya çıktığı Cork'ta demirlemek zorunda kaldılar. Anderson ona kahvehaneye kadar eşlik etti ve son gelen kağıtları almak için gittiğinde, Bristol'da keşfedildiğini ve kendisini tutuklamak için gelen kişilerden bir gün önce böyle bir gemide yelken açtığını görünce masada baygınlık geçirmiş gibi oldu.
Londra'ya geri götürülmek üzere.

Kendine biraz gelir gelmez evin beyine yaklaştı ve ona mahzeni sordu, kendisine gösterilen mahzeni [tuvalet] hemen yere attı; ve dışarı çıkar çıkmaz, kaptanı gitmeye hazır bularak, büyük bir memnuniyetle onu tekrar gemiye götürdü, burada her şey yoluna girdikten sonra, ertesi gün saat onda, iyi bir rüzgarla yelken açtılar ve başka bir çapraz kaza olmadan Jamaika'ya sağ salim ulaştılar. Tom orada, makul bir servete sahip bir kadını alma şansına sahip oldu ve yaklaşık üç yıl sonra, saat ve yüzüğü dolandırılan kuyumcuya 300 sterlin gönderdi ve borcunu, kendisine başka şeyler emanet eden ve onun gitmesi üzerine çoğunu geri alan ve bu sayede makul bir memnuniyet sağlayan kişilere ödemesini söyledi. Batı Hint Adaları'nda toplamda yaklaşık beş yıl ikamet etti ve bu süre zarfında, kendi çalışmasıyla oldukça büyük bir servet elde etti ve ardından İskoçya'ya geri döndü. Bu hikaye, dürüst olmayan yollarla (belki de daha az tehlikeli) para kazanan bazı insanları, suçlarını telafi etmek için ellerinden geleni yaparak, suçlarını hafifletmeye çalışmaya teşvik ederse çok mutlu olurum; böylece hemen hatalarını telafi edip, kaybettikleri itibarlarını geri kazanırlar; ancak bu tavsiyenin hem başarısız hem de zamansız olabileceğinden korkuyorum ve bu nedenle bu anıların gidişatı beni yönlendirdiği şekilde anlatımlarımda ilerleyeceğim.

JOSEPH PICKEN, Bir Yol Kesicinin Hayatı

Belki de bir erkek için, ister eş olarak ister başka bir şekilde olsun, etrafında kötü prensiplere sahip bir kadın olmasından daha büyük bir talihsizlik olamaz.
Kadınlar, iffet veya dürüstlük prensiplerini bir kenara bıraktıklarında, genellikle en terk edilenler olurlar; ve cinsiyetleri onları baştan çıkarma yeteneğine sahip kıldığı gibi, ahlaksızlıkları da onları, aksi takdirde belki de asla akıllarına gelmeyecek suçlara
erkekleri ikna etmeye pek teşvik etmez.
Bu, talihsizliklerinin hikayesini şimdi anlatacağımız suçlunun durumuydu.

Joseph Picken, Clerkenwell'de bir terzinin oğluydu ve işini çok
çalışıyordu ve ailesini geçindirmek ve büyütmekten başka hiçbir şeyden zevk almıyordu. Bu mutsuz oğul Joseph, onun gözdesiydi ve
ölüm döşeğinde onu en çok üzen şey, o zamanlar beş yaşında bir bebek olan çocuğun başına gelebilecekler korkusuydu. Ancak,
dul olmasına rağmen annesi, onun eğitimiyle o kadar çok ilgilendi ki,
onu tasarladığı iş için yeterince bilgilendirilmişti, yani,
Billingsgate yakınlarındaki ünlü bir meyhanede bağlı olduğu bir şarap tüccarıydı.

Vaktini çok sadakatle ve büyük bir onayla geçirdi, ancak aşık oldu veya daha doğru bir ifadeyle, aklında evlilik hevesi varken, mahalledeki genç bir kadını hayat arkadaşı olarak kabul etti. Bundan kısa bir süre sonra Windsor'a taşındı, orada iyi bilinen bir handa musluk açtı ve dünyaya çok muhtemel bir şekilde iyi bir şekilde başladı. Ancak, kısmen kendi talihsizlikleri ve kısmen de karısının savurganlığı yüzünden, on iki aydan biraz daha uzun bir süre sonra kendini otuz pound borç içinde buldu ve ticaretinden bunu ödeyecek para bulma olasılığı yoktu. Bu onu çok melankolik yaptı ve hiçbir şey, karısının başına gelebilecek talihsizlikler yüzünden duyduğu huzursuzluk kadar üzüntü yüküne ağırlık katmadı, ki karısı henüz bu durumdan haberdar değildi. Ancak, bunun başka bir şekilde yakında keşfedileceğinden korkarak, sonunda bunu ona söyledi ve aynı zamanda masraflarını kısması gerektiğini söyledi, çünkü artık onları destekleyebilecek durumda değildi ve
ailesinin ekmeğini bile zor alabiliyordu. Annesi ve o da bunun üzerine bir pansiyona taşındılar, oradaki yatağın yanında, zavallı Picken, talihsizliklerinin ağırlığıyla
çok üzgün bir şekilde tahtaların üzerinde uyuyordu. Bir gün karısına bunlardan bahsettikten sonra şöyle dedi: _Artık aklımı kaçıracak bir noktadayım. Bizi destekleyecek hiçbir şey elde etmemin yolu kalmadı; ne yapacağım? Do_, diye cevapladı, _neden, para isteyen ve biraz cesareti olan bir adam ne yapsın ki,
anayola çıkmaktan başka._

Zavallı adam, başka nasıl bir şey kazanacağını bilemediği için, onun
öğüdünü bile dinledi ve bir zamanlar ortak talihsizliklerini hafifletmek için aynı çareyi
öneren bir arkadaşını hatırlayarak,
Picken onu buldu ve bunun karısının teklifi olduğunu söylemeden,
en sonunda üzüntülerinin ona öylesine ağır bastığını
söyledi ki, Fortune'un yaralarını, ondan daha iyi
kullandığı kişilerden bir şeyler alarak onarmaya karar verdi. Arkadaşı mutsuz bir şekilde
kendisini eski düşünce tarzına
bağladı ve onu amacından
vazgeçirmek yerine, böyle bir karar almış olmasından memnun görünüyordu. Ona, tehlikenin her zaman seçilmekten ziyade ihtiyaçtan daha önemli olduğunu ve askerlerin savaşta günlük altı peniye hayatlarını tehlikeye atarken, bir adamı aç bırakmanın korkaklık olduğunu düşündüğünü söyledi.

Buna göre, Picken ve arkadaşı o hafta keşifleri için gereken her şeyi sağladılar ve bir sonrakinin başında yola çıktılar ve iki veya üç girişimde, dedikleri gibi, başarılı oldular. Ancak haftanın sonunda Londra'ya döndüklerinde, Finchley Common'da Charles Cooper adında birine karşı işlenen bir soygundan tutuklandılar ve sonraki oturumda yargılandılar ve ikisi de ölüm cezasına çarptırıldılar.

Ölüm korkusu ve temel ihtiyaç maddelerinden yoksunluk yüzünden Joseph Picken, düşük ve bitkin bir sağlık durumuna düştü, ancak bu durumda, işlediği suçlar için beklenebilecek tüm pişmanlık ve üzüntü belirtilerini gösterdi. Yine de karısını tüm suçlarının ağırlığıyla yüklemesine rağmen, ona karşı sert veya sarsıcı suçlamalarda bulunmaktan kaçındı, yalnızca karısının kendisini şimdi hissettiği tüm sefaletlere sürüklediği gibi, onun da ağırlığını tek başına taşımasına izin verdiğini, ona hiç yaklaşmadığını veya ona hiçbir yardımda bulunmadığını söyledi. Ancak, kendi günahlarının çokluğundan ve Tanrı'nın bağışlamasına duyduğu ihtiyaçtan o kadar memnun olduğunu söyledi ki, onu affetmenin küçük bir koşul olduğunu düşündü ve bunu da kalbinden gelerek yaptı. Bu duygular içinde Kutsal Ayini aldı ve büyük bir sakinlikle cezasının infazını beklemeye devam etti. İnfaza giden yolda ve hatta ölümcül ağaçta bile, şaşırtıcı bir sessizlik ve teslimiyetle davrandı ve kendisiyle birlikte ölenlerden çok daha az korkmuş görünse de, araba çekilir çekilmez neredeyse hayattan ayrıldı. Acı çektiğinde, yani 24 Şubat 1724-5'te, yaklaşık yirmi iki yaşındaydı veya biraz daha fazlaydı, seyirciler tarafından çok acındı ve onu tanıyanlar tarafından çok yas tutuldu.

THOMAS PACKER, Bir Yol Kesicinin Hayatı

Son suçlunun hem suçlarında hem de cezasında yoldaşı olan Thomas Packer, Newgate Caddesi'nden çok uzak olmayan çok dürüst ve saygın ebeveynlerin oğluydu. Babası ona yetenekli bir eğitim verdi, onu her zaman bir mesleğe sokmayı tasarladı ve buna uygun hale gelir gelmez onu Greenwich'teki bir şarap üreticisine yerleştirdi. Orada birkaç yıl hizmet etti, ancak yerle ilgili huysuzluğu arttığı için, arkadaşlarına sürekli olarak uzaklaştırılmaları için örnek verildi. Genç adamın onuruna uymaya istekli ve arzulu olan onlar, sonunda tekrarlanan
talepler
sonrasında efendisinin rızasını kazandılar ve sonra kasabadaki başka bir meyhaneye taşındı. Orada zamanını tamamladı, ancak
sonrasında sürekli olarak yer değiştirdi ve asla yerleşmedi.

Yaşadığı meyhaneler arasında, yaklaşık altı hafta boyunca
çekici olarak ikamet ettiği bir meyhane vardı. Burada, gerçekten yakışıklı, ancak serveti olmayan ve pek de itibarı olmayan bir kadınla tanıştı. Bu kadına olan sevgisi ve ona harcadığı para, onu Picken'a katılmaya ikna eden o ihtiyaçların başlıca nedeniydi, ikisi için de ölümcül olan bu girişimlerde. Gerçekten de, kadının onu herhangi bir şekilde bu tür uygulamalara teşvik ettiği söylenemez. Aksine, zavallı yaratık geçimlerini sağlamak için elinden gelen her yolu denedi ve Packer talihsizliklerinin altındayken hayatın gerekliliklerinin onu gelecekte olacak olana ilişkin çıkarlarını güvence altına almak için gerekli olan adil bakıma engel olmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Packer kendi başına çok iyi huylu bir çocuktu ve iyi bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı adil ilkelerden yoksun olmazdı, ancak sürdürdüğü dağınık yaşam ve daha önce bahsedilen kadına karşı aşırı şefkatli sevgisi, onun büyük ihtiyaçlar
görmesini istemektense onu büyük suçlara sürükledi. Ölümünün anne ve babasına getireceğini düşündüğü düşünceler ve karısına ve çocuğuna getireceğinden korktuğu sefalet, kendisini kendi acılarına dair herhangi bir endişeden daha ağır bastırıyor gibiydi; bu acılara, taahhüt ettiği zamandan itibaren en büyük sabırla katlandı ve gücünün yettiği kadar
iyileşti. Bu dünyada kalma umudunun olmadığının farkında olduğu için, düşüncelerini, isteklerini ve umutlarını hemen oradan uzaklaştırdı, kendini ibadetlerine ciddiyetle verdi ve çok sevdiği kadının bile onlara herhangi bir şekilde müdahale etmesine veya engellemesine asla izin vermedi. Soygunculuğunun ilk haftası ve son haftası olduğu için, bu konuda itiraf edecek çok az şeyi vardı. Ancak, o alanda yaptıkları gerçeğini kabul etti ve suçlarından dolayı içtenlikle pişman, utanmış ve üzgün görünüyordu. İnfaz yerinde, üzücü durumunun tüm üzücü istasyonlarında ona eşlik eden aynı nezaketle davrandı. İnsanlara bir şey söyleyip söylemeyeceği soruldu, ancak elinde okumayı tasarladığı bir kağıt olmasına rağmen, bunu reddetti. Kamuoyunun memnuniyeti için, bunu eklemeyi uygun gördüğüm. Thomas Packer'ın bıraktığı kağıt. İyi İnsanlar, Burada, Yasanın suçumuzdan dolayı ölüme mahkûm ettiği ve sizi uyarmak için, son anlarımızda, bizi halkın
seyirliklerine dönüştürdüğü, sefil sonumuzu görmek için çok sayıda kişinin toplandığını görüyorum. Yasanın darbesine en büyük teslimiyetle boyun eğiyorum ve Yüce Tanrı'ya utanç verici ölümümün görüntüsünün her birinize dürüst bir hayat sürme konusunda kalıcı kararlar vermesi için yürekten dua ediyorum. Hem Picken'ın hem de benim öldüğümüz gerçekler gerçekten bizim tarafımızdan işlendi ve dolayısıyla acı çektiğimiz ceza çok adil. O zaman tekrar vurgulayayım ki, ölümlerimizle ilgili uyarılar boşuna olmasın, ama kaderimizi hatırlayın ve bunu ahlaksız isteklerinize karşı
zorlayarak adımlarımızı takip etmekten kaçının; söyleyebileceğim tek şey bu.

Thomas Packer

Acı çektiğinde yaklaşık yirmi yaşındaydı, Tyburn'de yukarıda adı geçen suçluyla birlikteydi, tüm seyirciler tarafından çok
acıdı.

THOMAS BRADLEY'in Hayatı, Bir Sokak Soyguncusu

İnsanın insanlığı istemesi ve hem bir insanı hem de bir Hristiyanı tanımlayan o şefkatten tamamen yoksun olması gerekir, eğer bir zorunluluktan veya talihsizlik altında çöken insan doğasının zaafından kaynaklanan ani ve düşüncesiz bir eylemden dolayı şiddetli ve utanç verici bir ölüme sürüklenenlere biraz olsun acımıyorsak. Bu nedenle, okuyucularımın çoğunun, hatta tamamının, şimdi bahsedeceğim zavallı genç için aynı şefkat ve merhamet duygularını hissedeceğine ikna oldum.

Thomas Bradley, Liverpool'daki Gümrük Binası'nda görevli bir memurun oğluydu. Babası onun eğitimiyle ilgilendi ve onu okuma ve yazma konusunda denizcilik işine
hazırladıktan sonra oraya yerleştirdi. Buna göre, Londra'ya giden bir geminin kaptanıyla birlikte geldi, burada söz konusu kaptanın başına gelen bazı talihsizlikler nedeniyle Thomas işinden
kovuldu ve kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Yoksulluk onu sıkıştırdı. Ne arkadaşı ne de yardım için başvurabileceği kimsesi vardı ve çektiği acıların onu
ezdiği o an, ne yazık ki
açlıktan ölmek veya dilenmek yerine çalmaya karar verdi. Bir gerçeği
işledi, ancak zaman, kişi veya yeri söylemesi için asla ikna edilemedi. Mahkûm edildiği soygun, ödünç aldığı
başka bir kadının binicilik başlığını eve taşıyan bir kadına yapılmıştı; ve ona otoyolda saldırdığında, 25 şiline değer olan başlığı ondan almıştı. Bunun üzerine, Old Bailey'deki sonraki oturumda ağır bir şekilde mahkûm edildi ve
hiçbir zaman af için başvurması için ikna edilemedi. Aksine, onu bastırmak için elinden gelen her şeye rağmen, haberin babasına ulaşıp kalbini kıracağı için en büyük üzüntüsünün bu olduğunu söyledi. Kendisine, başka bir yere (ve eğer tamamen tövbe ederse) daha iyi bir hayata gitmek üzereyken, bu tür düşüncelerin kendisini rahatsız etmesine izin vermektense, bu düşüncelerin göz ardı edilmesinin daha iyi olduğu söylendi; bunun üzerine iç çekti ve onların akıl yürütmelerinin çok doğru olduğunu ve eğer yapabilirse buna uyacağını söyledi. O zamandan
sonra daha sakin ve neşeli göründü ve kaderine razı oldu. Bu öfkesini idamına kadar korudu ve aynı yerde acı çeken mutsuz insanların
herhangi birinde görülebilecek kadar cesaret ve pişmanlıkla öldü.

Öldüğünde henüz on dokuz yaşında bile değildi. Son bahsedilen suçlu ile hayatını anlatacağımız kişi arasında öldü.

Bir Hırsız Olan WILLIAM LIPSAT'ın Hayatı

William Lipsat, Dublin'de çok katlanılabilir
koşullarda yaşayan bir adamın oğluydu ve bu çocuğa katlanılabilir bir
eğitim vermek için elinden geleni yaptı. Bunu edindiğinde onu Worcestershire'daki Stockden'daki amcasının yanına gönderdi ve orada evde olduğundan daha fazla hoşgörüyle yaşadı, amcasının çocuğu yoktu ve ona bir ebeveynin tüm şefkatiyle davranıyordu. Ancak, küçük bir farkla (çocuk uzun zamandır bu büyük Londra Şehri'ni görmeye meyilli olduğundan) bu fırsatı amcasından uzaklaşmak için kullandı ve buna göre şehre geldi ve Bay Kelway'in hizmetinde çalışmaya başladı. Orada uzun süre kalmamıştı ki babasından bir mektup aldı, olabildiğince hızlı bir şekilde Dublin'e dönmesini rica ediyordu. Bu mektubu kısa süre sonra, sadece onu istemekle kalmayıp, onu İrlanda'ya geri dönmeye
emreden başka bir mektup daha izledi. Yolculuğu ve arkadaşlarının yanına gitmeyi düşünmekten rahatsız olmuyordu, ancak akrabaları arasında bir figür haline getirmek için yanında para taşımayı çok istiyordu, nasıl elde edeceğini bilmediği için sonunda onu bildiği bir yerden çalmayı düşündü. Kendisiyle birkaç mücadeleden sonra, kibir galip geldi ve buna göre gidip
şeyleri aldı, yani, 57 gine buçuk, 25 Caroluse,[51] 5 Jacobus, 3 Moidore, altı gümüş para, on iki peni değerinde iki kese. Dediğine göre, bunlar yolculuğunu keyifli ve kabulünü hoş karşılamış olurdu, bu yüzden onları aldı. Kanıtlar
çok değerliydi ve ona karşı doğrudan doğruyaydı, bu yüzden jüri onu tereddüt etmeden suçlu buldu.

Mahkumiyetinden öldüğü güne kadar, ne suçunu hafifletmeye çalıştı ne de bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi,
savcıların, tanıkların veya onu mahkum eden Mahkemenin zulmünü düşündü. Öyle ki, cezasının adaletini her zaman kabul etti, sadece günahının büyüklüğünden ve cezasının akrabalarına getireceği ızdıraptan dolayı üzgün görünüyordu, akrabaları şimdiye kadar hep en iyi karaktere sahip olsalar da, onun başarısızlığıyla
şimdi en rezil suçlarla damgalanacaklardı.
Ancak, kederi artık çok geç geldiğinden, bu düşünceleri kafasından
uzaklaştırmaya ve kendisini daha çok ilgilendiren ve sahip olduğu az zamanın
oldukça kısa olduğu şeye kendini adamaya karar verdi. Kısacası, onun durumunda, hiç kimse bu suçludan daha fazla ciddiyetle veya dış görünüşe karşı daha fazla pişmanlıkla davranmadı. 1 Şubat 1724-5'te mahkum edildiği zamandan beri yaptığı her şeyde görülen aynı teslimiyetle acı çekti, daha önce adı geçen suçlular henüz on sekiz yaşında bile değillerdi.

DİPNOTLAR:

[51] Carolus, Charles I'in 20-23 şilin değerinde altın sikkesiydi; James I tarafından basılan Jacobus aynı değerdeydi; moidore ise yaklaşık 27 şilin değerindeydi.

JOHN HEWLET'in Hayatı, Bir Katil

Dünyada meydana gelen birçok gerçek var, bu gerçekleri, eğer bunları birbiriyle ilişkili olarak karşılaştırırsak, kendi zihnimizde bunlara ilişkin kesin bir inanç
sağlayamayız, böyle bir eşitlik, bir tarafın ve diğerinin kanıtlarının ağırlığında vardır. O sırada, önümüzdeki suçlunun durumu da böyleydi.

John Hewlet, Warwickshire'da bir kasap olan Richard Hewlet'in oğlu olarak doğdu ve babasıyla birlikte yetişmemiş olsa da, kötü niyetli kişilerin onun kanlı ve barbar bir mizaca sahip olduğunu söylediği Leicester'da aynı işte yetiştirildi. Ancak, efendisiyle birlikte cezasını çekmedi, ancak güçlü, sağlam bir genç adam olarak ve orduda olağanüstü bir terfi almayı umarak, merhum Kral William'ın
hükümeti sırasında Muhafızların Birinci Alayı'nda görev aldı.

Savaşta çok cesur, ancak çok zalim ve çok kaba bir adam olarak ün kazandı ve bu nedenle subayları tarafından güvenilirdi, ancak
asla sevilmedi. Benzer mizaca sahip kişiler genellikle birbirleriyle iyi geçinir. Hewlet, Blunt adında bir onbaşı buldu,
kendisiyle aynı mizah anlayışına sahipti, güvendeyken asla memnun değildi,
tehlikenin ortasındayken bile korkmuyordu.

Flanders'daki Namur kuşatmasında, bu adamlar Fransızlar umutsuz bir saldırı yaptığında siperlerdeydiler ve sonunda çok fazla kayıpla ve öyle bir karmaşa içinde püskürtüldüler ki takipçileri siperlerden birine yerleştiler ve Blunt'un görev yaptığı alaydan genç bir askerin öldürüldüğü saldırıda bir tane daha kazanmış gibi görünüyorlardı. Blunt bunu fark edince komutana gitti ve askerin cebinde on dokuz tabanca olduğunu ve Fransızların bunlara sahip olmasının utanç verici olduğunu söyledi. _Doğru, onbaşı_, dedi Albay, _ama şu anda nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum. Hayır_, diye cevapladı Blunt, _bana izin ver de gidip ceplerini arayım, parayı geri getirdiğim için hesap vereceğim. Neden, aptal_, dedi Albay, _yerin Fransızlarla dolu olduğunu görmüyor musun? Buradan bir adam
hareket ederse
üzerine bir dolu küçük saçma dökerler. Ben buna
cüret ediyorum_, diyor Blunt. _Ama cesedi nasıl tanıyacaksın?_ diye ekledi Albay.
_Korkarım ki arkamızda ondan başka yirmi kişi daha bıraktık. Neden, bakın,
efendim_, dedi Çavuş, _daha fazla itirazım olmasın ve
şunu söyleyeyim, alkışlandı, iyi Albay, görüyor musunuz, ve bunun bir amacı var; böylece onu yüzünden tanıyamıyorsam, onu
başka bir şekilde tanıyabilirim. Albay, "Pekala," dedi, "kafanıza vurulmayı düşünüyorsanız ve reddedilmeyi kötü karşılıyorsanız, bence gitmelisiniz. "Blunt, başka bir emir beklemeden, düşmanın ateşinin ortasından, silahlarının namlusundan on yarda uzakta olan cesetlere doğru yürüdü ve cesetlerden birkaçını çevirerek, askerinkini ayırt etti ve bu kadar adilce riske girdiği ödülü aldı. Bu hareket Hewlet'i cesaretlendirdi. Buna denk olabilecek bir şey yapmaya karar verdi ve bir süre sonra, ordudaki hiçbir adamın üstlenmeyeceği bir hizmeti yerine getirme fırsatı çıktı. Olay şöyle oldu: Düşmanın bir burcunun altında yapılmış bir mayın trenini ateşe verecek olan mühendis, gece boyunca çok fazla içki içmişti ve saati yanlış anlayarak kibriti olması gerekenden bir saat önce yaktı. Bir nöbetçi hemen dışarı çıktı ve yüksek sesle bağırdı, _Ne, treni mi ateşe verdin? Madende havaya uçurulacak yirmi kişi var; saat 12'den önce ateşe verilmemeliydi._

Bunu duyan Hewlet kılıcını çekerek içeri koştu ve böylece treni, içindeki tüm barut fıçılarını ateşe
vermeden hemen önce kesti ve bu sayede mühendis tarafından
o sırada mayınları ilerletmekte olan tüm öncülerin hayatını kurtardı.

Landau Muharebesi'nde, bir tüfeğin dipçiğinin darbesiyle kafatası kırıldı. Bu, kemiğin çürük kısmına sabitlenen, döndürülen ve kenarları beyaz ve sağlam görünene kadar tüm siyahlığı kesen bir kahve değirmeni gibi bir makineyle yapılan trepanasyon adı verilen bir operasyondan geçmesine sebep oldu. Bu tedavi
kendisine yapıldıktan sonra, duyuları eskisi gibi
bir daha asla iyi olmadı, ancak en ufak bir içki içmede bile delilikten çok da uzak olmayan bir tutkuya kapıldı.

Ryswick Barışı'ndan sonra İngiltere'ye döndü ve bir beyefendinin hizmetine alındıktan sonra orada bir kadınla evlendi ve ondan dokuz
çocuğu oldu. Hepsinin onun feci sonu gelmeden önce ölmüş olması onlar için mutluydu.

Hewlet'in ölümünden kısa bir süre önce nasıl bekçi olarak çalışmaya başladığını,
elimdeki belgeler bana hiçbir şey anlatmıyor, sadece Joseph Candy'nin ölümü sırasında o görevde olduğunu, onun cinayetinden dolayı asasıyla kafasına ölümcül bir morluk
yaptığı için suçlandığını söylüyor.

26 Aralık 1724'te, görgü tanıklarının tam ifadeleri üzerine, jüri onu suçlu buldu, masumiyetine dair büyük iddialar ve gerçeği inatla reddetmekten başka bir savunma yapmadı. Mahkumiyetinden sonra, mahkum edilen ambarda ziyaret edildiğinde, herhangi bir pişmanlık veya pişmanlık belirtisi göstermek yerine, kendisini yok etmek için getirilen tanıkları azarladı, hepsini yalancı şahit olarak adlandırdı ve Tanrı'dan onlara korkunç bir yargı vermesini diledi. Hatta, kendisinin idam edilmesini isteyecek kadar ileri gitti, ölümünden sonra hayaletinin gelip onları mezarlarına kadar korkutmasını diledi. Bu davranışın ne kadar tuhaf olduğu ve Yaratıcısının huzuruna çıkmadan önce giymesi gereken o sakinlik ve dinginlikten ne kadar uzak olduğu kendisine anlatıldığında, bu tasvirlerin hiçbir etkisi olmadı; hala suçlayıcılarına ve duruşmasında yemin eden tanıklarına karşı saçmalamaya devam etti. Ölüm yaklaştıkça
hiçbir şekilde korkmamış gibi görünüyordu, hatta bu hayattan ayrılırken hiç rahatsız görünmüyordu, sadece
karısını ve kendi deyimiyle Warwickshire'daki eski bir tanıdığını
bırakıyordu. Ancak, Sakramenti almak istiyordu ve
kendini buna olabildiğince hazırlayacağını söyledi.

İdam yerine, o zamana kadarki tutukluluk günlerini geçirdiği şekilde gitti. Tyburn'de masumiyetini insanlara
itiraf etmekle yetinmedi, ancak arabada kullanılan Dua Kitaplarından birini almayı tasarladı,
insanlar yemin ederken yaptıkları gibi onu öptü ve sonra tekrar kalabalığa dönerek, ölmekte olan bir adam olduğunu ve Candy'ye hayatında hiç
vurmadığını söyledi. Böylece Tyburn'de ileri bir yaşta birçok ejakülasyonla kadere boyun eğdi, aynı zamanda son bahsedilen suçlularla.

JAMES CAMMEL ve WILLIAM MARSHAL'ın Hayatları, Hırsızlar ve Ayaktakımı

James Cammel çok düşük koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğdu ve bundan kaynaklanan talihsizlikler, babasının kendisi daha bebekken ölmesi ve onu hayatın en düşük koşullarında bir dulun bakımına bırakmasıyla daha da arttı. Sonuç kolayca öngörülebilirdi, çünkü en genç günlerinde öğrendiği az şeyi unuttu, zamanını Islington, Hoxton, Moorfield ve benzeri yerlerde geçirdi, sürekli orada içki içti ve sopalarla, bowlingle ve benzeri şeyler oynadı. Ekmeğini kazanmak için asla çalışmaya veya dürüstçe çalışmaya vermedi, ya annesinden veya birkaç arkadaşından ya da daha skandal bir şekilde elde etti - yani başkalarından çalmak ve çalmak, ki bunu uzun süre uyguladıktan sonra sonunda zamansız bir ölüme gitti.

O, inatçı, aceleci ve yine de intikamcı bir adamdı ve aşağılık bir yaşamda bir sefahat düşkünü olmanın getirdiği neredeyse tüm ahlaksızlıklardan oluşuyordu. Suçlarından dolayı kendisiyle birlikte acı çeken kişiyle uzun zamandır tanışıklığı vardı, ancak onu en kötü şekilde gösteren şey, soygunu yaptığı sırada zulüm yapmaya çalışmış olmasıydı. Buna rağmen, sadece suçun son kısmından masum olduğunu değil, soygunu hiç yapmadığını da söyledi, ancak ortağı Marshal bunu inkar etmedi.

Bir süredir bu maceralarda birlikteydiler ve bir keresinde özellikle Sadlers Wells'ten geldiklerinde, bir hanımefendiden çok büyük bir değere sahip bir sepet dolusu yatak çarşafı aldılar ve bunu Monmouth Caddesi'ndeki bir kadına satmayı teklif etti, kadın onları tutuklaması için özel olarak bir polis memuru çağırdı. Bunu fark eden onlarla birlikte giden arkadaşlarından biri, onlara gitmeleri için göz kırptı, bunu fark eden evin yaşlı kadını, Marshal'ı ceketinden yakaladı; ve onlar
mücadele ederken, üçüncü adam altın bir saat, gümüş bir tasma ve
ziller ve makas tutmak için gümüş bir tabak çıkardı ve kavgaya
müdahil oluyormuş gibi yaparak aralarından sıyrıldı ve kapıdan dışarı çıktı, tıpkı Cammel ve Marshal'ın hemen ardından yaptığı gibi.

Bir zamanlar Marshal'ın parası yoktu ve kredi notu da iyi durumdaydı ve büyük bir borç için onu tutuklamak için bir emir ve yankesicilik için bir emir vardı, ikisinden de nasıl kaçacağını
karşılayamayacağı konusunda büyük bir ikilem içindeydi. St. James's Park'a doğru yürüdü ve ağaçların arkasında oldukça geç bir saatte yürürken, bir kadın tam önündeki koltuğa geldi, sonra kükremeye ve ağlamaya başladı. Marshal görünmeyince,
koltuğun arkasına çöktü ve büyük bir dikkatle dinledi. Kadının cebini elinde tuttuğunu fark etti ve onun açıkça bir
serseri'nin bir cebi kesip almakla yetinmeyeceğini, diğerini kesip ayağının dibine bırakması gerektiğini söylediğini duydu. Sonra gözlerini sildi ve cebini yanına koyup, diğer cebin de ilkinin yaptığı gibi aralarına girip girmediğini görmek için eteklerini sallamaya başladı. Böylece Mareşal fırsatı değerlendirdi ve bunu gizlice iletti, bir ağıtın her ikisine de yarayacağını düşündü. Cebi açtığında sadece bir iplik kağıdı, bir ev kadını ve bir taç parçası buldu. Bu taç parçasının üzerinde iki hafta bir süt evinde yaşadı, günde iki kez süt almaya geldi ve yaz olduğu için geceleri bazı çimenliklerde saklandı.

Ancak alacaklısı öldü ve cebini aldığı kişi Danimarka'ya gitti, tekrar yurtdışına çıktı ve kısa bir süre sonra Cammel ile ikisinin de asılmasına neden olan olayda anlaştı. Islington'dan tarlalardan gelen bir adam ve bir kadına karşı işlenmişti ve aldıkları şeyler 30 şilinden fazla değildi. Mahkum edildikten ve ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra Cammel _The
Practice of Piety, The Whole Duty of Man_ ve görevlerini yerine getirmesinde kendisine yardımcı olabileceğini düşündüğü diğer iyi kitapları istedi. Yine de
İlahi İrade'ye teslimiyetin tüm dış görünümüne rağmen, idamından önceki Pazar günü, savcısı olduğunu düşündüğü bir kişinin şapele gelmesi üzerine, çok büyük bir
tutkuya kapıldı ve onu öldürmek için orada bir araç olmamasından duyduğu rahatsızlığı dile getirdi; ve tutkusunu yatıştırmak için kendisine söylenebilecek her şeye rağmen, kişi geri çekilmek zorunda kalana kadar huzursuz ve tedirgin olmaya devam etti ve sonra büyük bir dikkatle o duruma uygun duaları ve konuşmaları dinlemeye kendini adadı.

Bu arada Marshal çok hastaydı, ancak şapele katılamasa da gerçek bir tövbekârdan beklenebilecek her şeyi yaptı.
Her ikisi de ölüm zamanına kadar bu durumda kaldılar,
Marshal gerçeği gerçekten kabul etti, ancak Cammel bu konuda gevezelik etti ve sonunda kesin bir şekilde reddetti. 30 Nisan 1725'te acı çektiler, Cammel olağanüstü bir dikkatsizlik ve kayıtsızlıkla ortaya çıktı, onu hemen dünyadan silmelerini istedi ve bunu daha kısa sürede yapmadıkları için çok öfkelendi.

Bir Geyik Hırsızı olan JOHN GUY'un Hayatı

Waltham Blacks[52] olarak adlandırılanların ortaya çıkmasıyla gerçekleşen sayısız infazın ve onların aptallıklarının neden olduğu Parlamento Yasası'nın ciddiyetinin, gelecekte hem Tac'a ait ormanlarda hem de özel beyefendilerin parklarında herhangi bir saldırıyı etkili bir şekilde engelleyeceğini düşünürdünüz;
ama öyle görünüyor ki hâlâ böyle çılgınca sömürülere girişebilecek aptallar vardı.

Guy'ın, kırsal kesimdeki insanların tabiriyle sevgilisi olan genç bir kadınla bir meyhanede olduğu ve akşam yemeğinde geyik hırsızlarının seferleri hakkında bir konuşma başladığı söylenir. Guy'ın metresi, geyiklere büyük hayranlık duyduğunu ve onları en inatçı kalpleri bile kazanacak kadar cesur davranan kahramanlar olarak gördüğünü ifade eder. Ayrıca geyik etine çok düşkün olduğunu ve bazılarını tanımış olmayı dilediğini ekler. Bu aptalca kaza, yaşlı bir geyik hırsızı olan Biddisford ile anlaşarak, ormanlara ve parklara girip bol miktarda geyiği cezasız bir şekilde kaçıran zavallı adam için ölümcül oldu. Ancak, sonunda birkaç güçlü genç adamı yardımlarına çağıran bekçiler, bir gece, bir birahanenin sahibi tarafından Guy ve Biddisford'un geyik almaya geldikleri konusunda bilgilendirildiklerinde onları pusuya düşürdüler. Okuyucuma, bu genç adamların geyik çalmak için kullandıkları yöntemin şu olduğunu bildirmeliyim. Parka yürüyerek, bazen bir tatar yayı, bazen de birkaç köpekle giriyorlardı, ancak her zaman kendi savunmaları için tabancalarla silahlanmışlardı. Bir geyiği öldürdüklerinde, onu bağlayıp sırtlarına yatırdılar ve böylece
yürüdüler, ikisi de böyle bir hizmet için at temin edemedi.

Bekçilerin onların gelişini öğrendikleri gece, komşu bir beyefendiye iki seyisinin yardımı için haber gönderdiler; adamlar gece saat 11 civarında geldiler ve atlarını küçük bir koruluğa bağlayarak, bekçilerin nöbet tutmak için
atandığı yere gittiler. Bu, yıldız korusu ekili küçük bir yükseltiydi, kendileri fark edilmeden etraflarını
görebildikleri caddelerden. Bu nedenle, Guy
ve arkadaşı ormana girer girmez, onların bulundukları koruluğun girişlerinden birinden geçmelerine izin vererek, hemen onlara doğru yürüdüler ve onları o kadar yakından takip ettiler ki, iki seyisin atlarını bıraktığı koruluğa girdiklerinde, onlara birkaç metre mesafedeydiler. Atları çözmek için bile durmadılar, dizginleri kestiler, atlara bindiler ve olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştılar, güvenliğe kavuştukları anda onları serbest bıraktılar ve güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar, çünkü bakıcılar, ormanda yürümekten başka bir şey yapmadıklarını söyleyemezlerdi. Onların ve aynı nitelikteki diğer bazılarının bu kaçışı onları o kadar cüretkar yaptı ki, kovalamacalarda ve benzeri yerlerde geyik avlamakla yetinmeyip, Anthony Duncombe, Esq.'nin çayırına girdiler ve orada bazı geyikleri öldürdüler. Bekçi olan Charles George ve yardımcılarından bazıları, çıkardıkları gürültüyü duyunca dışarı çıktılar ve sert bir kavga başladı, geyik hırsızları sonunda kaçmaya başladılar. Ancak, arkalarından bir blunderbuss ateşlendi, iki top Biddisford'un karnını yardı ve Biddisford olay yerinde öldü; ve bekçiler geldikten kısa bir süre sonra, John Guy yakalandı. Ve Old Bailey'nin sonraki oturumlarında bu suçtan yargılanarak, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı, ancak gerçekten acı çekmesi gerektiğine ikna edilmesi birkaç gün sürdü. Kendisini ölüm fermanına dahil edilmiş olarak bulduğunda, kendini duaya ve diğer dini görevlere adadı, işlediği suçlardan tamamen pişman gibi görünüyordu ve büyük bir ciddiyetle, aynı hataları yapmış olan arkadaşlarına en şefkatli mektupları göndererek, onları bu tür girişimlerden vazgeçmeye teşvik etmek için en şefkatli mektupları gönderdi, bu da onları kesinlikle kendisinin çektiği aynı kadere, belki de bir geyik budu gibi önemsiz bir şey için, getirecektir. Bu mektupların, tasarlandıkları etkiyi gösterip göstermediğini bilmiyorum, ancak elimdeki belgeler bana, tutuklu Guy'ın çok neşeli bir kararlılıkla, yirmi beş yaşından büyük olmadan, daha önce bahsedilen suçlularla aynı gün öldüğünü bildiriyor. DİPNOTLAR:

[52] Bkz. sayfa 164.

Bir Katil Olan VINCENT DAVIS'in Hayatı

Bazı yabancılar tarafından yapılan bir gözlemdir (ve üzgünüm ama bunda çok fazla gerçeklik payı var) İngilizler belki de göklerin altındaki herhangi bir ulustan daha az kıskanç olsalar da, aramızda Avrupa'daki herhangi bir ulustan daha fazla erkek karılarını öldürüyor.

Vincent Davis önemsiz bir adamdı ve birkaç yıl boyunca karısıyla çok kötü bir iletişim içinde yaşamış, sık sık onu dövmüş ve taciz etmiş, ta ki komşuları utanç diye bağırana kadar. Ama
kendini düzeltmek yerine, bu tür kötü davranışlara daha da fazla bağımlı hale gelmiş, başka kadınlarla da sohbet etmiştir. Ve sonunda bir bıçak satın alarak, o bıçağın karısını öldüreceğini söyleme küstahlığını göstermiş, ki bunda da sözünü tutmuştur; çünkü ani bir kavgada karısını
kalbine saplamıştır. Bu cinayetten dolayı suçlandı ve ayrıca Bıçaklama Yasası'na göre[53], her ikisinden de en kapsamlı kanıtla suçlu bulundu.

Davis ilk kez suçlandığında, çok melankolik ve üzgün görünmeyi uygun gördü. Ancak, yaşam için hiçbir umut olmadığını gördüğünde, davranışlarındaki tüm nezaketi bir kenara attı ve cesur bir adam gibi görünmek için, bir delinin yapacağı kadar öfkeli bir tavır sergiledi, içeri giren herkese
çılgınca bağırıp çağırarak, bir karısını öldürmenin suç olmadığını söyledi;
ve kullandığı diğer tüm ifadelerde, karısıyla ilişkisi hariç, bu kadar uzun ve itibarlı bir şekilde yaşadığı bir mahallede yaşayan bir adamdan daha çok bir aptal veya aklını kaybetmiş bir adam gibi davrandı. Ancak, cesur ve cüretkar bir adam olarak görünme umuduyla, bu sahneyi olabildiğince uzun süre sürdürmeye ikna edildi, ancak ölüm emri geldiğinde, tüm bu korkusuzluğu onu terk etti, titredi ve sarsıldı ve daha sonra asla ölüm zamanına kadar moralini toparlayamadı. Karısını bu kadar vahşi bir şekilde öldürmesinin nedenini şöyle anlattı: Bir terzinin hizmetçisi onu bir gece oldukça geç saatlere kadar dışarıda tutmuş ve eve içkiyle sarhoş bir şekilde gelmiş ve karısını istismar etmiş, bunun üzerine kadın onun için bir emir çıkarmış ve onu New Hapishanesi'ne göndermiş. Bundan sonra, tutuklu, ona asla tahammül edemeyeceğini söyledi; o, onun gözünde zehirdi ve ona karşı duyduğu nefret o kadar büyük ve o kadar güçlüydü ki, ona, her kayıtsız kişiye gösterilmesi gereken nezaketle, hatta Hristiyanlığın aynı dine mensup olan herkese karşı bizden talep ettiği saygıyla bile davranamıyordu. Öyle ki, her fırsatta, en büyük tutkulara kapılmaya hazırdı ve bu tutkuları, yoluna çıkan her şeyi ona fırlatarak açığa vuruyordu, bu sayede de bıçağı göğsüne saplayarak onu öldürüyordu.

Bu talihsiz adama doğal görünen barbarlığa, karısına son anlarında gösterdiği zulme, ondan her zaman bahsettiği öfke ve kötülük duygusuna ve ellerini onun kanına buladığı için gösterdiği ufak pişmanlığa rağmen, yine de kendi kişiliğine karşı açıklanamaz bir şefkat duyuyordu ve tutukluluğunun son günlerini arkadaşlarına birçok mektup yazarak, vücudunu cerrahların elinden korumak için idamında hazır bulunmalarını rica ederek geçirdi. Ve anatomisinin çıkarılmasını önlemek için, ölüm cezası aldığı sırada Old Bailey'deki mahkemeye hakaret etti. Bunu, kendisinin söylediğine göre, onları kendisini zincirlerle asmaya kışkırtmak istiyordu. Böylece, cerrahın bıçaklarının parçalanmasından kurtulacaktı. Bu, ona ölümün kendisinden on bin kat daha kötü görünüyordu. Böylece hayatının son anlarını kafası karışık bir şekilde geçirdi ve büyük bir telaşla kendine gelerek bir tür nezaketle acı çekti ve bunu 30 Nisan'da, son bahsedilen suçluyla aynı anda yaptı.

DİPNOTLAR:

[53] 1 Jac. I, cap. 8, "Birisi bir başkasına saldırdığında veya bıçakladığında, o sırada elinde silah olmadan veya o sırada bıçaklayan tarafı vurmamışsa, böylece altı ay içinde ölürse, suçlu, bunu önceden kötü niyetle yapmamış olsa bile, din adamı olma ayrıcalığına sahip olmayacaktır." Blackstone.

Bir Katil Olan MARY HANSON'ın Hayatı

Doğamızın maruz kaldığı birçok zaaf arasında, belki de daha tehlikelisi yoktur, sadece diğer insanların sinirlerini bozmak için saçma ve kışkırtıcı söylemlere dalmaktan. Bunu, bir sonraki suçumuz olan suçludan bahsetmiyorum, ancak günahlarının ortasında, doğası gereği zayıf ve içkiyle sahip olduğu azıcık nedenden mahrum bırakılmış bir kadına karşı böyle aptalca konuşmalar yaparak ani ve şiddetli bir ölüme yol açan kişiden bahsediyorum. Bu zavallı yaratık, evlilik yoluyla kendisine uzak bir akraba olan Francis Peters'a karşı aşırı bir tutkuya kapılarak, şirketteki herhangi biri tarafından engellenemeden önce, aniden sağ memesinin altından bıçakla onu yaraladı; bu yaradan öldü. Darbeden önce suçlu olduğu sıcak ifadeler, jüriyi önceden planlanmış bir kötü niyete sahip olduğuna ikna etti ve bunun üzerine onu suçlu buldular. Ölüm korkusu, temel ihtiyaç maddelerinin eksikliği ve vücudun doğal hassasiyeti, mahkumiyetinden kısa bir süre sonra ona o kadar büyük bir hastalık getirdi ki, kamusal ibadet görevlerini yerine getiremedi ve hastalığının ona sağladığı küçük rahatlık aralıklarını yakalama, Tanrı'dan suçlu olduğu o korkunç suç için af dileme zorunluluğuna düşürdü. Aynı zamanda, mahkum edilen ambarda, bu zavallı yaratığı gerçek bir öz benlik ve günah duygusuna kavuşturmada çok etkili olan Mary Stevens adında biri vardı. Daha sonra cinayeti tüm koşullarıyla birlikte itiraf etti, kendisini, onu çatısı altına bu kadar dikkatlice alan, ona geçimini sağlayan ve ona karşı bu kadar nazik davranan kişiyi öldürmekle suçladı. Bu kişi, karşılığında yalnızca onun kolayca yapabileceği bir şey bekliyordu. Bu Mary Stevens,
zayıf beyinli, tereddüt ve zorluklarla dolu ve neredeyse birkaç soygun yapmış olma düşüncesiyle dikkati dağılmış bir kadındı.
Kutsal
Ayin'i aldıktan sonra, sadece bu Mary Hanson'ı mutsuz durumu altında bir kadına yakışır şekilde davranmaya ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda
o yerdeki iki veya üç kadın suçluyu da
Hükümetin onlara gösterdiği hoşgörüyü en iyi şekilde kullanmaya
ikna etti.

Onlara günde iki kez okuma yapmasına izin verilen bir adam vardı ve muhtemelen Mary Hanson'ın geride bıraktığı
kâğıdı o çizmişti, çünkü davasının doğasına çok uygun olsa da,
zavallı cahil bir kadının elinden çıkması pek olası olmayan bir şekilde kaleme alınmıştı. Ancak kesin olan şu ki, ölümü sırasında büyük bir sakinlik ve kararlılıkla davrandı ve bir sonraki yaşamımda bahsedeceğim gibi, idam yerinde gerçekleşen o telaştan hiç rahatsız görünmüyordu. Bıraktığı kağıtta şu sözler yazıyordu:

Anne babamın yoksulluğu beni iyi bir eğitim almaktan alıkoymuş olsa da, talihsiz koşullarımdaki diğerlerinin yaptığını bildiğim gibi yapmaya ve beni bu kadar haklı olarak acı çektiğim suça sürükleyen sebepleri dünyaya bildirerek, bundan kaçınarak böyle utanç verici bir sondan kaçınabileceklerini düşünüyorum; ve özellikle tüm kadınların sarhoşluğa nasıl yenik düştüklerine dikkat etmelerini istiyorum, bu bir ahlaksızlık ama bu çağda çok yaygın. İçtiğim içkiden kaynaklanan ruh halimdeki o bozukluk, beni suç işlemeye itti, başka bir zamanda olsam bu düşüncelerin kanım dondururdu. Umarım siz de
benimkileri Tanrı'ya sunarken, siz de
ayrılan ruhum için dualarınızı bana sunarsınız, böylece hiçbiriniz beni bu ölümcül yere takip edemezsiniz.

Bu makaleyi teslim ettikten sonra, yaklaşık otuz yaşında acı çekti.

Tehditkar Mektup Yazarı BRYAN SMITH'in Hayatı

Kara Yasa'nın, Yeni Darphane'yi kurmakla ilgilenen Charles Towers'ı cezalandırmak için nasıl genişletildiğini daha önce gözlemledim,[54], kendisinin de belirttiği gibi,
sadece
icra memurunun evine saldırdığı sırada yüzü kazara kirlendiği için
öldü. Şimdi size aynı yasadaki başka bir maddeyi hatırlatmalıyım, yani,
insanları kendi taleplerine uymaya zorlamak için tehdit mektupları gönderenleri, kendilerinin öldürülmesinden veya
evlerinin kulaklarına ateş açılmasından korktukları için ölümle cezalandırmak. Yasanın bu maddesi geneldir ve bu nedenle yalnızca geyik hırsızları ve o zamanlar özellikle yöneltildiği çeteler tarafından işlenen bu tür suçları kapsamaz, ayrıca herhangi bir kişiye veya kişilere bu tür mektuplar yazmaktan suçlu olan herkesi de kapsar; bu, Yasanın adil ve gerekli bir yorumuydu ve yalnızca bu suçlunun durumunda değil, daha sonra birçok durumda da kullanıldı ve bu uygulama son yıllarda sıklaştığında özellikle yararlı oldu. Bu gözlemi yapan Bryan Smith, belki de mantıklı bir yaratık olarak kabul edilen birinde asla rastlanmayacak kadar
aşağılık bir yapıya sahip bir İrlandalıydı; yine de bu adam, Şehirdeki çok zengin bir Yahudi olan Baron Swaffo'yu bir mektupla korkutarak hatırı sayılır miktarda paradan korkutmayı kafasına koymuştu. Bu amaçla, daha önce veya daha sonra hiç görülmemiş bir üslupla bir mektup yazdı. Yazılışı _a la mode de brogue_ idi ve tüm
konu yeminler, küfürler, küfürler ve böyle bir miktar para gönderilmezse
öldürme ve yakma tehditleriyle doluydu, ki o, büyük bilgeliğiyle, talep etmeyi uygun gördü.

Adamın bunu gönderme ve nasıl bir cevap alacağını yönlendirme konusundaki yönetimi, kendi tarzıyla uyumluydu ve genel olarak keşfi
zor bir mesele haline getirmedi. Böylece Bryan tutuklandıktan sonra, Old Bailey'deki bir sonraki oturumda bazı vatandaşlarının ifadeleri üzerine yargılandı ve mahkum edildi ve cezasını aldıktan sonra, kendisine yönelik hiçbir lütuf kalmadığında, tutarlı bir karakter oluşturmak için kendini bir Papist olarak ilan etti ve bu meslekten olan kişilerde olağan olduğu gibi, rahibi tarafından bir daha kamusal şapele gitmesi yasaklandı.

Ancak, dış koşullar bize yargılama izni verdiği sürece ona adalet sağlamak için, işlediği suçtan dolayı çok üzgün görünüyordu ve ölümünden bir gün önce rahip onunla birlikte oldukça uzun bir süre bulunduğu için, infaz yerine kefenle gitmesi gerekiyordu.

Yürürken, Meryem Ana'ya Selam ve Paternoster dualarını tekrarladı.

Ancak acı çekecek çok sayıda kişi olduğu ve cellat bu nedenle karışıklığa düştüğü için, Smith telaşı fark ederek ipi başının üzerinden geçirdi ve hemen kalabalığın arasında arabadaki cesetlerin üzerinden atladı. Eğer kefenle değil de elbiseleriyle gelmiş olsaydı, büyük ihtimalle kaçmayı başarmıştı; ancak beyaz elbisesi onu uzaktan bile göze çarpacak şekilde gösterdiğinden, şerif memurları onu tekrar yakalayıp eski durumuna getirmeden önce çok da uzun sürmedi. Umut ve korku, yaşama arzusu ve anında idam edilme korkusu, onun ruhlarında o kadar büyük bir duyguya sebep olmuştu ki, son anlarında tarif edilemeyecek bir karmaşa içinde belirdi ve dünyadan o kadar büyük bir acı içinde ayrıldı ki, daha önce bahsedilen suçluyla aynı zamanda, yani 30 Nisan 1725'te ölmeden önce uzun bir zaman geçti.

DİPNOTLAR:

[54] Bkz. sayfa 198.

JOSEPH WARD'ın Hayatı, Bir Ayak Pedi

Beşiklerinden bile mutsuz olan bazı kişiler vardır ve her insanın iyi ve kötü talihle
karışık bir şekilde doğduğu söylense de, bunlar doğumlarından hiçbir şey elde etmemiş gibi görünürler, ancak
kederin içine bir giriş ve sefalete bir geçit.

Şu anda bahsettiğimiz bu mutsuz adam, Joseph Ward, bunun güçlü bir örneğidir, çünkü seyahat eden insanların oğlu olarak, ne doğumunu borçlu olduğu kişileri ne de doğduğu yeri neredeyse hiç bilmiyordu. Ancak, ona okumayı öğretecek kadar iyi bir yol buldular ve o kadar iyi ki, hayatının en sefil halindeyken bile bu ona çok faydalı oldu. On dört yaşına kadar babası ve annesiyle birlikte dolaştı, onlar öldüğünde, kendisi için geçimini sağlayacak tek şey
aklı olduğu için, uçsuz bucaksız dünyaya bırakıldı; bu yüzden, bulunduğu ülkenin o kısmından geçen bir çingene çetesinin arasına girmek zorundaydı. Bu çingeneler ona tüm yaşam sanatlarını öğrettiler ve
olduğu mürettebatın da en kötü türden olmadığı ortaya çıktı, çünkü
kendilerini, kümes hayvanlarını çalmak ve keten insanların orada bırakacak kadar dikkatsiz olduğu çalıları soymak gibi bu tür insanların sıradan uygulamalarıyla değil, kırsal kesimdeki insanların safdilliğiyle geçindiriyorlardı. Okuyucularıma, eskiden Krallıktan sürgün etmek için özel bir Parlamento Yasası[55] çıkaracak kadar korkutucu olan bu tür insanların tarihini anlatmak için başka ve daha uygun bir fırsatım olacak.

Ama Ward'un hikayesine devam edelim; bu işi sevmediği için, Buckinghamshire'a geldiklerinde onları Gerrard's Cross'un yanındaki bir ortak alanda bırakıp Londra'ya geldi. Buraya geldiğinde, hala aynı durumdaydı, ekmek almak için ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda
kendisini denizde buldu ve bir kaptanı
kendisiyle birlikte oldukça uzun bir yolculuğa çıkmaya ikna etti. Yolculuğu sırasında o kadar iyi davrandı ki
efendisi onu tekrar yanına aldı ve ona çok nazik davrandı; ancak
ölürken Ward yine nöbetine tutuldu, İngiltere'ye
vardığında Londra'ya yaklaşık 30 gine getirmişti.

St. Catherine's'de ve bir akşam Tower Wharf'ta yürüyüşe çıktığında, orada genç bir kadınla tanıştı ve kadın
çok utangaçlıktan sonra onunla konuşmasına izin verdi. Orada ikinci ve üçüncü kez karşılaştılar. Kadın, Tower Hill'den çok uzak olmayan, hatırı sayılır
durumlara sahip bir kalaycının yeğeni olduğunu ve ona beş yüz pound verebileceğini söyledi; ancak onu evlenerek
utandırma korkusu, eşinin onayı olmadan bir eş olmayı düşünmesini engelledi.

Bu zorluklar, zavallı Ward'a, kadını bir kez evlenmeye ikna edebilirse, akrabasının kalbini
yakında yumuşatacağını ve böylece hemen mutlu olacağını düşündürdü. Yapılacak çok şey olduğu için, Madam
onay vermeye ikna oldu ve Fleet'e giderek orada evlendiler ve kısa süre sonra St. Catherine's'e, Ward'un tuttuğu yeni bir eve geri döndüler; orada bir iki gün kalmayı ve sonra amcasını beklemeyi planlamıştı.

Kendi görüşüne göre hiçbir adam Joseph Ward'dan yeni karısından daha mutlu olmamıştır, ama ne yazık ki! tüm insan mutlulukları geçici ve belirsizdir,
özellikle de bir dereceye kadar bir kadına bağlı olduğunda. Düğünlerinden sonraki sabah, Madam onu ​​eski bir
palto giymeye ve amcası için ona gösterdiği evin önünden yürümeye ikna etti. Adam dışarı çıkar çıkmaz, kadın suç ortaklarından birkaçına işaret verdi, onlar da çeyrek saat içinde Ward'a ait olan her şeyi ve evdeki insanlara ait olan değerli şeyleri soymasına yardım ettiler. Ward eve döndüğünde, karısının gittiğini ve odanın soyulduğunu görünce evdeki herkesi alarma geçiren bir haykırış başladı.

Joseph'in kaybından endişe etmek yerine kendilerinden yakındılar ve ona uzun uzun, kadını bulamazsa veya mallarının karşılığını ödemezse onu Newgate'e göndereceklerini söylediler. Ama ne yazık ki! Ward'un ne birini ne de diğerini yapma gücü yoktu. Bunun üzerine halk sözlerinde durdu, çünkü bir polis memuru çağırdılar ve onu bir yargıcın önüne çıkardılar. Orada bütün olay ortaya çıkınca, yargıç onu serbest bıraktı ve onlara Ortak Hukuk'ta ona karşı çarelerini bulmaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Ward avantajı ele geçirdi ve
kaçtı, ama onu saran üzüntüleri
gidermek için içki içmeye başladı, sonunda kötü arkadaşlara düştü ve onlar tarafından para kazanmak için kötü işler yapmaya ikna edildi. Bu işte sadece kısa bir süre çalışmıştı, sonra da öldüğü suçu işledi.

Islington genellikle bir kese götürdüğü yoldu ve bu nedenle
o küçük kasabaya giden birçok yolu mükemmel bir şekilde öğrenmeye çalıştı, ki bunu o kadar iyi başardı ki
birkaç kez en katı takiplerden kaçtı. Sonunda
en güvenli yolun kadınları soymak olacağı aklına geldi, buna göre
bunu uygulamaya koydu ve altı hafta boyunca bu şekilde bol miktarda hırsızlık yaptı, özellikle de yirmi şilin değerinde altın yüzük sahibi Bayan Jane Vickary ve kısa süre sonra da granatlarla süslenmiş altın yüzük sahibi Bayan Elizabeth Barker. Bu iki gerçek nedeniyle tutuklanarak
New Hapishanesi'ne gönderildi, burada keşif yapmayı reddederek veya yapamadığı için Old Bailey'deki oturumlara kadar gözaltında kaldı.
Burada, kişilerin yüzüne karşı kesin bir şekilde küfür etmesi üzerine, önemsiz bir
savunmadan sonra suçlu bulundu ve buna göre ölüm cezası aldı.

Tanıdığı hiçbir akrabası veya dünyada tek bir dostu bile olmadığı için, af düşünceleri aklını bir an bile meşgul etmedi. Cezasının verildiği günden itibaren kendini ölüme yeni bir hazırlıkla meşgul etti ve tüm sıkıntılarının ortasında kendini okumaya alıştırdıktan sonra, mutsuz arkadaşlarına Kutsal Yazıları okuyarak ve özel ibadetlerinde onlara yardımcı olarak çok faydalı oldu. İngiliz Hukuku'nun merhametinin, suçları nedeniyle ölüme mahkûm olan kişilere Yaratıcılarıyla barışmaları için verdiği alanı adil bir şekilde kullandı.

[İllüstrasyon: ESKİ BAILEY'DE BİR KARAYOLCU YARGILANMASI

Ön planda, başı umutsuzlukla eğik, kelepçeli haydut görülüyor,
yanındaki tanık ise lanetleyici kanıtlarını ortaya koyuyor. Bir pencereden yargılandığı soygun gösteriliyor; diğerinde ise Tyburn Tree'deki hainin sonu kehanetvari bir şekilde görülüyor.

(_Newgate Takvimi'nden_)]

Bu suçluyu, Hukuk'un hükmü altındayken ziyaret eden tek bir kişi vardı ve o, ona hizmet edebileceği tek yöntemin hayatını kurtarmak olduğunu düşünerek, ona çok olası bir kaçış yöntemi önerdi; tahmin edilmesi zor olmayan sebeplerden dolayı, bunu açıklamaktan kaçınacağım. Ona o kadar çok baskı yaptı ve
bu şeyin uygulanabilirliğini o kadar açık hale getirdi ki suçlu sonunda
deneyi yapmaya tenezzül etti ve arkadaşı ertesi gün ona kaçışı için gerekli malzemeleri getireceğine söz verdi.

O gece, hapishanede olduğundan beri
üzerinde yatan hastalıktan dolayı uzuvları zayıflayan Ward,
derin bir uykuya daldı, talihsizliklerinin gelmesinden beri hissetmediği bir rahatlık. Bu alanda, çok çorak, kumlu bir yerde olduğunu, önünde büyük ve derin bir nehrin sınırladığını,
ovanın ortasında iki dereye ayrıldığını ve bu derelerin önemli bir alanı geçtikten sonra tekrar birleşerek dalların arasında bir ada oluşturduğunu gördü. Ana nehrin diğer tarafında,
düşünülebilecek en güzel ülkelerden biri belirdi, ağaçlarla kaplı, olgun meyvelerle dolu ve çiçeklerle süslenmiş. Diğer tarafta, arkasında büyük bir su kolu ve önünde daha küçük bir su kolu olan çevrili adada, toprak kumlu ve çorak görünüyordu, tıpkı durduğu yer gibi. Bu manzarayı düşünürken, çoban gibi giyinmiş ve görünüşte ciddi ve saygıdeğer bir kişi gördü. Bu kişi ona iki veya üç kez orada gördüklerinin anlamını bilip bilmediğini sordu ve o da _Hayır_ diye cevap verdi. Peki, o zaman_, dedi yabancı, _size haber vereceğim.
Gördüğünüz bu manzara tam da şu anki durumunuz. Kendinizle çözmeniz gereken tek şey, önünüzde uzanan o güzel ülkeye sonsuza dek sahip olmak için bu nehri hemen yüzerek geçmek
için hazırlanmak mı; veya nehrin ilk kolunu geçen ve adaya giden dar tahtadan geçmeyi deneyerek,
burada tekrar dikenler ve çalılar arasında olacaksınız ve sonunda o derin sudan geçmeniz gerekecek, diğer tarafta gördüğünüz hoş ülkeye girebilmeniz için._

Bu vizyon zavallı adamın ruhunda o kadar güçlü bir etki bıraktı ki
arkadaşı geldiğinde kesinlikle kaçmayı reddetti, ancak
Tyburn'de, yirmi yedinci yaşında, büyük bir sakinlik ve gerçek pişmanlık belirtileriyle acı çekti.

DİPNOTLAR:

[55] Bu, 1530 tarihli (22 Hen. VIII, c, 10)
"kendilerine Mısırlı diyen tuhaf insanlara" karşı yöneltilmiş bir yasaydı. 1 ve 2 Ph. & Mary, c. 4 ve 5 Eliz., c. 10'da değiştirildi ve çeşitli diğer yasalar da benzer bir içerikteydi. Hırsız JAMES WHITE'ın Hayatı

Aptallık, ister akıl yeteneklerinin doğal bir kusurundan, ister eğitim eksikliğinden, isterse de onu tamamen hayvani ve duyusal zevklerde boğmaktan kaynaklansın, şüphesiz herhangi bir insanın başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biridir; çünkü onu sadece yok olan hayvanlardan biraz daha iyi durumda bırakmakla kalmaz, açık ve tarafsız bir akıldan başka hiçbir korumanın olmadığı binlerce rahatsızlığa maruz bırakır, aynı zamanda talihsizlikler altındayken onu aşağılık ve sefil hale getirir, insan türünün umutsuz sefaletle alay etmeye ve yükleri altında batmış olanların sefaletlerine hakaretleriyle katkıda bulunmaya meyilli olan o kötü ve sefahat düşkünü kısmının eğlencesi ve hor görmesidir.

Aşağıdaki anlatının konusu olacak olan James White, çok dürüst ve itibarlı ebeveynlerin oğluydu, ancak durumları oğullarını okula gönderecek kadar kötüydü ve kendileri de onu Yardım Okulu'na kabul ettirmemek için çok dikkatsizdiler. Tüm bunlar sayesinde zavallı adam tarladaki hayvanlardan daha iyi bir şey bilmiyordu ve kendisi de onlar gibi karnını doyurmaya ve şehvetini tatmin etmeye bağımlıydı. Bu nedenle, bu vahşi arzulardan herhangi biri çağrıldığında, birincisini karşılayabilecek şeyi elde etmek için yağma yapmaktan veya kadınları iradeleri dışında diğerine boyun eğmeye zorlayacak
güç kullanmaktan asla çekinmedi.

Daha çocukken ve onu işe alacak herkesle elinden geldiğince çalışırken, seçkin bir Virginialı tüccar olan Bay Perry'nin malı olan otuz pound ağırlığında tütünü çalıp götürmenin bir yolunu buldu; Bunun için Old Bailey'deki sonraki duruşmada yargılandı ve mahkum edildi ve bunun üzerine nakil emri verildi ve bu karara uygun olarak nakliye gemisine gönderildi. Oradaki ödenekleri çok yetersizdi, zavallıların ancak geçinebileceği kadar, yani bir buçuk pint tatlı su ve her biri için günlük çok küçük bir parça tuzlu et; ancak en büyük sefaletleri güvertenin altına kilitlendikleri delikti, gemi mürettebatının sık sık kaçma girişimlerinde karşılaştığı tehlikeleri önlemek için ikişer ikişer bağlanmışlardı. Bu teselli edilemez durumda, gemi Amerika'ya varana kadar zamanını geçirdi, orada bir parça şansla karşılaştı (eğer özgürlüğe kavuşmaya şans denilebilirse) ama aynı zamanda herhangi bir konfor içinde hayatını sürdürmenin bir yolunu elde edemedi. Şöyle oldu.

İlk gelen yabancıların, sert içkilere karşı kesin ılımlılık ve tahammül kurallarına uymadıkları takdirde, onları ziyaret eden olağan hastalıktan hastalanan süper yük, doktoruna o kadar çok borçlandı ki, hemen gitmek zorunda kaldı ve bunu yaparak altı suçlu kendi efendileri oldu, bunlardan biri de James White'dı. Ormana çekildi ve orada bir süre çok sefil bir şekilde yaşadı, ta ki o inzivada bazı Kızılderili aileleriyle tanışana kadar, bu insanlar o insanların doğal, gelişmemiş insanlığına göre, onu ellerinden geldiğince koruyup rahatlattılar. Bundan kısa bir süre sonra, bazı İngiliz hizmetçilerin arasında çalışmaya başladı, onları rahatlatmak için, onlara işlerin nasıl gittiğini, yani, nakledildiğini ve yakalanma korkusuyla en büyük zorluklara katlandığı ormana kaçtığını anlattı. Hizmetçiler onun çaresiz durumuna acıyarak, hanımlarının haberi olmadan, onu sık sık rahatlattılar, ta ki onu bir plantasyon sahibinin hizmetine alana kadar, orada çok çalışmasına rağmen, oldukça iyi durumda olacağından emindiler. Ancak sonunda, büyük gemilerle kayaların üzerinden, altındaki koyda seyreden gemiye su taşıması emredildiğinde, ayakları öyle dayanılmaz bir şekilde kesildi ki, kısa sürede topal kaldı ve artık bunu yapamaz hale geldi. Ailesi,
bu yüzden onu
olduğu o bitkin durumda tutmaktan bıktı ve bu yüzden,
bir gemi kaptanı onu gemiye alıp İngiltere'ye götürdü.

Buraya döndüğünde, doğrudan Cripplegate bölgesindeki
arkadaşlarının yanına gitti ve başına gelenleri ve neredeyse zorla
dışarıya gönderildiği kadar zorla da nasıl tekrar eve
sürüldüğünü anlattı. Onu saklayamayacak kadar
fakirdiler ve bu yüzden ekmeksiz kalmamak için
gidip sokaklarda alenen meyve ağlamak zorunda kaldı.
Bu
aşağılık ama dürüst yolda,
öğrenebildiğim kadarıyla
yeni hiçbir şey yapmadan, aylarca devam etti. Sonra, nakliyeden dönen tüm kişileri tespit edip almakla görevli olan (ya da en azından kendileri görevli olan) bazıları tarafından görülüp tanındığında, White da diğerleri arasında yakalandı ve Old Bailey'deki sonraki oturumlarda Tüzük uyarınca suçlu bulundu. Kendisinin çok genç bir adam olduğunu ve Mahkeme ona tekrar gönderecek kadar acırsa, tüm hayatı boyunca Amerika'da kalmaktan memnun olacağını söyledi; ancak İngiltere'ye geri dönen hiç kimseyi esirgememe kararı alındı, çünkü bu kişiler diğerlerinden daha kanlı ve tehlikeli haydutlardı ve umutsuzlukla harekete geçtiklerinde adalet görevlilerine direnmeye meyilliydiler ve ölüm fermanına konuldu. Hem ceza almadan önce hem de sonra, kendini aptalca, umursamaz bir tembelliğe terk etmekle kalmadı, aynı zamanda o zavallı sefillerin kendisinden şikayet etmesine neden olacak kadar kaba ve rahatsız edici bir şekilde davrandı, ki bu, diğer tüm talihsizliklerinin toplamından daha büyük bir şikayetti. Bazen, ambarına mütevazı bir şekilde ziyarete gelen kadınları tehdit eder, onları müstehcen söylemlerle kızdırırdı ve orada tutuklu kaldıktan sonra, o korkunç yerdeki en kötü ve terk edilmiş sefillerin şaşkınlığına ve dehşetine yol açacak şekilde ahlaksızlık eylemleri işledi. Ancak, hayatın kendisi yok olmaya çok yakınken, böylesine vahşi bir yaşam tarzını sürdürdüğü için sert bir şekilde azarlandığında, suçu kendi cehaletine bağladı ve daha iyi eğitilirse daha iyi davranacağını, ancak kendisiyle aynı durumda olan kişiler tarafından taciz edilmeye, tehdit edilmeye ve hatta kötü muameleye dayanamayacağını söyledi. Bu zamandan itibaren kendini, geri kalanların çoğundan daha dikkatli bir şekilde dini konuşmalara katılmaya adadı ve
zihinlerinin şaşırtıcı donukluğu ona izin verdiği sürece,
üzgün halinin görevlerine başvurdu.

Ölümünden önce, suçları için samimi ve yapmacıksız bir üzüntü duyduğuna dair birçok tanıklık yaptı, ancak Sakrament için gerekli olan doğa, etkinlik veya hazırlık hakkında en ufak bir fikri olmadığı için, genellikle suçlulara ölüm günlerinde yapıldığı gibi ona verilmedi.
İdam yerinde şaşırmış ve hayrete düşmüş gibi göründü, çılgınca
insanlara baktı ve sonra kendisine eşlik eden papaza şimdi ne yapması gerektiğini sordu, konuştuğu kişi ona talimat verdi; Böylece ellerini sımsıkı kapatıp büyük bir şiddetle haykırdı, _Tanrım ruhumu al._

Acı çektiğinde yaşı yaklaşık yirmi beşti, yani 6 Kasım 1723'teydi.

Ev Hırsızı ve Hırsız JOSEPH MIDDLETON'ın Hayatı

Darağacında can veren talihsiz sefillerin sayısı arasında, en çok acıma, açlık ve zorunluluk yüzünden, sadece hayatını sürdürmek için yasadışı bir eylemde bulunanlara yöneliktir. Ancak bu çok nadir görülen bir durumdur ve bu amaçla teslim ettiğim tüm kağıt yığınlarında buna rastladığımı kesin olarak söyleyemem, ancak şefkat uyandırmak ve dolayısıyla merhamet elde etmek için en iyi sebep olarak çok sık bir bahane olarak kullanılır. Joseph Middleton, Deptford yakınlarındaki Kent ilçesinde çok fakir ama dürüst bir işçinin oğluydu ve çocuklarını büyütmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu talihsiz oğul, çocuğu kendi işine ve dolayısıyla yeterince sıkı çalışmaya yönlendiren bir amca olan bahçıvan tarafından elinden alındı; bu, anlayışlı bir kişiye, bir adamın beşikten itibaren buna alışmış olduğu ve daha iyisini elde etme kapasitesi veya en ufak bir olasılığı olmadığı bir yerde çok büyük bir zorluk olarak görünmeyecekti. Yine de Middleton'a öylesine dayanılmaz bir şey gibi geldi ki, ne pahasına olursa olsun bundan kurtulmaya ve günlerini geçirmenin daha kolay bir yolunu satın almaya karar verdi. Bunun için, o zamanlar Baltık'a giden bir savaş gemisine binmeyi çok akıllıca seçti. Kendisi aptal, beceriksiz bir adamdı ve gemideki subaylar ve denizciler ona çok sert davranıyorlardı, yaşadığı yorgunluk o kadar fazlaydı ve iklimin soğuğu onu o kadar rahatsız ediyordu ki, kırsal işlerden kurtulmak için sabırsızlanan adam, şimdi oraya geri dönmek istiyordu. Bu nedenle, Sir John Norris'in dönüşünde, içinde bulunduğu gemi ödenip boşaltıldığında, bunun üzerine bir sevinç
coşkusu yaşadı ve hemen daha önce yaptığı gibi sıkı çalışmaya yerleşmek için aşağı indi, deneyim ona, kısa bir yürüyüşte, ağırbaşlı ama yorucu bir hayattan çok daha fazla zorlukla karşılaşılabileceğini
ikna etmişti.

Yaygın tabirle, dünyaya yerleşmek için, iki çocuğu olduğu fakir bir kadınla evlendi ve böylece onu da kendisi kadar
mutsuz etti; Elleriyle kazanabildiği şey, yaşadığı şekilde ev geçindirmek için gerekenden çok daha azdı, bu onu öyle dar bir duruma düşürdü ki (inandırmak istediği gibi) geçimini sağlamak için yasadışı yöntemlere başvurmak zorunda kaldı.

Kendi katı ve korkak mizacı, dürüst bir şekilde iyilik yapmasını engellediği gibi, işlediği yağmayla önemli bir şey elde etmesini de etkili bir şekilde imkansız hale getirdi; çünkü, ruhun acil tehlikenin olduğu bir yere gitmesini istediği gibi, o etrafı kolaçan ederken, biri gelip gelmediğini görmek ve ganimeti paylaştırdıklarında onlara haber vermek için bu eylemi yapan arkadaşları da ona uygun gördükleri kadarını verdiler ve gerisini kendilerine sakladılar. O, bu sefil şekilde epeyce bir süre devam etti ve yine de çok az şey elde edebildi, her gece çaldığı sıradaki ihtiyaçları, her gün çalıştığı zamanki kadar büyüktü, böylece bu alışverişte sadece tehlikeyle karşılaştı.

Sonunda, John de Pais ve Joseph Gomeroon'un evine girdiği ve mücevherleri ve diğer şeyleri çok değerli bir şekilde çaldığı için tutuklandı, ancak içeri girmemiş olması onu yeterince mazur gösterecekti, çünkü duruşmada evi kırmaktan çok uzak olduğunu, kırıldığında savcının suçlamasıyla değil, aksine, kendi ifadeleriyle, yolun diğer tarafında olduğunu savundu. Ancak, kanıtlar Joseph Middleton'ın çeteye ait olduğunu, orada sadece onlara bir bilgi vermek için beklediğini ve aldıkları parayı paylaştığını kesin olarak kanıtlayınca, jüri onu suçlu buldu.

İnanç altında yatarken, kurtuluş için ne yapması gerektiğini anlamak için elinden geleni yaptı. Tanrı'ya kendisini eğitmesi ve anlayışını aydınlatması için dua etmeye büyük bir gayretle kendini adadı, böylece acılarından
iyileşebilir ve Yaratıcısının cezalarından
bir fayda elde edebilirdi. Bu ruh hali içinde, idam edildiği zamana kadar büyük bir kararlılık ve sakinlikle devam etti, bu sırada bir miktar korku ve karışıklık gösterdi, çünkü böyle bir ölümün görüntüsü en güçlü ve en iyi hazırlanmış göğüste bile yaratmaya meyillidir. Bu Joseph Middleton, tahliye edildiği sırada yaklaşık kırk yaşındaydı. JOHN PRICE'ın Hayatı,[56] Bir Hırsız

Serseri bir hayat doğal olarak sefaletle son bulur ve en çok takip ettiği kötü alışkanlıklara göre cezaları da ona uygundur.
Sarhoşluk aklı sersemletir, bünyeyi mahveder ve buna bağımlı olanları hayatın son evrelerinde yoksulluk ve sefalet içinde bırakır,
tüm ihtiyaçlardan eşit derecede yoksun ve bunları elde edemeyecek durumda bırakır.
Şehvet ve şehvet düşkünlüğü hem beynin canlılığını hem de vücudun gücünü zayıflatır, yaşlılığı haber veren zayıflıklara neden olur ve azalan günahkârı o kadar çok kötülükle etkiler ki, onu kendisi için bir yük ve başkaları için bir gösteri haline getirir. Fakat eğer, tüm bunların
desteği için, insanlar açgözlü ve kötü yollara düşerlerse, kendi kötü eğilimlerini tatmin etmek için, yaşam için tutumlu bir şekilde tedarik sağlayan
başkalarını yağmalayarak, o zaman gerçekten de toplum Yasası
genel olarak Doğa Yasası'nın önüne geçer ve aksi takdirde muhtemelen kendi günahlarının meyveleriyle
düşecek olanları ani ve onur kırıcı bir ölümle keser.

Bu suçlu, John Price, sanki hayatın kendilerine sadece kötülük yapmak ve çeşitli iştahlarını
büyük pisliklerle doyurmak için verildiğini düşünüyormuş gibi davranan bu zavallı insanlardan biriydi, Tanrı'nın kurumlarına veya ülkenin yasalarına ne kadar karşı geldiklerini düşünmeden. Bu adamın, denizde olmadığı sürece, dürüstlüğe benzeyen hiçbir işi takip etmediği
görünüyor. Hasta yatağının dehşeti, Price'ınki kadar katılaşmış bir vicdanı bile tedirgin etti ve kötü harcanmış bir hayatın etkileri, içinde bulunduğu zayıf durumda o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki, daha sonra kabul ettiği gibi, eğer İlahi Takdir sayesinde eski sağlığına kavuşursa, en ciddi iyileşme yeminlerini etti. Tanrı'nın lütfuyla buna kavuştu, ancak bu koşulla aldığı kararlar tamamen unutuldu. Eve döner dönmez, daha önce kendisini sürükledikleri rahatsızlıklar nedeniyle, uzun bir deniz yolculuğuyla barınak aramaya zorlayan o başıboş kadınların ve terk edilmiş sefillerin arkadaşlığını yeniden aradı. Gemi ödendiğinde aldığı az miktardaki para hızla savurganca harcandı, öyle ki 11 Ağustos 1725'te, Cliffe ve Sparks adında iki kişiyle birlikte, girişimi iyice tarttıktan sonra, pencereyi hareket ettirerek Leeds Dükü'nün evine girmeyi ve böylece elde edilecek olan
şeyi yağmalamayı üstlendi. Onların yardımıyla Cliffe pencereden içeri girdi ve ardından arkadaşları Sparks ve Price'a bir pelerin, şapka ve diğer şeyler verdi, ancak hepsi hemen tutuklandı. Cliffe, tüm gerçeği keşfettiği bir bilgi verdi ve Bay Bealin, Price'ın ilk yakalandığında Cliffe ve Sparks ile birlikte olduğunu kabul ettiğini tamamen kanıtladı. Jüri genel olarak onu suçlu buldu ve bunun üzerine mahkemede verdikleri kararın adaletini özgürce kabul etti.

İnanç altında yattığı süre boyunca, kendisinin yaşam için değersiz olduğuna ikna olmuş bir kişi gibi davrandı ve bu nedenle, kendisini ölüme mahkûm eden o cezanın adaletinden yakınmadı, ancak yargılanmasından önceki davranışlarında, uzun süredir bu tür yaşam biçimleri uygulayan, eğitimsiz kişilerde yaygın olan o kaba ve taşkın mizacın çoğu görülmüştü. Yine de ölümünden çok önce, zihninin tüm o vahşiliğini bir kenara bıraktı, acılarının ağırlığı altında sakin ve rahat görünüyordu ve dünyada karşılaştığı sıkıntılardan o kadar memnun değildi ki, dünyada kalmaya pek istekli görünmüyordu. Yaşı hakkında kendisi bir açıklama yapamadı, ancak görünüşünden tahmin edilebildiği kadarıyla, idam edildiğinde otuz yaşlarında olabilirdi, ki bu, son olarak bahsedilen suçlu Cliffe ile aynı zamana denk geliyordu; onu asan ve cezası ertelenen kişi. DİPNOTLAR:

[56] Bu haydutun daha detaylı bir anlatımı 276. sayfada bulunabilir. SUÇLULARIN HAYATLARI

İKİNCİ CİLT

ÖN SÖZ

_Önceki cildimin Önsözünde, okuyucularıma İngiliz Taç Yasası hakkında bir fikir vermeye çalıştım, böylece
bu yasanın doğru akılla ne kadar uyumlu, ne kadar mükemmel bir şekilde adil ve aynı zamanda ne kadar merhametli olduğunu göstermeye çalıştım. Bunda, o söylemin ana fikrini takip etmeyi ve
ceza davalarında Adaletin aranması gereken yöntemleri ve
Suçluyu suçlamak ve masumun cezalandırılmasını önlemek için Yasamızın sağladığı araçları açıklamayı amaçlıyorum. Bunu daha düzenli bir şekilde yapmak için, suçluların yakalanmasıyla başlamamız ve Yasama Meclisinin bu konudaki ilgisini göstermemiz uygundur._

_Karayolunda saldırı, cinayet teşebbüsü veya herhangi bir suç işleme gibi ani yaralanmalarda, herhangi bir yasal görevlinin suçlu kişiyi güvence altına alması gerekmez, çünkü her özel kişi, bu tür suçluyu yakalayıp bir polis memuruna veya bir Sulh Hakimi'ne götürmek için yeterli yetkiye sahiptir, böylece gerçeğin açıkça incelenmesi ve tarafsız adalet dağıtımına katkıda bulunabilecek bir yol izlenir. Ve insanlar, kendilerini doğrudan ne kişilerini ne de mallarını ilgilendiren konularla ilgilenme konusunda titiz oldukları için, Kanun, özel güvenliklerini veya avantajlarını riske atma korkusuyla, kamuya karşı suç işleyenlerin cezasız kalmasına izin verenlere cezalar sağlamıştır; bu nedenle yüzlerce kişi bir soyguncunun kaçmasına izin verdiği için dava edilebilir ve feryat figan denilen takip yöntemine izin verilir, eğer suçluların kaçması için olası bir yol bırakılmamışsa. Şimdi feryat figan şöyle yükselir: örneğin soyulan kişi, bir sonraki kasabanın polisine gider, ona durumu anlatır, suçluyu ve gittiği yolu tarif eder. Bunun üzerine polis, ister gündüz ister gece olsun, kendi kasabasındakilerin yardımını alır ve derhal bu talimatlara göre onu takip eder, aynı zamanda komşu kasabalara en büyük seferi gönderir, onlar da aynı takibi yapar ve suçlu bulunana kadar aynı bildirimi gönderir._

_Suçluları adalete teslim etme ve yolları bu haşerelerle istila edilmekten koruma Yasamız bu kadar arzuludur. Bunun daha iyi gerçekleşmesi için, atalarımızın gelenekleri tarafından öngörülen araçların yanı sıra, daha sonraki zamanlarda suçluları adalete teslim etmek için kendi kişilerini tehlikeye atanlara ödüller verilmiştir ve bunlardan, Parlamento Yasaları ile belirlenip böylece kesin ve kalıcı hale getirildikleri ölçüde, burada bahsedeceğim; ancak ilanla verilenlerden değil, çünkü bunlar yalnızca belirli bir süre için olduğundan, insanlar daha sonra, bu süre dolduğunda bizim hesabımıza göre yanıltılmış olmalılar._

_Devrimden bir süre sonra, William ve Mary döneminde yapılan bir Yasa ile aşırı derecede cüretkar ve sorunlu hale gelen haydutlar, İngiltere veya Galler'de herhangi birini yakalayıp, mahkûm edilene kadar onu yargılamak için kırk pound ödül verilir; bu kırk pound, böyle bir suçlunun mahkûm edildiği yargıç veya yargıçların
belgesi üzerine şerif tarafından ödenecektir. Ve bir kişi bu tür soyguncuları yakalamaya veya takip etmeye çalışırken öldürülürse, söz konusu kırk pound, benzer bir belge üzerine bu kişilerin yöneticilerine veya yöneticilerine ödenecektir. Dahası, böyle bir kişiyi alan, yakalayan veya mahkûm eden her kişi, ödül olarak, kendisiyle birlikte alınan bu tür soyguncunun atını, mobilyalarını, silahlarını, parasını veya diğer mallarını, Majestelerinin siyasi veya tüzel kişi organlarının, malikane lordlarının veya bunları bu tür soyguncuya ödünç veren veya kiralayan kişilerin haklarını veya unvanlarını alacaktır; yalnızca bu tür atların, mobilyaların, silahların, paranın veya malların daha önce suç teşkil edecek şekilde alındığı kişilerin hakları hariç. _

_Aynı dönemdeki başka bir Kanunla, bu ülkenin parasıyla ilgili herhangi bir sermaye suçundan hüküm giymiş herhangi bir kişiyi yakalayanlara kırk poundluk benzer bir ödül verildi._

_Aynı zamanda merhum Kral William döneminde yapılan bir Kanunla, herhangi bir evden, dükkandan, depodan, araba kulübesinden veya ahırdan beş şilin değerinde mal çalanları yakalayıp mahkum eden veya böyle bir suçu işlemesi için herhangi bir kişiye yardım eden, onu kiralayan veya emreden kişiler; daha sonra yukarıda belirtilenleri yapan kişi, bu suçun işlendiği mahalleyi veya yeri belirten Hakim veya Hakimlerden ücretsiz bir sertifika alacaktır; bu sertifika
bir kez devredilebilir ve
sahibini veya devralanını, suçun işlendiği bölge veya bölgedeki tüm bölge ve mahalle ofislerinden muaf tutar._

_Merhum Kraliçe'nin beşinci yılında çıkarılan bir Kanunla, hırsızlıktan veya gündüz vakti bir eve zorla girmekten suçlu birini yakalayan ve mahkumiyet için dava eden kişiler, daha önce belirtilen
sertifikanın yanı sıra, bir Haydut'u yakalama durumunda olduğu gibi
kırk pound tutarında bir miktar alacaktır._

_Merhum Kral'ın altıncı yılında çıkarılan bir Kanunla, din adamlarının
yardımından faydalanmadan, çalınan mallarına yardım etmek için doğrudan veya dolaylı olarak para veya başka bir ödül alan herhangi bir kişiyi keşfeden, yakalayan veya mahkumiyet için dava eden kişi (bu kişiler, aynı şeyi çalan suçluyu yakalayıp yargılamamış ve aleyhine delil sunmamışsa) o) her suçlu için kırk pound ödül almaya hak kazanır ve kişilerin haydutları yakalamaya hak kazanabileceği gibi benzer
sertifika ve ücret ödemeden benzer ödeme alır._

_Suçlular bir kez yakalandıktan sonraki bir sonraki nokta, onları uygun bir yargıç, yani bir Sulh Hakimi önüne çıkarmaktır ve bu bizi o makamın doğası ve yetkisi hakkında bir şeyler söylemeye yönlendirir. Lord Şansölye veya Büyük Mührün Lord Koruyucusu, İngiltere'nin Lord Yüksek Vekili, Lord Mareşal ve Lord Yüksek Polis, Kralın Tezgahı'nın her bir Yargıcı ve bazılarının dediği gibi İngiltere'nin Lord Yüksek Hazine Müdürü, makamlarına bağlı olarak, ülke genelinde barışı korumak, bunun teminatı için dava açmak ve bunun için kefalet almak için genel bir yetkiye sahiptir.
Ruloların Efendisi de, ya göreviyle ilgili olarak ya da en azından zamanaşımı yoluyla benzer bir yetkiye sahiptir. Sıradan inşaatçılar veya Sulh Yargıçları'na gelince, bunlar şu anda Kraliçe Elizabeth'in 33. Yılında Yargıçlar tarafından belirlenenle aynı formda verilen Kral Komisyonu tarafından oluşturulur ve bu komisyona göre atanırlar ve görevlendirilirler.
Her biri, o zamanlar birlikte ve ayrı ayrı, böyle bir ilçede Kral'ın barışını korumak ve Krallığın barış ve sakin yönetimi için yapılmış tüm tüzüklerin, özgürlükler dahilinde veya dışında, uygulanmasını sağlamak ve söz konusu tüzüklere aykırı davranan herkesi cezalandırmak ve evlerini yakmakla tehdit eden herkesi veya içlerinden herhangi birini, bunu bulana kadar hapiste tutulmaya zorlamak için önlerine getirmekle görevlendirilir. Bu yargıçlara verilen diğer yetkilere gelince, bunları açıklamak benim için çok uzun olacaktır ve bu nedenle bu genel Kanun'dan sonra, sanığın önlerine getirildiğinde nasıl muamele gördüğüne değinmeye devam edeceğim. _

_Öncelikle Sulh Hakimi, suçun niteliğini ve önündeki kişiyi suçlamak için haklı gerekçenin ne kadar olduğunu ikna edecek kanıtların ağırlığını olabildiğince dikkatli bir şekilde inceler; ve
bunu iyice düşündükten sonra, eğer bu şey önemsiz veya dayanaktan yoksun görünüyorsa, kişiyi serbest bırakabilir veya koşulların bunu gerektirecek kadar güçlü olduğunu
düşünüyorsa, suçlanan tarafın kefaletini alabilir veya suçun niteliği daha iğrenç ve kanıtlar açık ve netse, _Mittimus adı verilen, kendi eliyle ve mührüyle bir belgeyle, suçluyu Kanuna göre serbest bırakılıncaya kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutmaya mecburdur. Herhangi bir suçtan hapse atılırken, kaçan kişi kendisi kaçarsa veya başkaları tarafından kurtarılırsa, kendisi ve onlar çok büyük bir kabahatten suçludur ve bazı durumlarda, kurtarmaya yardımcı olanlar ağır suç veya vatana ihanetten suçlu bulunabilir. Ancak bir mahkum bir kez ağır suçtan hapse atılırsa ve daha sonra bu hapishaneyi ihlal edip kaçarsa, bu tür bir hapishane ihlali, De Frangentibus Prisonam Tüzüğü'ne göre ağır suçtur ve diğer ağır suçlarda olduğu gibi aynı suçtan yargılanacak ve mahkumiyet halinde cezalandırılacaktır. Okuyucularım, birkaç yıl önce Newgate hapishanesini ihlal edip orada ağır suçtan mahkum olarak kaldığı süre boyunca kaçtığı için yargılanan Roger Johnson ile ilgili bu nitelikteki bir davadan bahsedildiğini göreceklerdir; Ancak İngiliz yasası o kadar hassastır ki, bir Fisher'ın (o zamanlar yakalanmamış) hapishanenin duvarını yıktığı ve Johnson'ın o delikten yararlanıp kaçtığı ihtimali ortaya çıktığında, kaçtığı deliği gerçekten kırdığına dair yeterli kanıt olmadığı için suçsuz bulunmuştur._

_Mahkum güvenli bir şekilde gözaltında tutulduğu için, suçun niteliğinin uygun şekilde ortaya konduğu bir yasa tasarısı ilçenin büyük jürisine tercih edilir ve savcının suçlamayı desteklemek için getirdiği kanıtları dinledikten sonra, yasa tasarısını Mahkemeye iade eder ve Billa Vera veya Ignoramus olarak işaretlenir. _İlk durumda, mahkumun on iki kişilik küçük jüri tarafından yargılanması ve kararlarına uyması gerekir; ikinci durumda ise, serbest bırakılır ve bu kovuşturmadan serbest bırakılır. Ancak büyük jüri faturayı bulup bulmamalı, çünkü bir Billa Vera _bir tarafa ve bir Cahil _diğer tarafa
tüm yargılamayı geçersiz kılar ve tutuklu için
tümüyle bir Cahil _iade etmişler gibi aynı faydayı sağlar._

_Birçok kişi, Kanunu bilmeden, onun emsalleriyle çok özgürce davranma ve bunları barbarca Latince yazılmış şeylermiş gibi ele alma fırsatını değerlendirmiştir, ki bu yazılarda bazen mantıksız, hatta gülünç bir incelik gerekir. Ancak bu iyice incelendiğinde, onların yargılamalarının akla tamamen uygun olduğunu göreceğiz, çünkü eğer sivil işlerle ilgili eylemlerde ve yazılarda özen ve dikkat gerekliyse, konu için değerli ve kıymetli olan her şey, hayat, özgürlük, itibar ve her şey tehlikede olduğunda daha da gerekli olmamalı mıdır? Bu nedenle, tüm bilimlerde teknik kelimeler bulunduğundan,
Hukuk, Yasama Meclisi tarafından daha fazla veya daha az suçlu kılınan suçların ifade edilmesi için belirli ve kesin anlamlar
eklediği belirli kelimeleri koruduğu için kesinlikle suçlanamaz.
Bu nedenle_ Murdravit _bir tutukluyu cinayetle suçlayan bir iddianamede kesinlikle gereklidir;_ Caepit _hırsızlık iddianamelerinde kullanılan terimdir._ Mayhemaivit _maim iddianamesinde suçlanan gerçeği ifade eder;_ Felonice _her ne tür olursa olsun tüm ağır suç iddianamelerinde kesinlikle gereklidir;_ Burglariter _Hukukumuzu belirli koşullar nedeniyle hırsızlık olarak adlandırdığı ve suçlu olanlara belirli bir ceza verdiği ihlali ifade etmek için kullanılan Latince kelimedir. _ Proditorie _ vatana ihanet suçlamalarında Kanunu ifade eder ve
bu kelimeler Latince olmasa bile, Roma yazarlarının kullanımıyla haklı çıkarılmış olsa bile,
kullanıldıkları suçlamalara verdikleri kesinlik ve dolaylı ifadelerle bu kadar iyi ifade edilemeyecek olan
bu itiraza tam bir cevaptır, çünkü bir Mahkeme önündeki yargılama zarafete değil, Adalete yöneliktir. Ancak şimdi suçluları Yargılama'ya getirmek için atılan bir sonraki adıma geçelim._

_Büyük jüri tarafından fatura bulunduktan sonra, tutuklu yargılanacağı Mahkeme'ye getirilir ve onu yargılayacak olan yargıçların huzurunda yargılanır. Sonra genellikle elini kaldırması emredilir, ancak bu sadece kişiyi mahkemeye bildirmek için yapılan bir tören olduğundan atlanabilir veya suçlanan kişinin _Ben buradayım _demesi aynı sonuca yol açacaktır. Daha sonra yetkili memur, aleyhine bulunan iddianameyi İngilizce okur ve bunu yaptıktan sonra, tutukluya, kendisine karşı iddia edilen olaydan dolayı suçlu olup olmadığını sorar ve tutuklu da buna uygun gördüğü şekilde cevap verir ve bu cevap onun savunması olarak adlandırılır. İngiliz Hukuku'nun, kendilerine karşı iddia edilen suçlardan dolayı yargılanacak olanlara karşı her zaman gösterdiği şefkat, tutuklunun, mahkemeye çıkarıldığında, düşüncesini bozabilecek ve uygun gördüğü şekilde savunma özgürlüğünü engelleyebilecek her türlü acı veya baskıdan tamamen uzak olmasını gerektirir ve bu nedenle, vatana ihanet davalarında bile, tutuklunun hiçbir şekilde hakaret izi olmadan, mahkemede durduğu süre boyunca zincirleri çıkarılır._

_Ancak tutuklu kesinlikle cevap vermeyi reddederse veya küstahça bir şekilde mahkemeyi geciktirir veya onunla dalga geçerse, o zaman dilsiz sayılır; ancak hiç konuşmuyorsa veya Mahkeme'nin konuşabildiğine ikna olacağı herhangi bir işaret vermiyorsa, o zaman görevliler, yani tesadüfen orada bulunan on iki kişi, onun sessiz kalmasının Mahkeme'ye olan saygısızlığından mı kaynaklandığını yoksa gerçekten Tanrı'nın elinden kaynaklanan bir hastalık mı olduğunu soracaktır. Eğer ikincisi bulunursa, o zaman Mahkeme, tutuklunun avukatı olarak, olguyla ilgili olarak kanıtı dinleyecek ve tutuklu suçsuz olduğunu iddia etmiş gibi devam edecektir; Ancak, aksine, Mahkeme
veya soruşturma, tutuklunun sadece inatçılıktan dolayı dilsiz kaldığına ikna olursa, bazı durumlarda sanki itiraf etmiş veya suçlu bulunmuş gibi aleyhine hüküm verilir ve diğerlerinde ise tövbesine gönderilir, yani Yasanın Peine
forte et dure dediği, acil olan, okuyucuların Burnworth'un, diğer adıyla Frazier'in sonraki yaşamında bir açıklama bulacağı şeye maruz kalır; ve
bu nedenle burada daha fazla değinmeyeceğim._

_Eğer, kendi suçunun mahkumiyetinden ve bunun aleyhine tamamen kanıtlanabileceğinin bilincinde olarak, tutuklu iddianameyi kabul ederse, bu en yüksek mahkumiyet türü olarak kabul edilir ve kayda geçirilir geçirilmez Mahkeme iddianameler hakkında daha fazla işlem yapmadan hüküm vermeye devam eder. Ancak tutuklu suçsuz olduğunu iddia ederse ve ülkesinde yargılanırsa, o zaman on iki kişilik bir jüri sanık hakkında karar verecek ve kararlarına göre sanık ya beraat edecek ya da mahkum edilecektir._

_Ve bu jüriyle ilgili olarak, İngiliz Hukuku belki de dünyadaki diğer tüm hukuklardan daha adil görünüyor, çünkü bu durumda jüri yemin etmek için ayrı ayrı Kitaba geldiğinde, Kral ile barodaki tutuklu arasında tarafsız bir şekilde yargılamak için, iddianamede verilen delile göre, tutuklu o zaman bile yirmi jüri üyesine karşı veya yasanın tabiriyle, itiraz etme özgürlüğüne sahiptir ve haklı bir sebep göstererek uygun gördüğü kadar çok jüri üyesine itiraz edebilir. Aynı şekilde, tutuklu yabancıysa, jüri yarı yabancı yarı İngiliz olacaktır. Anayasamız, yalnızca doğuştan tebaasının değil, aynı zamanda kendisini koruması altına alanların hayatları için de o kadar hassastır ki, insan zekasının, suçlulara verilen cezalarla veya bu cezaların dayandığı yargılamalarda önyargı, tarafgirlik veya yolsuzluğun herhangi bir şekilde karışmasını önlemek için alabileceği her türlü önlemi almıştır._

_Son olarak, tutuklunun yargılanması sırasında lehine veya aleyhine verilecek delil veya tanıklıktan bahsedeceğiz. Ve ilk olarak, Tacın lehine sunulan delillerle ilgili olarak; yemin eden kişinin, yemin ettiği yargılama olayından dolayı herhangi bir büyük ve belirgin avantaj elde edeceği ortaya çıkarsa, tutukluya karşı iyi bir tanık olarak kabul edilmeyecektir. Böylece, birkaç yıl önce Bay Heysham'a ait Güney Denizi Hisse Senetlerini transfer etmek için vekaletname sahteciliği yaptığı gerekçesiyle yargılanan Rhodes davasında, savcı Bay Heysham'ın mahkuma karşı yemin etmesine izin verilmedi çünkü mahkumiyet durumunda hesabına altı bin pound hisse senedi eklenmiş olmalıydı. Ancak bu, genel bir kural olmasına rağmen, bu söylemin kapsamının üzerinde durmamıza izin vermeyeceği bazı istisnalar da var. Ayrıca, bir kocanın veya karının mahkuma karşı tanıklık etmesine izin verilmemesi de bir kuraldır, ancak bunun da bazı istisnaları vardır, örneğin Lord Audley'nin davasında[57], hizmetçisi emriyle hanımına tecavüz edene kadar hanımını tutmakla suçlanmıştı. Ayrıca, Tüzüğün biçimine aykırı olarak zorla yapılan evliliklerde; bu durumda, kadının, bir eş olmasına rağmen, delil olarak kabul edilebileceği, ayrıca
bahsetmeye yerimiz olmayan diğer bazı durumlarda da kabul edilebilir._

_Yalan yere yemin, sahtecilik vb. suçlarından hüküm giymiş kişiler yasal tanık olarak kabul edilmeyecek, ancak pişmanlıklarının kaydının itiraz yapıldığı anda ibraz edilmesi gerekecektir, çünkü Mahkeme bu konuda söylentilere ve genel şöhrete aldırmayacaktır. Ayrıca, kafir, yani
Ne Eski ne de Yeni Ahit'e inanmayan biri, tanık olamaz ve nadir görülen başka bazı engeller de vardır, bu nedenle burada
üzerine durmayacağız. Yine de, davalıya karşı delil olarak sunulan her şeyin, eğer yapabiliyorsa,
onun önünde açıkça dinlenmesi gerektiğini, böylece
onu tahrif etme fırsatına sahip olabileceğini belirtmek gerekir; ve tüm davalarda olduğu gibi, vatana ihanet hariç, tutukluya hukuki meseleler dışında hiçbir konsey izni verilmez, çünkü her adamın kendisini gerçek meseleler konusunda savunabileceği varsayılır, yine de Mahkeme her zaman tutuklu için bir konseydir ve ona yararına veya avantajına olabilecek her şey hakkında talimat vermekten ve onu bilgilendirmekten asla vazgeçmez; ve herhangi bir zor Hukuki konu ortaya çıkarsa, ona konsey atanır ve Taç tarafından atananların sahip olduğu aynı özgürlükle onun adına tartışmalarına izin verilir._

_İngiltere'de ceza davalarında adaleti sağlama yönteminin bu özlü açıklamasından, okuyucularımın İngilizler olarak sahip olduğumuz ayrıcalıkların ne kadar değerli olduğunu; Adalet Mahkemelerimizin işlemlerinin ne kadar adil olduğunu; ve anayasamızın her bölümünün tebaasının yaşamlarını ve özgürlüklerini korumak için ne kadar iyi yapılandırıldığını çok net bir şekilde göreceklerini umuyorum. Burada uygulanan yargısal işlemleri, diğer ülkelerde uygulanan hafif, titiz ve özet yöntemlerle karşılaştırma olanağımız olsaydı, sahip olduğumuz bu nimetlerin değeri önemli ölçüde artardı. Ancak bu Önsöz zaten amaçlanan uzunluğunu aştığı için, bunu daha uygun bir fırsata göndermeli ve okuyucularımızın bunu ve Birinci Cildin Önsözünü dikkatlice okumaları halinde, Taç Yasası, bunun dayandığı nedenler, bunun kovuşturulma yöntemi ve bununla verilen suçlulara verilen hükümler hakkında yeterli bir fikre sahip olacaklarını akıllarında tutarak bitirmeliyiz; kendi başlarına oldukça yararlı olan ve ayrıca aşağıdaki sayfaların doğru bir şekilde anlaşılması için kesinlikle bilinmesi gereken konular._

DİPNOTLAR:

[57] Bu, 1631'de akranları tarafından doğaya aykırı suçlardan yargılanan ve idam edilen, iğrenç bir sefahat adamı olan Lord Audley, 2. Castlehaven Kontu Mervyn'di.

WILLIAM SPERRY'nin Hayatı, Ayaktakımı ve Eşkıya

Yağma ve yağmacılıkla dolu bir hayattan doğal felakete, şiddetli ve onur kırıcı bir ölüme gelenlerin koşullarında, dindar ve dindar bir hayattan gelen bazılarının aniden tam tersi bir davranışa düşmesinden ve erdem yolunda hiçbir tökezlemeden, sanki hemen uçurumdan atlaması kadar sıra dışı bir şey yoktur.

Bu suçlu William Sperry, kendisine ve kardeşine neredeyse hiç eğitim vermeyen çok düşük şartlarda yaşayan ebeveynlerden doğdu, on dört yaşına gelene kadar, kendisi ve daha önce bahsedilen küçük kardeşi, plantasyonların temsilcilerinden biri tarafından kandırıldılar ve Amerika'ya taşınmalarına izin verdiler ve yaklaşık yedi yıl boyunca satıldılar.[58] Sürenin sona ermesinden sonra William Sperry, İngilizlerin Amerika'daki en iyi plantasyonlarından biri olan Pensilvanya'nın başkenti Philadelphia'ya yaşamaya gitti, adını ilk olarak eken ünlü Quaker William Penn'den almıştır. Burada, esas olarak o koloninin sakinlerinin dünyanın büyük bir bölümünden daha üstün olduğu büyük dindarlık ve etkilenmemiş ahlaki saflık tarafından teşvik edilen Sperry, okumasını geri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı; ve birlikte yaşadığı
eğilimlerini destekleyen efendisi, ona yazı yazmayı öğretmek için büyük çaba ve masraf sarf etti. Yine de dininden sapmadı veya buradaki baskın mezhep olan Quakerizm'e düşmedi, bunun yerine İngiltere'de Yasa ile kurulan dine ait Kilise'ye sürekli gitti, birkaç iyi kitap okudu ve kendini Tanrı'ya hizmet etmeye büyük bir şevkle adadı. Nazik efendisinin evinden başka bir çiftçinin evine taşındığında, bağlılık şevkinden hiçbir şey kaybetmedi, ancak efendisinin evinden evinden evinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki West Chester'daki kiliseye sürekli gitti. Çok geçmeden, Amerika'daki birkaç limana bir ticaret gemisiyle gitme avantajına sahip oldu ve kendini bu yeni hayata büyük bir zevkle adadı. Ancak, diğer tüm insan mutlulukları gibi, onun bu konudaki mutluluğu da çok kısa bir süre sonra kayboldu, çünkü bir sabah, gün doğmadan önce, içinde bulunduğu gemiye el çırpılarak bindirildi ve ünlü korsan Low tarafından çok kısa bir mücadeleden sonra.[59] Sperry, çevik bir genç çocuk olduğu için, Low onu mürettebatına almak isterdi, ancak çocuk hala erdemli ilkelere sahip olduğundan, mazur görülebilmesi için içtenlikle yalvardı. Mürettebatının isyankar bir komplo kurduğunu Low'a bildirmesi üzerine, o korsanın cömertliği o kadar büyüktü ki, yapabileceği hiçbir teklifin bir izlenim bırakmadığını
öğrenerek, onu geceleyin Leeward Adaları'ndan birinde kıyıya güvenli bir şekilde bıraktı. Sperry o sırada korsanın kışkırtmalarına uymamış olmasına rağmen, gemide olup bitenler onun zihnini o kadar zehirlemişti ki, o andan itibaren yağmalama arzusu ve alnının teriyle değil, daha kolay yoldan para kazanma arzusu içindeydi. Bu düşünceler kafasında dolaşırken, Majestelerinin savaş gemilerinden birinde eğlendi ve
Hizmet'te devam ederken, bir korsan gemisinin ele geçirildiğini gördü; ve adamlar New England'daki bir Amirallik Mahkemesi'nde yargılanırken, beş tanesi hariç hepsi idam edildi; bu beş tanesi açıkça korsanların hizmetine zorla alınmış gibi görünüyordu. Bunun bu tür uygulamalara olan tüm ilgiyi tamamen ortadan kaldıracağını düşünürdünüz, ancak öyle olmadı. Çünkü Sperry İngiltere'ye döner dönmez ve eğilimleri zincirlenmiş bir kadınla evlendiğinde, onu geçindirecek hiçbir yeteneği olmamasına rağmen ve çok büyük zorunluluklara düştüğünde, ya başkalarını baştan çıkardı ya da bazı başıboş ve terk edilmiş genç erkeklerle ilişki kurdu, çünkü kendisinin sürekli olarak belirttiği gibi, herhangi birinin iknasıyla kötü uygulamalara sürüklenmedi. Ancak, yaptığı işler çoktu ve Londra civarındaki küçük köylere, özellikle Hampstead, Islington ve Marylebone'a giden yolların çoğunun baş belası oldu; bunlardan bazılarını belgelerimiz elverdiği sürece size bildireceğiz. Sperry ve dört arkadaşı daha Hampstead'de kumarın çok aleni olduğunu[60] ve her gece önemli miktarda para kazanılıp kaybedildiğini duyunca, kazançların bir kısmını paylaşmaya karar verdiler, istedikleri yerde kumar oynasınlar. Bunun için akşam vakti patika yolunun bir tarafındaki kuru bir hendeğe yerleştiler, hava karardığında araba yoluna girmeyi planlıyorlardı. Görev yerlerinde olmalarının üzerinden henüz çeyrek saat geçmişti ki iki memur geldi. Bazıları onlara saldırmak istiyordu, ancak Sperry bunun tam tersini düşünüyordu. Bu arada beyefendilerden birinin diğerine,
_Arkamızda D---- M---- var, Kumarbaz, bu gece en az altmış gine kazandı._ dediğini duydular. Sperry ve mürettebatı, kırmızılı beyefendileri soyup soymama konusunda daha fazla tartışmadılar, ancak
bu kadar zengin bir ödülün gelmesini beklemeye karar verdiler.

M----'nin görüş alanına girmesinden sadece birkaç dakika geçti.
Hemen patikaya girdiler, ikisi önünde, ikisi arkasındaydı ve
onu bir çitin köşesine kadar izledikten sonra, arkasındaki ikisi onu omuzlarından yakaladı, çevirdi ve yaklaşık on metre öteye aceleyle götürüp kuru bir hendeğe ittiler. Bunu yapar yapmaz,
dördü birden üzerine atlayıp ceplerini incelemeye başladılar,
M---- onları daha sıkı bir aramadan vazgeçirdiğini
sanıyordu,
oyunda çok para kaybettiğini ve
yanında sadece elli şilin olduğunu, gümüş bir saat ve kristal bir yüzükle birlikte
teslim etmeye hazır olduğunu düşünüyordu; ve daha iyi bir istihbaratları olmasaydı muhtemelen kabul ederlerdi, ancak çetenin en yaşlılarından biri,
tüm ceplerini boşalttıktan sonra değerli hiçbir şey
bulamayacaklarını fark edince, bir inceleme sırasında bir haydut gibi davranmaya başladı ve kumarbaza şu şekilde hitap etti.

_Sizden başka hiç kimse, bizim gibi bir
dolandırıcıya bu kadar zahmet vermezdi. Efendim, Belsize'dan iyi ellerden bugün oyunda altmış gine kazandığınıza dair bir tavsiye aldık. Hemen
gösterin, yoksa onları yuttuğunuzu varsayacağız;
ve böyle bir durumda, efendim, midenizin içeriğinin hemen hesabını bize verecek bir enstrümanım hazır._

M----, korkunç bir korkuyla elini kolunun altına koydu ve oradan
elli poundluk bir banknot ve on sekiz gine olan yeşil bir kese çıkardı. Bunu alır almaz, onu bir çit kazığına sıkıca bağlayıp, başka bir ganimet aramak için tarlaların üzerinden koştular. Ay ışığı gecesi olduğu için, saat on birden sonraya kadar zamanı döndürdüler, yolda o kadar çok insan vardı ki, tehlike olmadan saldırmaları imkansızdı. Eve dönerken, çok sert
giden bir arabanın sesini duydular ve arkalarını döndüklerinde bunun Sir W---- B----'nin, kendisinin kutunun üzerinde, arabada iki zevk hanımının ve hizmetçilerinin çok geride olduğunu gördüler. İçlerinden biri atı bir tarafından,
diğeri diğer tarafından yakaladı, ancak Sir W---- o kadar sert sürdü ki,
atların çekişi ikisini de yere indirdi ve aynı zamanda onları sesi ve kırbacının şakırtısıyla cesaretlendirdi. Böylece,
arkasından iki tabanca ateş etmelerine rağmen, hiçbir zarar görmeden güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Bundan yaklaşık üç hafta sonra Drury Lane'den geçiyorlardı ve
Yüzler'in güzel hanımlarından biriyle
bir meyhaneye giden bir beyefendiyi gözlemledik, onu tanıyan çete üyelerinden biri,
babasının koruyucusu olduğu büyük bir servete sahip bir hanımla evlendiğini ve
birlikte Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki büyük bir evde yaşadıklarını,
hemen bir proje düşündü.
Bir birahaneye girdiler,
burada yaşlı beyefendiye bir mektup yazdı, ona oğlundan hamile olan
ahlaksız bir kadını tutuklamak için bir emirleri olduğunu, ancak
kaçtığını ve şu anda Drury Lane'deki belirli bir meyhanede kendisiyle birlikte olduğunu, bu nedenle rahatsızlıktan endişe ettiklerini ve
daha sert yöntemler kullanmaktansa ailesini utandırmak istemediklerini, araya girmesiyle meselenin
telafi edilebileceğini bildirdiler.

Bu mektubu yazdıkları anda,
birisini mektubu taşıması ve sanki yanlışlıkla genç beyefendinin karısına teslim etmesi için gönderdiler. Bu istenen etkiyi yarattı, çünkü yarım saatten daha kısa bir
saat sonra baba, karısı ve mektup geldiğinde tesadüfen orada ziyarette bulunan diğer bir mütevelli heyeti geldi. Meyhaneye girer girmez, istedikleri beyefendinin sesini duyunca, törensiz bir şekilde kapıyı açtılar ve orada bir kadın görünce, her şeye inandılar ve ardından büyük bir kargaşa çıktı. En iyi giyimli olan iki serseri, yan odaya
girmiş ve yarım bira istemişlerdi. Sanki kazara gürültüye çıkmışlar gibi ve olayı soruşturma bahanesiyle, beyefendinin cebindeki yirmi beş gine, bir altın saat ve iki gümüş enfiye kutusunu çalma fırsatını değerlendirdiler; bunların, olayın telaşı bitene kadar asla kaçırılmadığı varsayılıyor. Sperry'nin gerçekleştirdiği son soygun, Bromley'den çok da uzak olmayan Thomas Golding'e yapılmıştı. Yanında hiç parası olmayan Sperry, tüm giysilerini alarak bunu telafi etmeye çalıştı. Bunun için yakalanan Sperry, Old Bailey'deki sonraki duruşmalarda bu suçtan hüküm giydi ve hiç arkadaşı olmadığı için af umudunu bile besleyemedi. Mahkûm edildiği andan ve hatta, bağlılık tarihinden itibaren, başka bir dünyanın eşiğindeki bir kişi gibi davrandı,
safça tüm suçunu itiraf etti ve ölüme mahkûm edildiği o cezanın adaletini kolayca kabul etti. Davranışları
mükemmel bir şekilde tekdüzeydi ve ölüme karşı asla bir küçümseme havası takınmadığı gibi, ölüme en yakın olduğu anda da aşırı derecede korkmuş gibi görünmüyordu,
ama dağılmaya hazır büyük bir zihin sakinliğiyle.

İdam edildiği gün, yüzü normalden daha neşeli görünüyordu ve bu dünyadan gerçek pişmanlık ve pişmanlığın tüm dış belirtileriyle, 24 Mayıs 1725 Pazartesi günü, Tyburn'de, o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[58] Amerikan plantasyonlarında beyaz işçi bulmak için büyük bir rekabet vardı. Kötü şöhretli simsarlar fakirler arasında dolaşıyordu ve açlık çeken veya kişisel sebeplerden dolayı göç etmek isteyenler, bir gemi kaptanı veya bir memurla anlaşarak, yol paraları karşılığında kendilerinin birkaç yıllığına satılmasına izin veriyorlardı. Hedeflerine vardıklarında bu zavallılar plantasyonlara gönderildiler ve sözleşme yaptıkları süre dolana kadar köle olarak yaşadılar. Çoğunun gittiği Virginia ve Maryland'de, zencilerle birlikte tütün tarlalarında çalışmaya zorlandılar ve zencilerden daha kötü muamele gördüler, çünkü sadece kira mülküydüler, zenci ise serbest mülktü.

[59] Kaptan Edward Low, korsanların kanlılarından biriydi.
1722'ye kadar Lowther'ın emrinde görev yaptı ve sonra kendi hesabına
acı çekti. Birçok vahşetin ardından Fransızlar tarafından yakalandı ve 1724'te bir ara asıldı. Onun hakkında tam bir açıklama, Johnson'ın _History of the Pirates_ adlı kitabının benim baskımda, mevcut cilt ile aynı seride yayınlanmıştır.

[60] Belsize House, yaklaşık 1720'de, kendisine Galli Büyükelçisi diyen Howell adlı biri tarafından eğlence yeri olarak açıldı. Başlangıçta moda bir tatil yeriydi, ancak kısa süre sonra her iki cinsiyetten kumarbazların ve cadının mekanı oldu.

Bir Madeni Para Üreticisi Olan ROBERT HARPHAM'ın Hayatı

Önceki cildimde, Barbara Spencer'ın hayatında, şu anda bu krallıkta geçerli olan madeni para basımına karşı yasalardan bahsetme fırsatı buldum. Bu nedenle, okuyucularımı burada gereksiz bir girişle meşgul etmeyeceğim, ancak onlara çok sayıda sahte gineden bahsedildiğini ve birkaçının tespit edilmesinin doğal sonucu olarak Darphane görevlilerinin bu tür dolandırıcılıkları yapanları tespit etmek için büyük çaba sarf ettiğini bildireceğim.

Robert Harpham ve Thomas Broom'un bu tür sahte ginelerin yapıldığı kişiler olduğundan şüphelenilen kişiler hakkında bilgi edinilmesi uzun sürmedi. Bu şüpheler üzerine arama emirleri çıkarıldı ve Harpham'ın evinde büyük bir demir motor ve bu amaçla kullanıldığı düşünülen başka aletler keşfedildi. Bunun üzerine, kalabalık hemen oradan bir araba dolusu gine taşındığını söyledi, çünkü bu aletler o şekilde getirilecek kadar hantaldı; ancak gerçek şu ki, bu aletler şüphesiz bu amaçla takılmış ve kullanılmış olmasına rağmen, çok sayıda sahte gine basılmamıştı. Kendisine karşı hangi kanıtların sunulabileceğini çok iyi bilen Harpham, Newgate'e geldikten sonra asla umutla kendini övmedi, ancak öleceğine inandığı için buna elinden geldiğince hazırlandı. Yargılanmasında aleyhine olan kanıtlar çok dolu ve doğrudandı. Bay Pinket, mahkemede üretilen ve mahkumun evinden alınmasına yemin edilen belgelerin, para basmanın dışında başka bir amaca hizmet edemeyeceğini açıkça ifade etti. Bu araçlar, çok büyük ağırlıkta bir demir pres, boşlukları şekillendirmek için bir kesme aleti, çentik açmak için bir kenar kesme aleti ve gine için iki kalıp ve yarım gine için iki kalıptan oluşuyordu. Bunu güçlendirmek için William Fornham, mahkumların mülkiyeti ile ilgili olarak ifade verdi ve Bay Gornbey, huzurunda yarım gine basması için doğrudan yemin etti. Bay Oakley ve Bay Tardley, mahkum için bazen bir seferde 30 veya 40 pound ağırlığında, pirinç, bakır vb.'den oluşan çok miktarda karışık metal düzleştirdiklerini daha da ileri giderek ifade verdiler. Yaptığı savunma çok zayıf ve önemsizdi ve çok kısa bir değerlendirmeden sonra jüri onu suçlamadan suçlu buldu ve o, hiçbir zaman af umudu beslemeyerek, tüm çabalarını Tanrı ile barışmaya adadı. Hapishanedeki bazı kişiler ona karşı çok nazik davranmıştı ve bunlardan biri buna dayanarak ona, para basma sanatının büyük sırrının nerede yattığını sordu. Bay Harpham, kendisine gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti, ancak ülkesine daha fazla zarar verebilecek türden bir şey geride bırakırsa, tövbe yasasının kendisine verdiği süre için çok kötü bir karşılık vereceğini söyledi. Kendisine, kendisiyle birlikte aynı meslekten bazı kişileri keşfetmesi gerektiği, bunların ölümünden uzun süre sonra da aynı sahtekarlıkları sürdürmeleri gerektiği yönünde bazı örnekler de verildi. Bay Harpham, diğer beyefendiye verdiği cevaba rağmen, bu talebi yerine getirmeyi reddetti; çünkü ele geçirilen araçların bunu etkili bir şekilde engelleyeceğini ve gelecekte herhangi bir şey
yaratmaktan aciz olduklarından emin olduğunda, onların hayatlarını alıp ailelerini mahvetmeyeceğini söyledi. Ancak, vicdanını
elinden geldiğince rahatlatmak için, ilgili kişilere birkaç acıklı mektup yazdı; onları kendileri ve aileleri için bu kötü işi bırakmaları ve
bu tür bir girişimde hayatlarını ve kurtuluşlarını
tehlikeye atmamaları için içtenlikle teşvik etti.

Böylece tüm dünyevi kaygılardan kendini soyutladıktan sonra, hayatının
son anlarını tamamen Tanrı'ya hizmet etmeye adadı; ve idamından bir gün önce Sakramenti aldıktan sonra, ertesi öğlen bir kızakla Tyburn'e götürüldü, orada ölümün acıları içinde bile kalabalığın Jonathan Wild'a yaptığı kargaşa ve hakaretlerden
çok rahatsız oldu, bundan çok şikayetçiydi ve çok rahatsız görünüyordu. Aynı gün, yaklaşık iki veya kırk üç yaşında olduğunu iddia eden son suçluyla birlikte acı çekti.

Ünlü Hırsız Avcısı JONATHAN WILD'ın Hayatı

Bu koleksiyondaki hiç kimse şu anda bahsettiğimiz kişi kadar gürültü yapmadığı gibi, belki de hiçbir insan, hayatının hiçbir döneminde,
onun hakkında bu kadar çok romantik hikaye anlatılmamıştır veya ölümünden sonra onun hakkında bu kadar çok kurgusal efsanevi anlatı yayınlanmamıştır.
Jonathan Wild hakkında şu anda verdiğimiz anıların kesinlik ve gerçeğe dayandığını söylemek düşük bir yapmacıklık gibi görünebilir; ve
bunlar bu kadar temellendirilmiş olsa da,
ölümü sırasında, bu tür sahtecilikleri satmak için uygun bir mevsimken, halkın felaketine bu kadar dikkatle baktığı ve eylemlerinin hesabını vermeye çalışan her şeyi açgözlülükle yakaladığı
o muhteşem akrabaların herhangi birinden daha olağanüstüdürler. Ama tarihi doğru sırasına göre devam edelim.

Jonathan Wild[61], aşağılık ve düşük bir yaşam düzeyindeki kişilerin oğluydu, ancak duyduğum kadarıyla, ikisi de dürüst ve çalışkandı. Aileleri üç oğul ve iki kızdan oluşuyordu,
babaları ve anneleri, ortak emekleriyle, marangoz olarak ve Staffordshire'daki Wolverhampton pazarında meyve satarak, ellerinden gelen en iyi şekilde geçindirip eğittiler, ki bu pazar ileride ünlü Bay Jonathan Wild'ın doğum yeri olarak ünlenebilir. Oğulların en büyüğüydü ve babasının koşullarının izin verdiği kadar iyi bir eğitim aldı, okuma ve yazmayı öğrenmek için serbest okulda yetiştirildi ve her ikisini de makul bir dereceye kadar öğrendikten sonra, Birmingham'daki bir toka üreticisinin yanında çırak olarak çalışmaya başladı.

Zamanını büyük bir sadakatle geçirdi ve yaklaşık 1704 yılında veya belki biraz daha sonra uzun cübbeli bir beyefendinin hizmetinde şehre geldi. Ancak hizmetinden hoşlanmadığı veya efendisi ondan pek memnun olmadığı için işi bıraktı ve kırsaldaki eski işine çekildi ve orada bir süre daha gayretle çalışmaya devam etti. Ancak sonunda çalışmaktan bıktığında ve hala Londra'nın zevklerini tatma arzusu beslediğinde, buraya ikinci kez geldi ve yetiştirildiği meslekte yolculuk yaptı. Fakat
Jonathan'ın zevke olan aşkının onu içine attığı masrafları karşılamaya yetecek kadar para üretememesi, epeyce borca ​​girmesine sebep oldu; ve alacaklılarının bir kısmı da koşullarının gerektirdiği kadar sabırlı olmadığı için aniden tutuklandı ve Woodstreet Compter'a atıldı. Kendisi için bir şey yapacak arkadaşı olmadığı ve bu talihsizlik yaşandığında cebinde çok az parası olduğu için orada çok zor yaşadı,
mahkumlara verilen yardımdan ve hapishanedeki daha iyi türden mahkumlara verebildiği az sayıda hizmetten geçinmesine yetecek kadar ekmek bulmakta zorluk çekti. Ancak, hiç kimse Jonathan'dan daha az adres istemediği için, bu durumda hiç kimse adresten daha uygun şekilde yararlanamazdı; böylece
gardiyanların gözüne o kadar girdi ki, ona hemen kapının serbestliğini verdiler, dedikleri gibi,
ve böylece işlerine gitmek için biraz malzeme edindi. Bu onu yoksulluğun çok üstüne çıkardı ve hepsi bu;
ama bu basit işlerdeki sadakati ve çalışkanlığı ona oradaki iktidardakiler arasında öyle bir itibar kazandırdı ki, onu hemen bakanlıklarına aldılar ve her gece getirilen ve kendi deyimleriyle "fareler" diye adlandırılan düzensiz kişilerin yardımcı gardiyanları olarak atadı. Jonathan şimdi rahat bir geçim kaynağına kavuştu, bu tür insanlardan para kazanmayı, onları özgürlük yoluna
sokarak öğrendi. Fakat, yazarım orada, bu tür uygulamalara çok sık maruz kalan ve Mary Milliner adıyla tanınan bir hanımla tanıştı; ve bu hanım ona, o zamana kadar hiç duymadığı ve bugün bile okuyucularımın çoğuna yenilik cazibesi taşıyacağından emin olduğum yöntemlerle, bu yaşam tarzından çok daha fazla para kazanmayı öğretti. Bunlardan ilki, "twang" dedikleri şeye devam etmekti, bu şekilde yönetilir: Konfederasyon olan adam, kasabanın tanınmış bir kadınıyla dışarı çıkar ve eğer bir kavgaya
düşerse, uygun bir mesafede, ona yardım etmeye hazır olmalı ve sahte bir kavga yaparak, belki de bir saat veya bir kese gine için daldıktan sonra ve tam suçüstü yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, ona inme fırsatı vermelidir.
Bu, Bay Wild için bir süre çok başarılı bir iş oldu.
Moll
ve bu nedenle, birlikte yaşamaya karar verdi ve bu amaçla
bir ev tuttu ve Jonathan'ın o zamanlar Wolverhampton'da bir karısı ve bir oğlu olmasına ve güzel hanımın kasabadaki bir kayıkçıyla evli olmasına rağmen karı koca olarak yaşadı.

Jonathan bu kadının yardımıyla ölüm faturaları içindeki tüm meşhur başıboş çetelerle tanıştı ve ayrıca planlarını yürütme biçimleri konusunda da mükemmel bir şekilde bilgiliydi. Girişimlerinin nerede ve nasıl yürütüleceğini ve haksız yere elde ettikleri malları ellerine geçtiğinde nasıl elden çıkaracaklarını biliyordu. Wild'ın aralarında her zaman bir yönetmen olarak seçtiği ve kısa sürede onlara o kadar faydalı hale gelen
ki
ki hiçbir zaman onların işlerine karışmasa da, suçlarından onlarla ortakmış gibi veya daha fazla para kazanıyordu ve bunu da bir bahaneyle her zaman reddediyordu.

Uzun zaman önce Bilgisayar'da hapsedildiği borçtan kurtulmuştu ve kendi düşüncesiyle yeni bir yaşam biçimi tasarladığından, çok kısa bir süre sonra ilk eğitmeni olan Bayan Milliner'dan bıkmaya başladı. Muhtemelen buna katkıda bulunan şey, bir zorbayı onun hizmetinde tutmaya devam ederek kendisini maruz gördüğü tehlikeydi; ancak, aralarında anlaşmazlık olmadan ayrıldılar ve yeni iş tarzında onu oldukça sık kullanma fırsatı bulduğu için, o da eski
yolunda devam etmesine rağmen, ona karşı çok sadık ve çalışkan olduğunu kanıtladı.

Şimdi, hem bu hem de söylemin geri kalan kısmının anlaşılır olabilmesi için, hırsızların hazır para çalmadıkları yerlerde çalmak için daha iyi hale gelmelerinin yöntemlerini açıklamanın zamanı geldi; ve bundan mümkün olan en açık ve en özlü şekilde bahsedeceğiz. Eskiden bir hırsız ganimetini aldığında mesleğinde bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığı ve daha fazla bir şey yapmadan, elindeki her türlü eşyayı alıp götürmeye hazır çok sayıda insan olduğu gözlemlenmelidir. Ancak bu yöntem, Kral William döneminde çıkarılan bir Kanunla tamamen ortadan kaldırıldı ve bu Kanuna göre herhangi bir kişinin çalınmış malları satın alması suç sayıldı ve bu Kanunda bazı örnekler verildi, bu nedenle karşılaşılabilecek çok az veya hiç alıcı yoktu. Ticareti hala sürdürenler kendi çıkarları için fahiş miktarlar aldılar ve bunları elde etmek için boyunlarını tehlikeye atanlara ganimetten en küçük payı bıraktılar. Bu (ustaca bir yazarın söylediği gibi) hırsızlık ticaretini sıfıra indirmiş gibi görünüyordu; ancak Jonathan hemen her şeyi yeniden düzene koymak ve çalma adı verilen antik sanat ve gizemin çeşitli dallarının uygulamalarına yeni bir hayat vermek için bir yöntem düşündü. Uyguladığı yöntem şuydu.

Herhangi bir önemli soygun işlendiğinde ve Jonathan kimin
istihbaratını aldığında, hemen hırsızların yanına gitti ve yağmanın tamamını veya bir kısmını satın almayı teklif etmek yerine, sadece
işin nasıl yapıldığını, yaralanan kişilerin nerede yaşadığını ve
alınan ganimetin ne olduğunu sordu. Sonra, bu tür eylemleri yaparken yaptıkları kötülükler için onları azarlıyormuş gibi yaparak ve gelecekte dürüstçe yaşamaları için onları teşvik ederek, onlara aldıklarını kendilerinin belirlediği uygun bir yere bırakmalarını tavsiye etti ve
sonra da halkın onlara bir miktar vererek onları tekrar geri vermelerini sağlayarak güvenlikleri için bazı önlemler alacağına söz verdi.
Bu şekilde soygun yapanları kendi önlemlerine uymaya ikna ettikten sonra, bir sonraki işi malları birkaç parsele bölmek ve her zaman kendi eline almaktan kaçınarak farklı yerlere göndermek oldu.

Durum böyle olunca, Jonathan veya Bayan Milliner soyulan kişilere gitti ve talihsizliği teselli ettikten sonra, bazı malların kendisine getirildiği bir komisyoncuyla tanıştıklarını ve bunlardan bazılarının çalındığından şüphelendiklerini ve bu şekilde başvurdukları kişinin soyulduğunu duyduklarında, dürüst bir kuruluşun diğerine bunu bildirmesinin ve kaybettikleri malların ne olduğunu sormasının, bahsettikleri malların aynı olup olmadığını keşfetmenin görevi olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu tür kayıplar yaşayan kişiler, ilk öfke nöbeti geçtikten sonra, mallarını geri alma eğilimi olan herhangi bir şeye kulak vermeye her zaman hazırdır. Bu nedenle, ikisinden biri ikiyüzlüyü iyi oynayabilen Jonathan veya metresi, insanların bu tür terimleri dinlemesini sağlamakta büyük zorluk çekmedi; bu nedenle, bir veya iki gün içinde, arkadaşlarını ziyaret edip mallara baktıktan sonra, malların bir kısmını orada buldukları bilgisiyle geri döneceklerinden emindiler; ve kimse başını derde sokmadığı ve komisyoncunun bakımı karşılığında bir şeyi olduğu sürece, tekrar elde edilebilirlerdi. Genellikle, bu görev için geldiklerinde, insanlara, böyle bir yerde başka bir parsel duyduğunu ve biraz kalırlarsa gidip, kaybettikleri parsellerin tarif ettikleri gibi olup olmadıklarını göreceğini söylerdi. Jonathan'ın bu uygulaması, iyi düşünülürse, içinde büyük bir politika barındırır; çünkü ilk başta, kötü insanları çaldıkları malları geri vermeye ikna etmek dürüst ve iyi niyetli bir hareket gibi görünüyordu; ve bu şekilde soyulanlar için mallarına makul bir prim karşılığında geri dönmenin büyük bir fayda olduğu kabul edilmelidir,
Jonathan veya metresi görünürde hiçbir şey almazken,
avantajları komisyoncuya bırakılan bahşişten aldıkları ve hırsıza kendilerine verilen paradan pazarlık ettikleri miktardan kaynaklanmaktadır. Bu tür insanlar bunda
avantaj bulduklarında, ödüller alıcıların şu anda verdiği fiyat kadar büyüktü (çünkü almak çok tehlikeli hale geldi) ve onlar da bu pazarlıktan belli bir güvenlik elde ettiler.

Jonathan'a gelince, bu düzenek onu sadece o zamanlar yürürlükte olan tüm yasalardan
güvenliğe kavuşturmakla kalmadı, belki de
açgözlülük onda bu adımlardan daha cesur adımlar atma konusunda galip gelmeseydi, şu anda yapılanlardan da aynı şekilde güvende tutacaktı; çünkü kısa bir süre sonra, çalıntı malları hak sahiplerine tedarik etmeyi kendine görev edinmiş bir kişi olarak kendini satmaya başladı. Bunu ilk yaptığında o kadar çok sanat ve kurnazlıkla hareket etti ki, sadece kaybettiklerini geri almak için onunla iş yapanlardan değil, aynı zamanda bazı suçluları kovuştururken gösterdiği çalışkanlığı gözlemleyen ve onu bir Adalet dostu olarak kabul eden ve bu şekilde ona destek ve cesaret veren daha yüksek mevkideki kişilerden bile dürüst bir adam olarak çok büyük bir ün kazandı. Kesin olan şu ki, belki de herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazla suçluyu darağacına götürdü ve sonuç olarak sayılarını azaltarak, insanların seyahat etmesini veya hatta kendi evlerinde güvenlik içinde ikamet etmesini çok daha güvenli hale getirdi. Ve Jonathan, bu şekilde hareket etmesinin gerekliliğinin o kadar farkındaydı ki, ulaştığı karakteri koruyabilmek için sürekli olarak en azından yılda iki veya üç müşterisini asıyordu; ve yakalamaya çalıştığı kişilerin peşinde o kadar yorulmak bilmezdi ki, tüm hareketlerinde tek bir kişinin bile ondan kaçması
hiç olmadı. Çeteleriyle ve kullandıkları mekanlarla ilgili kesin bilgisinin, onun aramalarından kaçınmak için kendilerini gizlemelerini neredeyse imkansız hale getirdiğini düşünürsek, bu o kadar da büyük bir mucize gibi görünmemeli.

Jonathan'ın bu uygulaması fark edildiğinde ve insanlar kaybettikleri malları duymak için sürekli olarak evine gittiğinde, bu sadece çok fazla sohbete değil, aynı zamanda onun davranışları hakkında bazı soruşturmalara da yol açtı. Jonathan bunu önceden gördü ve bunun ardından gelebilecek herhangi bir kötü sonuçtan kaçınmak için, bu tür durumlarda ciddi bir tavır takındı ve bir adamın komşularına ve ülkesine eleştirilmeden hizmet etmesine izin vermeyen zamanın kötü eğiliminden şikayet etti. _Çünkü ben, dedi Jonathan, _en büyük iyiliği yapmıyor muyum, onları mallarından mahrum eden bu kötü insanları, makul bir bedel karşılığında tekrar geri vermeye ikna ettiğimde. Ve bu kadar çalışkanlıkla getirdiğim kötü adamlar, Yasanın, dürüst tebaaları uğruna, onlara vermeyi uygun gördüğü cezayı
çekmiyorlar mı - bu açıdan, diyorum ki, onların ölümü ülkeye ne kadar
faydalı olduğumu göstermiyor mu? Öyleyse_, diye ekledi Jonathan, _insanlar bana
kara çalmalı veya ekmeğimi almaya çalışmalı?_

Bu tür söylemler, okuyucularımın da bildiği gibi, Wild'ı uzun yıllar boyunca işinde güvende tutmaya hizmet etti, oysa o tek bir adım bile
atmadı, sadece suç işledi ve darağacını hak eden tek bir kuruş bile elde etmedi. Onun korunmasına katkıda bulunan iki büyük şey vardı ve bunlar şunlardı. Hükümetin
her zaman sermaye suçlarından suçlu kişileri tespit etmede gösterdiği büyük hazırlık; bu durumda, suçlu kişilere yalnızca af değil, aynı zamanda ödüller teklif etmenin, keşiflerde bulunmaları koşuluyla, yaygın olduğunu biliyoruz; ve Jonathan bunun o kadar farkındaydı ki, yalnızca Yüce Güç'ün şefkatinin arkasına saklanmakla kalmadı, aynı zamanda onu bir tür otorite olarak da kullandı ve
çok küstah bir tavırla davrandı. Ve bir tür Adalet bakanı karakterini üstlenerek, bu varsayılan karakteri, ne kadar temelsiz olursa olsun, hayatı boyunca ona büyük bir avantaj sağladı. Diğer nokta, dediğim gibi, bu yasadışı ve haksız eylemler nedeniyle herhangi bir kovuşturmayla karşılaşmasını engellemeye katkıda bulunan şey, soyulan insanların mallarını geri almaya istekli olmaları ve küçük bir mesele için önemli bir değere sahip olan şeyleri geri alabilecekleri halde, suçluları adalete teslim etmek için çaba göstermekten o kadar uzak olmalarıydı ki, primin kurtulmak için ucuz bir fiyat olduğunu düşünüyorlardı. Böylece, yargıcın katılığı ve tebaanın yumuşaklığı sayesinde, Jonathan sürekli bir istihdam talep etti ve kötü kişiler nasıl davranırsa davransın, ya birinin haklı intikamını tatmin etmek için bağlandılar ya da çalınan malları getirerek diğerinin taleplerini karşılayabilmesi için korundular ve teşvik edildiler. Ve böylece, yeryüzündeki en büyük kişilerin bile aldığı önlemler kadar ihtiyatlı, dikkatli ve gerekli cesaretle yönetilen, aşağılık ve rezil bir hırsızın politikasını görüyoruz; veya belki de tüm
tarihte, yasalarla bu şekilde açıkça oyalanan ve
ölüm cezasıyla oynayan bir adam örneği yoktur.

Okuyucularımın Jonathan'ın politika ilkeleriyle ilişkisinden zevk alacağına ikna olduğum için, aksi takdirde olmam gerekenden biraz daha ayrıntılı olacağım, çünkü bu çalışmada tek bir kişinin eylemlerinden bahsetmeyi değil,
on iki yıl boyunca işlenen, özellikle yazarlarını darağacına
götürerek kamuoyunun dikkatini çeken kötülükleri ele almayı öneriyorum. Ancak Bay Wild, yaşamı boyunca kendisini daha aşağılık haydutlara olan üstünlüğüyle değerlendirecek kadar seçkin bir adam olduğu için; bu nedenle, öldüğünde, tarihini bu şekilde kaydederken herhangi bir başka kahramandan daha fazla hoşgörü göstererek onu şimdi ayırt etmeye hazırım.

Jonathan, düzgün bir şekilde konuşmak gerekirse, hırsızlığın herhangi bir dalında çalışan, yani bir operatör değildi. Hayır, onun yöntemi
daha kolay bir oranda para kazanmaktı ve eğer onun büyük performansına uygun bir unvan
tasarlanabilirse, bu, eşkıyaların, hırsızların, haydutların, yankesicilerin ve özel hırsızların birleşik güçlerinin Genel Müdürü olmalıydı. Şimdi, söz verdiğim gibi, bu tehlikeli kapasitede kendisini desteklediği
maksimaller için.

İlk olarak, çeşitli çetelerine ait yağmacıları, ne zaman hangi malları aldıklarını kendisine zamanında bildirmeleri için sürekli olarak teşvik etti, bu sayede, çoğunlukla, kendi dikkatsizlikleri veya hırsızın el çabukluğu nedeniyle eşyalarını kaybettikten sonra soruşturma yapmaya gelenlere doğrudan bir cevap verme yetkisine sahipti. Talimatlarına sadakatle uymuşlarsa, her durumda kesin bir koruyucuydu ve bazen soygun yaparken veya çete üyelerinden birinin bilgisi üzerine yakalandıklarında onları serbest bırakmaya yetecek kadar çıkarı vardı. Böyle bir durumda Jonathan'ın olağan bahanesi, böyle bir kişinin (kurtarmayı planladığı kişi) daha büyük ve daha etkili bir bilgi verme yeteneğine sahip olduğuydu ve bu amaçla Jonathan bazen ona kendi muhtıralarını verir ve böylece keşfinin itibarını o kadar iyi bir şekilde tesis ederdi ki, etkisini göstermesi neredeyse imkansızdı. Ancak hırsızları bağımsız olma tehdidinde bulunursa ve kurallarını hor görürse veya kar uğruna Jonathan'a başvurmadan elde ettikleri malları başka bir şekilde satmaya çalışırsa; veya arkadaşlarına karşı tehdit edici konuşmalar yaparlarsa; veya onlar için yaptığı bestelere homurdanırlarsa, bu gibi durumlarda Wild onlarla yeni bir üslupla konuşmak için ilk fırsatı değerlendirir, onlara çok kötü şeyler yaptıklarından ve zavallı dürüst insanları yağmalayıp sefahatlerine daldıklarından emin olduğunu; ülkelerinin Adaleti üzerlerine çökmeden önce düzeltmeyi düşünmeleri gerektiğini; ve böyle bir uyarıdan sonra herhangi bir talihsizliğe düşmeleri durumunda ondan herhangi bir yardım beklememeleri gerektiğini söylerdi. Bu güzel nutuktan sonra gelen bir sonraki şey, Jonathan'ın yaratıklarından bazılarının bilgisine sunulmalarıydı; veya ilk taze olay
işledikleri ve Jonathan'ın malların geri alınması için başvurduğu zaman, derhal onları yakalamaya koyuldu ve bunun için o kadar yorulmak bilmez bir şekilde çalıştı ki, mallar asla ondan kaçamadı. Böylece sadece
ödülü kendisi için elde etmekle kalmadı, aynı zamanda sadece malları doğru sahiplerine geri verdiğini iddia etme fırsatı da elde etti, ayrıca
hırsızı da gücü yettiği kadar sık ​​yakaladı. Örneklere gelince,
onlardan uygun bir yerde bahsedeceğim.

Şimdi başka bir gözleme geçeceğim, yani, işinin en tehlikeli adımlarında, Jonathan insanların kendilerinin ilk adımları atmasını sağladı, kaybolan şeylerin ilanlarını yayınlayarak, bunları Bay Wild'a getirmelerini emretti, Bay Wild bunları alma ve onları kaybeden kişinin uygun gördüğü şekilde bir ödül ödeme yetkisine sahipti; ve bu sıfatla Jonathan, bu tür insanların
saygısına güvenebileceği bir kişiden başka bir şey değildi; bu sayede,
çalınan her neyse onu geri almak için yardımı gerekli hale geldi.

Bu işte yaklaşık on yıl boyunca başarıyla devam ettikten sonra,
eski ihtiyatlılığının çoğunu bir kenara bırakmaya başladı ve
doğal mizacının kibrine yenik düştü; Old Bailey'de eskiden yaşadığından daha büyük bir ev aldı; karısı dediği kadına bol miktarda güzel şeyler verdi; çalınan
malları geri vermek için açık bir ofis tuttu; malları almak, çalanlara
mesajlar iletmek, çeşitli çeteler ve bunların uğrak yerleri hakkında tam istihbarat getirmek ve sonuç olarak, yüce valilerinin talimat verdiği bu gibi
diğer amaçlar için çok sayıda alt subay atadı. Sonunda ünü o kadar yükseldi ki, en yüksek kalitedeki kişiler bir tesis, kamu girişi veya başka bir büyük törende saatlerini, mücevherlerini veya büyük gerçek veya hayali değere sahip başka şeylerini kaybetme talihsizliğine uğradıklarında onun yeteneklerinden yararlanmaya tenezzül ederlerdi. Ancak kendisine yardım için başvuranlara uyguladığı tedavi yöntemleri çok yanlış tanıtıldığı için, Jonathan Wild'ın muhteşem hikayesinin gelecek nesillere empoze edilmemesi için bundan sonra kesin ve tarafsız bir açıklama yapacağım. İlk olarak, bir kişi Bay Wild'ın ofisine tanıtıldığında, kendisine tavsiyesi için ücret olarak bir taç yatırılması gerektiği ima edildi; bu yerine getirildiğinde büyük bir kitap çıkarıldı; sonra kaybeden, malların kaybolduğu zaman, yer ve şekilde büyük bir resmiyet içinde sorgulandı; ve sonra kişi, dikkatli soruşturmalar yapılacağı ve bir iki gün içinde onlarla ilgili daha fazla şey duyulacağı vaadiyle
gönderildi. Bu ayarlandığında, kişi, Bay Wild'ın çalışmasının meyvelerini kısa süre içinde öğreneceği ve karşılaştığı metodik muameleden
çok memnun kalacağı büyük umutlarla
ayrıldı.

Ama aslında bunların hepsi birer yüz buruşturmaydı. Wild'ın bu soruları sorması için en ufak bir sebebi yoktu, sadece sorduğu kişileri eğlendirmek içindi, çünkü soygunun tüm koşullarını onlardan
çok daha iyi biliyordu. Hayır, belki de, insanlar ilk önce onları sormaya geldiklerinde evde mallar vardı; ancak tahmin edilmesi zor olmayan sebeplerden dolayı, onları geri vermeden önce tüm bu formaliteleri kullandı. Bu nedenle,
görevlendirildiği gibi, soran kişi ikinci kez geldiğinde, Jonathan onu yeni bir sahneyle eğlendirmeye özen gösterdi.
Bay Wild'ın gerçekten de soruşturmalar yaptığı, ancak bunların sonucunu bildirmekten çok üzgün olduğu söylendi; hırsız, gerçekten de, küstah ve küstah bir adamdı,
kaybedenin talimatları uyarınca kendisine yapılan teklifi küçümseyerek reddetti, malları iki katı fiyata satabileceğini söyledi ve kısacası, daha iyi koşullar olmadan
tek bir iade sözcüğü bile duymayacağını söyledi. _Ancak tüm bunlara rağmen_, diyor Jonathan, _eğer onun
konuşmasına gelebilirsem, onu aklını başına getireceğimden şüphem yok._

Sonunda, bir veya iki katılımdan sonra, Bay Wild kesin bir cevap verdi, eğer hiçbir soru sorulmazsa ve onları getiren hamala bu kadar para verilirse, kaybedenin eşyalarının tam o saatte geri verileceğini söyledi. Bu, onun tarafında tüm dış görünüşte dostluk ve dürüst niyetle ve büyük bir samimiyet ve cömertlikle yapıldı; ancak müşteri son maddeye, yani Bay Wild'ın zahmeti için beklediği şeye geldiğinde, bir soğukluk havası takındı ve o da aynı gurur ve kayıtsızlıkla, yaptığı şeyin tamamen iyilik yapma ilkesinden kaynaklandığını söyledi. Çektiği zahmet için bir bahşiş konusuna gelince, bunu tamamen kendine bıraktı; uygun gördüğün şekilde yapabilirdin. Kendisine para
sunulduğu zaman bile, aynı ihmalkâr zarafetle onu aldı,
her zaman bunun sizin kendi eyleminiz olduğunu, bunu yalnızca cömertliğinizden dolayı yaptığınızı ve bunun hiçbir şekilde onun isteğinin sonucu olmadığını, bunu bir ödül olarak değil bir iyilik olarak aldığını aklınızda bulundurdu.

Yönetimindeki bu ustalıkla, bu meşhur yasa ihlallerinin ortasında, yasanın katılığına karşı kendini savundu, çünkü
Bay Wild'a ne yüklenebilirdi ki? Ne mallarınızı çalan hırsızı gördü, ne de alındıktan sonra onları aldı; size eşyalarınızı geri almak için izlediği yöntem, onun anlattıklarına inanacaksanız, ne sahtekârcaydı ne de yasadışıydı ve onun hesabından başkası
alınamazdı. Ona göre bu şu şekilde gerçekleştirilmiştir: Tanıdığı bu tür başıboş insanları soruşturduktan ve böyle bir soygunun şu anda yapıldığını ve şu ve şu malların alındığını duyduktan sonra, hırsıza kendi güvenliğine biraz olsun önem veriyorsa şu ve şu malları şu yere götürmesini emretmiştir; bunun karşılığında makul bir şekilde böyle bir ödül umabilir ve belli bir meblağı adlandırabilir. Hırsızı malları geri vermeye teşvik ettiyse, bu Jonathan'a herhangi bir suç veya suçlama yüklemez; ve bu açıklamayla, okuyucularımın adamın kapasitesi ve kötülüğü hakkında oldukça net bir fikir edineceğini düşünüyorum.

Bay Wild, tüm insan olasılığına göre bu şekilde davranmaya devam etseydi, gelecek dünyada karşılaşacağı cezadan başka hiçbir endişe duymadan huzur içinde mezarına gidebilirdi. Fakat o açgözlüydü ve bu güvenli yönteme sadık kalmak yerine, sonunda malları kendi himayesine almaya geldi, onları çalanlara uygun olduğunu düşündüğü şeyi verdi ve sonra kaybedenle onu ikna edebildiği kadar pazarlık yaptı, hamalını kendisi gönderdi ve kendisine verilen parayı törensiz bir şekilde aldı. Fakat bu sadece hayatının son iki yılında gerçekleştiğinden, size daha önceki davranışlarına dair bazı örnekler vermem uygun olur ve bunlar kasabanın söylentilerinden değil, kendi bilgim dahilindedir. Covent Garden yakınlarında ipek ticareti yapan bir beyefendi, belirli bir dükün doğum günü elbisesi için özel olarak olağanüstü zengin bir damask parçası ısmarlamıştı; dantelci de uygun olan süslemeyi getirmişti; kumaşçı, her iki ucunu mavi kurdeleyle bağlamış, büyük bir titizlikle mühürlemiş ve tezgahın bir ucuna yerleştirmişti; böylece öğleden sonra gelip alması gerektiğini bildiği uşağının gelmesini beklemişti. Buna göre adam geldi, ancak kumaşçı ona malları teslim etmeye gittiğinde parça gitmişti ve bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Usta bütün gün dükkânda olduğu için, uşakların dikkatsizliği veya sahtekârlığı için herhangi bir ücret talep etme olasılığı da yoktu. Bir saatlik endişeden sonra, başka bir çare göremeyince, Bay Wild'a gidip, yardımından bir miktar fayda sağlamayı umarak, kaybını bildirmeye karar verdi; kayıp, şeylerin değerinden çok, asilzadenin doğum gününde bunları yanında bulundurmamasının ona yaşatacağı hayal kırıklığından kaynaklanıyordu. Bu düşünce üzerine hemen bir kiralık araba çağrıldı ve doğrudan Jonathan'ın Old Bailey'deki evine gitmesi emredildi. Odaya girer girmez ve Bay Wild'a işini anlattıktan sonra, her zamanki gibi bir taç yatırıldıktan ve nasıl, ne zaman ve nerede gibi yaygın sorular sorulduktan sonra, çok sabırsız olan tuhafiyeci, bir tür hararetle, Bay Wild, malların içsel değeri çok az olsa da, uğradığım kayıp, daha çok müşterimi memnun etmememden kaynaklanıyor. Bu nedenle, bana hizmet etmek sizin elinizdeyse, birkaç kelimeyle söyleyin. Eğer öyleyse, yatırmaya hazır otuz ginem var, ama bir veya iki hafta boyunca dans
etmemi bekliyorsanız, paranın yarısından fazlasını vermeye razı olmayacağımı temin ederim. İyi beyefendi, diye cevapladı Bay Wild, _biraz daha düşünceli olun. Ben hırsız değilim, beyefendi, çalıntı malların alıcısı da değilim, bu yüzden bana soruşturmak için zaman vermeyi uygun görmüyorsanız,
istediğiniz önlemleri almalısınız._

Tüccar, hiçbir umudu kalmadığını anladığında, daha yumuşak bir tonda konuşmaya başladı ve bolca ricada bulunarak Jonathan'ı kendisine hizmet etmek için bir yöntem düşünmeye ikna etti ve bunu hemen yaptı. Wild, sanki gerekli eve gidiyormuş gibi bir iki dakika dışarı çıktı; geri döner dönmez beyefendiye, eğer varsa, bu kadar aceleyle ona hizmet etmenin onun
gücünde olmadığını söyledi; Ancak, bir veya iki gün içinde
ona bir cevap verebilirdi. Tuhafiyeci, bir veya iki günün
malların değerini onun için yarı yarıya azaltacağında ısrar etti ve Jonathan
aynı şekilde, daha erken bir şey
yapmasının mümkün olmadığında ısrar etti.

Sonunda bir hizmetçi aceleyle geldi ve Bay Wild'a aşağıda kendisiyle
konuşmak isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi. Jonathan eğildi ve beyefendiden özür diledi, bir dakika içinde kendisine hizmet edeceğini söyledi ve
cevap beklemeden geri çekildi ve kapıyı arkasından çarptı. Yaklaşık
beş dakika sonra çok gülümseyen bir yüzle geri döndü ve beyefendiye dönerek, _İtiraz ediyorum efendim, siz tanıdığım
en şanslı adamsınız dedi. Az önce halkımdan biriyle konuştum, bazı hırsızların sığındığı bir eve gitmek için, ve ona evinizde işlenen soygundan bahsetmesini ve beyefendinin benimle birlikte olduğunu ve eşyaların tekrar elde edilebilmesi koşuluyla otuz gine teklif ettiğini, ancak çok kısa bir süre içinde bunları almazsa hırsızı bulmam halinde aynı miktarda ödül vereceğini ve hırsızı en büyük şiddetle yargılayacağını söylemesini söyledim. Bu hikaye etkisini gösterdi ve eğer doğrudan eve giderseniz, size anlatabileceğimden daha fazla haberi kendiniz duyacaksınız. Ama lütfen efendim, bir şeyi unutmayın; otuz gine sizin kendi teklifinizdi. Bunları vermekte veya yalnız bırakmakta özgürsünüz; hangisini isterseniz onu yapın,
benim için bir şey değil; ama dikkat edin, efendim, sizin için
en ufak bir bahşiş beklentisi olmadan
elimden gelen her şeyi yaptım.

Tüccar kafası karışmış bir şekilde ve bu işin
nereye varacağını merak ederek uzaklaştı. Ama Southampton Sokağı'ndan yürürken bir adam onu ​​yakaladı, omzuna dokundu ve paketi
açılmamış olarak ona teslim etti, fiyatının yirmi gine olduğunu söyledi. Tüccar parayı doğrudan ödedi ve yarım saat sonra Jonathan'a dönerek, yardımları için Bay Wild'a bolca teşekkür etti ve zahmetleri için kendisine
biriktirdiği on gineyi kabul etmesini rica etti. Jonathan ona hiçbir şey biriktirmediğini söyledi, ama insanların yirmi talebin yeterli olduğunu düşündüğünü, çünkü artık
kovuşturmadan
oldukça güvende olduklarını düşündüklerini varsaydı. Tuhafiyeci hala on gineyi Jonathan'a bastırıyordu, Jonathan da onları elinden aldıktan sonra beş tanesini ona geri verdi ve bunun fazlasıyla yeterli olduğunu söyleyerek ekledi: _'Bu, dürüst bir adam için yeterince memnuniyet vericidir, efendim, insanların mallarını tekrar temin edebilmesi._

Bu, diyeceksiniz ki, onun ılımlılığının dikkate değer bir örneğiydi. Buna, onun adaletinin, eşitliğinin veya buna ne derseniz deyin, olağanüstü bir açıklaması olarak ekleyeceğim. Şöyle oldu.

Kocası krallıktan olan ve kendisine yardım için bin beş yüz ila iki bin pound arasında bir miktar damacana gönderen bir hanım, bunların içinde bulunduğu cüzdanı, Bucklersbury ile Leadenhall Caddesi'ndeki Magpie birahanesi arasında, bunların çekildiği tüccarın yaşadığı yerde kaybetti. Ancak, beyefendiye gitti ve beyefendi ona doğrudan Bay Jonathan Wild'a gitmesini söyledi. Buna göre Jonathan'a geldi, tacı bıraktı ve ona sorduğu
soruları yanıtladı. Jonathan daha sonra ona bir veya iki saat içinde muhtemelen halkından bazılarının cebini kimin çaldığını duyabileceğini söyledi. Hanımefendi onu tekrar almak konusunda şiddetliydi ve
bu amaçla en sonunda yüz gine teklif edecek kadar ileri gitti.
Bunun üzerine Wild, _Sizin için çok daha değerli olsalar da, hanımefendi, onlar için buna benzer bir değere sahip olamazlar; bu nedenle
kendi fikrinizi kendinize saklayın, halkım duyacak şekilde hiçbir şey söylemeyin, ben de size banknotlarınızı geri almak için
en iyi talimatları vereceğim.
Bu arada, yakındaki herhangi bir meyhaneye gidip biraz akşam yemeği yemeye çalışırsanız, örtü kaldırılmadan önce size bir cevap getireceğim._ Yakınlarda hiçbir evle tanışmadığını söyledi,
Bay Wild bunun üzerine Baptist Başkanını atadı.[62] Bayan, Bay Wild onunla yemek yemeye söz vermediği sürece tatmin olmayacaktı; sonunda kabul etti ve
onun belirlediği evde bir kümes hayvanı ve sosis sipariş etti.

Orada yaklaşık üç çeyrek saat bekledi, sonra Bay Wild geldi ve ona kitabından haber aldığını söyledi, eğer bir fırsatı olursa
masaya on gine koymasını istedi. Aşçı ona tavuğun hazır olduğunu söylemek için yaklaştığında,
Jonathan kapısında bekleyen bir kadın olup olmadığına bakmasını rica etti.

Bayan, gizemi umursamadan, onun istediği gibi yaptı ve
kırmızı başlıklı bir kadının Bay Wild'ın evinin önünden iki veya üç kez geçtiğini fark edince, merakı onu ona doğru yaklaştırdı. Ama
altını yukarıdaki masanın üzerinde bıraktığını hatırlayarak, Jonathan'a tek kelime etmeden
gitti ve kaptı, sonra tekrar aşağı
koşarak, hala kapısının önünde yürüyen kırmızı başlıklı kadına doğru gitti. Görünüşe göre doğru tahmin etmişti, çünkü ona doğru
yaklaşır yaklaşmaz kadın doğrudan ona doğru geldi ve
cep defterini uzatarak, onu açmasını ve her şeyin
güvende olduğundan emin olmasını istedi. Kadın öyle yaptı ve tamam diye cevap verdi, kırmızı başlıklı kadın, _İşte sizin için küçük bir not daha, hanımefendi_ dedi;
üzerine küçük bir kağıt verdi, üzerine on gine yazıyordu. Kadın parayı hemen ona verdi,
kendisi için de bir parça ekledi ve Bay Wild'a büyük bir sevinçle geri döndü, kitabını aldığını ve şimdi akşam yemeğini içtenlikle yiyeceğini söyledi. Eşyalar götürüldüğünde, tüccara gitme zamanının geldiğini düşündü.

Bay Wild'a güzel bir hediye vermenin gerekli olduğunu düşünerek,
elini cebine attı ve büyük bir şaşkınlıkla yeşil
kesesinin kaybolduğunu gördü, içinde sabahleyin tüccardan ödünç aldığı elli ginenin kalanı vardı. Bunun üzerine çok şaşırmış gibi göründü,
ama tek kelime etmedi. Jonathan bunu fark etti, iyi olup olmadığını sordu. _Sağlık durumum gayet iyi, efendim_ diye cevapladı, _ama kadının kitap için sadece on gine almasına ve aynı zamanda cebimden otuz dokuz gineyi çalmasına
şaşırdım._

Bay Wild bunun üzerine hanımefendi kadar büyük bir şaşkınlıkla belirdi ve dedi ki
umarım ciddi değildir ama eğer öyleyse, kendisini rahatsız etmemesini, tek bir kuruş bile kaybetmemesini rica etti. Bunun üzerine Jonathan, hanımefendiden sessizce oturmasını rica ederek kendi evine gitti ve tahmin edilebileceği gibi gerekli talimatları verdi, çünkü yarım saatten az bir süre sonra Wild'ın baktığı küçük bir Yahudi (Abraham adında) odaya daldı ve kadının alındığını ve Bilgisayar'a gitmek üzere olduğunu söyledi. _Göreceksiniz, Madam_, dedi Jonathan, hanıma dönerek, _bu rezil kadına
nasıl bir örnek ceza vereceğim._ Sonra Yahudi'ye dönerek, _İbrahim_, dedi, _yeşil kese parası
ondan mı alındı? Evet efendim_, diye cevapladı temsilcisi. _O la!_ sonra hanım dedi,
_Keseyi tüm kalbimle alacağım; zavallıyı
dünya için dava etmem. Siz de öyle yapmaz mısınız, Madam_, diye cevapladı Vahşi. _Peki,
o zaman, ne yapılması gerektiğine bakalım._ Bunun üzerine önce elçisini fısıldadı ve sonra onu gönderdi.

Jonathan, hanıma, eğer arabaya binmezlerse tüccarın
varışına çok geç kalacağını söyledi; bunun üzerine bindiler ve
Borsa'nın yanındaki Compter kapısının karşısında durdular.[63] O
tüm bunlara şaşırdı, ama bir meyhaneye çok az bir mesafe kala Jonathan'ın elçisi yeşil kese ve içindeki altınla geri geldi. _Diyor ki, efendim_, dedi adam Wild'a _sadece
bir gineyi garnitür ve şarap için bozdurdu ve işte geri kalanı. Pekala_, dedi Jonathan, _bunu hanıma ver. Lütfen
söyler misiniz, hanımefendi?_ Hanımefendi de söyledi ve orada
kırk dokuz tane olduğunu gördü. _Aman Tanrım!_ dedi. _Sanırım kadın büyülenmiş,
bana olması gerekenden on gine fazla gönderdi. Hayır, hanımefendi_, diye cevapladı Wild, _kitap için aldığı on gineyi size geri gönderdi;
ben böyle uygulamalara asla maruz kalmam. Bu nedenle, aldığı parayı ve çaldığı parayı vermeye mecbur ettim. Ve bu nedenle, onun hakkında ne düşünürseniz düşünün, bu kazadan dolayı
mütevazı hizmetkarınız hakkında daha kötü bir fikre sahip olmayacağınızı umuyorum._

Hanımefendi bu açıklanamayan olaylar karşısında o kadar şaşkına dönmüş ve yalanlanmıştı ki, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu; sonunda kendine gelerek, _Pekala, Bay Wild_ dedi; _Sanırım yapabileceğim en az şey, sizi bu on gineyi kabul etmeye mecbur etmek._ Hayır_, diye cevapladı, _on farthing'i de. Bu tür tüm eylemleri, krallıktaki herhangi bir kaliteli adam kadar hor görürüm. İstediğim tek ödül, hanımefendi, dürüst ve onurlu bir adam gibi davrandığımı kabul etmenizdir._ Bu sözleri söyledikten hemen sonra ayağa kalktı, ona eğildi ve hemen aşağı indi.

Okuyucu bu hikayede en ufak bir kurgu karışımının olmadığından emin olabilir, ancak belki de Jonathan'ın hayatı boyunca bundan daha dikkat çekici bir şey olmamıştır. Bu türden bir hikaye daha ekleyeceğim ve sonra hikayemin serisine devam edeceğim. Şimdi anlatacağım olay, yaşadığım yerin birkaç kapısı yakınında gerçekleşti ve bu şekilde gerçekleşti.

Sepette şişelerle küçük bir çocuk geldi ve çok yakın tanıdığım bir cerraha satmaya geldi. Kış mevsimiydi ve hava soğuktu, istenen şişeleri sattıktan bir gün sonra çocuk neredeyse soğuktan üşüdüğünden ve yiyecek eksikliğinden neredeyse açlıktan öldüğünden şikayet etti. Cerrahın hizmetçisi, dokuz veya on yaşından büyük olmayan çocuğa şefkatle, onu mutfağa götürdü ve ona bir kase süt ve ekmek verdi, içinde bir veya iki parça şeker vardı. Çocuk biraz yedi, sonra yeterince yediğini söyledi,
ona binlerce dua ve teşekkür etti ve yanında bir gümüş kaşık ve dükkanda
olduğu gibi duran aynı malzemeden bir çift pensle
yürüdü. Önce alet kayboldu ve daha sonra yapılan aramada
kaşığın kaybolmasıyla sonuçlandı; ve yine de hiç kimse çocuktan şüphelenmedi, gerçi hepsi onu mutfakta görmüşlerdi.

Ancak evin beyefendisi, Jonathan Wild hakkında biraz bilgi sahibi olduğu ve Old Bailey'den çok uzakta yaşamadığı için hemen ona tavsiyesini almak için
yanına gitti. Jonathan bir şişe beyaz şarap istedi ve
sıcak olarak içilmesini emretti; evinin âdetlerini bilen beyefendi
tacı bıraktı ve ona şeylerin nasıl kaybolduğunu anlatmaya devam etti, ancak Bay Wild kısa süre sonra, _Efendim,
bir dakika yan odaya geçin; işte buraya bir hanım geliyor diyerek sözünü kesti. Gücümün yettiği her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz ve şimdi
bu konuyu boş zamanımızda konuşacağız._ Beyefendi yönlendirildiği odaya girdi ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde pens ve gümüş
kaşığının masanın üzerinde yattığını gördü. Jonathan içeri girmeden önce onları daha yeni kaldırıp bakmıştı. _Öyleyse, efendim_ dedi, _sanırım
yardım etmem için başka bir sebebiniz yok. Evet, gerçekten de var_ dedi cerrah, _ailemizde çok sayıda hizmetçi var ve bunlardan bazıları bu işlemden kesinlikle sorumlu tutulacak; bu yüzden başka bir iyilik daha istemek zorundayım, bu da bana
bunların nasıl çalındığını söylemeniz? Hırsızın çok uzakta olmadığına inanıyorum_ dedi
Jonathan, _ve bana söz verirsen ona zarar gelmeyeceğine,
hemen getireceğim._

Beyefendi bu öneriye kolayca yanaştı ve Bay Wild
bir iki dakikalığına dışarı çıkıp genç şişe tüccarını elinde
içeri getirdi. _İşte efendim_, dedi Wild, _bu umutlu genci tanıyor musun? Evet_,
cevapladı cerrah, _ama onun kadar küçük bir yaratığın
içinde bu kadar kötülük olabileceğini asla hayal edemezdim. Ancak, sana söz verdiğim ve eşyalarımı tekrar aldığım için, sadece
beni soymasına izin vermekle kalmayacağım, ayrıca bana tekrar şişeler getirirse,
eskiden yaptığım gibi onu kullanacağım. Jonathan, _evinize tekrar girdiğinde, _sanırım_ diye ekledi. 

Ancak yanılmış gibi görünüyor, çünkü bir haftadan kısa bir süre sonra
çocuk gelip şişelerini tekrar sunma küstahlığını gösterdi, bunun üzerine beyefendi her zamanki gibi ondan sadece satın almakla kalmadı, aynı zamanda ateşe iki litre süt
verilmesini emretti, içine iki ons şeker koydu,
birkaç penny somun ekmekle
ufaladı ve bu çevik parmaklı genci mutfak kapısından çıkmadan önce her damlasını yemeye zorladı ve sonra daha fazla düzeltme yapmadan onu
işine koşturdu.

Bu, Jonathan'ın işlerinin genellikle yürüdüğü kanaldı, ancak yargıçlar nezdindeki itibarını artırmak için buna hırsız yakalamayı eklemek zorundaydı ve her bir veya iki seansta kendi yetiştirdiği gençlerden bazılarını
darağacına asıyordu. Ancak bu, onun işine yaramadı; Mahkemedeki saygıdeğer bir kişi, sonunda çok kötü bir üne kavuşan davranış biçimini fark etti ve bu tür uygulamalara doğrudan karşı bir Parlamento Yasası çıkarıldı; buna göre, çalınan malları geri almak için para alan ve suçluyu yakalamadan bu malları gerçekten geri alan kişiler, geri verilen malları alarak bunu yapanlarla aynı derecede suçlu sayılacaktı. Ve bu yasa haline geldikten sonra, aynı saygıdeğer kişi, eski hızında devam etmemesi için onu uyarmak üzere ona bir mesaj gönderdi, çünkü bu artık bir ölüm cezası suçu haline gelmişti ve eğer bu nedenle yakalanırsa, merhamet bekleyemezdi. Jonathan, bu uyarıyı büyük bir minnettarlık ve itaatle karşıladı, ancak garip olan, davranış biçimini en ufak bir şekilde bile değiştirmedi; aksine, bunu her zamankinden daha açık ve aleni bir şekilde yaptı. Gerçekten de, bunu telafi etmek için hırsızları yakalamada gayretini iki katına çıkarmış gibi görünüyor ve aralarındaki en kötü şöhretli olanların çoğunu darağacına götürüyor, oysa kendisi onları hırsızlık sanatında yetiştirmiş ve hem talimat vermiş hem de kendi başına yeterince yıkıcı olan ve kendisi tarafından ölümcül hale getirilen bu yola girmeleri için cesaretlendirmiş. Bunlardan hiçbiri Blake, _diğer adıyla_
Blueskin kadar açık ve belirgin bir vaka değildi. Bu adam çocukluğundan beri Jonathan'ın eğitimi altındaydı, Jonathan, hastanedeyken yaralarının tedavisi için para ödedi, ona haftada üç buçuk peni geçimini sağladı ve sonunda oradan çıkması için yardım etti. Ancak bundan hemen sonra onu bu tür konularda kendi haline bıraktı ve kısa bir süre sonra Bay Kneebone'un evini kırdığı için tutuklanmasını sağladı ve bu da onu darağacına götürdü. Adam yargılanmaya geldiğinde, Jonathan gerçekten de onunla konuşmayı kabul etti ve ona
bedeninin kendi masraflarıyla güzel bir tabuta güzelce gömülmesi konusunda güvence verdi. Bu garip bir teselliydi ve Blueskin'e hiç de uygun değildi: bir nakil affı konusunda ısrarcıydı, ki Jonathan'ın onu sağlamaya yetecek kadar ilgisi olduğundan emindi. Fakat Wild ona böyle bir şey yapmadığını ve böyle umutlarla kendini övmesinin boşuna olduğunu, bunun yerine başka bir hayatı düşünmeye başlaması gerektiğini söyledi; bunun için de iyi kitaplar ve benzeri yardımlar eksik olmamalıydı.

Bütün bunlar Blueskin'i sonunda öyle bir öfkeye sürükledi ki, bu konuşma Old Bailey'deki yollarda gerçekleşse de; o sırada oturan Mahkeme huzurunda Blake, kendisine yapılmış bir hakaret olarak algıladığı şeyin intikamını almaktan kendini alamadı. Ve bu nedenle, hiç vakit kaybetmeden, bir elini Jonathan'ın çenesinin altına koydu ve diğer eliyle cebinden keskin bir bıçak çıkarıp, boğazında büyük bir yarık açtı,
o sırada herkes bunun ölümlü olduğuna karar verdi. Jonathan, kanlar içinde götürüldü ve o zamanlar bu tür bir kullanım için en büyük öfkeyi dile getirse de, hayatına karşı bu kadar acımasızca plan yapan adam için elinden gelen her şeyi yaptığını iddia etti; ancak daha sonra ölüm cezasına çarptırıldığında, o zaman ölümden kaçtığı için çok pişman oldu,
sık sık Blake'in bıçağının hayatına son vermesini,
bu kadar aşağılayıcı bir kader başına gelene kadar günlerini geçirmesini diledi.

Ancak onu öldürme fikrini aklından geçiren tek kişi Blake değildi. İlgilendiği kötü adamların neredeyse tamamının itibarını zedelemişti ve içlerinden birçoğu onu hayatından mahrum etmeyi kafalarına koymuştu. Bu kişileri yakalamada kaçışları bazen çok dardı; vücudunun hemen hemen her yerinde yaralar aldı, kafatası iki kez kırıldı ve tüm yapısı bu kazalar ve geçirdiği büyük yorgunluk yüzünden öylesine bozuldu ki, kendisini ölüme götüren talihsizlikler altında kaldığında ayakta durmakta bile zorluk çekti ve asla kiliseye gidecek durumda olmadı. Ancak tarihimizin ipini biraz kopardık ve bu nedenle Jonathan'ın son maceralarına ve sonunda vahşice ölümüne yol açan nedenleri izlemek için geriye gitmeliyiz. Bunu şimdi, bunun izin verdiği en açık ve öz şekilde anlatacağız; bu amaç için iyi donanımlı olduğumuzdan, kişisel deneyime, elde edilebilecek en iyi istihbaratı ekledik ve bunu da en çok itibarı hak eden kişilerden yaptık. Bu suçlunun daha önce bahsettiğimiz şekildeki uygulamaları, Parlamento Yasası'ndan uzun süre sonra da devam etti; ve sonunda o kadar kötü şöhretli bir şekilde ki, Londra ve Middlesex'teki yargıçlar, görevlerinin gereği olarak, ona dikkat etmek zorunda olduklarını düşündüler.
Bu, şehrin saygıdeğer bir belediye meclisi üyesi tarafından kendisine karşı bir tutuklama emri çıkarılmasına sebep oldu.
Bay Wild, Wood Street yakınlarında bir yerde yakalandıktan sonra, Rose Sponging-house'a götürüldü.
Ben
kendim onu ​​mutfakta, ateşin başında oturmuş, kendisini sorgulayacak yargıcın boş zamanını beklerken gördüm.

Bu arada kalabalık çok büyüktü ve Jonathan her zamanki ikiyüzlülüğüyle,
onlara bu konuda nutuk çekti. _Acaba iyi insanlar,
ne
göreceksiniz? Ben, hırsızların kötülüğü yüzünden mallarını kaybetme talihsizliğine uğrayan insanlara hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapan zavallı, dürüst bir adamım. Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla katkıda bulundum
en cüretkar ve kötü şöhretli suçluları adalete teslim etmek için. Yine de şimdi
düşmanlarımın kötülüğü yüzünden, gözaltında olduğumu ve
umut ettiğim adaletin yerine getireceği bir yargıcın önüne çıktığımı görüyorsunuz. Öyleyse neden bana hakaret
edesiniz? Hiç kimseye zarar verdiğimi bilmiyorum? Bu nedenle, beni bedenen sakat ve
zihnen sıkıntılı gördüğünüzden, dayanabileceğimden daha fazla huzursuz etmemenizi rica ediyorum. Eğer yasaya karşı
bir suç işlediysem, beni cezalandıracaktır, ancak bu size beni kötü, duyulmamış ve hüküm giymemiş olarak kullanma hakkı vermez._

Bu sırada ev halkı ve Sayıştay memurları, kendisini toparlamaya başladığı yeri oldukça
iyi temizlemişlerdi ve yürüyemediği için kapıya kadar bir araba getirmelerini istediler. Yaklaşık bir saat sonra, bir Yargıç önüne çıkarıldı ve sorgulandı ve sanırım hemen ardından Newgate'e götürüldü. Yargılanmadan önce orada epey bir süre yattı; sonunda, delillerde görünen şu gerçek üzerine, tam olarak benim ifade edeceğim şekilde, esasen mahkum edildi.

Çalınan malları geri vermek için para aldığı için, çalan kişileri yakalamadan, yukarıda belirtilen Kanun uyarınca suçlandı.
Bu suçlamayı desteklemek için, savcı Catherine Stephens[64] şu ifadeleri verdi:

22 Ocak'ta, biraz dantel satın alma bahanesiyle dükkanıma iki kişi geldi. O kadar zorlardı ki,
alttakilerin hiçbiri onları memnun etmedi, bu yüzden kızımı dükkanda bırakarak yukarı çıktım ve başka bir kutu daha aldım. Fiyat konusunda anlaşamadık ve
birlikte gittiler. Yaklaşık yarım
saat içinde 50 £ değerindeki dantel dolu bir teneke kutuyu kaybettim. Aynı gece
ve ertesi gün Jonathan Wild'ın evine gittim; ancak onunla
evde buluştuğumuzda, kaybettiğim danteli on beş ginelik bir ödülle ilan ettim ve hiçbir soru sormadım. Ancak bundan hiçbir şey duymayınca,
Jonathan'ın evine tekrar gittim ve sonra onunla evde buluştum. Bana
şüphelendiğim kişilerin bir tarifini vermemi istedi, ben de elimden geldiğince verdim; sonra bana,
soruşturma yapacağını ve iki veya üç gün içinde tekrar gelmemi söyledi.
Bunu yaptım ve sonra benim
dan bir şeyler duyduğunu ve çok kısa bir süre içinde konuyla ilgili daha fazla şey öğreneceğini söyledi.

Onun yakalandığı gün tekrar yanına gittim (sanırım 15 Şubat'tı). Ona sadece on beş gine ödül ilan ettiğimi ama mallarımı alamamaktansa yirmi veya yirmi beş gine vereceğimi söyledim. _Bu kadar acele etme_,
diyor Jonathan, _Bilmiyorum ama daha ucuza sana yardımcı olabilirim ve
eğer yapabilirsem; sahip olan kişiler şehir dışına çıktı. Onları bu konuda tartışmaya
başlatacağım ve sonra onu daha ucuza
alacağım._ 10 Mart'ta bana Newgate'e gelip cebimde on gine getirirsem dantele
yardımcı olacağını söyledi. Gittim, bir hamal çağırmamı istedi, ama ben nerede
bulacağımı bilmediğim için, bilet hamalına benzeyen birini
gönderdi. Mahkum bana danteli nereye
göndereceğime dair bir talimat olarak gönderildiğini söylediği bir mektup verdi; ama ben okuyamadım ve bu yüzden hamala teslim ettim. Sonra hamala on gine vermemi istedi, aksi takdirde (dediğine göre) danteli olan kişiler
teslim
etmeyeceklerdi. Hamala parayı verdim;
geri döndü ve bana mühürlenmiş bir kutu getirdi, ama kaybolanla aynı değildi. Açtım ve dantelimin hepsini bir parça dışında buldum.

_Şimdi, Bay Wild_, diyorum, _bu zahmetinize karşılık ne istiyorsunuz? Bir metelik bile değil_, diyor, _benim için bir metelik bile değil. Bunları dünyevi çıkarlar için yapmıyorum, sadece talihsizliklerle karşılaşan
fakir insanların iyiliği için yapıyorum. Eksik olan dantel parçasına gelince, onu sizin için çok yakında bulmayı umuyorum ve sadece paranızı geri kazanmanıza değil, hırsıza da yardımcı olabileceğimi biliyorum. Ve eğer
yapabilirsem, bu size çok iyi gelecek; ve siz iyi bir kadın, dul ve bir Hıristiyan olduğunuz için sizden dualarınızdan başka bir şey istemiyorum,
ve bunlar için minnettar olacağım. Çok sayıda düşmanım var ve Tanrı bu hapis cezasının sonucunun ne olabileceğini bilir._

İddianamede öne sürülen gerçek şüphesiz bu tutumla tamamen kanıtlandı ve bu gerçek Newgate'de ve tutuklanmasından sonra gerçekleşmiş olsa da, daha önce yapılmış gibi büyük bir suç olarak kalmaya devam etti; bu nedenle Yasa onu bu yüzden mahkum etti. Ancak bundan
kaçmış olsa bile, kaçınılmaz olarak onu mahvedecek benzer nitelikte başka gerçekler vardı; hayatının son yıllarında, daha ihtiyatlı olmak yerine, şüphesiz daha az ihtiyatlı oldu,
çünkü bu gerçekle ilgili işlenen hatalar, Jonathan'ın bu uygulamayı sürdürdüğü ilk yıllardaki davranışlarına çok az benziyordu; çünkü hiç kimse daha fazla ihtiyatlı davranmamıştı, çünkü hiç kimse ihtiyatlı olmak için bu kadar çok nedene sahip olmamıştı. Ve her ne kadar büyük düşmanları olsa da, işlerini öyle bir şekilde yürütmüştü ki, Kanun onu
muhtemelen yakalayamayacak ve mazeretleri, dürüstlük açısından bile
kolayca tespit edilemeyecekti.

Cezasını almak üzere mahkemeye çıkarıldığında, çok
moralsiz görünüyordu ve kendisine her zamanki soru sorulduğunda:
_Ne diyorsunuz, ölüm cezası size verilmemeli?_
aşağıdaki terimlerle çok zayıf bir sesle konuştu.

_Lordum, içinde bulunduğum üzücü durumda bile, ülkemi
en büyük belalardan kurtararak yaptığım hizmetle ilgili olarak birazcık meziyete sahip olduğumu iddia edebileceğimi umuyorum. Lordum, birçok cesur ve cüretkar suçluyu, kendi hayatımı bile tehlikeye atarak, bu girişimlerde aldığım yaralarla
kaplı vücudumla birlikte, adil bir cezaya çarptırdım. Lordum, yaptığım şeyin bir erdem olduğunu söylemeyi varsayıyorum, çünkü o zamanlar, bunlar hükümet tarafından erdemli olarak değerlendiriliyordu; ve bu nedenle, Lordum, bu hizmetlerle ilgili olarak biraz merhamet gösterileceğini umuyorum. Kendimi tamamen Majestelerinin merhametine bırakıyorum ve
davam hakkında
alçakgönüllülükle olumlu bir rapor rica ediyorum._

Sir William Thomson[65] (şimdi Majestelerinin Maliye Mahkemesi'nin baronlarından biri), Londra Kayıt Memuru olarak ölüm cezasına çarptırıldığında, özellikle Wild'a,
kötü şöhretli ticaretin önlenmesi için, suç için aracılık etme ve suçlu ile yaralanan kişi arasında durma gibi
kötü şöhretli ticareti önlemek için bilerek yapılmış olan,
kanunla sermaye haline getirilmiş bu uygulamalara devam etmeme konusunda sahip olduğu uyarıları hatırlattı. Ve suçunun niteliğini ve ağırlaştırıcı sebeplerini uygun şekilde ifade ettiğinde, İngiltere yasalarının şefkatinin günahkarlara tövbe için tanıdığı o küçük zaman dilimini daha iyi kullanması için onu teşvik etti ve başkalarını küçümsemiş olsa bile bu uyarıyı hatırlamasını istedi. Kendisine anlattığı rapora gelince, Adalete güvenebilirdi ve daha fazlasını ummamalıydı.

İnanç altında, başka durumlarda bu kadar çok cesarete sahip görünen hiçbir adam bu kadar azını göstermemişti. Topallık ve rahatsızlık bahanesiyle kiliseye gelmeyi sürekli olarak reddetmişti; din adamları onu ziyaret edip, ölmek üzere olan bir adamın yapması gereken görevleri ona öğretmek için zahmete girdiklerinde, onları kesintisiz olarak duysa da, yine de soğuk bir şekilde dinliyordu. Bu konuda eğitilmeyi arzulamak yerine, sürekli olarak gelecekteki bir durum hakkında endişeler ve şüpheler ileri sürüyor, ayrılan ruhların durumu hakkında küstahça sorular soruyor ve intiharın makullüğü ve yasallığıyla ilgili sık sık vakalar ortaya koyuyordu, burada onur kırıcı bir ölüm kaçınılmazdı ve bu şey sadece utançtan kaçınmak için işleniyordu. Antik çağın ünlü kahramanlarının örneklerinden yola çıkarak, onursuz muameleden kaçınmak için kendilerine hızlı bir ölüm verdiklerini iddia ettiği bu tür düşüncelere daha da fazla kapılmıştı. Bu tür söylevler, cezası ile ölümü arasındaki zamanın çoğunu aldığından, onu ziyaret eden hayırsever ilahiyatçılardan bu konuda çok faydalı dersler almasına sebep oldu; ancak bunlar gelecekteki tüm bu tür vakalarda çok faydalı olsa da, yalnızca sözlü olarak söylendiği için, artık tamamen kaybolmuş durumdalar. Gerçekten de bu konuda bilgili bir kişi tarafından kendisine yazılmış bir mektup var, bir kopyası saklanmış ve onu okuyucularıma vermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, şöyle:

Rahip Dr. ----'den Newgate'deki Bay Wild'a bir mektup.

Sizinkinin bilindiği gibi çok harcanmış bir hayattan sonra, eski suçlarınızdan tövbe etmek yerine, sayılarını daha da artırmaya devam etmeniz beni çok üzüyor. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu, gelecekteki bir durumla ilgili şüpheleri ve bu hayattaki eylemlerinizden, gelecekte bir mahkeme önünde hesap verip vermeyeceğinizi etkileyen en büyük günahlardan biri olmasın. Putperestlerin, ruhun ölümsüzlüğü konusunda hiçbir kesinliğe sahip olmadıkları kabul edilmelidir, çünkü onlar için doğrudan bir vahiy yoktu; çünkü bizi gelecekteki varoluş ve gelecekteki sıkıntı gibi iki noktaya inanmaya yönelten nedenler, doğal dindeki diğer noktalara yönelik nedenler kadar güçlü olsa da, hiçbiri o karanlık diyardan geri dönmediği veya ölümün gölgesinden kaçıp tüm insanların gittiği bölgelerde neler olup bittiğine dair haber getirmediği gibi, Yüce Olan'dan doğrudan bir vahiy olmadan, gelecek dünyadaki yaşam hakkında olumlu bir bilgi edinilemezdi; bu nedenle, bunun bize Mesih İsa aracılığıyla geldiği söylenir; O, açık ifadelerle ve düşmanları olan Yazıcılar ve Ferisileri şaşkına çeviren otoriteyle, nihai yargı doktrinini öğretti ve bize lütfun araçlarını sağlayarak, aynı zamanda içimizde şan ve şeref umutlarını yükseltti. Dolayısıyla, putperestlere, daha büyük kötülüklerden kaçınmak için kendilerini öldürmeyi haklı çıkarmak için yeterli görünebilecek argümanlar, o zamanlar herhangi bir güçleri olsaydı, şimdi tamamen kaybetmiş olmalılar. Gerçekten de, tarihin bize aktardığı çok daha fazla sayıda örnek, o zaman bile kendini öldürmenin, şu anda olduğu gibi, aynı nedenlerden, yani öfke, umutsuzluk ve hayal kırıklığından kaynaklandığını gösteriyor. Her çağda bilge insanlar, bunu ruhun katlanmak için cesaret ve güç istediği kötülüklerden aşağılık ve aşağılık bir kaçış olarak hor gördüler. Bu sadece filozoflar tarafından değil, şairler tarafından da söylendi; bu da bunun sadece rasyonel değil, aynı zamanda kahramanca bir kavram olarak göründüğünü gösteriyor. Martial, hiç kimse bu kadar korkak değildir, ancak aşırı yoksulluk gönüllü bir ölüme zorlayabilir; yalnızca birkaç kişi, kötü bir hayatı ve sıkıntının baskıcı yükünü bir hançere anlatmadan taşıyabilenler cesur olarak kabul edilmelidir. Ama eğer bu ikisinden hangisinin en yiğitçe hareket olduğu, yani acı çekmek mi yoksa ölmek mi olduğu tartışmasından başka bir şey olmasaydı, bu kadar fazla dikkate alınmayı hak etmezdi. Sizin için mesele çok daha büyük bir öneme sahip, bu dünyada nasıl veya ne şekilde ölmeniz gerektiği değil, gelecekte merhamet ve mutluluğu nasıl bekleyeceğinizdir. Bu sizin son bahsinizdir ve şu anda ilginizi hak edebilecek her şey. Şimdiki yaşam için umut bile kaybolmuştur ve eğer aklınızı kullanırsanız, tüm isteklerinizi ve çabalarınızı gelecekteki bir durumda mutluluğa ulaşmaya yöneltmeniz gerekir. Öyleyse, bu soruyla ilgili olarak incelenmesi gereken şey, kendilerini öldüren kişilerin, temyiz hakkı olmayan ve tüm anlayışı aştığı için cezası hemen infaz edilen Yargıcın hükmünde af veya mutluluk umup umamayacaklarıdır. Sadece akılla yargılarsak, kendimizden veya ebeveynlerimizden değil, 
Hayatın Efendisi ve Varlığın Kaynağı olan
O'nun doğrudan armağanı olan bir hayat üzerinde hiçbir hakkımız olmadığı anlaşılıyor.

O halde kendi hayatımızı elimizden almak, elimizden geldiğince İlahi Takdir Yasaları'na ve O'nun bilgeliğinin yönlendirmekten hoşlandığı o eğilime aykırıdır. Sanki ondan daha fazla bilgiye veya güce sahipmişiz gibi davranıyoruz; ve genellikle kullanılan, Hayatın bir lütuf olduğu ve bu nedenle bir kötülük haline geldiğinde, uygun görürsek vazgeçebileceğimiz iddiasına gelince,
bu aslında sadece bir sofistliktir. Tanrı'nın tüm mükemmelliklerde ve dolayısıyla bilgelik ve güçte sonsuz olduğunu kabul ediyoruz; bu Hayattaki varlığımızı ikincisinden alıyoruz ve ölçüye gelince, tamamen birincisine bağlıdır; bu yüzden eğer aklımızın sığ emirlerinden, Yüce Tanrı tarafından bize tayin edilen süreyi küçümseyerek kısaltırsak, böylece tüm yasalarını çeliştiririz, vaatlerini tamamen boşa çıkarırız ve yapabileceğimiz en son eylemle kendimizi O'nun korumasından çıkarırız.

Bunun, yalnızca doğal dinin gözüyle bakılan intiharın meyvelerinin olasılığı olduğunu söylüyorum; ve Hıristiyanların bu konuda hemfikir olduğu görüş, burada kendilerini yaşamdan kasıtlı olarak mahrum eden kişilerin, kendilerini sonsuz ölüme de dahil ettikleridir. Sizin özel durumunuza gelince, bunun sadece bir ölümü diğerinden daha fazla seçmek olduğunu söylüyorsunuz, buna karşı da en güçlü nedenler var, Yasa ölümünüzü yalnızca suçlarınızın cezası olarak değil, başkalarını caydırmak için bir örnek olarak da öngörüyor. Hakimlerin kılıcı boşuna taşımamasını emreden Tanrı Yasası, size karşı bu hükmü ifşa etme yetkisi vermiştir; ancak sizin üstlendiğiniz yetki, hem ülkenin yasasını niyetiyle bozar hem de Tanrı Yasasına
aynı şekilde zıttır. Tüm bunlara, bir ağaca asılmaya razı olan, Babasına binlerce Melek göndermesi için dua etmesi yeterli olmasına rağmen, yine de bir hırsızın ölümünü seçen mübarek Kurtarıcımızın örneğini ekleyin; böylece Tanrı'nın İradesi ve hatta haksız bir yargıcın hükmü yerine getirilebilir.

Öyleyse, kendi aklınızın tanıklığı, Tanrı'ya olan saygınız ve İsa Mesih'te sahip olmanız gereken umutlar, dağılma saatinizi sabırla beklemenizi sağlasın, henüz kalan kısa süreyi samimi tövbeyle doldurmaya sizi yöneltsin ve acılarınızı, sizin için sonsuz bir şan ağırlığı satın alabilecek bir Hıristiyan teslimiyet ruhuyla desteklemenizi sağlasın. Bu konuda her zaman Tanrı'ya olan dualarımla destekleneceksiniz. Kimim, vb. Jonathan sonunda intihar konusunda kendisine sunulan sebeplerle yenilmiş gibi davrandı. Ancak bu konuda ikiyüzlü olduğu açıkça ortaya çıktı; idamından önceki gün, gardiyanlar onu
hayal edilebilecek en katı şekilde gözetleseler de, biri ona bir şişe sıvı afyon getirdi,
çok büyük bir miktar aldığı için, bunun darağacında ölmesini
önleyeceğini umuyordu. Fakat dozunu cimrilik etmediği için,
bunun büyüklüğü hızlı bir etki yarattı, bu da mahkumların
her zamanki gibi kendilerine dualar okunduğu sırada gözlerini açamadığı için diğer tutuklular tarafından fark edildi. Bunun üzerine onu
yürüttüler, bu da önce aşırı terlemesine neden oldu ve sonra çok hastalandı. Sonunda kustu ve onu götürmeye devam ettiler, midesindeki afyonun en büyük kısmını
attı.
Buna rağmen, çok uykulu, aptal ve dizgin tarafından durdurulana kadar
sadece nefesini dışarı vermekten başka bir şey yapamadı.

Bir arabayla idama gitti ve ona karşı herhangi bir acıma veya şefkat göstermek yerine, insanlar yol boyunca taş ve toprak atmaya devam ettiler, ona hakaret edip lanetlediler ve en son ölmesini istediler ve davranışlarıyla suçlarının karanlığı ve kötü şöhretinin onu ne kadar nefret edilir hale getirdiğini ve insanlığın düşmanlarının Adaletin eli tarafından yakalandıklarında ne kadar az şefkatle karşılaştıklarını açıkça gösterdiler. Tyburn'e vardığında, bununla biraz güç topladıktan sonra (doğası afyonun onu fırlattığı kasılmalardan kurtuldu), cellat ona ölümünü hazırlamak için istediği zamanı alabileceğini söyledi. Bu nedenle, insanlar o kadar huzursuzdu ki, cellattan onu öldürmesini istemek için durmadan seslendiler ve en sonunda onu hemen bağlamazsa parçalamakla tehdit ettiler. Böyle bir durumda halk arasında böylesine öfkeli bir ruh neredeyse hiç görülmedi. Genellikle kana şefkatle bakarlar ve hatta Adaletin darbesini gözyaşlarıyla görürler; ancak bu durumda, gerçekten bir erteleme gelmiş olsaydı, bundan o kadar uzaktılar ki, tutuklunun güvenli bir şekilde geri getirilip getirilemeyeceği oldukça şüphelidir, Tyburn'e giderken kafasından tehlikeli bir şekilde yaraladıkları için, eğer biri onu geri getirmeye çalışsaydı, kafasına sertçe vurmuş olmaları çok daha olasıdır. Bay Wild'dan ayrılmadan önce, eşleri veya eşleri olarak adlandırılanlar hakkında, bu kadar çok gürültü yapılan kişiler hakkında sizi bilgilendirmem gerekiyor. İlki, Wolverhampton'da, kendisinden olan oğluyla birlikte yaşamakla yetinen, onu hiç rahatsız etmeyen veya Madam Wild ünvanını ve unvanını almak için şehre gelmeye çalışmayan, birlikte yaşadığı son karısının en büyük sevgiyle yaptığı gibi, fakir ve dürüst bir kadındı. Eşinin adını onurlandırmayı uygun gördüğü bir sonraki kişi, ayrı ayrı yaşadıktan sonra bile kendisiyle çok yakın bir ilişki sürdürdüğü ve onun aracılığıyla çalıntı malları tespit etme işinin ilkini sürdürdüğü yukarıda bahsedilen Bayan Milliner'dı. Üçüncüsü, gençliğinde kasabalı bir kadın olan Betty Man'dı, ancak bir Roma rahibi tarafından aniden dehşete düşürüldü ve Papist oldu; ve o
kalbinde aşırı dindar ve tüm günahları için tamamen pişman olarak göründüğünden, bu pişmanlığın,
öldüğü kilisenin ilkesi ne kadar yanlış olursa olsun, bağışlanmayı hak etmesi umulmaktadır. Wild, bu kadının ölümünden sonra bile kutsallığı hakkında öyle bir izlenim edindi ve ona karşı öyle büyük bir saygı duydu ki,
cesedinin Pancras Kilisesi Mezarlığı'na onun yanına gömülmesini emretti ve
arkadaşları, idamından sonra sabahın ikisinde bunun gerçekleştiğini gördüler.[66]

Bay Wild'ın bir sonraki sultanı, kendisinden sonra hayatta kalan Sarah Perrin, _namıdiğer_ Graystone'du; sonra Judith Nunn vardı, ondan bir kızı vardı,
öldüğü zaman yaklaşık on yaşında olabilirdi, hem annesi hem de kızı o zamanlar hayattaydı. Altıncı ve sonuncusu, Hırsız Yakalayıcı Vahşi veya ironik olarak Benefit Jonathan tarzında dikkat çekici olduğu kadar Bayan veya Madam Vahşi olarak da kutlanıyordu. İlk evliliğinden önce bu dikkat çekici genç kız, Mary Brown adıyla biliniyordu, daha sonra ise 1716 veya 1717 yıllarında hırsızlık yaptığı için idam edilen Skull Dean'in karısı olan Bayan Dean adıyla anıldı. Bazı kötü niyetli kişiler, Jonathan'ın onu asmaya sadece ödül ve onun emanetini alma fırsatı uğruna yardım ettiğini bildirdiler. İlk kocasına ne kadar saygı duyarsa duysun, son zamanlarda ikincisinin başına gelen talihsizliklerden o kadar etkilendiği söyleniyor ki, onun ölüm cezasına çarptırıldığı haberini aldıktan sonra iki kez kaçmaya çalıştı. Ancak, son eşinden geriye hiç çocuk bırakmadı ve öldüğünde diğer üç eşinden sadece ikisi hayattaydı.

Adamın kişiliğine gelince, son derece çirkindi.
Yüzünde, doğanın belki de başka hiçbirine yapmadığı kadar güçlü terimlerle
kazındığı, dikkat çekici derecede kötü bir şey vardı;
ancak, güçlü ve aktifti, olağanüstü bir cesaret ve kararlılığa sahip bir adamdı ve bu da ölümünde gösterilen korkaklığı daha da dikkat çekici hale getiriyordu. Yaşamı boyunca mesleğini sahiplenmekten hiç çekinmedi, aksine her fırsatta bununla övündü; belki de kendisine gösterilen gülünç saygı ve bazı seçkin kişilerin onunla serbestçe konuşurkenki bayağılıkları yüzünden buna sürüklendi.

Genel raporlara göre, onun aracılığıyla idam edilen suçluların sayısı en az yüz yirmiye çıktı; kendi hesabına göre gerçekte çok sayıda oldukları kesin. Bunların en dikkat çekicileri şunlardı: White, Thurland ve Dunn, Bayan Knap'ı öldürmek ve Thomas Mickletwait, Esq.'yi soymakla suçlandılar; James Lincoln ve Robert Wilkinson, Chelsea Emeklisi Peter Martin'i soymak ve öldürmekle suçlandılar (ancak son nefeslerinde bile cinayeti reddettikleri belirtilmelidir); Jonathan tarafından Bay Pots'un cinayetinden mahkûm edilen James Shaw, başkaları tarafından yakalanmış olmasına rağmen; Bay Lewin'i, Şehir Mareşali'ni soyduğu için ölen Humphrey Angier; Sayın Bay Young ve Albay Cope'u bir saat ve diğer değerli eşyalarından
soyduğu için John Levee ve
Matthew Flood; Bay Betts'i Fig Lane'de soyduğu için Richard Oakey; Bay Kneebone'un evini
soyduğu için John Shepherd ve Joseph Blake; John Malony ve Val Carrick gibi bazıları daha eski tarihli olan birçok kişiyle birlikte.

Size anlattığım gibi, Tyburn'de, 24 Mayıs 1725 Pazartesi günü gerçekleşen ölümünde, birkaç suçun yakalanmasındaki payı için kendisine önemli miktarda para ödenmesi gerektiği söylendi; o zamanlar yaklaşık kırk iki yaşındaydı.

[Resim: JONATHAN WILD, TYBURN'E GİDERKEN KALABALIK TARAFINDAN TAŞLANDI

(_Newgate Takviminden_)]

DİPNOTLAR:

[61] Wild ile ilgili birkaç ek ayrıntı ilginizi çekebilir. Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra Mary Milliner ile ortaklaşa kötü şöhretli Lewkenor's Lane'de bir genelev açtı;
bir süre sonra Cripplegate'teki Cock Alley'de bir birahane almak için burayı terk ettiler.
Daha sonra hırsızlıkların alıcısı ve kışkırtıcısı olarak işe girdi ve hırsızlık ticaretinin her kolunda faaliyet gösteren düzenli çeteler örgütledi. Adalete teslim ettiği suçluların sayısı nedeniyle (kendisine karşı sadakatsizlikleri nedeniyle) yetkililer onun işlemlerine göz yumdu ve hoşgörü gösterdi; ve Ocak 1724'te, bu yönde verdiği iyi hizmetlerin bir tür tanınması olarak Şehrin özgürlüğü için dilekçe verme küstahlığını gösterdi. Ancak birkaç ay sonra itibarı üzücü bir şekilde yerle bir oldu ve Ocak 1725'te, tutuklanan ve Wild'dan yardım isteyen Johnson adındaki bir denizciyle ilişkisi olduğu ortaya çıktı. Bir isyan düzenlendi ve Johnson kaçtı, ancak hırsızı yakalayan kişi hakkında bilgi verildi, üç hafta saklandıktan sonra tutuklandı ve Newgate'e gönderildi, oradan sadece duruşmasına katılmak ve Tyburn'e son yolculuğunu yapmak için ayrıldı.

[62] Old Bailey'de iyi bilinen bir meyhane.

[63] Burası Poultry Compter'dı.

[64] Adı aslında Statham'dı.

[65] 418. sayfaya bakın.

[66] Gömüldükten kısa bir süre sonra bedeni mezarından çıkarıldı ve başı ile bedeni ayrıldı. Wild'ın kafatası ve gövdesinin iskeleti 1860'a kadar halka açık olarak sergilendi.

JOHN LITTLE'ın Hayatı, Bir Hırsız ve Hırsız

Bu suçluyla ilgili sahip olduğum belgeler,
ebeveynleri ve eğitimiyle ilgili hiçbir şey söylemiyor.
Onunla ilgili ilk aklıma gelen şey, denizde olması, Lord Torrington'ın Akdeniz'e çıktığı sırada orada olması, ayrıca Lord Cobham'ın Vigo'ya yaptığı keşif gezisinde de orada olması; ve bu keşif gezilerinde yağmalama konusunda öyle bir
yetenek edindi ki, daha sonra
birini yağmalamanın günah olduğunu düşünmeye asla kendini getiremedi. Bu kötü ilkeyi, daha sonra bir ticaret gemisiyle İsveç'e gittiğinde, eline geçen her şeyi çalarak uygulamaktan geri kalmadı. Gerçekten de, bir düşmanı soymaya ve kötü muamele etmeye alışmış olan insanların, ara sıra evde aynı yetenekleri edinip, kendi Egemenlerinin tebaasıyla düşmanınkilerle yaptıkları gibi, özgürce geçinmeleri çok yaygın bir durumdur. Zayıf zihinler bazen farkı gerçekten çok iyi kavrayamazlar, ancak darağacından kaçabildikleri sürece, günah konusunda çok az endişe duyarak hırsızlık yaparlar; daha iyi anlayan diğerleri ise, daha sonra bunu bir kenara koyamazlar; bu yüzden subayların, ülkelerine hizmet etmek ve haklarını savunmak gibi cömert amaçlarla adamlarını düşmana karşı görevlerini yapmaya teşvik etmelerinin, kazanç umutlarını ve iktidarları altına giren o talihsiz zavallıları yok etmekten doğan ödülü önermekten daha akıllıca olacağını gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Ama bu kadarı yeter, belki de fazla; şimdi bahsettiğimiz kişiye geri dönelim.

İngiltere'ye döndüğünde, özellikle John Bewle, _namıdiğer_ Hanley ve Belcher adında kötü bir arkadaşlığa düştü. Belcher'ın, boş konuşmalarla onu ilk önce soygunculuğu çok eğlenceli bir uğraş olarak görmeye yönelttiği, bolca zevk aldıkları ve biraz dikkatle tüm tehlikelerden kaçınabilecekleri varsayılıyor. Bu, her türlü sefahate büyük bir eğilimi olan ve onu engelleyecek hiçbir dini ilkeye sahip olmayan Little'ın mizacını etkilemesi çok muhtemel bir dildi. Tüm bunların üstüne, aynı yaşam tarzına sahip, ekmeğini sokaklarda yürüyerek ve yankesicilik yaparak kazanan bir kadınla mutsuz bir şekilde evliydi. Bu nedenle, kocasını, kendisinin takip etmeye meyilli olduğunu gördüğü bu tür arkadaşlıkları bırakmaya ikna etmek yerine, aksine, gittiklerini bildiği seferde onu teşvik etti, teşvik etti ve yardım teklif etti.

Böylece Little'ın yıkıma giden yolu, kötü eğilimlerine hiçbir izin verilmeden veya en ufak bir denetim olmadan onun için açıktı.

O ve kötü arkadaşları, işlerini yaparken çok meşgul oldular. Londra yakınlarındaki yolların çoğunu rahatsız ettiler ve özellikle Sadler's Wells, Belsize[67] ve bu Metropolün civarında en sık ziyaret edilen küçük eğlence ve eğlence yerlerinin geri kalanı için iyi müşterilerdi. Bu gibi durumlarda yöntemleri, kimin daha sarhoş olduğunu gözlemlemek ve bu kişiler dışarı çıktıklarında onları izlemek, uygun bir yere gelene kadar biraz önlerinden yürümelerine izin vermekti; sonra onları itip kakarak onlarla kavga etmeye başladılar, kavgaya tutuştular ve sonunda ceplerini karıştırdılar, şapkalarını ve peruklarını kaptılar veya her gece geçirdikleri isyanları desteklemek için bir şeyler elde etme olasılığı en yüksek olan başka yöntemlere başvurdular. En sonunda, gelirlerinin bekledikleri kadar büyük olmadığını görünce, biraz daha şanslı oldukları ev soygununa yöneldiler. Ancak masrafları hâlâ çok fazlaydı ve bu da onları ganimetler için bile yeterli değildi, sürekli olarak hayatlarını tehlikeye atmaya zorlandılar ve işledikleri suçlardan neredeyse hiç kurtulamadılar, sayıları arttıkça daha da tanındılar ve sonuç olarak tehlikeleri arttı, bu tür insanları yakalamayı kendilerine görev edinenler, çoğu hakkında istihbarata sahiplerdi, bu da genellikle Hyde Park Corner'a giden yolda ilk adımdır. [68]

Hırsızları en çok şaşırtan ve onları bir İlahi Takdirin kesinliği ve adaleti konusunda hemen ikna eden gözlemin, bu tür haksız
işlemlerle biriktirdikleri paranın kendilerinde asla gelişmemesi; sürekli hırsızlık yapsalar bile, her zaman ihtiyaç içinde olmalarına, her taraftan korku ve tehlikelerle sıkıştırılmalarına ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğramanın ve kanunun verdiği cezalara maruz kalmanın huzursuz edici endişelerinden asla kurtulamamalarına rağmen, dikkat çekicidir. Bu genel korkulara, Little'a, ganimet paylarında sürekli birbirlerini dolandıran ve sonra kavga eden, dövüşen, tehdit eden ve benzeri şeyler yapan arkadaşlarının aceleci ve taşkın öfkelerinden kaynaklanan bir keşif korkusu da eklendi, ta ki Little bazen kendi payına düşeni pahasına uzlaştırıp onları güldürene kadar. Bu konudaki ölümcül varsayımları da sebepsiz değildi; çünkü Bewle, Little'ın her zaman onu bu tür uygulamalara sürüklediğini söylemesine rağmen, onu bir af elde etmek için yaptığı bir ihbara soktu. Birkaç gün sonra Little gözaltına alındı ​​ve bir sonraki duruşmada Bay Deer'ın evini kırıp oradan iddianamede belirtilen birkaç parsel mal almaktan suçlandı. Bu duruşmada savcı, mallarının kaybına yemin etti ve soygunda suç ortağı olan Bewle, bunların nasıl alındığına dair ifade verdi. Suçluluğunun bilincinde olduğu için Little, Bewle ile hiç tanışmadığını iddia ederek çok kötü bir savunma yaptı ve jüriyi buna ikna edebilirse savcının delillerinin (kendisini kişisel olarak etkilemediği için) onu mahkûm etmeyeceğini umdu. Ancak umudu boşunaydı, çünkü Bewle, söylediklerini o kadar çok koşulla doğruladı ki jüri, ifadesine itibar etti ve bunun üzerine tutukluları suçlu buldu. Little, başarıya ulaşma konusunda neredeyse hiç umut beslemese de, Mahkemeyi nakil için ısrarla harekete geçirdi; ancak bu konuda kendisine hiçbir destek vermedikleri için, boş beklentilerle eğlenmediği kabul edilmelidir. Mahkumiyet altında kaldığı süre boyunca büyük pişmanlık belirtileri gösterdi, şapeldeki halka açık ibadetlere sürekli katıldı ve hapsedildiği yerde sık sık hararetle dua etti; yargılanmasında ileri sürdüğü şeylerin yanlış olduğunu kabul etmekte ve kendisini ölüme mahkûm eden cezanın adaletini kabul etmekte hiçbir tereddüt göstermedi. Bu tür uygulamalara bağımlı olan karısının da kendisini aynı yere takip etmesinden çok büyük bir endişe duyuyor gibiydi; bunu önlemek için, gücü yettiği ölçüde, karısına elinden gelen en acil ifadelerle mektuplar yazdı ve o zamanlar içinde bulunduğu o melankolik durumu fark etmesini istedi, acı çektiği ihtiyaçlar yüzünden perişandı ve utanç verici bir ölüm korkusu ve sonsuz bir işkenceye sürüklenme korkusu yüzünden daha da perişandı. Bu mektubu bitirdikten sonra, düşüncelerini bu dünyadan mümkün olduğunca geri çekmeye ve onları hayatı boyunca olması gereken yere tamamen yerleştirmeye başladı; Tanrı'ya yardım etmesi için dua etti ve samimi bir tövbeyle kendini buna layık kılmaya çalıştı. Sonuç olarak, hayatı boyunca son derece kötü olduğu gibi, talihsizlikleri boyunca da olağanüstü derecede tövbekârdı, dünyevi cezanın endişelerinden derinden etkilenmişti, ancak görünüşe göre günahlarının hissi ve Yüce Tanrı'nın adaletinin ona verebileceği cezanın korkusuyla daha çok etkilenmişti. Bu nedenle, idam gününe kadar her anını merhamet dilemekle geçirdi ve yasanın suçları için belirlediği ölüme, 13 Eylül 1725'te, Tyburn'de, harika bir dindarlık ve teslimiyetle boyun eğdi. Kendi yaşıyla ilgili olarak, önümdeki gazetelerde bahsedilmediği için, bir şey söyleyemem.

DİPNOTLAR:

[67] Bkz. not, sayfa 243.

[68] Yani, Tyburn ağacı.

Bir Hırsız ve Hırsız Olan JOHN PRICE'ın Hayatı[69]

İngiltere'deki sıradan insanlar arasında, sefahat o kadar yaygındır ve dürüstlük ve adil bir yaşamın gerçek ilkeleri o kadar az anlaşılır ki, Old Bailey'de yılda çok sık gördüğümüz sayısız oturum ve bunların sonucunda her yıl Tyburn'de idam edilen kalabalıklar karşısında şaşırmamıza gerek yoktur. Sadece Yasa sınırları içinde soygun olan dolandırıcılık, bu zamanda (özellikle sıradan insanlar arasında) zekânın bir işareti olarak düşünülür ve mesleklerinin emekleri kadar adil bir dalı olarak kabul edilir. Her çeşit mekanikçi, özellikle kendi ailelerinden, aksine, bunu teşvik edip hayranlık duyduklarından, bunu gizlemek için büyük bir endişe göstermeden bunu uygular. Sahtekârlıktaki ilk denemeleri için azarlanmak yerine, çocuklarına akıllı çocuklar denir ve onların hileleri, dehalarının ve ruhlarının kanıtı olarak komşularına ve ziyaretçilerine iletilir.
Ancak, çocuklar biraz büyüdükten sonra aynı şekilde devam ettiklerinde, bu ebeveynlerin görüşüne göre, onlara çok sert veya çok sert hiçbir şey yapılamaz, sanki sekiz yaşındaki çocuklarda hile yapmak ve bilye çalmak, on üç veya on dört yaşındaki erkek çocuklarda mendil çalmak ve yankesicilik kadar gerçek suçlar değilmiş gibi. Ancak kaba olanlarda, korkulan şey suç değil, ona eklenen cezadır; ve hırsızlık ve cinayete karşı olan emirler, eğer sivil güç bunların sonuna bir darağacı dikmeseydi, küfür ve Şabat'ı bozmaya karşı olan emirler kadar kolayca çiğnenirdi.

Şimdi kendisinden bahsedeceğimiz John Price, önümde duran anılarda kendisiyle ilgili çok az şey saklıdır; onun hakkında söyleyebildiğim tek şey, bir denizci olduğudur. Seyahatleri sırasında, içkiye veya kadınlara karşı olan eğilimlerini tatmin etmeye kendini adamıştı, burada veya bundan sonra sonuçlarına dair en ufak bir endişe duymadan; hatta, Portekiz'deki Porto'da hastalanıp çok zayıf ve neredeyse hareket edemez hale geldiğinde, ölüm korkusunun, Tanrı'nın Adaletinin günahlarının sayısı ve iğrençliği
yoluyla ona neler verebileceği konusunda endişelere yol açtığını söylemişti. Bu sonunda zihninde o kadar büyük bir etki bıraktı ki
Tanrı'ya, eğer O onu bir kez daha hastalık yatağından kaldırıp eski sağlığına kavuşturursa, tam bir tövbe ve düzeltme yemini etti. Fakat iyileştiğinde,
son zamanlardaki iyi niyetleri unutuldu ve arkadaşlarının, Portekiz geleneğine göre, her türlü ahlaksızlığa ve sefahate bağımlı olanların,
gözünün önündeki kötü örnekleri
ortaya çıktı. Kusmuğa dönen köpek gibi geri döndü ve son hali ilk halinden
daha kötüydü.

İngiltere'ye döndüğünde hala aynı şehvetli zevklere karşı bir arzusu vardı, sürekli içki sefahatini arzuluyordu, buna
eşlik eden ahlaksız kadınlarla sohbetler de eşlik ediyordu; fakat emeğe pek önem vermediği ve şehvetlerinin onu koşturduğu bu harcamaları karşılayacak dürüst bir iş bulamadığı için, dürüstlük hakkındaki tüm düşünceleri terk etti ve zevklerini sürdürmenin uygun yöntemi olarak hırsızlığa yöneldi. Bu karar bir kez alındığında, onunla birlikte olacak arkadaşlar, onu ağırlayacak evler ve okşayacak kadınlar bulmak zor bir şey değildi. Aksine, kendisine sunulanlar arasından seçim yapmak zor görünüyordu ve seçimini yapar yapmaz, kendisi ve arkadaşları hemen seçtikleri o sefil mesleğin pratiğine başladılar. Adaletin eline düşmeden önce bunu ne kadar süre uygulamaya devam ettiklerini söyleyemem, ancak birkaç durumdan dolayı arada uzun bir süre geçmemiş olması muhtemel görünüyor; çünkü Price, Sparks ve James Cliff ile birlikte Leeds Dükü'nün evine girmeye çalıştı ve James Cliff, sürgülü pencereyi yukarı iterek salona girdi ve Price ve Sparks'a bazı şeyler verdi. Ancak Bay Best tarafından görüldükleri ve yakalandıklarında Cliff'in tüm olayı itiraf ettiği, bunun aralarında planlandığını ve kendisinin de eşyaları arkadaşları Price ve Sparks'a dağıttığını söyledi. Sonraki oturumda Price bu suçtan yargılandı ve Bay Best'in ifadesi, James Cliff'in itirafı ve Benjamin Bealin'in kendisinin tutuklandığı sırada Cliff ve Sparks ile birlikte olduğunu kabul ettiğine dair ifadesi üzerine jüri onu suçlu buldu, Cliff'i de kendi itirafı üzerine suçlu buldu. Cezası altındayken, önceki kötü hayatıyla ilgili haklı bir hissiyatı vardı ve tövbesi konusunda küçük endişeler içindeydi, çünkü bu tövbe zorunluydu ve gönüllü değildi. Ancak, Sıradan Kişi bu tür endişelerini olabildiğince tatmin ettikten sonra, vicdanını tuhaf korkularla ve gereksiz endişelerle ezmeden, kendisini duaya ve ölmekte olan bir adamın diğer görevlerine adamayı önerdi. Buna yeterince meyilli görünüyordu, ancak mahkum ambarında bulunan James Cliff'in, abartılı konuşmalar, vahşi ve küfürlü ifadeler, konuştuğu kadından sonra çılgınca konuşmalar ve yanına gelen herkese hakaretler ederek hem kendisini hem de diğer suçluları görevlerinden alıkoyduğundan şikayet etti; bu kısmen o talihsiz kişinin mizacından kaynaklanıyordu ve ayrıca vücudunun rahatsızlığından da kaynaklanıyordu, çünkü o çukurda yattığı süre boyunca yüksek ateşle çalışıyordu. Price'ın içinde bulunduğu durumdaki bir diğer büyük talihsizliği, okuma yetersizliği nedeniyle rahiplerin eksikliğini giderememesiydi; Ancak, bunu telafi etmek için elinden geleni yaptı ve sürekli olarak kiliseye gitti ve sadece dualarda ciddi davranmakla kalmayıp, vaazları dikkatle dinledi, bu sayede orada duyduklarının büyük bir kısmını sürekli olarak geri getirdi ve bazen çok azını hafızasından kaybetti. Tek kelimeyle, bu sırada hüküm giymiş olan tüm suçlular (Cliff hariç) İngiliz Yasası'nın suçlulara sağladığı özel merhametin, Tanrı ile barışmaları ve insanların elinde çektikleri acılarla sonsuz mahkumiyeti önlemeleri için bu zamanı adil bir şekilde kullanmaya tamamen meyilli görünüyorlardı. Ayrıca, suçlarının sıradan bir suç olması ve kiliseye geldiklerinde bakışma ve fısıldaşma olmamasından büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler, çünkü bu, ibadetlerini engelleyecek ve zihinlerinin yapısını bozacaktı. Aynı zamanda Price ile birlikte, gece vakti Elizabeth Fell'in evine girerek Daniel Brooks'un mallarını çalmak gibi bir suç işlemekten suçlu bulunan Woolridge adlı biri de mahkumiyet altındaydı; ancak soygun yapmayı planladığı sandığı açmadan önce yakalanmış gibi görünüyor. Newgate'deki hırsızlar genellikle Hukuk'ta, özellikle de delillerle ilgili konularda çok bilgili olduklarını düşünürler ve bu talihsiz adamı, aleyhine üretilebilecek hiçbir delilin hayatını etkilemeyeceğine ikna etmişlerdi. Hiç şüphe yok ki, bu nedenle mahkumiyeti ona daha büyük bir sürprizle geldi ve bu tür uygulamaların bu talihsiz suçlular için son derece kötü sonuçlar doğurduğu kesin. Ancak, ölümün kaçınılmaz olduğunu anladığında, yavaş yavaş kendini buna alıştırmaya başladı; ve suçlular arasında okuyabilen tek kişi olduğu için, büyük bir gayretle diğer mahkumlardaki bu eksikliği gidermeye çalıştı. Kendisini aşırı derecede düşüren bir hastalığa yakalandıktan sonra bile, diğer mahkumlara iyilik yapabilmek için vücudunun zayıflığına karşı mücadele etmekten vazgeçmedi.

Kısacası, içme isteği ya da onu satanları memnun etme arzusu[70], bu durumdaki diğerlerini garip kötülükler yapmaya iten koşullar, onlara hayatlarını sürdürmeleri ve görevlerini yerine getirmelerini sağlayacak miktarda içkiyi sürdürmeleri için gerekenden fazlasını dayatacak kadar güçlü olmadı;
Bu yüzden ölümün yaklaşması onları
olağanüstü bir korkuyla etkilemedi, ancak ikisi de aynı gün Tyburn'deki eski suçlularla birlikte teslimiyetle acı çekti.

DİPNOTLAR:

[69] Bkz. sayfa 230.

[70] Hapishanelerdeki gardiyanlar ve diğerleri, mahkumlara içki sağlamakla ilgileniyorlardı ve sadece reddedenlere ters ters bakmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda sefahatten kaçınan herkes için bunu oldukça rahatsız edici hale getiriyorlardı.

Bir Katil Olan FOSTER SNOW'un Hayatı

İnsan hayatı boyunca davranışımızda, ister şehvetli ister öfkeli bir yapıda olsun, zihnin herhangi bir eğilimine aşırı derecede uymaktan daha tehlikeli bir şey olamaz. Ya bizi en ufak bir kontrolde kötü aşırılıklara sürükler, bunların sonuçları ölümcüldür ve aniden hem utanç hem de yıkımla bizi boğar. Bu ciltlerin hiçbirinde neredeyse tek bir sayfa yok, ancak bu gözlemin doğruluğuna dair çok sayıda güçlü kanıt içeren örnekler içeriyor. Ancak şu anda bahsettiğimiz suçluya gelince, o diğerlerinden daha sıra dışı bir vaka; ve bu nedenle,
benim ilişkim sırasında, onun talihsizliklerini ve bunlara ilişkin anlatımımı okuyucularım için daha yararlı kılacak açıklamalarda bulunacağım.

Foster Snow, çok dürüst ve saygın ebeveynlerin oğluydu ve ona yaşamlarındaki konumlarına uygun bir eğitim verdiler ve bu aynı zamanda onu yetiştirmeyi amaçladıkları şeydi, yani bir bahçıvan olarak, bu kapasitede veya bir uşak olarak, lekesiz bir üne sahip çok sayıda kaliteli insana hizmet etti. Ölümünden yaklaşık on dört yıl önce evlendi ve bir birahane kurdu. Burada davranışları öyleydi ki, komşularının saygısını ve itibarını kazandı. Tutkuları dışında hiçbir büyük kötü alışkanlığı olmayan bir adamdı. İçki içtiği her zaman, hem sözlerinde hem de hareketlerinde açıklanamayan aşırılıklara başlardı. Ancak, bunun büyük ölçüde, şüphesiz uzun süredir onu öldürdüğü cinayeti işlemeden önce rahatsız eden ailevi huzursuzluktan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ayıkken, kızgınlığını gizleyecek kadar bilgeliğe sahip olsa da, şarabın dumanı aklını bulandırdığında (bu nadir görülen bir durum değildir) tutkusunu açığa vurur ve yoluna çıkan herkese sıradan bir asık suratla davranırdı. Şimdi, bu aile içi hoşnutsuzlukların kaynağına gelince, elimdeki belgelerden, bunların kısmen ailevi kötü yönetimden, kısmen de elinden düşen talihsiz kişinin kibirli ve küstah tavırlarından kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü Snow'un evlendiği kadının eski kocasından bir kızı varmış gibi görünüyor. Bu kızı, ölen Bay Snow'un yanına getirmiş ve onunla yaşamaya başlamış. Bay Snow, kızmak veya ona kayınpederlere özgü soğuklukla davranmaktan çok uzakmış; tam tersine, evinin tek yönetimini ona vermiş, her şeyi onun eline vermiş ve küçük kızına o kadar düşkünmüş ki, eğer kendi çocuğu olsaydı, çocuğa daha fazla şefkat gösterilemezmiş.

Ölen Bay Snow'un Rawlins hem anne hem de kızı, özellikle de ikincisi ile arasını iyi tutmanın bir yolunu bulmuştu, öyle ki
koşulları olağanüstü olmasa da, ona
çok büyük bir itibar kazandırıyordu; ve bir çocuk ailesi olduğu için,
bazen onların evleriyle ilgili küçük meseleleri halletmelerine izin veriyorlardı; ve
böylece onları o kadar etkili bir şekilde üzerlerine alıyorlardı ki, sonunda
hiçbir zaman dışarı çıkmıyorlardı.

Görünüşe göre Bay Snow buna içerledi ve Bay Rawlins'e oraya gelmek istemediğini açıkça söylemekten kaçınmadı, bu da diğerinin
sık sık aşağılayıcı ve değersiz terimlerle yanıtladığı bir şeydi,
bu da Bay Snow'u yeterince huzursuz etti, çünkü adamın aynı zamanda ona borcu vardı; ve bu iki taraftaki araba
bir süre devam etti ve birkaç kez patlak verdi, sonunda Bay Snow'u o kadar rahatsız etti ki karısına ve ailesine olan kızgınlığını dile getirmekten kendini alamadı. Ama pek bir etkisi olmadı,
aynı hızda devam ettiler; Bay Rawlins sık sık evdeydi,
çocukları orada eskisinden daha az yardım almıyordu ve kısacası,
her şey zavallı Bay Snow'un beslediği şüpheleri
artıracak kadar çok şeye sahip olduğu şekilde devam etti.

Sonunda, Bay Rawlins eve geldiğinde kafası normalden biraz daha fazla içkiyle dolu olduğu için, ondan para istedi ve ona çok sert ifadelerle muamelesiyle ilgili azarladı, diğeri de buna daha az kaba olmayan cevaplar verince, bu talihsiz adamda öyle bir öfke uyandırdı ki, mizacındaki kini yeterince ifade eden birkaç tehditten sonra, bir kasa bıçağı kaptı ve talihsiz Bay Rawlins'i takip ederek ona ölümcül bir yara verdi, bu da anında ölümüne yol açtı. Bu nedenle tutuklandı ve Newgate'e gönderildi. Sonraki oturumda, önce Thomas Rawlins'i bıçakla bir inç genişliğinde ve yedi inç derinliğinde ölümcül bir yara açarak öldürmekle suçlandı, böylece hemen öldü; Bıçaklama Yasası[71] uyarınca ikinci kez suçlandı; ve aynı suç için üçüncü kez de koroner soruşturmasında. Bu iddianamelerin her birinde, kanıtlar o kadar değerliydi ki, jüri, itibarını kanıtlamak için çağırdığı ve gerçekten de çok medeni, dürüst ve barışçıl bir komşu olduğunu ifade eden bazı tanıkların ifadesine rağmen, onu hepsinden suçlu buldu ve bunun üzerine ölüm cezasına çarptırıldı. Bu kararı verirken, o zamanki yardımcı kayıt memuru Bay Faby, cinayet suçunun iğrençliğine özellikle dikkat çekti ve İlahi Yasanın adaletini ayrıntılı olarak açıkladı; buna göre, bir insanın kanını döken kişinin, kanının insan tarafından dökülmesi gerekiyordu; ve
bundan sonra, tutukluyu herhangi bir
yanıltıcı af umuduna kapılmaması için uyarma fırsatı buldu, çünkü suçunun doğası, onu, kendi tebaasına merhamet göstermeyenlere merhamet göstermek konusunda her zaman ihtiyatlı olan
Kraliyet göğsünden makul bir şekilde bekleyemeyeceği türdendi.

Ölüm cezası altında bu talihsiz adam çok dindar bir şekilde davrandı ve
gerçek pişmanlığın birçok belirtisini gösterdi. En başından itibaren,
işlediği suçun gerçek doğasını öğrenmek için çok istekliydi ve bunu hem dine aykırı hem de
insan doğasının emirlerine aykırı bularak, kendinden ve
kendi zalimliğinden nefret etmeye başladı, yalnızken sık sık haykırdı. _Ah! Cinayet!
Cinayet! Ruhumu oyalayan o büyük günahın suçudur._
Şapele büyük bir bağlılıkla gittiğinde, oradaki dua ve hizmet görevlerine; fakat Emirler tekrarlandığında, _Sen cinayet işlemeyeceksin_ sözleri söylendiğinde, titrer, rengi solar, gözyaşları döker ve şiddetli bir ruhsal çalkantı ile Tanrı'ya bu büyük suçu affetmesi için dua ederdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir adam, bu talihsiz adamın tutukluluğu sırasında tanıklık ettiği gibi, suçları hakkında daha doğru bir hisse veya daha hızlı bir duyguya sahip görünmemiştir. Kalbi, aynı duruma düşen o zavallılarda çok sık görülen bir durum olduğu gibi, sertleşmekten o kadar uzaktı ki, tam tersine, tüm tövbesinin Tanrı'nın gözünde çok az olacağından, O'nun yaratığını yok etmek ve geri getiremeyeceği bir hayatı elinden almaktan korktuğu için, sürekli ve aralıksız olarak kendini üzdü. Bu endişelerin ortasında, dehşetle kaplı ve sıkıntılarının ağırlığı altında ezilirken, Sıradan ve diğer din adamlarından çok yumuşak bir şekilde manevi yardım aldı ve bunun büyük bir fayda sağlaması umulmaktadır; çünkü
onu Tanrı'nın Merhametine güvenmeye teşvik ettiler ve
umutsuzlukla kendi ruhunu çöpe atmayı, öfkesiyle bir başkasının hayatını almaya
eklemek için zamansız bir çekingenlikle değil.

Üzüntülerinin ağır yüküne eklenen şey, talihsizliklerinde onu ziyaret etmeyen ve
isteklerine kayıtsızca davranan karısının nezaketsizliğiydi. Yaşadıkları kavgalar, onları birbirlerine karşı o kadar
kızdırmıştı ki, her ikisinde de o dostluktan çok az şey görülebiliyordu, bu da evlilik bağını kolaylaştırıyor ve
evlilik boyunduruğunu hafifletiyor. Onunla ilgili şikayetleri, onun kişiliğine karşı kıskanç olup olmadığı konusunda bazı sorulara yol açtı; bu tür şüpheler genellikle evli insanların en büyük
hoşnutsuzluklarının nedenidir. Bu konuda söyledikleri son derece mütevazıydı, dünyanın, onun kanalıyla ilgili olanlara karşı aşırı şiddetli bir kızgınlık yüzünden kendini ölüme sürüklediğini ima ettiği bir adamdan beklenebilecek o kin duygusundan uzaktı; ancak kendisine eşlik edenlere söylediklerinden böyle bir şey anlaşılmıyordu. Ölen kişiye verdiği aşırı büyük krediden gerçekten rahatsız olduğunu, ancak şüphelendiği tek şeyin onun kesesi olduğunu ve ölmekte olan bir adam olduğu için, onun hakkında başka hiçbir şekilde kötü düşünmediğini söyledi. Ancak kızına gelince, onun davranışlarından çok hoşlanmadığını ifade etti ve kocasının onu terk etmesine neden olan bir davranış sergilediğini; ve ona en büyük nezaket ve şefkatle davranmış olmasına rağmen, onun mizacının o kadar uygunsuz olduğunu söyledi ki, ancak çok üzücü karşılıklar aldı. Ancak, son ana kadar, küçük torununun, ölümünden sonra, en büyük özeni göstermeyi amaçladığı eğitiminde sıkıntı çekmesinden endişe duyduğunu dile getirdi; annesine olan nefreti, çocuğa karşı herhangi bir tiksintiye neden olmaktan yeterince uzaktı. Görünüşe göre, onu eve götürdüğü andan itibaren, ona olan sevgisini
güçlü bir şekilde yerleştirmişti ve ayrılış saatine kadar bile bu sevgiyi geri çekmemişti.

Ölüm yaklaşırken, onu o kadar aşağılara indiren şiddetli bir hastalığa yakalandı ki, kiliseye gelemez oldu; ve biraz yatıştığında bile kafasını o kadar güçsüz bıraktı ki,
biraz dalgın görünüyordu, ölmeden önceki pazar günü kilisede,
zihninde çok büyük bir rahatsızlık varmış gibi,
kendi suçunun ve kısa süre sonra hesap vereceği O'nun katı adaletinin korkusu altında en büyük acıları dile getiriyordu. Ancak, içtenlikle görünen tüm dış görünüşle, ölümüne herhangi bir şekilde katkıda bulunan herkesi affetti.

Bir yas arabasıyla infaz yerine götürülürken, bir süredir olduğundan
biraz daha sakin görünüyordu. İnsanlara, öldüğü suç dışında, böyle bir ölümle karşılaşma korkusuna
neden olabilecek hiçbir şeyden
suçlu olmadığını söyledi. Ve bu ruh haliyle, 3 Kasım 1725'te, yaklaşık elli beş yaşındayken Tyburn'de acı çekti.
Ölümünden hemen sonra, davasının başlığı altında, suçunu hafifletmeye yönelik ancak
hiçbir şekilde yargılanmasında ortaya çıkmayan durumlarla dolu bir makale yayınlandı. Old Bailey Mahkemesi, sonraki oturumda bu belgeyi dikkate alarak, onu yargılayanların adaletini çok fazla yansıttığı görüşündeydi ve bu nedenle matbaacının bu suçtan dolayı hesap vermek üzere onlara katılmasını emretti. Buna göre, ertesi gün katıldı ve Mahkemenin, yargılamalarının adaletini yanlış temsil etmek için bu tür bir şeyi yayınlamasından
çok hoşnutsuz olduğu ve böyle bir iftiranın yukarıda belirtilen
yayınlanmasındaki aşağılamasından dolayı onu cezalandırmaya hazır oldukları söylendiğinde; Bay Leech, en mütevazı teklifini sunarak ve Mahkemeden suçundan dolayı af dileyerek, bunun yalnızca kasıttan kaynaklandığını ve bir daha asla böyle bir şey basmayacağına dair söz vererek bunu engellemeyi uygun gördü. Bunun üzerine Mahkeme, onu yalnızca bir kınamayla görevden almaktan ve aynı meslekten olan diğerlerini, önlerindeki yargılamayı herhangi bir şekilde etkileyebilecek herhangi bir şey
yapmamaları konusunda uyarmaktan büyük bir memnuniyet duydu.

DİPNOTLAR:

[71] Bkz. not, sayfa 218.

JOHN WHALEBONE'un Hayatı, _takma ad_ WELBONE, Hırsız, vb.

Bu suçlu, Londra Şehri'nin ortasında, St. Dionis Back Kilisesi'nin
Parish'inde doğdu. Ebeveynleri, ancak
zor durumda olan kişilerdi, ancak oğullarına
katlanılabilir bir eğitim vermek için onları sonuna kadar zorladı. Ona dinin ilkelerini öğretmek konusunda özellikle dikkatliydiler ve bu nedenle, diğer tüm işleri ihmal ederek, sadece kendini denize hazır hale getirmeye çalıştığını gördüklerinde aşırı bir endişeye kapıldılar. Ancak, bu eğilimlerin bu şekilde çok güçlü olduğunu fark ederek, onu bir savaş gemisine bindirdiler ve kaptana öyle bir tavsiyede bulundular ki, yolculuk boyunca ona büyük bir nezaketle davranıldı ve eğer iyi bir şeyler yapma eğilimi olsaydı, büyük olasılıkla çok cesaretlendirilmiş olurdu. Ancak denizde birkaç yolculuktan sonra, daha önce olduğu gibi, anne babası istese de istemese de, bir daha asla gitmemeye karar verdi. Daha sonra sokaklarda eski püskü giysilerle dolaştı; ancak bu işte büyük bir cesaretlendirme bulamadığı için, tanıdığı bazı kötü insanlar tarafından, para kazanmanın en kısa yolu olarak adlandırdıkları, açık İngilizceyle hırsızlık yapmak olan şeyi yapmaya kolayca ikna edildi. Yeni işinde çok şanssızdı, çünkü arkadaşlarından birinin verdiği bilgiyle ilk yolculuğundan altı hafta sonra, tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi ve sürgüne gönderilmesi emredildi. Güney Carolina'daki bir plantasyon sahibine teslim edilmesi onun şansıydı, bu kişi onu plantasyonlarında çalıştırmak üzere işe aldı, ona iyi et ve içecek sağladı ve ona bizim çiftçilerimizin buradaki hizmetçilerine davrandığından daha iyi davrandı. Bu da beni, yasanın plantasyonlarımıza yönlendirdiği şekilde, bazı büyük hataları düzeltmek için götürüldüklerinde, bu tür insanların karşılaştığı uygulamayla ilgili bir şeyler söylemeye yöneltiyor; sanki yurtdışındaki İngilizler tüm insanlıklarını tamamen kaybetmişler ve kendi türdeşlerine ve yurttaşlarına köle veya hayvan gibi davranıyorlarmış gibi.

Amerika Kıtası'ndaki Koloniler, şu anda İngiltere'den suçtan nakledilenlerin en büyük kısmını götürenlerdir,
Ada Kolonilerinin çoğu uzun zaman önce onları kabul etmeyi reddetmiştir. Şimdi gittikleri ülkelerde, esas olarak İngiltere'de üretilen türden mallarla ticaret yapıyorlar (tütün olmadığı sürece), bu şekilde gönderilen kişilerin istihdamı ya çiftçilikle ya da daha önce bahsettiğimiz bitkinin yetiştirilmesiyle ilgili oluyor. Bu sayede, dürüst bir geçim sağlamak için evde katlanmak zorunda kalacakları zorluklardan daha fazlasına maruz kalmıyorlar; bu yüzden, geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olmaları büyük bir zorluk olarak kabul edilmediği sürece, bunun başka nerede olabileceğini hayal edemiyorum; çünkü Kanun, küçük suçlar için veya uzun süre devam etmemiş gibi görünen kişiler için kişilerin kanını dökmek yerine, hafifliğiyle ölüm cezasını, onları kötü niyetli arkadaşlarından uzakta, kendi vatandaşlarının arasına göndermeye dönüştürüyor; bu kişiler muhtemelen onları aynı suçları tekrar işlemeye ikna edebilir. Ayrıca, bu sürgünün, suçun suçluluğuna uygun olacak ve geri döndüklerinde eski çeteleri ve tanıdıklarıyla buluşmalarını imkansız kılacak kadar uzun bir süre için olmasını emreder, bu sayede hem adaletin hem de merhametin mutlu bir karışımını oluşturur, daha önce işlenmiş suçlar için onlara yumuşak davranır ve yeni suçlarla bunu kendi güçlerinden çıkarmaya çalışır, kendileri hakkında daha ağır bir yargıya varırlar.

Ama bu Balina Kemiğine geri dönecek olursak. Efendisinin nazik davranışı, yaşadığı hayatın kolaylığı ve eve dönmeye çalışırsa öleceği kesinliği, bunların hepsi onu Londra'ya geri dönme düşüncelerini bir kenara bırakmaya ve orada daha önce tadını çıkardığı o şehvetli zevklere kendini bırakmaya ikna edemezdi.
İnsanların bunları kullanmaya meyilli olduğu yerlerde fırsatlar nadiren eksik olur;
özellikle de denizle yetiştirilmiş biri için. Öyle ki, oraya yerleştikten bir buçuk yıl sonra, kendisini belirli bir kaptana tavsiye etmenin yollarını buldu ve onu eve getirmeye ve Harwich yakınlarındaki kıyıya güvenli bir şekilde bırakmaya ikna etti. Londra'ya kadar yürüyerek gitti ve şehirdeydi, ancak birkaç gün sonra onu tanıyan bir kişi tarafından yanlışlıkla fark edildi, tutuklanmasına neden oldu ve Old Bailey'deki bir sonraki oturumda, böyle yasadışı bir dönüşten suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı.

İlk başta, bir adamın kendi ülkesine dönmesinin bir suç olmadığını düşündüğünü ve bu nedenle bundan pişmanlık duyması gerekmediğini iddia etti. Sıradanların onu suçluluğunu hissetmeye ikna etmek için hangi argümanları kullandığını bilmiyorum. Ancak bu, bu tür insanların düşmeye çok meyilli olduğu bir hata olduğu için; ve bunu büyük bir zorluk olarak gören ve ayrıca anlamadıkları bir Yasanın ciddiyetine karşı nutuk çekmek için fırsat buldukları konulardan biri haline getiren bazı kaba insanlar da olduğundan, bunu açıklamanın uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.

Nakil, İngiliz hukukunun aksi takdirde sermaye cezasına çarptırılacak suçlar için ceza indirimi sağladığı bir cezadır ve bu nedenle, nakledilen her suçlu ile nakil emrinin verildiği Mahkeme arasında, söz konusu suçlunun, Kral'ın Avrupa'daki topraklarına geri dönmeden, Yasanın emrettiği süre boyunca kalacağına dair açıkça bir sözleşme olduğu varsayılır; ve Mahkeme, suçluya, anlaşmasını ihlal ederse geri dönmesi gerektiğini, böyle bir durumda sözleşmenin geçersiz sayılacağını ve sermaye cezasının tekrar uygulanacağını açıkça bildirir. O halde, böyle bir anlaşmaya giren ve koşullarını gayet iyi bilen, bu koşulların ihlaliyle hayatından daha azının kaybedilmeyeceğini bilen ve yine de bunları bilerek ihlal eden bir kişinin, bu tür bir kişinin hiçbir suç işlemediğini söylemesi, genel anlayışa sahip her insanın görüşüne göre, ileri sürülebilecek en büyük saçmalıktır; ve bu ciddiyeti, sadece Yasanın cezasını çekmesi olarak adlandırmak, çok büyük bir uygunsuzluktur ve aptalca ve mantıksız bir şefkatten kaynaklanır. Bence bu o kadar açıktır ki, insanların bunu anlamasını engelleyebilecek tek şey önyargı veya aptallıktır. Whalebone'a gelince, ölüm yaklaştığında, tüm bu mazeretleri bir kenara bıraktı ve çok daha önemli olan şeye, tövbe için kalan o az zamanı uygun şekilde kullanmaya koyuldu. Hayatının önceki bölümünde işlediği tüm suçları ve sürgüne mahkûm edildiği cezanın adaletini kabul etti; ve idamında insanları kötü niyetli kişilere bulaşmaktan kaçınmaları konusunda uyardıktan sonra, o zamanlar yaklaşık otuz sekiz yaşında olan Tyburn'de, yukarıda belirtilen suçlularla birlikte, büyük bir tövbeyle acı çekti.

Bir Ayakçı ve Yol Kesici Olan JAMES LITTLE'ın Hayatı

James Little, çok dürüst ve çalışkan, ancak küçük bir servete sahip ebeveynlerden gelen bir kişiydi. Onu ellerinden gelen tüm özenle yetiştirdiler ve uygun bir yaşa geldiğinde onu dürüst bir işe yerleştirdiler. Fakat gençliğinde babasının ressamlık mesleğine özel bir ilgi duymaya başladığından, o kadar büyük bir dereceye ulaştı ki, sıkı çalışmaya uygun gördüğünde haftada on iki veya on beş şilin kazanabiliyordu. Fakat bu çok nadirdi ve kısa sürede tüm işlere karşı öyle bir nefret geliştirdi ki, bazı çılgın gençlerle ilişki kurarak, kendini sürekli sarhoş ve deli olarak tutuyordu, para için ne yaptığını umursamıyor, yeter ki kendine içki almaya yetecek kadarını sağlayabilsin.

Orada konuştuğu diğer ahlaksız kişiler arasında özellikle Sandford adında biri vardı, onunla özellikle yakındı. Bu adam, konuştuğu kişileri kendisi kadar kötü yapmaktan özel bir zevk alan, kaba ve gevşek bir mizaca sahip bir askerdi. Bir Pazar günü Little'ı yanına aldı ve onu öyle bir sarhoş etti ki neredeyse hiç aklı kalmadı, sonra ona yeni bir yaşam yöntemi, kendi deyimiyle, anlatmaya başladı, bu da otoyola çıkmaktan
daha fazla değildi. Little o kadar sarhoştu ki ne dediğini bile bilmiyordu; sonunda Sandford ayağa kalktı ve ona dışarı çıkmanın iyi bir zaman olduğunu söyledi. Bunun üzerine Little da ayağa kalktı ve onunla birlikte dışarı çıktı. Çok uzaklaşmamışlardı ki asker bir çift tabanca çıkardı ve iki veya üç kişiyi soyarken Little orada duruyordu, o kadar sarhoştu ki hem kişilere zarar veremedi hem de kendini savunamadı, dedi. Askerle bir daha soymadı, asker kısa süre sonra Jonathan Wild ile birlikte yakalanıp asıldı, ancak arkadaşının üzücü kaderi bu mutsuz çocuk üzerinde pek etkili olmadı. Daha sonra John Shepherd'ın metreslerinden bazılarıyla tanıştı ve onlar sürekli olarak o ünlü soyguncunun ne kadar büyük işler başardığını kulağına fısıldadılar, ne yazık ki onu tekrar aynı yola girmeye ikna ettiler. Fakat bu onun için de arkadaşı için olduğu kadar ölümcül oldu; çünkü Little açık alanda bir Lionel Mills'i soyduktan sonra onu korkuttu ve ondan bir mendil, üç anahtar ve on altı şilin para aldı, bununla yetinmeyip
cüzdanı boynundan aceleyle çekip çıkardı ve böylece neredeyse onu boğdu. Bu suçtan dolayı adam onu ​​yorulmak bilmez bir titizlikle takip etti ve bunun üzerine hemen ardından aynı ay içinde bir baston, üç anahtar ve yirmi pound para kaybeden Bay Evans'a karşı işlenen başka bir soygunla suçlandı. Bu iki suçtan dolayı Old Bailey'deki sonraki oturumda ayrı ayrı mahkum edildi; ve hiç arkadaşı olmadığı için,
bu nedenle affedilme beklentisi çok azdı; özellikle
daha önce merhamet görmesinin üzerinden ne kadar kısa bir süre geçtiğini düşünürsek;
daha önce bahsedilen askerle
ve Jonathan Wild ile aynı anda hüküm giymişti ve daha sonra bazı
keşiflerde bulunması üzerine serbest bırakıldı. Çok fazla pişmanlık ve üzüntü duyuyormuş gibi yaptı, ancak bu davranışlarında görünmüyordu, şapele getirildiğinde birçok hafiflikten suçluydu, belki de bu melankolik durumlarda bulunmak isteyen yabancı kalabalığının da az bir katkısı yoktu; çünkü diğer zamanlarda, itiraf edilmelidir ki, o
kendisini böyle bir şekilde
davranmazdı, aksine oldukça ciddi ve
eğitilmeye istekli görünürdü, ki bu konuda gerçekten de yeterince eksiği vardı, sefahat ve ahlaksızlıktan başka çok az şey biliyordu. Bununla birlikte, kendini yavaş yavaş ölüm düşünceleriyle uzlaştırdı ve ona hazırlanmak için kalan o küçük alanda yeterince sakin davrandı. İnfaz yerinde, diğerlerine göre insanlarla çok daha az konuşmasına rağmen daha az şaşkın görünüyordu ve görünüşe göre sakin bir şekilde öldü, aynı zamanda diğer suçlular Snow ve Whalebone ile birlikte, infazı sırasında on yedinci yaşındaydı.

JOHN HAMP, Ayakçı ve Eşkıya'nın Hayatı

Bu talihsiz kişi, John Hamp, St. Giles-without-Cripplegate bölgesindeki hem dürüst hem de saygın ebeveynlerden doğdu.
Eğitiminde çok çaba sarf ettiler ve çocuk gençlik yıllarında bunu hak ediyor gibi görünüyordu; bol ruhlu bir çocuktu ve arkadaşları kendi isteği üzerine onu, mesleği çıta ev yapmak olan bir adamın yanına çırak olarak verdiler. Onunla birlikte zamanını harcamadı, ancak bir akşam Kule'nin yanındaki Demir Kapı'nın yakınındaki bir birahanede sarhoş arkadaşlarıyla birlikteydi, bunlardan üçü bir savaş gemisinde denizciydi (o zamanlar çok fazla adama ihtiyaç vardı, bir filo Baltık'a gitmek için donatılmıştı), bu denizciler, tüm ekibin çok sarhoş olduğunu görünce, Kuzey'e bu yolculuğa birlikte gitmek için bir anlaşma yapmak üzere yola çıktılar. İçki onların lehine güçlü bir şekilde etkili oldu ve iki saatten kısa bir süre içinde Hamp ve diğer iki arkadaşı denizcilerin hareketine katıldı ve Çar'a meydan okumaktan ve Kopenhag'ın nadir yerlerini görmekten başka bir şey konuşmadılar. Hamp'in bölüğünden dördüncü adam biraz göze çarpıyordu, ancak yarım saatlik bir rhodomantade ve bir kase daha punç onu bir denizciye götürdü, bunun üzerine denizcilerden biri dışarı çıktı ve içki içen teğmenine, yaptığı büyük hizmetten bahsetti, teğmen Jack Tar'ın gayretinden çok memnun oldu, hesabı ödeyeceğine ve her birine ayrıca bir gine vereceğine söz verdi. Çeyrek saat sonra Teğmen içeri girdi. Adamların hepsi o kadar sarhoştu ki, gemiye ait daha fazla eleman çağırmak zorunda kaldı, onlar da onları uzun tekneye taşıdılar ve orada onları yere yatırıp üzerlerine erkek paltoları giydirdiler ve o gece gemiye taşıdılar.

Hamp'in ertesi sabah içinde bulunduğu durumu gördüğünde çok şaşırdığına şüphe yok, ancak bir çare olmadığı için hiçbir şey söylemeden kabul etti ve böylece yolculuğa neşeyle başladı. Herkes bu Baltık seferlerinde savaş olmadığını bilir,
bu yüzden mücadele etmek zorunda kaldıkları tüm zorluklar denizin ve havanın zorluklarıydı, ki bu da İngiliz yapılı insanlar için yeterince kötüydü, aşırı soğuğa dayanacak durumda değillerdi.

Kopenhag'ın önünden geçerken, Hamp'in yakın tanıdıklarından birinin başına bir kaza geldi, bu onu o zamanlar çok etkiledi ve eğer her zaman doğru bir duyguyu
korumuş olsaydı kesinlikle onun için mutlu olurdu. Çok neşeli, zarif bir adam olan Scrimgeour vardı,
sadece adamları değil, bazen gemideki subayları da neşelendirirdi. Özellikle her zaman parayla dolu olmasıyla dikkat çekiyordu, cimri değildi, ama herkese bir hizmette bulunmaya hazırdı,
ve dolayısıyla hiç de sevilmeyen biri değildi. Bu adam bir gün kıyıdaydı ve arkadaşları arasında eğlenmek için taze erzak almaya gidiyordu, biri elindeki bir doları fark etti ve Scrimgeour'un para üstü istemesi üzerine adam hemen daha az para vermeyi teklif etti. Scrimgeour bunun üzerine ona doları verdi ve daha sonra istediği şey için pazarlık ettikten sonra, bir grup adamla birlikte bir Danimarkalı subay onu bir sikke basmak için tutuklamak üzere gemiye binmek üzereyken. Suçunun bilincinde olan ve onların niyetinden şüphelenen adam, aralarındaki doları bozduran adamı görünce,
kaçtı ve tekneye atladı, adamlar onu hemen gemiye aldılar, Scrimgeour yakalanır yakalanmaz kendini tüm tehlikeden
kurtulmuş gibi hissetti. Fakat bunda çok yanılmıştı, çünkü ertesi sabah erkenden üç Danimarkalı komiser amirale geldi ve ona filosundaki bir denizcinin paralarını çok önemli bir değere sahte olarak bastığını ve dün bir dolar sızdırırken yakalandığını; bunun üzerine bir subayın onu yakalaması emredildiğini, ancak kendisinin gemide olduğu bildirilen böyle bir geminin uzun teknesine atlayarak kaçtığını; bu nedenle cezalandırılmak üzere teslim edilmesini istediklerini söylediler. Amiral bunu reddetti, ancak gerekli kanıt sağlandığında onu gemide en büyük şiddetle cezalandıracağına dair güvence verdi; bu arada Scrimgeour'un gemisine bir teğmen ve yirmi adam gönderdikten sonra, sahte para sızdırırken yakalayan Danimarkalıyla birlikte hemen güvence altına alındı. Sandığını aradıklarında orada yaklaşık yüz tane sahte dolar buldular, o kadar
mükemmel yapılmıştı ki gemi mürettebatından hiçbiri onları gerçek olanlardan
ayırt edemedi.

Hemen amirale götürüldü ve amiral onu hapse attırdı. Kısa bir süre sonra bir askeri mahkeme onu gemiden gemiye kırbaçlamaya mahkûm etti, bu Danimarka komiserlerinin gözü önünde yapıldı, o kadar sert bir şekilde yapıldı ki, İngilizlerin böyle bir durumda vatandaşlarına iyilik yaptıklarına dair herhangi bir düşünceyi ifade etmek yerine, adamın acılarını hafifletmek için araya girdiler ve amirale onu son üç gemide kırbaçlamaktan
vazgeçmesini alçakgönüllülükle rica ettiler. Ancak bu talepleri medeni bir şekilde reddedildi ve kendisine verilen ceza en büyük şiddetle infaz edildi; ve Hamp'in onu gemiden gemiye kürek çeken kişilerden biri olması onu o kadar çok korkuttu ki görevini yerine getirmekte bile zorluk çekti; o zavallının kendisi bile o kadar korkunç bir sefalet gösterisine dönüştürüldü ki sadece Hamp değil, son kırbaç darbesinden sonra onu gören
diğer herkes bu manzara karşısında şok oldu. Ve bazılarının onunla ilgilendiğinden kurnazca şüphelenilse de, bu örnek o kadar etkili oldu ki o zamandan sonra
hiçbir şekilde sahte para söylenmedi.

Hamp ilk kez denize açıldıktan yaklaşık beş yıl sonra eve dönüp tekrar mesleğini yapmayı düşünmeye başladı; ve bu düşünce bir kez aklına geldikten sonra, bu tür adamlarda her zamanki gibi, bunu başarana kadar asla kolay olmadı. Kısa süre sonra bir fırsat sunuldu, ait olduğu gemi geri çağrıldı ve ödendi. John,
ancak, alabileceği çok az şey vardı, içki içmekten aldığı büyük zevk
onu gemideki belirli bir subayın o kadar sadık bir müşterisi yaptı ki
eve döndüğünde neredeyse her şey bitmişti. Ancak, işine sıkı sıkıya bağlı kalsaydı ve
daha önce suçlu olduğu aşırılıklardan kaçınsaydı bu büyük bir talihsizlik olmazdı. Ama ne yazık ki!
bu kesinlikle onun elinde değildi; döndükten sonra daha önce yaptığından
daha sert içti ve eğer o sırada, Yasa'nın söylenenlerin kanıt olarak kabul edilmesine izin verdiği, yani ölümün acısıyla, ona itibar edilebilirse, onu başka hiçbir suç olmaksızın utanç verici sonuna getiren içki sevgisiydi. Bunun nasıl olduğunu, daha sonra ayrıntılı olarak anlatacağım. Hamp, bir gece çok sarhoş bir şekilde sokaktan geçerken, sıradan sokak fahişelerinin yaptığı gibi bir kadın onu kolundan tuttu ve biraz edepsizce konuştuktan sonra annesinin evine gidip bir tencere alıp alamayacağını sordu. Hamp bu teklifi hemen kabul etti ve eve girdikten kısa bir süre sonra James Bird (kendisiyle birlikte asılmıştı), onu eve getiren kadın ve annesi dediği yaşlı bir kadınla birlikte derin bir uykuya daldı. Çok geçmeden onu ve James Bird'ü düzensiz bir evde oldukları için tutuklayan bazı kişiler geldi; onları nöbetçi kulübesine götürdüler ve orada Rag Fuarı yakınlarında zavallı yaşlı bir kadını en zalim ve barbarca şekilde soymak ve dövmekle suçlandılar.[72]

Bir sonraki Old Bailey duruşmasında ikisi de bu suçtan yargılandı ve kadının delilleri onlara karşı olduğu için onlar da aynı şekilde mahkum edildiler. Hamp, hüküm giydiği süre boyunca büyük bir dinginlikle davrandı, Bird hakkında, tutuklanana kadar en ufak bir bilgisi olmadığını her zaman ilan etti; hayatı boyunca hiçbir zaman sahtekârca bir şekilde yarım peni kazanmadığını ve içkiye ve diğer sefahatlere kendini kaptırmış olmasına rağmen, onları geçindirmek için para kazanmak amacıyla sürekli olarak işinde çok çalıştığını söyledi. Soygun konusunda ise, doğmamış çocuktan daha fazla bir şey bilmiyordu, kadının yemin ettiği her şeye, kişilerle ilgili hatası dışında, kolayca inanıyordu; Bird konusunda ise, bununla ilgili olduğunu söyleyemezdi. Kilisede çok önemli bir din adamı, onu ziyaret edecek kadar hayırsever olduğundan, bu konuda onunla çok özel olarak konuştu; vatandaşlarından oluşan bir jürinin, yemin ederek, onu oybirliğiyle suçlu bulduğunu söyledi; Yasanın böyle bir kanaat üzerine onu ölüme mahkûm ettiğini ve
bunun bir şekilde önlenebileceğine dair en ufak bir umut bile görünmediğini;
suçunun reddedilmesinin bu nedenle burada ona hiçbir faydası olamayacağını, ancak muhtemelen bundan sonra onu sonsuza dek mahvedebileceğini;
kötülüklerinin onu
getirdiği bu talihsiz durumda, eğer işlediği suçu yeterince kabul ederse ve onu mahkum etmekteki İlahi Takdirin adaletini kabul ederse, dünyayı bir yalan iddiasıyla terk etmek ve ağzında bir yalanla Yüce Tanrı'nın huzuruna koşmak yerine akıllıca davranacağını.

Bu teşvik aleni olarak yapıldı ve Hamp bunu büyük bir dikkatle dinledikten sonra, aşağıdaki ifadelerle cevap verdi. _Ben, efendim, bana bu ziyareti yapma nezaketinizin farkındayım ve beni itirafa
yönelik acil durumlarınız için size daha az minnettar değilim. Ama gerçekleri bildiğimden, eminim ki, eğer doğru değilse, bana bunu kabul etmem için baskı yapmazsınız; bana yöneltilen suçlamanın her ayrıntıda tamamen yanlış olduğunu iddia ediyorum. Çok ahlaksız bir hayat sürdüğümü ve her türlü kötülüğü yapmaya kendimi adadığımı özgürce kabul ediyorum; ancak bazı kişilerin ısrarlarını tatmin edip, şu anki cezamın da gerçeğin gerçeğinden kaynaklandığını kabul edersem, beni uyardığınız suçun ta kendisini yapmış olurum ve hatta tam da bir yalanı söylemiş olarak dünyadan göçüp giderim. Ayrıca, en ufak bir af umudu olmayan benim için, sadece başkalarını aldatmak uğruna, zavallı ölümümü bir haber olarak alıp aynı zamanda kendimi en son ve en büyük kaygım olan şeyde kandırmak için yalan söylemeye devam etmenin ne faydası olur? Bu nedenle, daha fazla endişelenmemem için yalvarıyorum, ancak
gerçekten işlediğim günahlar için Tanrı ile barışmam için,
gerçekten hiçbir şey bilmediğim şeyleri üzerime alarak O'nu daha fazla gücendirmek için baskı yapılmadan._

Newgate'li Sıradan, bunun üzerine, orada hasta ve acınası bir durumda yatan Bird'ü incelemek için ambarın içine girdi. Hamp'in
söylediği her şeyi doğruladı, onu alındıkları geceden önce hayatında hiç görmediğini söyledi, kendisinin büyük bir günahkâr ve
eski bir suçlu olduğunu, daha önce sık sık hırsızlıktan alındığını itiraf etti; ancak
şu anki davaya gelince, masumiyetinde ısrar etti ve
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

İnfaz yerinde Hamp çok sakin ve
bir kişinin ağaca geldiğinde ve ölümün eşiğindeyken yüz ifadelerinde nadiren görülen bir neşeyle
görülüyordu. Birkaç dakika boyunca insanlara, kendisinin çok günahkâr, kadınlara çok bağımlı ve içkiye çok daha fazla düşkün olduğunu söyledi; bu suçlar için Tanrı'nın Adaletinin onu utanç verici bir ölüme
getirmesinde haklı olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Rag Fair'deki kadına saldırmaya gelince, yine masumiyetini savundu ve hiçbir soygun yapmadığını ilan etti, son anlarında halkın dualarını istedi ve sonra kendini kısa özel ibadetlere adadı. 22 Aralık 1725 Çarşamba günü, Tyburn'de, o zamanlar yirmi beşinci yaşında olmasına rağmen, kaderine büyük bir sakinlikle teslim oldu. Bird, hem de kafasındaki hastalıklı çılgınlığın ona izin vereceği gibi, Hamp'in söylediklerinin doğruluğunu doğruladı.

DİPNOTLAR:

[72] Burası, Pope'a göre, "Londra Kulesi'nin yakınında eski giysilerin ve süs eşyalarının satıldığı" bir yer olan Rosemary Lane, Wellclose Meydanı, Whitechapel'daydı.

JOHN AUSTIN, bir Ayakçı, JOHN FOSTER, bir Hırsız ve
RICHARD SCURRIER, bir Hırsızın Hayatları

Günaha şehit düşen ve adaletin kurbanı olanların bu hüzünlü anılarında fark edilebilecek sıra dışı olayların sayısı arasında, dürüst ve saygın bir hayat
sürmüş, hayatın zirvesine ulaşana kadar, sonra da kendisini
hırsızlığa ve gizliliğe sürükleyebileceği düşünülen kötü şöhretli ahlaksızlıklara
kendini terk etmeden, onu desteklemek için aniden otoyolda soygunculuğa başlaması ve acı dolu ve çalışkan bir hayatı
şiddetli ve utanç verici bir ölümle bitirmesinden daha dikkat çekici çok az şey vardır. Ancak tam olarak önümüzde olan durum budur.

İlk olarak bahsedeceğimiz suçlu, yani John Austin, çok dürüst insanların oğluydu, sadece iyi prensiplerle yetiştirilmekle kalmamış, aynı zamanda bunları koruyor gibi görünüyordu. Genç yaşta bir bahçıvanın yanına verildi, bu işte yetiştirildikten sonra daha sonra kendi işinin efendisi oldu ve tüm komşularının bildirdiğine göre, civardaki herhangi bir adam kadar iyi bir karakterle yaşadı. Aniden, Kasım 1725'in başlarında, sabah yedi civarında, Stepney Fields'da bir adama kısa, yuvarlak, ağır bir sopayla saldırıp onu yere sermek ve ceketini elinden almak suçundan tutuklandı. Kanıtlar çok açık ve net olduğundan, jüri, karakterine çağırdığı kişilere rağmen onu suçlu buldu. Buna göre ölüm cezasına çarptırıldı ve Majestelerine bir rapor verildikten sonra idam edilmesi emredildi. Mahkumiyet altında yattığı süre boyunca, önce inkar etti, sonra suçunu hafifletmeye çalıştı ve adamı gerçekten yere serdiğini, ancak adamın önce elindeki demir bir çubukla ona vurduğunu söyledi; ve bu hikayede bir süre ısrar etti. Ancak ölüm yaklaştığında, bu iddiaların sahte olduğunu kabul etti ve soygunu kendisine yöneltilen suçlamanın şekliyle üstlendi. Hiçbir zorunluluğu olmayan, aksine, çok iyi bir durumda olan bir adamın, nasıl olup da yoksul bir adamı devirip ceketini almak gibi açıklanamayacak bir eylemden suçlu bulunduğu sorulduğunda, iyi bir hayat tarzına sahip olmasına ve çok dikkatli ve çalışkan bir karısı olmasına rağmen, bir süredir zihninin karışık olduğunu ve soygunu yaptığı sabah, karısının ipek atma ticaretinde kullandığı bir araç olan sopayı kendi evinden çıkardığını ve aniden gelen bir zihinsel dürtüyle adama kendisine karşı yemin edilen şekilde saldırdığını söyledi. Kötü niyetli bir kişi gibi görünmüyordu, çok az sayıda büyük suçtan suçluydu, bazen aşırı içki içmek dışında ve o da nadiren. Kendisini en çok rahatsız eden günah (sıradan uygulaması)
bahçıvan olarak, çoğunlukla zor işlerle, yani Pazartesi pazarı için eşyalarını paketleyerek geçirmesiydi. İşlediği suçtan dolayı çok pişmandı; her gün kilise ayinlerine katıldı,
hapsedildiği yerde sürekli ve hararetle dua etti ve
ölümü büyük bir dinginlik ve kararlılıkla yaşadı; son nefesinde, bunun hayatında işlediği ilk ve son eylem olduğunu, öldüğünde yaklaşık otuz yedi yaşında olduğunu söyledi.

Bu suçluların ikincisi olan John Foster, çok fakir bir adamın oğluydu; yine de oğluna gücünün yettiği tüm eğitimi vermek için elinden geleni yaptı; ve başka hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğunu görünce onu çok dürüst bir beyefendiyle birlikte denize gönderdi. Orada yaklaşık yedi yıl kaldı ve yaptığı yolculuklarda kayda değer bir kazayla karşılaşmadığı için, efendisinin başına gelen çok
tuhaf bir kazadan bahsedersem okuyucularım belki de rahatsız olmayacaktır. Gemisi Fransızların eline düşme talihsizliğine uğrayınca, en ufak bir değere sahip olan her şeyi yağmaladılar ve sonra onu otuz beş adamla birlikte dalgaların insafına bıraktılar. Bu sıkıntılı durumda, Newfoundland kıyısına çok
zorlukla ulaştı ve geçinmek için bisküvi ve biraz sudan başka hiçbir şeyi yoktu. Orada yerleşik olanlardan para veya eşya olmadan erzak istemenin bir anlamı olmadığını bilerek, kendisi ve on sekiz adam karaya çıktı ve bir düzine koyun ve sekiz domuz götürdü. Gemiye ancak geri dönebildiler, sert bir fırtına çıktı ve onları demirledikleri yerden
sürükleyerek denize açılmalarını zorunlu kıldı. O gün ve ertesi gece şiddetli esti; ertesi sabah rüzgar dindi ve önlerinde yelkenleri doldurarak götürmeye çalıştığı küçük bir gemi keşfettiler. Bunun üzerine kaptan onu kovaladı ve sonunda yanına vardığında Fransız olduğunu anladı ve ona bir borda vurdu ve kaptan onu savunmanın imkansız olduğunu bildiğinden hemen saldırdı. Gemide büyük miktarda erzak ve kaptanın kamarasında yedi yüz tabanca bulunan bir çanta buldular. İngilizler ganimeti alır almaz kaptana ve mürettebatına istedikleri yere yelken açma özgürlüğü verdiler ve onlara geçimleri için yeterli erzak bıraktılar, kendileri de Newfoundland'a gittiler ve kaptan aldığı koyun ve domuzların sahibine istediği kadar ödeme yaptı ve ayrıca ona güzel bir hediye verdi; böylece Foster'a, eğer onu takip edecek kadar lütuf sahibi olsaydı, dikkate değer bir dürüstlük ve adalet örneği verdi.

Gemi eve döndüğünde ve mürettebatına ödeme yapıldığında, Foster arkadaş edinmeye başladı, içki içmeyi ve özellikle hasta kadınlarla
gezmeyi severdi. Sonunda, Kaptan Tolson'ın evini soymaya ve oradan çok büyük bir değere keten ve diğer şeyleri çalmaya yardımcı olmak için bazı arkadaşları tarafından cezbedildi. Bu suçtan dolayı tutuklanması üzerine, keşifler durumunda kendisine bazı vaatlerde bulunuldu, ki kendisinin de söylediği gibi, bunları yerine getirdi ve bu nedenle bunların yerine getirilmemesinin büyük bir zorluk olduğunu düşündü. Ancak, kendisine bu vaatleri veren beyefendi, kim olursa olsun, onu daha fazla dikkate almadı, bu yüzden Foster bunun üzerine yargılandığında, deliller aleyhine çok açıktı ve jüri, çok kısa bir değerlendirmeden sonra onu suçlu buldu.

Cezası altında, suçundan dolayı çok büyük bir üzüntüyle davrandı; kendisine herhangi bir öğüt verildiğinde ağladı, kendisini en büyük günahkârlardan biri olarak kabul etti ve birçok ağır keder ifadesiyle, Tanrı'nın merhametinden bile affedilmeyi bekleyebileceğinden şüphe ediyor gibiydi. Kendisine ölüme nasıl hazırlanacağını öğretmek görevi olanlar, onu affedilmemenin en büyük tehlikesinin bu tür şüphelerden kaynaklandığına ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ve onu ölüm korkularını İsa Mesih'e olan yerleşik bir inanç ve umutla yatıştırmaya ikna ettiler. Kutsal Yazılar'da verilen vaatleri, tövbenin doğasını ve yaratıklar ile Yaratıcıları arasındaki ilişkiyi bir süre düşündükten sonra, sonunda daha iyi tatmin oldu ve ölümün yaklaşmasına tahammül edilebilir bir neşeyle katlandı.

İdam günü geldiğinde, kendi durumundaki kişiler için her zamanki gibi Sakramenti aldı. Daha sonra, kendisine zarar veren kişiyi ve özellikle de ona yaşam umudu vererek sonsuz güvenliğini tehlikeye atan kişiyi yürekten affettiğini ilan etti. O, yaklaşık otuz yedi yaşında olduğu için, İlahi Takdirin kararlarına ve ülkenin yasalarına neşeyle boyun eğdi.

Richard Scurrier, Kingston-upon-Thames'te aynı adı taşıyan bir demircinin oğluydu. Bir süre babasının işini takip etti, ancak
ekmeğini dürüstçe kazanmak için çalışmaktan tamamen bıktığında, akrabalarını
bıraktı ve herhangi bir haklı sebep veya beklenti olmadan Londra'ya geldi.
Burada bir kiralık araba sürmeye başladı ve kendisinin de kabul ettiği gibi, bu tüm talihsizliklerine ilk adımdı, çünkü bu sayede gevşek ve savurgan bir topluluğa girdi, Tanrı'nın lütfu veya erdemli bir uygulamanın aralıkları tarafından aydınlatılmamış, sürekli bir dizi kötülük içinde yaşıyordu.

Böyle bir kötülük yolu onu kısa sürede bunu desteklemek için yasadışı yöntemlere başvurmaya yöneltti. Onunla ilgili elimdeki belgeler,
işlediği şeyin başkalarının iknasıyla mı yoksa sadece kendi kötü eğilimlerinden mi kaynaklandığını belirtmiyor; hayır, onun herhangi bir ortağı olup olmadığı konusunda pek emin olamam; ancak hırsızlık yapmaya başladığında, hemen keşfedilen _küçük_ bir hırsızlık yaptı. Bunun üzerine tutuklandı ve Newgate'e gönderildi. Sonraki oturumda yargılandı ve gerçek açıktı,
mahkum edildi; ancak çok genç olduğu için Mahkeme, her zamanki şefkatiyle, cezasını özel bir kırbaçlamaya
kaydı. Ancak bu yapılmadan önce, diğer bazı çaresiz adamlarla birleşti, gardiyan içeri girerken hapishanenin dış kapısını zorladı ve kaçtı.

Özgürlüğe kavuşur kavuşmaz eski işine geri döndü ve daha önce olduğu kadar şanssızdı; çünkü bir peynircinin dükkanında duran bir
fıçı tereyağıyla
silme fikrini kafasına koydu,
yine bu gerçeğe kandı ve birkaç hafta içinde eski evine
yeniden gönderildi. İlk başta suçun o kadar önemsiz olduğunu düşündü ki
ölümden hiç korkmuyordu ve bu yüzden
şaşkınlığı ölüm cezasına çarptırıldığında daha da arttı.
Ceza açıklandıktan sonraki ilk gün, aşırı keder ve korku onu dikkatsiz biri gibi davranmaya yöneltti; biraz kendine geldiğinde ve onu hayırsever bir şekilde ziyaret edenler tarafından bilgilendirildiğinde,
kendisine verilen cezanın adaletini ve
boşa harcanmış hayatının kötü şöhretini kabul etti. Şapelde büyük bir nezaketle davrandı ve yetersiz bir kapasite ve düşük bir eğitimle birlikte, hapsedildiği yerde dua etti.

Bu suçlunun hayatında dikkate değer çok az şey olduğu için, İngiltere'de ölümle cezalandırılan suçların doğası ve ölümle aynı amaca hizmet edecek herhangi bir projenin makul olup olmadığı konusunda bir veya iki gözlem eklememe izin verin, yani halkı gelecekteki yağmalarından korumak, zavallıları darağacına göndermeden ve her küçük suç için onları baş aşağı diğer dünyaya itmeden.
Diğer ülkelerdeki kürek mahkûmları bu amaç için hizmet ediyor ve ceza suça çok uygun görünüyor; çünkü hayatı korunuyor ve buna rağmen, daha fazla kötülük yapma olanağından etkili bir şekilde mahrum bırakılıyor. Doğrudur, Britanya tacının hizmetinde kadırgalarımız yok, ancak ülkelerine faydalı olabilecek şekilde kullanılabilecekleri birçok başka zahmetli iş var. Taşımacılığa gelince, ilk bakışta onların amaçları için tasarlanmış gibi görünse de, buna çok az dikkat edersek, bunun hiç de amaca hizmet etmediğini göreceğiz; çünkü deneyimle, bir yıl sonra birçoğunun tekrar burada olduğunu ve eskisinden on kat daha tehlikeli haydutlar olduklarını görüyoruz; ve plantasyonlarda genellikle kendilerine o kadar kötü davranıyorlar ki, birçoğu onları kabul etmeyi reddetti ve hatta yetki alanları sınırları içinde karaya çıkaran kaptanlara ceza bile koydular. Bu nedenle, halk için, yurtdışındaki plantasyon sahiplerine zorla yaptırılmaktan veya cezanın ölüm olduğu, sadece onları daha az merhametli ve daha kararlı hale getirmeye yarayan, evlerindeki kötülüklerine geri dönmeleri için bırakılmaktan kesinlikle daha avantajlıdır. Bunu sadece öneriyorum ve dikte etmiyorum.

Ancak şimdi, son bahsedilen suçlu Richard Scurrier'e geri dönmemizin ve size, acı çektiğinde henüz on sekiz yaşında olduğunu, daha önce bahsedilen suçlular Hamp, Bird, Austin ve Foster ile birlikte 22 Aralık 1725'te Tyburn'de öldüğünü bildirmemizin zamanı geldi.

Ünlü Bir Eşkıya FRANCIS BAILEY'nin Hayatı

Kötü arkadaşlıklar ve kötü eğilimlere kapılma alışkanlığı, insan yasaları tarafından cezalandırılamayan bir yapıda olsa da, sonunda insanları topluma verilen zarardan dolayı ölümcül acılar çekilmesini gerektiren suçlar işlemeye yönlendirmelidir, o kadar sık ​​karşılaştığımız bir şeydir ki, bunun sıklığı bile insanlara kötü ve ahlaksız kişilerle tanışmanın, onlarla samimi bir şekilde konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğretmeye yeter.

Bu suçlu, Francis Bailey, bu gözlemin ortaya çıktığı örneklerden biriydi. Worcestershire'da, ona herhangi bir eğitim veremeyen veya bu konuda o kadar az özen gösteren ebeveynlerden doğdu ki, dışarı çıktığında ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Ancak, onu bir fırıncıya çırak olarak bağladılar ve efendisi ona o kadar iyi baktı ki, çalışkan olsaydı iyi bir durumda olacaktı; ama bunun yerine işini bırakıp, sıradan bir asker olarak bir alaya katılmak gibi ahlaksızlık ve tembellik batağına düştü. Ancak, bu durumda o kadar iyi davrandı ki, onbaşı ve çavuş oldu; bu sonuncusu, çok az değerli bir terfi olmasına rağmen, eğitimsiz kişilere nadiren verilir. Ancak, Bailey'nin bunu atlatmak için yeterli bir adresi olduğu ve orduda yaklaşık yirmi yıl iyi bir üne sahip olduğu anlaşılıyor. Bu süre zarfında, dışarıda ne kadar dürüst görünürse görünsün, düzensiz yaşam akışının neden olabileceği eksiklikleri, otoyolda soygun yaparak telafi etmeyi başaramadı; ancak, kendisini sona getirene kadar asla yakalanmadığı veya şüphelenilmediği için şanslıydı. Bu türden ilk girişimi de böylece gerçekleşmiş oldu. Hizmet verdiği alay büyük bir yol kasabasında konuşlanmıştı; Bailey zamanının büyük bir bölümünde hiçbir işte çalışmadığı ve okuyarak veya masum sohbetlerle kendini oyalayamadığı için saatlerini nasıl geçireceğini bilmiyordu. Bir akşam, aylak arkadaşları arasında daha önce ünlü bir haydutla yakın ilişkisi olan biri vardı. Bu adam, soyguncunun yolda başına gelen bir sürü macerayı anlatarak onları eğlendirdi, ta ki yaklaşık yedi yüz pound biriktirene kadar, (bu adamın söylediğine göre) Jamaika'ya çekildi ve orada büyük bir ihtişamla yaşadı, bir meyhane kurdu ve şakacı sohbetiyle Ada'daki diğer herhangi bir meyhaneden daha fazla müşteri kazandı. Bailey bu hikayeyi büyük bir dikkatle dinlerken, o gece aklından bunun para kazanmanın en kolay yolu olduğu ve ihtiyatlı davranılırsa yakalanma tehlikesinin büyük olmadığı geçti. O zamanlar parası azalmıştı ve ertesi gün deneyi yapmaya karar verdi. Buna göre akşam bir at ve silahlar temin etti ve alacakaranlıkta, karşılaşacağı ilk yolcuyu durdurma niyetiyle dışarı çıktı. Adam bir taşralı din adamıydı. Bailey, her zamanki _Ayağa Kalk ve Kurtar_ selamıyla ona yaklaşır yaklaşmaz, elini cebine sokup biraz gümüş çıkardı, büyük bir korkuyla ve sanki titreyerek, onu Bailey'nin şapkasına koydu, Bailey bunun üzerine atının dizginlerini umursamadan bıraktı ve parayı kendi cebine koymaya gitti. Papaz bunu görünce atına mahmuzlar geçirdi ve sağ dirseğini tüm gücüyle Bailey'nin sol göğsünün altına dayadı ve ona öyle bir darbe indirdi ki, papaz atından geriye doğru
düştü, papaz iyi bir nöbet ve kesesinde yaklaşık kırk pound altınla
olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti.

Bu kadar kötü bir yola çıkmak, kendisinden daha az cesarete sahip bir haydutun
başını belaya sokabilirdi; ancak Frank, bir kez kafasına bir şey soktuğunda, ne tehlikeden ne de kötülükten korkmamalıydı. Böylece
kendisine biraz daha gelir gelmez ve atını yakalar yakalamaz, bir sonraki ödülü daha dikkatli arayarak papazdan
kaybettiğini düşündüğü şeyi telafi etmeye karar verdi. Bu niyetle yaklaşık bir mil kadar yol kat etti ve içinde Londra'da görev yapmış ve akrabalarını görmek için ülkenin çeşitli yerlerine giden üç veya dört genç kız bulunan bir arabayla karşılaştı. Bailey,
arabaya ait üç adam olmasına rağmen, onu durdurdu ve yedi poundunu çaldı ve sonra çok memnun bir şekilde
karargahına çekildi.

Bu başarıyla coşan, asla paraya ihtiyacı olmadı ama papazın olayından sonra, kendini tedarik etme yöntemini o kadar dikkatli bir şekilde uyguladı ki, en büyük yolda soygun yapsa da, asla bir takip tehlikesiyle karşılaşmadı. Belki de güvenliğini, bir zamanlar eğilimli olduğu kötülüklerinin işlenmesinde herhangi bir ortak edinmesine borçluydu, ancak daha az inatçı bir kişi için bu tür istismarları tamamen ve tamamen bırakmak için yeterli bir uyarı olabilecek bir kazayla bundan uzaklaştırıldı.

Bailey bir gün Moorfields'tan çok uzak olmayan bir birahanedeyken, çok neşeli, tetikte bir mizaca sahip, yol şövalyemizin mizahına mükemmel şekilde uyan bir İrlandalının sohbetine düştü. Yaklaşık iki saat boyunca karşılıklı memnuniyetle konuştular ve sonra Yabancı
Bailey'e eğer böyle bir meyhaneye adım atarsa
bir şişe ve kümes hayvanının bir kısmını vereceğini fısıldadı. Buna göre oraya yürüdü;
arkadaşı kısa bir süre sonra geldi; akşam yemeğine gittiler ve yaklaşık on iki kişi çok iyi bir ruh haliyle ayrıldılar, ertesi akşam sadece bir kez buluşmak üzere sözleştiler. Bailey, ertesi gün, her zamanki işini yaparak Barnet Yolu'ndaydı, çitin üzerinden baktığında, bir gece önce ayrıldığı kişinin, içinde iki hanımın olduğu bir arabayı çaldığını ve onları soyduktan sonra çapraz yoldan aşağı indiğini gördü. Bailey, bunun üzerine, yaklaşık çeyrek saat sonra karşılaştığı bir asilzadenin hizmetkarından dokuz gine aldıktan sonra, Piccadilly'deki küçük bir kör brendi dükkanındaki evine geri döndü ve ertesi gün yeni tanıdığına güçlerini birleştirmeyi teklif etmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, bütün gün evde kaldı ve akşamları randevu yerlerine çok dakik bir şekilde gitti; ancak, büyük bir utançla, diğeri hiç gelmedi ve Bailey, birkaç saat bekledikten sonra gitti. Eve giderken, Fore Caddesi'ndeki bir birahaneye girdi ve bu kişiyi ilk gördüğü evin çok uzakta olmadığını hatırladı, oraya giderse onunla ilgili bir haber duyabileceği aklına geldi. Buna göre, içki dolu bir kupa ve bir pipo tütünü için bile çağrıda bulunmadığı
yerin oraya gitti, ancak kadın onu şöyle selamladı, _Aman Tanrım, efendim! Geçen gün burada konuştuğunuz kırmızı giysili beyefendiyi hatırlamıyor musunuz? Evet_, diye cevapladı Bailey, _buralarda mı yaşıyor? Bilmiyorum, diyor kadın,
nerede yaşadığını, ancak yaklaşık üç saat önce çok kötü yaralı bir şekilde yakındaki bir cerrahın yanına getirildi. Kocam onu ​​görmeye gidiyor._

Bailey, oraya gitmesinin tehlikeli olabileceğini fark etmemek elde değildi, ancak merakı o kadar güçlüydü ki, buna karşı koyamadı. Odaya girer girmez, henüz giyinmiş olan yaralı adam onu ​​çağırdı ve onunla konuşmak istedi. Hiçbir şey duyulmayacak kadar yaklaştı, adam alçak sesle ona bir beyefendinin arabasını soyduktan sonra at sırtında giderken ölümcül şekilde yaralandığını söyledi ve kendisine karşı dikkatli olmasını tavsiye etti. _Çünkü_, dedi ölmekte olan adam, _seni gördüğüm anda yolun bir kardeşi olarak tanıdım; ve eğer bu sırrı herhangi bir adama emanet edersen, kendini adaletin ellerine hazırlayabilirsin._ Yarım saat içinde baygınlık nöbetlerine girdi ve sonra konuşamaz hale geldi ve akşam, yeni tanıdığı Bailey'nin azımsanmayacak endişesi altında öldü.

Bundan birkaç ay sonra Frank, Piccadilly'de bir evi kırıp kalay, masa örtüsü ve diğer ev eşyalarını çok büyük bir değere çaldığı için tutuklandı. Bu suçtan dolayı Old Bailey'deki sonraki oturumda, çok iyi bir karakteri olmayan bir kadının yemini üzerine mahkûm edildi; aleyhine hiçbir kanıt olmayan çok sayıda suçu kabul etmesine rağmen, mahkûm edildiği şeyi kesinlikle reddetti ve ölümüne kadar bu inkarda ısrar etti,
Olağan ve diğer din adamları ona,
dünyadan ağzında bir yalanla çıkmasının ne kadar büyük bir aptallık ve günah olduğunu
anlatmış olmalarına rağmen. Gerçekten de, Tanrı'nın onu büyük bir adaletle bu aşağılayıcı sona getirdiği çok sayıda iğrenç günah ve suçtan suçlu olduğunu söyledi. Yine de, ev soygunu konusunda masumiyet beyanında ısrar etti ve bununla hiç ilgilenmediğini
doğruladı; ve bu amaçla en güçlü iddialarla, 14 Mart 1725'te Tyburn'de, yaklaşık otuz dokuz yaşındayken, Jones, Barton, Gates ve Swift ile birlikte öldü; bu kişilerin ceza altındaki davranışları hakkında daha sonra konuşma fırsatımız olacak.

Bir Hırsız, Yol Kesici ve Hırsız Olan JOHN BARTON'ın Hayatı

Eğitim, hayatlarının daha ileri dönemlerinde ihmal ettikleri için yürekten pişmanlık duyan, gençlik yıllarındaki kişiler tarafından sıklıkla bir sorun olarak düşünülür. Konuşmamızın konusu olacak olan bu kişi, John Barton, Londra'da, ona makul bir eğitim verebilecek kadar yetenekli ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve eğer okulda kendini buna adasaydı, ona bunu vermeye de istekliydiler. Ancak o, bunun yerine, ebeveynlerinin masraflarını hiç düşünmeden kendi yaşındaki çocuklarla uğraştı, zamanını boş geçirdi ve öğrendiği azıcık şeyi neredeyse edindiği anda unuttu. Ebeveynlerin, çocuklarında herkesin açıkça gördüğü şeyi fark etmeleri uzun zaman alır; ancak Barton'ın babası, okulda onunla ilgili hiçbir iyi şey yapılmayacağını kısa sürede fark etti; bu yüzden onu alıp bir kasabın yanına çırak olarak yerleştirdi. Orada bir süre daha devam etti ve efendisinin hoşuna giden şekilde davrandı; ama o zaman bile işinden o kadar keyifsizdi ki, daha sonra onu itibarına ve hayatına ölümcül olan yasadışı eylemlere çeken bazı aylak genç arkadaşlarla ilişki kurdu. Ancak, çıraklık dönemini makul bir karakterle geçirmek için bir hamle yaptı ve daha sonra, arkadaşlarının nezaketi sayesinde, kasap olarak işe alındı; bu işte o kadar başarılı oldu ki, dürüst emeğinin meyveleriyle yetinebilseydi, ailesini çok iyi geçindirecek kadar para kazandı. Ama bu zamana kadar paranın kolayca kazanıldığı bu suç sanatlarında mükemmel bir şekilde ustalaşmış olan eski arkadaşları, sürekli olarak onu kendi yaşam tarzlarını benimsemeye teşvik ediyor, genel olarak endişelenilenin yarısı kadar bile tehlike olmadığını ve eğer cesurca davranmaya yetecek kadar kararlıysa, hiçbir maceradan korkmasına gerek olmadığını söylüyorlardı. Barton, cesareti çok az olmaktan ziyade çok fazla olan bir adamdı. Kendisini bu tür işlemlere teşvik edecek bu tür teşviklere ihtiyacı yoktu; boş boş yaşama ve kendini bağımlı hale getirdiği bu tür şehvet düşkünlüğüne kapılma umutları, onu bu tür bir işe sürüklemeye yeterliydi. Bu nedenle, onların önerilerine kısa sürede boyun eğdi ve daha önce uyguladıkları türden, özellikle de kendini bağımlı hale getirdiği kötülüğün özel bir dalı olan hırsızlık gibi önlemlere başvurdu. Bunun üzerine çok becerikli bir adam oldu ve bu sayede kötü arkadaşları arasında çok itibar kazandı. Bu kişiler arasında, dinsiz olmak büyük bir ruhun göstergesidir ve kötülükte yaratıcı olmak, insanların sefil hallerinde ulaşabilecekleri en yüksek karakterdir. Barton'ın diğer tanıdıkları arasında, kasabanın en becerikli hırsızı olarak kabul edilen Yorkshire'lı Bob vardı. Bu adam bir gün Barton'ı o zamanlar Red Lion Fields'dan çok da uzak olmayan evine davet etti ve ona civardaki bazı evlerin açılması için iki veya üç plan önerdi. Barton tüm bu girişimlerin yapılmasının çok tehlikeli olduğunu düşündü, ancak Bob, onu bu tür şeylerin yapılabileceği olasılığına ikna etmek için, öğle vakti uşağın odasında duran bir dul kadının evinden bir tabak çalmaya girişti. Buna göre, oraya iyi tanışmış bir aileye ait bir uşak kıyafetiyle gitti; hizmetçiler, Leydimiz Böyle Birinin yeni adamı olarak onunla çok serbestçe sohbet ettiler, o da akşam yemeği masaya gelene kadar onları bolca neşeli hikayelerle eğlendirdi. Sonra, içinde bulundukları karmaşadan yararlanarak, şöminenin yanında bir ateş topu yaktı, onu
pis giysilerin saklandığı
merdivenlerin yanındaki bir dolaba koydu ve sonra
dumanı algılayarak, son derece şiddetli bir şekilde, _Yangın, yangın_ diye bağırdı.
Bu, doğal olarak herkesi aşağıya çekti ve öyle bir karmaşa yarattı ki
nişan aldığı gümüş tabağı tutmakta neredeyse hiç zorluk çekmedi. Duman tüm seyircileri şaşkına çevirirken, onu herkesin gözü önünde götürdü ve ertesi sabaha kadar hiç kimse ondan en ufak bir şüphe duymadı; ancak hanıma bir gece önce yeni hizmetçisinin götürdüğü tabağı getirmesini söyleyince ve hanım evde kendisiyle birlikte bir aydan fazla yaşamayan bir hizmetçisi olduğunu inkar edince, hileyi keşfettiler, ancak bunu düzeltmek için çok geç bir zamanda.

Ancak Barton, efendisinin yöntemini hiç beğenmedi ve
kendisine yeni bir tane bulmayı tercih etti, bunun diğerinin küstahça küstahlığının birkaç macerasında yaptığı kadar kendisine zarar verebileceğini düşündü. Bu nedenle, sanatında çok becerikli olan ancak o sırada kasabadaki mürettebattan daha tehlikeli işler yapmaya hazır olan bu adamla ilişki kurmaktan çok çekiniyordu. John'un yolu, kepenkleri kaydırmak ve böylece kendisi için hızlı bir giriş açmaktı; ve bu girişimlerin her birinin hayatının ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu bildiğinden, bunları ancak dükkânlarda veya evlerde yapardı; buralarda bir veya iki hafta içinde tekrar hırsızlık yapma zorunluluğunu ortadan kaldıracak kadar büyük bir ganimet beklenebilirdi. Yine de bu şekilde para kazandığında, onu kadınlara ve oyuna harcamaya o kadar hazırdı ki, kısa bir süre sonra cebi her zamanki gibi dibe vurdu. Parası tamamen bittiğinde, bazen bir grup haydutla birlikte olurdu ve bu yöntemle, kendi istediği şekilde bir şey teklif edilene kadar geçinmek için yeterli ganimet elde ederdi; bu da onu isteyerek saklardı. Sonunda, ikamet ettiği yerden çok uzakta olmayan bir kuyumcunun
çok büyük miktarda güzel enfiye kutuları, altın zincirler, yüzükler vb. stoku olduğunu duyduğunda,
en azından bir yıl boyunca savurganlıklarını giderecek bir fırsat yakaladığını düşündü.
Bu düşünceler onu o kadar cesaretlendirdi ki hemen harekete geçti ve isteğini gerçekleştirdi, iki altın zincir, beş altın kolye, yetmiş iki gümüş kaşık ve sayısız değerli küçük eşya aldı.

Ancak bu onu tatmin etmedi. Birkaç gün sonra uygun bir fırsat bularak, Bayan Higgs'in evine ve dükkanına gitti ve oradan
yüz çift çorap ve büyük bir değere sahip başka şeyler aldı.
Ancak bu tür kişilerde yaygın olduğu gibi, tedbirsizliği onları elden çıkarmada ona ihanet etti ve bu amaçla görevlendirilen bir polis memurunun titizliği sayesinde yakalandı ve Newgate'e gönderildi. Sonraki oturumda bu gerçekler yüzünden mahkûm edildi ve hiç arkadaşı olmadığı için idamdan kurtulması hiçbir şekilde mümkün değildi; ve bu nedenle mahkum edilen
kendisi ve onunla birlikte hüküm altındaki diğerlerinin mahkumiyette yaptığı ve sonraki yaşamda tam olarak anlatacağımız direnişin projektörü olması oldukça olasıdır.

Barton'ın kendine özgü mizahı, önceki yaşamının en ahlaksız bölümünde yaptığı gibi, bu üzücü koşullarda bile eşit derecede neşeli ve neşeli görünmekti. Bu aptalca düşüncenin sonucu olarak, birinin ona adının ölüm emrine dahil olduğunu söylemesine gülümsedi ve kilisede, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına açıkça meydan okuyarak yaşanan bir yaşam için Yüce Tanrı'nın Barosu'nda hemen cevap verecek birine hiç yakışmayacak bir şekilde davrandı. Ancak insanların böyle bir durumda böyle bir davranışa doğal olarak gösterdikleri şaşkınlık, bu zavallı adamın gözünde onun yiğitliği lehine o kadar büyük bir tanıklıktı ki, ne bakanların tavsiyeleri ne de akrabalarının ricaları, İlahi Ayin'e katılırken takındığı o hafiflikten hiçbir şey eksiltmeye ikna edilemedi. Her ne kadar
başlangıçta, kötü iletişimin ölümcül olduğu gibi, kendilerini görevlerine sıkı sıkıya adamaya meyilli olan bazı acı çeken arkadaşlarını rahatsız ettiğini görse de, onun gülünç tavrı geri kalanını bozdu ve daha önce yaptıkları gibi onu kınamak yerine, şimdi sadece onun örneğini taklit etmeye dikkat ediyor gibi görünüyorlardı; ve bu ruh halini hayatının son dakikasına kadar sürdürdü, 14 Mart 1725'te Tyburn'de sona erdi, o zamanlar henüz yirmi üç yaşında bile değildi. WILLIAM SWIFT'in Hayatı, Bir Hırsız, vb.

İnsanları dürüst bir hayata yöneltmesi gereken diğer birçok neden arasında, bence şimdiye kadar hiç değinilmemiş çok güçlü bir neden daha var ve bu da bir insanın kötü bir hayat ve şöhrete sahip olarak bilinmesi, kendisinin karakterinden dolayı suçlanması, ancak suçsuz olsa bile böyle bir durumda masumiyetinin kanıtlanmasının veya itibarının kazanılmasının zor olabileceği suçlardan kaçmasıdır.

Hayatı şu anda ilgilendiğimiz suçlu, bu davanın bir üyesiydi. Kötü ebeveynlerden doğmuştu, çok az veya hiç eğitimi yoktu ve çalışabilecek kadar güçlendiğinde, ekmeğini kazanmak için sokaklarda meyve dolu bir el arabası sürmekten başka bir yola başvurmazdı. Bu onu, tavırları kendisininkine en çok uyan kötü, düzensiz insanların bolluğu bilgisine götürdü, zamanının çoğunu onlarla birlikte onların mekanlarında içki içerek geçirdi, sokaklarda bağırarak içki içmeye yetecek kadarını elde etmişti. Hiç şüphe yok ki, ara sıra onlarla, en azından bu tür insanlar arasında önemsiz suçlar olarak kabul edilen şeyleri paylaşıyordu, ancak yolun büyük başarılarına girişmesi, Mary Cassell'den dört masa örtüsü, sekiz peçete, iki gömlek ve diğer şeyler almak gibi, öldüğü davadan başka hiçbir davaya benzemiyordu. Kadın, yargılanması sırasında ona olumlu yemin etti ve hayat tarzı benim temsil ettiğim gibi olduğundan, itibarına göre, jüriyle konuyu en ufak bir şekilde bile olsa endişelendirecek kimse yoktu; bunun üzerine suçlu bulundu ve ölüm cezası aldı. Swift, hayattan en ufak bir umudu kalmadığını fark ettiğinde, (eğer isteselerdi) af veya erteleme isteyebilecek hiçbir arkadaşı olmadığında, o kadar endişelendi ki, aklı başında değilmiş gibi görünüyordu; ancak, kendisine karşı yemin edilen soygunda en ufak bir parmağının olduğunu inatla inatla inatla inatla inatla inatla inatla inatla inat etti. Ve diğer birçok suçu kabul etmekte tereddüt etmediği için, bunu inkar etmesi, özellikle Barton'ın, bu suçluya karşı yemin eden kadına karşı soygunu yapan kişilerin iki veya üç kişiyle birlikte olduğunu itiraf etmesiyle, biraz inandırıcı oldu. Kabul edilmelidir ki, en azından Barton'da, aksi takdirde asla suçlanmayacağı bir suçu üstlenmek için kötü niyetli bir niyet yoktu; ve Swift'in davranışı ilk başta öyle bir nitelikteydi ki,
güvenlik umutları tamamen kaybolduğunda ve yaptığı diğer birçok kötü eylem için cezasının adaletini kabul ettiğinde, iddialarında hiçbir gerçek yoksa, neden hala inatla bunu inatla inatla inkar ettiğini anlamak kolay değil.

Bu adamın ne doğal bir cesareti vardı ne de eğitiminden herhangi bir dini ilke edinmemişti, hayatının son anlarında bu kadar kötü davranmasına şaşmamak gerekir; bu anlarda dehşet, karışıklık ve kendini kınama o kadar güçlüydü ki,
halterin utancı, infazının en az korkunç kısmıydı. [Resim: TYBURN'E KIZAKLA ÇEKİLEN BİR MAHKUM ADAM

(_Newgate Takviminden_)]

Son olarak bahsi geçen üç kişinin, Yates
veya Gates, _diğer adıyla_ Vulcan, geyik hırsızı ve Benjamin Jones (ev hırsızlığı nedeniyle) ile birlikte idam edileceği gün, bu zavallı kişiler, insanların aklına gelebilecek en saçma hayatlarını koruma projesini kendilerine kurdular; çünkü bir şekilde ambarın içine bir demir karga soktular, bununla birlikte çok miktarda çöp ve biraz taş çıkardılar; bu kadar küçük bir yardımla bunların kaldırılabileceğine inanmak pek mümkün değil. Bunlarla mahkum ambarın kapısını o kadar etkili bir şekilde kapattılar ki, dışarıdan herhangi bir güçle açmanın imkanı yoktu. Bekçiler, onlara herhangi bir ateş açılmasını engellemeleri için ikna edileceklerini umarak, girişimlerinin aptallığını onlara hissettirmeye çalıştılar; bu, onları teslim almaya muktedir olanların artık yapabileceği tek şeydi. Sıradanlar da, onlara daha iyi bir amaç için kendilerine uzatılan Yasanın merhametiyle hayatlarının son anlarını böyle boşa harcamaktan caydırmaya katıldılar. Ancak onlar amansızdı ve teslim olmalarının onları hemen utanç verici bir ölüme götüreceğini bildikleri için, bulundukları konumda öldürmeye veya öldürülmeye kararlı olduklarını kesin bir şekilde ilan ettiler.

O sırada şeriflerden biri olan Sir Jeremiah Murden, bu vesileyle Newgate'e gidecek kadar iyiydi. Bekçiler ambarın üstündeki odada bir tür tuzak kapı açmış ve oradan küçük saçmalarla dolu birkaç tabancayı ateşlemişlerdi, ancak hiçbir işe yaramamıştı, suçlular odanın en uzak ucuna çekilip orada güvenli ve ulaşamayacakları bir yerde devam ettiler; ancak Barton ve Yates geriye doğru yığılırken her biri hafif bir yara aldı. Sir Jeremy bizzat bu yere gitti ve onlarla epey bir süre konuştu ve adamlardan biri altın zincirini görmekte ısrar etti, böylece şeriflerle görüştüklerinden emin olabilirlerdi, onun lütfu o kadar büyüktü ki bir kısmını delikten aşağı attı, bunun üzerine birlikte istişare ettiler ve sonunda teslim olmayı kabul ettiler. Bunun üzerine hemen taşları kaldırmaya başladılar ve kapı serbest kalır kalmaz bekçilerden biri içeri girdi. Tam içeri girdiği sırada, Barton çelik bir tütün kutusunu yüzüne çarptı, tabancayı andıran sesi onu geri sıçrattı,
Bunun üzerine Barton, _D----n sen, korktun._ dedi.

Dışarı çıkarıldıklarında, Sir Jeremy, Sıradan'ın çağrılmasını ve kendisinin de katıldığı şapelde dua edilmesini emretti.
Ancak bu olayın telaşının mı yoksa mahkumların tutulduğu yer gibi pis bir yerin doğal kokusunun mu şerifin anayasasını etkilediğini söylemek zor, ancak eve döndüğünde, çok kısa bir süre içinde hayatını kaybeden şiddetli bir ateşe yakalandı.

Ancak Swift'e geri dönecek olursak. Tyburn'e geldiklerinde ve papaz onlara karşı son görevini yerine getirdiğinde, bu suçlu, _İyi İnsanlar, suçsuzum, doğmamış bir çocuk gibi, acı çektiğim suçtan ölüyorum_ diye haykırmak için hafif bir tonda bir değişiklik yaptı; Barton, yüksek sesle,
ben bu adamın ölmesine sebep olan kişiyi soyan adamım diyerek doğruladı; benimle ilgilenmiyordu, fakat bir Capell ve bir diğeri benimle birlikteydi.
İdam edildiği sırada Swift,
yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı veya biraz daha büyüktü.

EDWARD BURNWORTH, _diğer adıyla_ FRAZIER, WILLIAM BLEWIT, THOMAS
BERRY, EMANUEL DICKENSON, WILLIAM MARJORAM, JOHN HIGGS, vb.'nin hayatları. , Hırsızlar,
Ayaklar, Hırsızlar ve Katiller

Toplum, her insanın kişiliğini ve malını, başkaları tarafından kendisine yapılabilecek zararlardan korumayı amaçladığı gibi,
yasalarını hiçe sayarak birine zarar vermeye devam edenler ve
diğerini zorla veya hileyle elinden alanlar, konuşmanın en büyük nezaketinde, insanlığın düşmanlarıdır; ve bu nedenle makul bir şekilde kökü kazınır ve
cennetin altındaki her hükümet tarafından yok edilirler. Avrupa'nın bazı bölgelerinde, 
bazı kanun kaçakları, _Banditti_ veya onlara vermek istediğiniz başka bir unvan, adaletin kendilerine vermesi gereken cezalardan kendilerini zorla korumaya çalışmışlardır
ve insanlığın, kendini koruma ruhuyla, düşmanları haline geldiğini
gördüklerinde, bedenlerini o kadar korkutucu hale getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ki, tahribatlarını cezasızca ve kendilerine karşı çıkarılan yasaları açıkça hiçe sayarak
devam ettirebildiler. Ancak bu tür bir girişim, Britanya'da neredeyse hiç duyulmamıştır
hatta en erken zamanlarda, diğer tüm hükümetlerde olduğu gibi, Yasa'nın ellerinin en çok güç ihtiyacı duyduğu zamanlarda bile; böylece Robin Hood ve Little John'dan şu anda yazmakta olduğumuz suçluların günlerine kadar, Adalete karşı açık bir direniş ve insanlığın yaşamlarına ve mallarına karşı doğrudan bir savaş
yürütmek için hiçbir plan yapılmamıştır.

Edward Burnworth, _alias_ Frazier, bu projeyi, yağmayı bir yöntem haline getirmek ve hatta sefahat uygulamasını bile bir tür düzenle sınırlamak için çerçeveleyen olağanüstü kişiydi. Bu nedenle, hayatına geri kalanından daha iyi bir şekilde başlaması makul görünebilir ve bunu yaparken okuyucularımıza, babasının mesleğinin ressam olduğunu, ancak koşullarının çok düşük olduğu ve oğluna çok düşük bir eğitim sağlayabildiğini bildirmeliyiz. Ancak, ona, onu çırak olarak bağladığı meslekte, yani Grub Sokağı'ndaki bir toka üreticisinin yanında, kendisi için yeterli olacak kadarını verdi; Edward, bir süre burada dürüstçe yaşadı ve efendisinin gözünde çok itibar gördü. Ancak babasının ölümü ve mutsuz annesinin bu nedenle çok dar koşullara düşmesiyle, kısıtlamalar onu rahatsız etmeye başladı ve bir ebeveynin otoritesinin ağırlığı artık onunla birlikte kaybolduğundan, kendini Moorfields'daki ringe sık sık gelen ve aylaklık ve sefahatten hızla soygunculuğa ve yankesicilik yapmaya geçen o başıboş, ıslah olmaz serserilerle ilişkilendirmeye başladı. Edward genç bir adamdı, kişiliğinde aktif ve dehasında girişimciydi; kısa sürede sopa çalmada ve bir adamı önce yola sonra da darağacına hazırlayan diğer Moorfields egzersizlerinde kendini gösterdi. Frazier'in ringi tuttuğu bu yeri sık sık ziyaret eden kalabalık, Burnworth'ün performanslarından o kadar memnundu ki, alkışlarını ona Genç Frazier unvanını vermekten daha iyi ifade edebilecek hiçbir şeyin olmadığını düşündüler. Bu, onun mizacının vahşiliğiyle uyuşması, onu o kadar kibirli yaptı ki, kendi adını bırakarak, bu isimle anılmaya karar verdi ve buna göre tüm arkadaşları tarafından bu şekilde anıldı.

Burnworth'un büyük ortakları şunlardı: William Blewit, Emanuel
Dickenson, Thomas Berry, John Levee, William Marjoram, John Higgs, John
Wilson, John Mason, Thomas Mekins, William Gillingham, John Barton,
William Swift ve burada bahsetmenin önemli olmadığı bazı diğerleri.
Başlarda kendisi ve ortakları yankesicilik ve hırsızlığın en düşük sınıfındaki diğer faaliyetlerle yetindiler, ancak bunları oldukça uzun bir süre çok gayretle sürdürdüler ve bu şekilde kendilerinden önceki herhangi bir çetenin yirmi yıldır yaptığından daha fazla kötülük yaptılar. Daha sonra daha tehlikeli nitelikteki işlere giriştiler, örneğin kadınların ceplerini, kılıçlarını, şapkalarını vb. kaptılar.

Bu tür rezil uygulamaları sürdürdükleri olağan yerler
Royal Exchange, Cheapside, St. Paul's Churchyard, Fleet
Street, Strand ve Charing Cross civarıydı. Burada uzun süre kaldılar ve eğer kaptanları Burnworth bu tür bir olayda yakalanmasaydı ve Bridewell'e teslim edilmeseydi, daha yükseğe çıkmaları mümkün olmazdı. Oradan, gardiyanların bir endişesi üzerine, New Prison'a nakledildi ve orada uzun süre kalmadan bir kaçış planladı ve daha sonra bunu gerçekleştirdi. Bu hapis sırasında, kötü yaşam tarzının kendisine getirdiği üzüntüleri düşünmek yerine, arkadaşlarını daha önce hiç yapmadıkları türden daha yüksek nitelikteki girişimlere nasıl dahil edebileceğini düşündü; ve ne kadar büyük bir kötü arkadaş çevresi olduğunu hatırlayarak, onları kolayca adaletin eline düşmelerini önleyecek bir pozisyona sokma fikrini düşünmeye başladı. Birçoğu geçen ay bir veya iki ay içinde bunu yapmıştı - yine de önemsiz suçlar için oraya gönderildikleri için hemen tekrar serbest bırakıldılar.

Böyle projelerle dolu ve özgürlüğüne bir kez daha kavuşmuşken, sürekli olarak yanlarında kaldığı Barton, Marjoram, Berry, Blewit ve Dickenson'ı bulmak için çok çaba sarf etti, gündüzleri tarlalardaki arkadaşlarıyla birlikte olmadıkça dışarıya asla çıkmadı,
çetenin en büyük kısmına karşı tutuklama emri çıkarıldığını
düşünerek garip bir cesaretle yürüdüler. Gece vakti Burnworth, daha önce sık sık gittiği ve
hâlâ güvende olabileceğini düşündüğü küçük genelevlerde dolaştı.

Bir akşam diğerlerinden uzaklaşarak, Old Bailey'deki bir eve gidecek kadar cesur davrandı, burada ünlü Jonathan Wild'ın hizmetçilerinin ve haleflerinin onu yakından takip ettiğini ve içlerinden birinin
iç odada tek başına olduğunu duydu. Burnworth tabancasını masanın altından doldurdu ve doldurduktan sonra, Jonathan'ın ustabaşının olduğu odaya, önünde bir çeyrek brendi ve bir bardakla, hazır bir şekilde girdi. Edward, "Dinleyin" dedi, "hırsız avcısına hizmet etmiş olan siz adamsınız; benimle veya şirketimle ne işiniz olabilir? Hayatlarımızı yemin ederek yüz veya iki yüz kazanacağınızı mı düşünüyorsunuz? Eğer düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz; ama bu konudaki yeteneğinizi yargılayabilmem için, çok özel bir durumda biraz küfür ettiğinizi duymalıyım. Bunun üzerine, büyük bir bardağa brendi doldurup, içine biraz barut koyup, adamın ellerine koydu ve sonra tabancasını göğsüne dayayarak, eğer bir daha kendisini veya arkadaşlarını takip etmeye kalkışırsa, kendisine çok korkunç kötülükler dilemesini istedi." Bunu yapar yapmaz Frazier onu yere serdi, odadan çıktı ve yoldaşlarına dikkate değer macerasını anlatmaya gitti, bu şüphesiz yeni hırsızı korkuttuğu gibi, çetenin geri kalanı arasında yılmaz cesaretiyle ününü de oldukça yükseltti, bu sadece Burnworth'un kibri için hoş bir şey değildi, aynı zamanda kendi tasarladığı şey için de yararlıydı, yani aralarında bir tür mutlak otoriteye yükselmek ve böylece tasarladığı girişimlerde onları kendisine tabi kılmak için yetenekli olabilirdi. Ortakları onun görüşlerini anlayacak kadar kurnaz değildi, ancak bunu bilmeden etkili olmalarına izin verdiler; böylece eskiden yaptıkları gibi (kaza onları yönlendirdiğinde veya herhangi bir ganimet hakkında istihbarat aldıklarında) artık onun rehberliğine boyun eğdiler ve onun kendilerine emrettiği veya emrettiği şeylerden başka hiçbir şey yapmadılar. Thomas Ball, Burnworth ve Barton'ın öldürülmesinden önceki sabah, daha önce Burnworth'ü hapsetmiş olmasından dolayı özellikle hoşlandıkları eski bir Clerkenwell Sulh Hakimi'nin evine saldırdılar ve arkadaşlarına o gece, daha doğrusu ertesi sabah (çünkü saat bir civarıydı) evi açmalarını önerdiler. Tasarımlarını uygulamaya koydular ve başarılı bir şekilde gerçekleştirdiler, gerçek değeri olan bazı şeyleri ve gümüş kaplama olduğunu düşündükleri önemli miktarda bir parçayı götürdüler. Bununla birlikte Islington'ın üstündeki tarlalara ve oradan Kopenhag Evi'ne gittiler ve günün büyük bölümünü orada geçirdiler.
Ganimetleri bölüştüklerinde Burnworth, gümüş olarak aldıkları şeyin, öfkeyle
atacağı altın bir metalden başka bir şey olmadığını fark etti;
Barton buna karşı çıktı ve onu bir şeye satabileceklerini söyledi, buna Burnworth, bunun onları keşfetmekten başka bir işe yaramayacağını ve bu nedenle hiçbir şekilde saklanmaması gerektiğini söyledi.
Bunun üzerine fikir ayrılığına düştüler ve tartışırken, Blewit,
Berry, Dickenson, Higgs, Wilson, Levee ve Marjoram geldi ve şirkete katıldılar. Burnworth ve Barton gümüş eşyaların kimin emrine amade olacağını kararlaştırmayı kabul ettiler, öyle yaptılar ve Burnworth'un uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak zorunda kalması üzerine, hemen New River kıyısına taşıdı ve oraya attı, eski Yargıç'ın orada olmamasına üzüldüğünü, aynı kaderi paylaşmadığını, sanki Yargıç onlara malın adil bir şekilde satılması için bir şey yüklemiş gibi, insanların kendilerine yüklemesi çok kolay bir şey olduğu için, bu konuda gerçekten de çok keyifsiz olduğunu ekledi.

Olay gerçekleştiğinde hepsi oldukça para doluydu ve bu nedenle doğrudan bir işe girişme zorunluluğu yoktu, bu nedenle akşama doğru tarlalarda aşağı yukarı dolaştılar, sonra şehre gidip içki, oyun ve fahişelik gibi her zamanki zevkleriyle vakit geçirebileceklerini düşündüler. Onlar (Fransızların dediği gibi) zaman öldürürken, bir yoldaşları sanki kalbini kırmaya hazırmış gibi nefes nefese geldi. Onlara ulaşır ulaşmaz, _Çocuklar_,
dedi, _bir şeye dikkat edin; polis memurları mesleğimizden insanları aramak için Chick
Lane'in her yerindeler ve eğer bu gece buluşacağımız eve gitmeye cesaret ederseniz, hepimiz yakalanacağız._

Bu istihbarat aralarında derin bir istişareye sebep oldu, onları bu kadar yakından tehdit eden tehlikeden kaçınmak için hangi yöntemi izlemeleri gerektiği konusunda. Burnworth bu fırsatı değerlendirerek onları bir arada kalmaya teşvik etti ve her birinin üç veya dört tabanca ve giysilerinin altında kısa hançerler taşıdığını, küçük bir kuvvetin onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu, geri kalan herkes tarafından onaylandı ve
öğleden sonrayı bu şekilde geçirdikten ve tehlike durumunda birbirlerinin yanında durmaya dair ciddi bir yemin ettikten sonra, gece ilerledikçe şehre doğru ilerlemeye karar verdiler, Barton bu istişarelerin başında onları terk edip eve gitti.

Turnmill Sokağı'ndan geçerken, Burnworth'un yaklaşık altı hafta önce kaçtığı New Hapishanesi'nin bekçisiyle karşılaştılar.
Edward'ın kendisiyle birlikte karşıya geçmesini istedi, silahı olmadığını ve ona herhangi bir zarar vermek istemediğini söyledi.
Burnworth, ondan korkmadığını ve ona
verebileceği herhangi bir zarardan endişe etmediğini söyledi ve bu yüzden elinde bir tabanca saklayarak yanına gitti, arkadaşları sokakta onu bekliyordu. Ancak komşular onlardan ve para almak için izledikleri yöntemlerden şüphelenmeye başlayınca etraflarında toplanmaya başladılar; Bunun üzerine, arkadaşlarını geri çağırdılar ve o da Yeni Hapishane'nin kaptanına alçak bir reverans yaptıktan sonra bunu yaptı. İnsanların
arttığını görünce, tarlalara bir bütün halinde geri çekilmenin en uygun yöntem olduğunu düşündüler. Bunu çok yakın bir şekilde yaptılar; ve
insanları herhangi bir girişimde bulunmaktan caydırmak için, birkaç kez döndüler
ve tabancalarını yüzlerine doğru tuttular, ona dokunabilecekleri kadar yaklaşan ilk adamı öldüreceklerine yemin ettiler. Ve insanlar
böylesine inatçı bir haydut çetesini görünce dehşete kapıldılar, tarlalara
yaklaştıklarında dağıldılar ve onları istedikleri yere gitmeleri için serbest bıraktılar.

Takipçilerini dağıtır dağıtmaz, kendilerini nasıl bertaraf edecekleri konusunda yeni bir istişareye girdiler. Burnworth herkesin ne önerdiğini duydu ve sonunda, yapabilecekleri en iyi şeyin, olabildiğince mahremiyetle, şehrin diğer mahallesine girip doğrudan su kenarına gitmek olduğunu söyledi. Onun önerisini onayladılar ve buna göre Blackfriars'a inip doğrudan Southwark'a geçtiler; ve sonunda gecenin işleyişini kararlaştırmak için son kararlarını verdikleri St. George's Fields'a çekildiler. Burnworth orada uygun renkleriyle kendini gösterdi ve onlara, Chick Lane civarında yakalanma tehlikesinin, orada yakalanma tehlikesinden daha az olmadığını bildirdi; çünkü o Thomas Ball (Mint'te bir cin dükkanı işleten ve onların çoğu kişisini çok iyi tanıyan) Jonathan Wild'ın işine girmeyi kafasına koymuştu ve bu amaçla, onları yakalayarak kendisine iyi bir peni kazandırabilmek için, onların tüm meskenlerini araştırmaktan yorulmak bilmiyordu. Birkaç gece önce, onun tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduğunu, yüzüne bir tabanca dayamak zorunda kaldığını ve ona el uzatmayı teklif ederse onu vuracağını söyledi. _Bu nedenle_, Burnworth devam etti, _güvenliği sağlamanın bizim için en emin yolu, bu haydutun evine gidip onu orada vurmak. Onun ölümü, bizi sadece ihanetinin tüm korkularından kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda başkalarını da o kadar korkutacak ki, kimse aceleyle hırsız yakalama işine girmeyecek; ve eğer bizi ve tatil evlerimizi tanıyan bu tür insanlar olmasaydı, meslektaşımızdan yüz kişiden biri bile Newgate'in içini göremezdi._

Burnworth kanlı önerisini daha yeni bitirmişti ki, hepsi büyük bir şevkle buna onay verdiklerini ifade ettiler, sadece Higgs hariç; bunu onaylamayan biri gibi görünen, geri kalanını öyle bir öfkeye sürükledi ki
onu en aşağılayıcı terimlerle korkak ve alçak olmakla, kendileri gibi cesur adamların yoldaşı olmaya
değer olmayan biri olmakla suçladılar. Frazier hepsinin birbirine sıkıca bağlı kalması için yemin ettiğinde, kendini onların başına koydu ve onlar da doğrudan planladıkları suikastı uygulamaya gittiler. Higgs
gecenin lütfuyla geri çekildi,
elleri
içindeyken kendinden endişe ediyordu, çünkü geri kalanlar kadar kötü olmadığı için,
onları ilk kez düşman ettiklerinde Ball'un kaderini paylaşabilirdi.

Burnworth ve arkadaşlarına gelince, Ball'un evine gelip karısından onu sorduklarında, yan kapıdaki bir meyhaneye gittiğini ve gelip onu çağıracağını ve
bu şekilde gittiğini söylediler. Burnworth hemen onu takip etti ve Ball'la kapıda karşılaşınca, onu yakasından tutup kendi evine sürükledi ve ona onu almaya neden
çalıştığını ve eski arkadaşlarına ve tanıdıklarına ihanet etmeye çalışmasının ne kadar
cimrilik olduğunu anlatmaya başladı. Onların
kötü niyetli niyetlerini anlayan Ball, Blewit'e yöneldi ve ondan kendisi için
arabulucu olmasını ve onu
öldürmeyeceklerini rica etti; ancak
Burnworth yemin ederek, Ball'un kendisine daha fazla zarar vermesini asla engelleyeceğini, ona ihanet ederek
bir kuruş bile kazanamayacağını söyledi ve hemen onu vurdu.

Bunu yaptıktan sonra, hepsi tekrar dışarı çıktılar ve mahalleli tabancanın ateşlenmesinin kötü niyet olmadan yapıldığını ve sadece aynı şeyi ateşlemek için olduğunu düşünsün diye, Blewitt evlerin tepelerinin üzerinden sokakta bir tane daha ateşledi ve yüksek sesle, kasabaya
güvenle ulaştıklarını ve orada herhangi bir haydutla karşılaşma tehlikesi olmadığını söyledi. Ball kapıya kadar ulaşmaya çalıştı, ancak boşuna, çünkü hemen düştü ve birkaç dakika sonra öldü.

Bunu vahşice planladıktan sonra, Ball'un evinden doğrudan Falcon'a doğru indiler[73], suyu tekrar geçmeyi planlıyorlardı. Bu arada, aynı şekilde su kenarına doğru giden Higgs ile tesadüfen karşılaştılar. Ona saldırdılar ve onları böyle önemli bir olayda terk edecek korkak bir köpek (Burnworth'un ona dediği gibi) olarak değerlendirdiler ve sonra Higgs'in kendisinin onlara ihanet edip etmeyeceğini sorguladılar. Burnworth, şirkete eski yoldaşları Higgs'i vurmayı önerdi, çünkü o son keşif gezilerinde onları terk etmişti; o sırada Burnworth'un içinde bulunduğu ruh halinde, Marjoram araya girip hayatını bağışlaması için yalvarmasaydı bunu yapacağına inanılıyor. Falcon merdivenlerinden suyu geçip Trig Merdivenlerine[74] ulaştılar; sonra akşamı nasıl geçireceklerine karar vererek, Smithfield'daki Boar's Head Tavern'a gitmeye karar verdiler, çünkü su kenarından uzak değildi, çünkü işledikleri cinayet nedeniyle peşlerine düşülmesi durumunda. Orada saatin ona yakınına kadar devam ettiler, sonra o gece için gruplara ayrıldılar, yani bir grup Royal Exchange'e,
ikincisi St. Paul's Churchyard'a, üçüncüsü Temple Bar'a, eski dalış mesleklerinin peşinde.

Bu cinayet onları halk içinde görünme konusunda daha dikkatli hale getirdi ve Blewit,
Berry ve Dickenson kısa süre sonra Harwich'e doğru yola çıktılar ve oradan Helveot-Sluys'a giden bir paket tekneyle geçtiler. Higgs de her gün bir keşif korkusuyla kendini Spithead'de _Monmouth_ savaş gemisine bindirdi,
burada kendini güvende hissetti ve biraz rahatlamaya başladı; ancak Adalet, darbesinden en güvende olduğunu düşündüğü
zaman onu hemen yakaladı; kasabada yaşayan kardeşi için, ona bir mektup
yazdıktan ve onu Spithead'e götürmesi için bir gemi arkadaşına verdikten sonra, bu adam tesadüfen St. Sepulchre's Parish'e ait bir bekçi olan Arthur ile birlikte oldu ve
tesadüfen mektupları cebinden çıkaran bekçi yönü gördü ve
Higgs'in Frazier'in bir arkadaşı olduğunu hatırladı. Bunun üzerine Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Bay Delasay'a haber gönderdi ve olayın koşulları
sorgulandıktan sonra, uygun kişiler derhal Spithead'e gönderildi ve onu yakalayıp gözaltına aldılar.
Bir diğer müttefik olan Wilson da aynı zamanda geri çekildi ve
uzun bir süre duyulmaktan kurtulacak kadar kurnazdı.

Bu arada Burnworth, bazı arkadaşlarıyla birlikte,
kasabanın hemen hemen her yerinde yağmacılıklarını sürdürdü;
ve oldukça iyi bir şekilde bir arada kaldıkları ve kararlı adamlar oldukları için, çok fazla kötülük yaptılar ve yine de yakalanmak için çok güçlüydüler.
Diğer şakalarının arasında, Piccadilly'de Scarborough Kontu'nu durduracak kadar cüretkardılar, ancak başkanlar, sırıklarını çekip soygunculardan birini yere serecek kadar cesaretliydi, kont aynı anda sandalyeden kalktı ve Burnworth'un başkanlardan birini omzundan vurduğu ve böylece herhangi bir takibi engellediği akıllıca bir tartışmadan sonra kendini savunmaya başladı, yaralı arkadaşlarını kaldırdılar ve büyük bir karmaşa içinde geri çekildiler.

Bu sırada soygunları ve kötülükleri o kadar çok gürültü yaptı ki, Hükümetin dikkatini çekti, Burnworth, Blewit vb.'nin tutuklanması için bir bildiri yayınlandı, Ball'un acımasızca öldürülmesinde bu rezaletleri yapanlardan başkasının olmadığı haklı olarak varsayıldı. Bu kağıtlardan birini
kazara getiren bir beyefendi, Whitecross Caddesi'ndeki birahaneye
geldi ve bunu alenen okudu. Şirketin söylemi
bunun üzerine döndü ve ilgili kişilerin kaçmasının
imkansızlığı ve hemen birbirlerini
suçlama olasılıkları vardı. Çeteden biri olan Marjoram oradaydı, ancak odadaki hiç kimse bilmiyordu; durumu kendi kendine tartarak, hemen evden tarlalara çekildi, orada akşam olana kadar dolaştıktan sonra, son derece dikkatli bir şekilde Smithfield'a girdi ve oradaki bir polis memuruna giderek, bir af ve bildiriyle vaat edilen ödülü elde etmek için teslim oldu. O gece Wood Street Bilgisayar'da tutuldu, Lord'un onu sorgulamaya vakti yoktu. Ertesi gün, sınavına giderken, teslim olma sesi tüm kasabaya yayılmıştı, arkadaşlarının çoğu konaklama yerlerini değiştirdi ve güvenliklerini sağladı; Ancak Barton, Marjoram'ın azlinden kendini korumak için başka bir yöntem düşündü ve bu nedenle Marjoram Goldsmiths' Hall'a doğru giderken yoluna çıktı, polis memuru onu kolundan tutmuş olmasına rağmen hemen üzerine atladı ve ona bir tabanca uzatarak, _D----n ye, seni öldüreceğim_ dedi. Marjoram, sesini duyunca başını eğdi ve hemen ateş etti, mermi sadece sırtına değdi, ona hiçbir zarar vermedi. Polis memuruna görevini yerine getirmesinde yardımcı olan herkesin bu olayda yaşadığı şaşkınlık, Barton'a belki de hiç duyulmamış
kamu adaletine böyle bir hakarette bulunduktan sonra emekli olma fırsatı verdi. Ancak Marjoram incelemesine devam etti ve ilgili olduğu tüm işlemlerin çok kapsamlı bir keşfini yaptı. Levee o gece White Cross Caddesi'ndeki talimatlarıyla alındı ​​ve incelemeden sonra Newgate'e gönderildi.

Burnworth artık eski ortaklarından tamamen mahrumdu, yine de eski hızında, hatta tek başına devam etti; birkaç gece sonra, Clare Market yakınlarındaki büyük bir damıtıcı olan Bay Beezely'nin dükkanını ve evini açtı ve oradan büyük değerde banknotlar ve bir miktar tabak aldı, bunları beyaz metal sanıp attı. Benjamin Jones adlı biri onu aldı ve bunun üzerine asıldı, Mahkum Tutukluları kapatıldığında ve suçlular gardiyanlara boyun eğmeyi reddettiğinde hüküm giyenlerden biriydi. Burnworth bildiride özellikle
tanımlandı ve onu yakalayacak olanlara üç yüz pound teklif edildi; ancak o kadar cüretkardı ki, tanındığı Holborn'daki bir eve doğrudan geldi ve dolu bir tabancayı masaya koyup bir bardak bira istedi, içti ve parasını ödedi,
herhangi birinin ona dokunmasına meydan okudu, oysa bildiride adı geçen kişi olduğunu biliyorlardı.
Başka
ca
cesaretlerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, o kadar çoktu ki, bu tür şeyler sıklaşırsa ortaya çıkacak kötü sonuçları algılayan yargıçları hiç de azımsanmayacak
bir huzursuzluk
verdi; bu nedenle onu yakalamaya çalışırken gayretlerini iki katına çıkardılar, ancak tüm
çabaları
amaçsızdı ve bir haydutun diğerine güvenmesinin doğal sonucuna ihanet etmemiş olsaydı, çok daha uzun süre devam edebilirdi.

Tam bu sırada, Burnworth'un suçlu olduğu bazı suçlardan dolayı Christopher Leonard adlı biri hapisteydi ve aynı zamanda adamın karısı ve kız kardeşiyle birlikte kalıyordu. Kit Leonard, kendisinin ne durumda olduğunu biliyordu ve hiçbir şeyin ona hükümetin merhametini ve iyiliğini, bu amaçla aldıkları tüm önlemleri uzun süredir hiçe sayan Frazier'in yakalanması kadar etkili bir şekilde tavsiye edemeyeceğini varsayarak, karısının önerisini yetkili kişilere iletti. Ve proje onaylanınca, onu yakalamaya yardımcı olmak için yeterli bir kuvvet atadı ve bu kuvvetler, Kit Leonard'ın karısı Kate'in onlara işaret vereceği bitişikteki bir birahaneye yerleştirildi. Akşamın altısında, Shrove Tuesday'de Kate Leonard, kız kardeşi ve Burnworth hep birlikteyken (gecelik işlerine çıkması için yeterince geç olmadığı için) Kate Leonard akşam yemeği için biraz krep kızartmayı önerdi ve diğer ikisi bunu onayladı, buna göre kız kardeşi onlara doğru yola koyuldu. Burnworth, astarının cebinde birkaç tabancası olan dış ceketini çıkardı. Evin küçük bir arka kapısı vardı ve Burnworth, şaşırırsa veya o evde olduğu keşfedilirse kaçmak için genellikle mandalı açık tutardı. Burnworth fark etmeden, kız kardeşi krepleri kızartırken, Kate bir içki tenceresi almak için birahaneye gitti, orada bekleyen adamlara işaret verdikten sonra geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı, ancak kasıtlı olarak temel gıdayı kaçırdı. Kapı böylece sadece kavanozun üzerindeyken, Burnworth'e içeceği verirken, altı kişi odaya koştu. Burnworth gürültüyü duyup sürprizden korkarak ayağa fırladı,
arka kapıdan kaçtığını düşünerek, sürgülendiğini bilmeden; ancak kapıyı açmadan önce üzerine geldiler ve ellerini arkasında tutarak, biri bağladı, diğeri ise onu korkutmak için, başının üzerinden bir tabanca ateşledi. Onu böylece güvenceye aldıktan sonra,
derhal bir Sulh Hakimi'nin önüne çıkardılar, Sulh Hakimi de uzun bir incelemeden sonra onu Newgate'e gönderdi.

O yerdeki tutukluluğuna rağmen, hala serbest kalan arkadaşlarının müdürüydü ve onlara Kate Leonard'ın kendisine ihanet ettiğine dair şüphelerini ve geri kalanlardan bazılarını tespit etmesinin tehlikelerini ilettiğinde, Ball'a yaptıkları gibi ona da davranmaya kolayca ikna oldular. Bunlardan biri, kendi evine girerken ona bir tabanca ateşledi, ancak bu mümkün olmadı, aynı nitelikte iki veya üç girişimde daha bulundular, ta ki Sulh Adaleti, öldürülmesini engellemek ve mümkünse bunu deneyecek olanları yakalamak için oraya bir muhafız yerleştirene kadar,
bundan sonra bu tür saldırılardan bir daha haber alamadılar. Newgate'de Burnworth'u Mahkum Tutuklusu'na hapsettiler ve bu kadar tehlikeli bir kişiyi güvence altına almak için uygun gördükleri diğer gerekli önlemleri aldılar ve gayet iyi bildikleri kişi, nasıl kaçacağını düşünüyordu.

Daha önce bahsedilen suçlular, yani
Barton, Swift, vb., hüküm giydiğinde o bu durumdaydı ve daha önce bir açıklamasını yaptığımız
kaçma girişimine onları o yönlendirdiğinden kurnazca şüphelenildi. Tasarımlarının başarısızlığa uğramasına daha doğrudan katkıda bulunan iki şey vardı; birincisi, beşi ertesi gün ölecek olmasına rağmen, dördü o kadar sarhoştu ki çalışamıyorlardı; diğeri ise mum sağlama konusunda o kadar ihmalkârdılar ki, kilitlendikten iki saat sonra ışık olmadığı için yatmak zorunda kaldılar.

Bu hikayenin ayrıntılarını daha önce anlattığımızdan, okuyucumuzun vaktini tekrar ele almayacağız, ancak Burnworth hikayesine devam edeceğiz. Onun bu girişimin projektörü olduğundan şüphelenilmesi üzerine, bekçiler onu Bilbow Odası'na götürdüler ve orada onu zincirlerle doldurdular, onu sefil hapishanesinin yalnızlığında boşa harcanmış hayatının acılarını tek başına yas tutmaya bıraktılar; yine de
hiçbir şey onun öfkesinin kötü inatçılığını kıramadı, bu inatçılık onu
bu kadar sert bir hapis cezasıyla haklı olarak cezalandırılan uygulamalara sürüklediği gibi, şimdi de onu sürekli olarak tüm muhalefeti
zorlayarak yolunu açmaya ve böylece özgürlüğünü yeniden kazanmaya, böylece daha önce zamanını harcadığı kötülüklerin aynısını daha fazla yapmaya
zorladı. Nasıl olduğunu söylemek imkansız, ancak bir şekilde bu amaç için testereler, törpüler ve diğer aletler temin etmişti; bunlarla önce
kendini zincirlerinden kurtardı, sonra kaldığı odanın duvarını kırdı ve böylece
pencereleri üç kat demir parmaklıkla güçlendirilmiş kadınların dairesine girdi. Bunların üzerine
hemen işe koyuldu ve kısa bir süre sonra onlardan birini zorladı;
bir sonrakini törpülerken, kadınlardan biri, gardiyanlara yaranmak için
haber verdi, bunun üzerine hemen gelip onu
mahkum edilmiş kaleye geri sürüklediler ve orada
yere zımbaladılar.

Anılarımızın akışı bizi şimdi, çok kısa bir süre içinde çoğunun, suçları için Yasanın çok haklı olarak belirlediği cezayı paylaşmak üzere toplanmak üzere gelen diğer arkadaşları hakkında bir şeyler söylemeye yönlendiriyor. O halde, Frazier'den sonra çetenin baş kişisi olan William Blewit ile başlayacağız. St. Giles'ın soyundandı, babası hamaldı ve annesi idam edildiği sırada aynı bölgede yeşillik satıyordu. İkisi de oğullarına eğitim veremediler veya başka bir şekilde ona bakamadılar, bu da bölge tarafından bir eldiven parfümcüsüne gönderilmesine neden oldu; ancak çocukluğundan beri öfkesi onu kötü işlere yönelttiğinden, kısa süre sonra kendini genç yankesicilerden oluşan bir çeteye
bulaştırdı ve onlarla yıllarca cezasız bir şekilde çalıştı. Ancak sonunda suçüstü yakalandığında, Newgate'e gönderildi ve açık delillerle sonraki oturumlarda suçlu bulundu ve sürgüne gönderilmesi emredildi. Gemiye aynı durumdaki diğer sefillerle birlikte bindirildiğinde, testereler, törpüler ve diğer aletleri küçük bir fıçıya koyarak kaçmayı başardıkları sırrını hemen öğrendi. Fıçıda zencefilli kurabiye ve akrabaları tarafından kendilerine verilen diğer küçük hediyeler olduğunu iddia ettiler. Blewitt, tasarımlarında bol miktarda zorluk olduğunu hemen öngördü ve bu nedenle bunu kendi avantajı için kullanmaya karar verdi. Bunu, bildiği her şeyi kaptana ileterek yaptı. Kaptan da hemen aletlerine el koydu ve böylece gemisinin kaybını önledi. Aksi takdirde, komplocular tarafından büyük olasılıkla gerçekleşecekti. Blewit, bu hizmet karşılığında özgürlüğünü elde etti. Bu, ona mümkün olan en kısa sürede Londra'ya dönmesinden daha iyi bir amaç için hizmet etmedi. Tutuklanmadan önce eski uygulamalarına devam edip etmediğini belirleyemiyoruz, ancak şehirde iki ay daha kalmaya
başlamadan önce biri onu yakaladı ve Newgate'e gönderdi. Sonraki oturumda yargılandı ve sürgünden döndüğü için mahkum edildi, ancak ölüm cezası aldığında diğer suçluların girişimini engellemek için yaptığı hizmeti savunarak, idam cezası kaptan dönene kadar ertelendi ve raporu üzerine ceza yeni bir sürgüne çevrildi ve ayrıca istediği yabancı limana gitmesi için izin verildi. Ancak özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, daha önceki gibi kullanmaya başladı ve şapka, peruk vb. kapkaççılık işine başladı, ta ki Burnworth ve çetesiyle tanışana kadar, onlar da ona daha önce uyguladığından farklı soygun yöntemleri öğrettiler. Kendi türündeki mutsuz insanların çoğu gibi, diğer suçlarına birkaç eşin evliliğini de eklemişti; bunlardan ilki, çok dürüst ve mütevazı bir kadın olarak biliniyordu ve görünüşe göre, davranışlarının kötülüğüne rağmen, ona karşı o kadar büyük bir sevgisi vardı ki, Kingston'a gitmeden önceki gün, Newgate'de onu ziyaret ettiğinde, o kadar şiddetli bir kederle ezildi ki, kulübede ölüp gitti. Eşlerinden bir diğeri, Emanuel Dickenson ile evlendi ve ikisinden de daha uzun yaşadı. Ball'un öldürülmesinden önceki öğleden sonra Burnworth ile tanışması tesadüfiydi, ancak öfkesinin vahşiliği onu bu kötü teklife hemen uymaya yöneltti; ancak bu gerçeğin işlenmesinden sonra, daha önce adı geçen arkadaşlarıyla birlikte paket tekneyle Hollanda'ya gittiler. Suçluluk, yaşadığı hiçbir yere huzur
vermeyen bir arkadaştır; oraya vardıklarında, hükümetten bir başvuruda bulunulmasından
korktukları için, Rotterdam'daki kahvehanelere geldiklerinde sürekli olarak İngiliz gazetelerini inceliyorlardı; böylece Ball'un öldürülmesinde adı geçen kişileri yakalamak için hangi ilanların, ödüllerin veya diğer yöntemlerin alındığına dair istihbarat elde edebiliyorlardı; o olayda bir bildiri veya Devletin başka bir müdahalesinin ilk haberini alır almaz, derhal Cumhuriyet'in Hakimlik Bölgesi'nden ayrılmaya karar verdiler. Ancak Burnworth, makul bir şekilde yardım umabileceği tek kişiler tarafından ihanete uğramıştı; Higgs, kendisini tüm aramalardan güvende hissettiği bir gemiye bindi; böylece Blewit ve arkadaşları, her gün Londra'daki onlarla ilgili işlemleri öğrenmeye çalışsalar da, en beklemedikleri anda Adaletin eline düştüler. İlahi takdirin kararları o kadar eşittir ve İlahi intikamın darbeleri o kadar kaçınılmazdır.

Onların yakalanması için verilen bildiri, Lahey'deki İngiliz ikametgahı olan Bay Finch'in eline daha yeni ulaştı, ancak o, orada tarif edilen kişilerden herhangi birinin Rotterdam'da görülüp görülmediğini hemen soruşturdu. Orada olduklarından ve o Şehirdeki Boom Keys'teki Hamburgh's Arms'da tutulduklarından emin olduktan sonra, bunun doğruluğunu soruşturmak için özel bir haberci gönderdi;
Bundan memnun kalır kalmaz, Eyalet Genelinden onları Eyalet sınırları içinde herhangi bir yerde tutuklamaları için bir emir aldı.
Bu emir sayesinde, haberci, Hollanda'daki bu amaç için uygun görevlilerin yardımıyla, Blewit'i yönlendirildikleri evde tutukladı; iki arkadaşı Dickenson ve Berry,
onu terk edip bir gemiye binmişlerdi, Hollanda'da daha fazla kalmak istemiyorlardı.
Tutuklularını Rotterdam'daki Stadt House Hapishanesine götürdüler ve sonra arkadaşlarının bulunduğu geminin bulunduğu Brill'e gittiler,
çıkarmadıklarından onları da
bastılar ve kelepçeledikten sonra, onları güçlü bir muhafız eşliğinde Rotterdam'a gönderdiler ve orada onları eski ortakları Blewit'in olduğu yere koydular. Bu nedenle şimdi her birinden bahsetmek ve okuyucuyu, onları insanlığın tüm ayık kesiminin hem hayretini hem de nefretini
ortaya çıkaran o eşsiz kötülük seviyesine nasıl geldikleri ile tanıştırmak için bir fırsat yakalayalım.

Emanuel Dickenson, bu vesileyle anısını lekelememeye çok dikkat edeceğim çok değerli bir kişinin oğluydu. Çocuk her zaman vahşi ve kontrol edilemez bir mizaca sahipti ve babasının ölümüyle bir çocuk olarak bırakıldığı için kendisi, kardeşi ve birkaç kız kardeşi, onları eğilimli oldukları o aşırılıklarda destekleyemeyen
annelerinin ellerine bırakıldı. Bunun üzerine, ne yazık ki kendilerini, kendilerine kötü eğilimlerine uygun olan bu tür ahlaksız zevkleri elde etmelerini sağlayacak kadar para sağlayacak gibi görünen kötü yollara bağımlı hale getirdiler. Bunun doğal sonucu, hepsinin talihsizliklere düşmesiydi, özellikle de bahsettiğimiz Emanuel, cepleri karıştırmaya ve bu tür gerçeklere oldukça fazla yer ayırıyordu. Sonunda, Strand'da bir beyefendinin şapkasını kapmaya çalışırken, elinde şapkayla yakalandı ve Newgate'e gönderildi ve sonraki oturumda mahkum edildi ve nakledilmesi emredildi. Ancak annesi mahkemeye af için başvurdu ve babasının liyakatini ortaya koyarak serbest bırakılmasını sağladı. Bunu tek
kullanışı, kendisini o zamana kadar karıştığı her şeyden daha büyük kötülüklere
sürükleyen eski arkadaşlarıyla ilişki kurmaktı; ve sonunda Burnworth'un yönetimi altına girerek, geri kalanlarla birlikte Ball'un cinayetine sürüklendi. Bundan
sonra Blewit'in tavsiyesine uydu ve Hollanda'da bile kendini güvende hissetmediği için, o ve Berry (söylendiği gibi) aslında ayrılmak için gemiye bindiler.

Thomas Berry, beşikten beri bir dilenciydi, hırsız değilse bile, en sefil koşullardaki ebeveynlerden geliyordu, ona dürüst bir eğitim
veremedikleri için, tam tersine sokaklarda boş boş dolaşmasına ve ona çocukluğundan itibaren _dalgıçlık_ sanatını (kendi deyimleriyle)
öğreten hırsız ve yankesici çetelerine girmesine
izin verdi. Ve yıllar geçtikçe onu bu tür kötü uygulamalarda daha fazla ustalığa getirdiler, ancak bunda her zaman cezasız kalmadı; çünkü şehrin etrafındaki küçük hapishanelere girmesinin ve ıslah evlerinde birkaç kez kırbaçlanmasının yanı sıra, Newgate'e üç kez gitmişti ve sonuncusu için mahkum edilmiş ve nakil emri verilmişti. Ancak, bir şekilde gemiden
kaçtı ve eski işine geri döndü; Burnworth ile tanışana kadar uzun süre devam etmediği bu işte, önce acımasız bir cinayet işlemeye, sonra da büyük bir adaletle onur kırıcı bir ölüme sürüklendi. Her bir suçlunun koşulları hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi verdikten sonra, hikayemizin konusuna geri dönelim ve kötü planlarının ve kanunsuz yollarının onları sonunda hangi döneme getirdiğini gözlemleyelim.

Üçü de güvence altına alındıktan ve Rotterdam'da güvenli bir şekilde tutulduktan sonra, sakin İngiltere'ye bununla ilgili bir rapor gönderdi; Bunun üzerine, onları geri göndermek için Eyaletler Genel Kurulu'na başvurması için talimat aldı. Bu talimat hemen kabul edildi ve onları almak için gönderilen habercilerin yanı sıra altı askere gemide eşlik etmeleri emredildi. _Delight_ adlı yelkenlide bulunan Kaptan Samuel Taylor, onları güvenli bir şekilde Nore'a getirdi ve orada nehir boyunca onları devralmada yardımcı olan iki haberciyle karşılaştılar. Çektikleri tüm acıların ortasında ve kıyıya çıkar çıkmaz çok daha fazla acı çekmeye mahkum olduklarından emin olmalarına rağmen, hayal edilebilecek en büyük neşeyle davrandılar, şakalarıyla dolup taştılar ve sanki durumları çok mutluymuş gibi çok fazla hoşluk gösterdiler. Suda çok meşgul bir baskı çetesi olduğunu ve teknedeki insanların onları büyük bir özenle dışladığını gözlemledikten sonra, onlara en
kötü dille davrandılar ve teğmeni gelip onları hizmete
zorlamaya küstahça meydan okudular. Kule'ye vardıklarında, habercilerle birlikte bir tekneye bindirildiler, onları korumak için üç tekne daha vardı, her biri bir onbaşı ve bir sıra silahşörle doluydu; ve
bu sırayla Westminster'a getirildiler. Yargıç Chalk ve Yargıç Blackerby'nin önünde sorgulandıktan sonra, üçü de bir arabaya bindirildi ve bir grup piyade muhafızı tarafından Newgate'e, yüksek sesle tezahürat ederek bu iğrenç kötüleri adaletin elinde görmekten duydukları sevinci ilan eden seyircilerin arasından geçirildiler; çünkü
Jonathan Wild gibi onlar da kalabalığın merhametini
kaybedecek kadar kötüydüler.

Newgate'e vardıklarında, gardiyanlar çok büyük bir memnuniyet ifade ettiler ve her birine hapishanedeki en ağır demirlerden bir çift taktıktan ve onları güvence altına almak için gerekli gördükleri diğer önlemleri aldıktan sonra, onları yukarı kata, eski dostları Edward Burnworth'e götürme onurunu yaşadılar. Onları güvenli bir şekilde vardıkları için tebrik edip, tutukluluğu için baş sağlığı diledikten sonra, onun yanına yerleştiler ve aynı dairede kalmanın rahatlığına sahip oldular ve aynı şekilde zincirlendiler. Yaptıkları için en ufak bir pişmanlık veya vicdan azabı belirtisi göstermiyorlardı; tam tersine, zamanlarını hayal edilebilecek tüm kayıtsızlıkla geçirdiler. Çok sayıda insan onları görmek için Newgate'e gelmek için merak duyuyordu ve Blewit her fırsatta onların hayırseverliğini harekete geçirmek için her fırsatı kullandı ve yakalandıklarında her şeylerinin çalındığını iddia etti. Burnworth, kayıtsız bir tavırla, _D----n bu Blewit, çünkü uzun bir peruk ve fırfırlı bir gömlek giydiği için hepimizden daha fazla konuşma özgürlüğünü kullanıyor._ Yaşamak için sahip oldukları az zamanı başka bir dünyaya hazırlanmak için kullanmaları yönünde teşvik edilen Burnworth, eğer gelecekteki bir durumu düşünmeye eğilimleri varsa, içinde bulundukları durumda bunun imkansız olduğunu, şu anki koşullarında onları görmeye gelen çok sayıda kişinin iyi düşünceleri dağıtacağını söyledi. Ancak zihinleri tamamen
kaçışlarını gerçekleştirmek ve kendilerini
tıkalı ve yüklenmiş oldukları cıvatalardan ve zincirlerden
kurtarmak için en olası yolları düşünmekle meşguldü; ve aslında tüm eylemleri düşüncelerinin
sadece genişlemeye yönelik olduğunu ve tamamen ölümden habersiz olduklarını,
ya da en azından bunun gelecekteki sonuçlarından habersiz olduklarını gösteriyordu.

30 Mart 1726 Çarşamba günü, Burnworth, Blewit, Berry
Dickenson, Levee ve Higgs, hepsi bir arabaya konuldu, kelepçelendi ve
zincirlendi ve Bolton Dükü'nün atının koruması altında Kingston'a taşındı. Newgate'den çıktıklarında çok neşeliydiler, muhafızlara başlarına hiçbir talihsizlik gelmemesi için dikkat etmeleri talimatını verdiler ve hem arabaya bindiklerinde hem de daha sonra yoldan geçerken çok sayıda seyirci kalabalığına, onlara selam vererek saygılarını göstermeleri ve mesleklerindeki beyefendilere layık oldukları iltifatları yapmaları için seslendiler ve iyi yolculuklarına içmeleri için birkaç şişe şarap istediler. Yoldan geçerken seyircilere şakacı konuşmalarıyla kendilerini çok neşeli ve hoş göstermeye çalıştılar ve sık sık onları takip eden insanlara para
attılar, diğerlerinin para için çabalamasını görerek eğlendiler. Ve özellikle Blewit, kalabalığın arasına birkaç yarım peni attıktan sonra, orada bulunan küçük bir çocuk bunlardan birini aldı ve Blewit'e seslenerek, kendisinin (söz konusu Blewit'in) Kingston'da mahkum edileceği kadar adının da üzerine kazınacağını söyledi; bunun üzerine Blewit cebinden bir şilin çıkarıp çocuğa verdi ve ona kazıma ücretini karşılamaya yönelik bir şey olduğunu ve sözünü tutmasını söyledi, ki söz verdi. 31 Mart'ta, Oyer ve Terminer komisyonu ve Surrey bölgesi için Hapishane Teslimatı ile birlikte, Hakim Baş Yargıç Raymond ve Bay Yargıç Denton önünde duruşmalar açıldı; büyük jüri tutuklular hakkında iddianameler bulduktan sonra, beşi suçsuz olduğunu iddia ettiğinde, sırayla yargılandılar. Burnworth kesinlikle hiçbir şekilde savunma yapmayı reddetti; bunun üzerine, yargıcın Mahkemeyi hiçbir zaman uygulamaya isteksiz oldukları o katılığa zorlamaması yönündeki tavsiyesinden sonra ve kendisi hala inatçı olduğundan, başparmakları (bu tür durumlarda her zamanki gibi) bağlandı ve iple gerildi. Bunun kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığından, basının veya Hukukta söylendiği gibi _Peine Fort et Dure_'un hükmü kendisine şu sözlerle okundu: _Geldiğin yere gideceksin ve orada çırılçıplak soyulup sırt üstü yere yatırıldıktan sonra, tuvalet organlarını gizlemek için beline bir peçete ve yüzüne bir bez konduktan sonra, baskı sana, taşıyabileceğin kadar, daha doğrusu daha fazla ağırlıkla yatırılacak. Yirmi dört saat içinde üç lokma arpa ekmeği yiyeceksin; Hapishanenin yanındaki bir sonraki su birikintisinden bir yudum su, ama akan su değil. İkinci gün iki lokma ve aynı su, ağırlık artışıyla,
ve böylece üçüncü güne kadar, siz ölene kadar._

Bu hüküm ona böylece verildi ve o hala inatçılığını sürdürdü, hayvan barınağına götürüldü ve üzerine bir pres
yatırıldı,
üç yüz üç çeyrek ve iki pound [424
lb.] ağırlığı altında bir saat üç dakika boyunca onu taşıdı. Presin altında kalmaya devam ederken,
beynini yere vurmaya çalıştı, bu sırada Yüksek Şerif de oradaydı ve sık sık onu iddianameye itiraz etmeye teşvik ediyordu.
En sonunda bunu yapmayı kabul etti; ve mahkemeye çıkarıldıktan sonra, nisan ayının ilk günü sabah sekizden öğleden sonra bire kadar süren bir duruşmadan sonra, altısı da suçlamadan suçlu bulundu ve hayvan deposuna geri gönderildiklerinde, hepsi zincirlendi ve yere zımbalandı.

Mahkumiyetleri sırasında, ölüm korkusu üzerlerinde hiçbir etki yaratmadı; kendilerini tekrarlayan şakalarla ve çeşitli nitelikteki hikayelerle eğlendirdiler, özellikle de adaletin elinden kaçış biçimleri ve işledikleri soygunlar ve suçlar hakkında. Ve dünyanın memnuniyeti için, işledikleri çeşitli soygunların ayrıntılarını bırakmaları önerildiğinde, Burnworth, kendisinin işlediği tüm soygunları yazsa bile, mümkün olduğunca yakın bir şekilde yazılmış yüz sayfa kağıdın bunları içermeyeceğini söyledi. Higgs'in saha arkadaşlarını terk ettiği iddialarına rağmen, diğer kanıtlara göre arkadaşlarını Ball'un evine kadar takip etti ve cinayet işlendiği sırada elinde bir tabancayla evin etrafında dolanırken görüldü. Burnworth'a gelince, mahkumiyetten sonra davranışları her zamanki gibi gülünçtü; ve dediğim gibi bir ressamın oğlu olduğu için, tasarım yapma konusunda biraz fikri vardı ve bu yüzden kendini çeşitli biçimlerde kendi resmini çizmeye verdi; özellikle de baskı makinesinin altında yatarken. Bu, bakıra kazınmış olarak, hayatı hakkında yayınlanan altı penilik bir kitabın ön sayfasına yerleştirildi ve geri kalanı, kaba saba insanlarda çözüm olarak kabul edilen o aptalca ölüm hor görmesinde ondan hiçbir şekilde geri kalmadı. 4 Nisan Pazartesi günü, ölüm cezası almak üzere tekrar hayvan barınağından çıkarıldılar. Onlara iletmeden önce
Bay Yargıç Denton çok acıklı bir konuşma yaptı, onlara
kendi suçları gibi suçları ölümle cezalandırmanın gerekliliğini anlattı ve onlara, kendilerine karşı kanunun onlara karşı sert olmasını zorunlu kıldıklarından daha acımasız olmamaları konusunda onları uyardı, böylece kalan küçük zamanlarını
boşa harcamış ve böylece onur kırıcı bir sona, bundan sonra ebedi bir ceza eklemiş oldular. Ceza verildiğinde, arkadaşlarının onları hapishanede ziyaret etmeleri için izin istediler, bu izin onlara Mahkeme tarafından verildi, ancak gardiyanın onlara karşı dikkatli olması yönünde katı bir emirle birlikte verildi. Hapishaneye döndükten sonra, düşüncelerini tamamen kaçmaya yönelttiler ve bu amaçla arkadaşlarına haber gönderip, kaçmaları için uygun araçlar temin ettiler:
Burnworth'un annesi, etrafında birkaç dosya, vb. ile şaşkına döndü ve tüm komplo, Blewit'in annesi tarafından keşfedildi. Annesinin afyonu unuttuğunu söylediği duyuldu.

Görünüşe göre, plan, hapishanede kendilerine eşlik eden iki kişiyi, anahtarcı Bay Eliot ile birlikte öldürmekti; dışarı çıktıktan sonra, hapishanenin bitişiğindeki bir parça bavins [yakacak odun] yakmayı ve böylece sakinleri eğlendirerek kaçmayı planlıyorlardı.
Burnworth'un annesi, onun lehine olan bu girişimden dolayı hapse atıldı ve pantolonlarının kemerine dikilmiş bazı daha önemsiz araçlar sökülüp atıldığında, kaçma umutları artık ortadan kalkmıştı. Yine de Burnworth, daha önce davrandığı ruhu sürdürmeye çalıştı ve muhafızlarından biriyle, karanlık bir gecede içeri girip, onu düzgün bir şekilde gömülmüş olarak görmezse burnundan tutup çekmekten bahsetti.

Çarşamba sabahı saat on civarında, karayolunda soygun yaptığı için mahkum edilen, son derece cahil ve aptal bir adam olan Blackburn ile birlikte, bir grup yaya eşliğinde, bir arabayla idam edilmek üzere götürüldüler. Oraya doğru giderken, uzun süredir içinde bulundukları o cüretkar araba onları tamamen terk etti ve hepsi, kendi durumlarındaki kişilerden beklenebilecek tüm ciddiyet ve bağlılıkla göründüler. Blewit, seyirciler arasında Bay Warwick'in durup onunla konuşmasını istedi; bu kabul edildikten sonra, dizlerinin üzerine çöktü ve bir keresinde kendisine tabanca uzatarak hayatına teşebbüs ettiği için, Bay Warwick'in mesleğini bilmesine rağmen ona karşı bilgi verdiğinden şüphelenerek, içtenlikle af diledi.

İdam yerine vardıklarında ve bağlandıklarında, özellikle Blewit ve Dickenson, büyük bir hararetle ve uygun bir ciddiyetle dua ettiler,
yakınlarında gördükleri tüm gençleri kendilerinden uyarmaları ve zamanla onları bu kadar korkunç bir sona götürebilecek
yolları izlememeleri için teşvik ettiler. Blewit, geçen on altı yıl boyunca sadece çalarak ve yankesicilik yaparak yaşadığını kabul etti. Sahip olduğu tüm
giysileri annesine vermişti, ancak zincirlerle asılacağı söylendiğinde, annesinin gömleğine sarılmasını önlemek için onları geri vermesini istedi. Daha sonra cellattan onu bağlamasını istedi, böylece mümkün olan en kısa sürede acısından kurtulabilirdi; sonra
Tövbe Mezmurunu söyledi ve sözlerini diğer suçlulara tekrarladı.
Sonra hepsi birbirlerini öptüler ve birkaç özel ibadetten sonra
araba uzaklaştı ve onlar da gittiler. Dickenson çok sert bir şekilde öldü,
ayakkabılarından birini tekmeledi ve diğerini kaybetti.

Cesetleri, onları idama götüren aynı muhafızlar tarafından geri taşındı.
Burnworth ve Blewit daha sonra St. George's Fields'daki
Savaş Horozları tabelasının karşısına zincirlerle asıldı,
Dickenson ve Berry Kennington Common'a asıldı, ancak Surrey şerifi aynı zamanda akrabalarının Dickenson'ın cesedini gömmeleri için emir aldı,
bir gün asıldıktan sonra, bu iyilik babasının ordudaki hizmeti nedeniyle
verildi, ki babası savaşta görev yerinde öldürüldü. Levee ve Higgs
Wandsworth'un ötesindeki Putney Common'da asılıydı, bu ülkelerinin adaletine uzun süre meydan okuyan ve şimdi, tüm dürüst insanların sevincine, zincirlerle asıldıkları yerlere sık sık gelen arkadaşlarını uyarmak için birer gösteri olarak yerleştirilen bu katı suçlular hakkında ekleyebileceğimiz tek şey bu.

DİPNOTLAR:

[73] Falcon Merdivenleri, Blackfriars Köprüsü'nün şu anda bulunduğu yerin hemen doğusundaydı.

[74] Trig Lane, Thames Caddesi'nden su kenarına, Lambeth Tepesi'nin yakınına kadar uzanıyordu.

Bir Karayolu İşçisi ve Yaya, vb. Olan JOHN GILLINGHAM'ın Hayatı.

Eğitim eksikliği, dünyada başka türlü çok iyi işler başarabilecek birçok kişiyi sefil bir sona sürüklediği gibi, en iyi eğitim ve talimatlar bile inatçı ve yozlaşmış zihinler için çoğu zaman hiçbir işe yaramıyor. Bu, şimdi hesabını vereceğimiz John Gillingham'ın durumuydu. Westminster Okulu'nda yetiştirilmişti, ancak orada edindiği tek şey,
sadece bir parça öğrenim ve büyük bir kendini beğenmişlikti,
çalışmanın kendisinden aşağı olduğunu ve bir beyefendi hayatı yaşaması gerektiğini düşünüyordu.
Kendisine bu kolay para kazanma sanatını öğretiyormuş gibi görünen arkadaşlarla birlikte oluyordu. Bu tür tavsiyeleri takip etmeye çok meyilli bir kişiydi ve bu nedenle bu
öneriler yapılır yapılmaz hemen kabul ediyordu. Diğer tanıdıkları arasında Burnworth ile çok yakınlaştı ve St. James Kilisesi yakınlarındaki Scarborough Kontu'nun sandalyesine saldıranlardan biri oldu ve başkanı omzundan vuran kişi oldu.

Oldukça cesur bir genç adam olduğu için çok kısa bir sürede bol miktarda gerçek ortaya koydu; ancak Adalet memurlarının Frazier'in çaresiz çetesini yakalamak için sarf ettikleri yorulmak bilmez çalışkanlık, onu kısa sürede bu tür kötü yollardan kaynaklanan acınası sona getirdi. Robert Sherly, Esq.'ye karayolunda saldırmak ve ondan 20 sterlin değerinde bir saat almak suçundan yargılandı. Bir uşak olan John du Cummins'e saldırmak ve ondan bir gümüş saat, bir enfiye kutusu ve beş gine para almak suçundan ikinci kez yargılandı. Her ikisini de mahkumiyetinden sonra sürekli olarak reddetti, ancak mahkum edildiği üçüncü bir suç daha vardı, yani Simon Smith, Esq.'den para koparmak için bir mektup göndermek ve şu sözlerle devam ediyor:

Bay Smith.

Bana yirmi gineyi, ne için olduğunu söylemeden, taşıyıcıyla göndermenizi istiyorum, eğer bu konuda herhangi biriyle konuşma teklifiniz varsa içerikten masumdur---- Kanım ve ruhum, eğer pazartesi sabahından önce ölmezseniz; ve eğer parayı göndermezseniz, şeytan beynimi dağıtsın, eğer dışarı çıktığın ilk anda seni vurmazsam veya oraya götürülürsem, ilk fırsatta senin işini yapacak başkaları var, bu yüzden lütfen başarısız olma ----. Sözümde durmazsam beni hemen D----'ye vurun.

Hanover Meydanı yakınındaki Kilise'nin karşısındaki Great George Caddesi'ndeki Bay Smith'e.

Bu mektubun yazıldığını ve gönderildiğini bildiğini itiraf etti, ancak
bunu kendisinin yaptığını reddetti ve iddianamede, söz konusu komplonun o zamanlar ölmüş olan John Mason ile birlikte
oluşturulduğu belirtildi. Ölüm cezası altındayken, çok
aptalca davrandı, yaklaşan sonuyla alay etti ve bekçi onlardan önce aşağı inerken arkadaşlarından birine, _Hadi onu
düşürelim ve anahtarlarını alalım. Eğer biri cennete, diğeri cehenneme götürürse, en azından doğru yolu bulma şansımız olacak!_ dedi. Ancak ölüm tüm dehşetiyle yüzüne baktığında, davranışlarında yumuşamaya ve onu ölüme mahkûm eden o
cezanın adaletini kabul etmeye başladı. İnfaz yerinde büyük bir samimiyetle dua etti, çok büyük bir günahkâr olduğunu itiraf etti ve son anlarında büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu. Öldüğünde yaklaşık yirmi yaşındaydı, 9 Mayıs 1726'da Tyburn'deydi.

Bir Hırsız olan JOHN COTTERELL'in Hayatı, vb.

Hayatın acıları o kadar çok, o kadar derin, o kadar ani ve o kadar telafi edilemez ki, onları dikkatlice düşündüğümüzde, bizi yönlendiren ve kendi kapasitelerimizin alçakgönüllü duygularıyla dolduran o İlahi Takdire karşı en büyük teslimiyete ilham vermeleri gerekir, ki bu kapasiteler o kadar zayıftır ve bizi hayatın iniş çıkışlarından sürekli olarak maruz kaldığımız kötülüklerden koruyamaz.

Çalışmamızın bu bölümünün konusu olan John Cotterell, onu olabildiğince, dürüstçe ve biraz itibarla ekmeğini kazanabileceği şekilde yetiştirmek konusunda son derece dikkatli olan dürüst ve çalışkan ebeveynlerin soyundan gelen bir kişiydi. Çırak olarak çalışmaya başlayacak kadar büyüdüğünde, bir arkadaşları olan bir gemi kaptanıyla, onu iki veya üç sefere bir deneme için götürmeyi kabul ettiler. John o kadar iyi davrandı ki, efendisinin saygısını ve tüm denizci arkadaşlarının sevgisini kazandı. Denizde beş yıl geçirdiğinde, hem yetenekli bir denizci hem de dürüst bir adam olarak itibarı o kadar iyiydi ki, arkadaşları ona bir gemi bulmakta ve ardından bir tane daha bulmakta hiç zorluk çekmediler. Son komuta ettiği gemi 200 tonluk bir yüktü, ancak kendisi büyük kayıplara uğradı ve daha da büyük kayıplara uğradı. Aynı şekilde ticaret yapan en büyük oğlunu desteklemek için kendi gemisiyle İngiltere ve Hollanda arasında ticaret yaptı. Bu talihsizlikler yüzünden o kadar dar bir duruma düştü ki Newgate'de iki buçuk yıl geçirdi. İflas Yasası'yla serbest bırakıldığı ve geçimini sağlayacak bir şeyi olmadığı için bir gece küçük bir şamdancı dükkanına girdi ve arada sırada o yıkıcı içki cininden yarım peni almaya çalıştı; ve orada iki pound tereyağı ve bir pound karabiber bulunan bir küvet aldı. Ancak dükkandan çıkmadan önce tutuklandı ve sonraki duruşmada suçlu bulundu. Ölüm cezası altındayken en büyük ciddiyetle davrandı,
bunun şimdiye kadar yaptığı ilk şey olduğunu iddia etti;
aslında, karakteri çok iyi görünüyordu, çünkü şehirdeki tanıdıkları şimdiye kadar onun için pek bir şey yapmamış olsa da,
onunla uzun süre rahatsız olmayacaklarını gördüklerinde, ona iyi kitaplar gönderdiler ve onun için gereken her şeyi sağladılar; böylece
çok büyük bir teslimiyetle, elli ikinci yaşında, 9 Mayıs 1726'da, Tyburn'de diğer suçlularla birlikte günlerini tamamladı.

Kanlı ve insanlık dışı bir Katil olan CATHERINE HAYES'in Hayatı, vb.

Bu doğadaki tüm suçlar çirkin olsa da, bazıları görünüşe göre diğerlerinden daha iğrenç ve daha karanlık bir ölüme sahiptir. Cinayet, her çağda ve her iklimde, insan doğası için en büyük ve en şok edici suçlar arasında sayılmıştır; ancak
bu bile bazen ağırlaştırıcı olabilir ve İngiltere yasaları bir yabancının öldürülmesi ile medeni veya doğal itaat borcumuz olan birinin öldürülmesi arasında bir ayrım yapmıştır. Bu nedenle bir kocayı veya bir efendiyi öldürmek _küçük_ ihanet adı altında ayırt edilir.
Ancak, anlatacağımız hikayede bunun bile birkaç
arttırıcı durumu vardı, zavallı adamın hem bir oğlu hem de bir karısı vardı
ellerini kanına buladılar.

Daha sonra Catherine Hayes ile evlenen Catherine Hall, 1690 yılında, Birmingham'a dört mil uzaklıktaki Warwickshire sınırları içindeki bir köyde doğdu. Ebeveynleri o kadar fakirdi ki, cemaatin yardımını alamıyorlardı ve kızlarına karşı o kadar ilgisizdiler ki
ona en ufak bir eğitim bile vermediler. Kızken, o kadar şiddetli ve çalkantılı bir mizacın izlerini keşfetti ki, ebeveynlerine karşı tüm saygı ve itaati tamamen terk etti, tutkularını serbest bıraktı ve tüm kötü eğilimlerinde kendini tatmin etti. 
1705 yılı civarında, bazı subaylar işe almak için mahalleye geldiğinde, Kate kırmızılı adamlardan o kadar etkilendi ki, Warwickshire'daki Great Ombersley adlı bir köye gelene kadar onlarla birlikte yürüdü, orada çok cömertçe onu geride bıraktılar. Kıvılcımlarının bu kaçışı onu neredeyse delirtecekti, öyle ki, Bay Hayes'in kapısına gelene kadar kırsalda dikkatsiz bir yaratık gibi dolaştı, karısı şefkatle onu hayırseverlik için içeri aldı. Ailenin en büyük çocuğu, ölen John Hayes'ti; o zamanlar yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve bu Catherine Hall'da o kadar çok çekicilik buldu ki, eve geldikten kısa bir süre sonra ona evlenme teklifinde bulundu. Hiç şüphe yok ki, yeterince kolay kabul edildiler ve ikisi de bunun ebeveynleri için ne kadar tatsız bir şey olacağının farkındaydılar, bu yüzden bunu gizli tutmayı kabul ettiler. Worcester'da evlenmeleri için alınacak önlemleri hızla ayarladılar; bu amaçla Bay John Hayes annesine mesleğinde bazı araçlara ihtiyacı olduğunu söyledi, yani. , bir marangozun
Worcester'a gitmesi gerektiği için; ve bu
renk altında, halihazırda sahip olduğu parayla, planlanan düğünün masraflarını karşılamaya yetecek kadar para da elde etti.

Catherine, onlara veda etme formalitesini yerine getirmeden evden ayrıldıktan sonra
ve belirlenen yerde buluştuktan sonra, düğünün kısa süre sonra kutlandığı Worcester'a kadar birbirlerine eşlik ettiler. Aynı gün Bayan
Catherine Hayes, Worcester'da eski tanıdıklarından biriyle buluşma şansına erişti. O gün evlendiğini ve nikahın nerede kıyılacağını anlayınca, damattan nasıl bir kuruş kazanacaklarını kendi aralarında görüştüler. Buna göre, Bay Hayes karısının yanına yattığında, kaldığı eve geldiğinde, niyetlerinin gerçekleşmesini akşama kadar erteleyerek, zorla odaya girdiler ve damadı sürükleyerek, onu Majestelerinin hizmeti için kandırmaya çalıştılar.

Bu işlem, Bay John Hayes'in geliniyle düğünlerini gizli tutmak için aldığı önlemleri ihlal etti; ellerinden bir kurtuluş bulamadığı için, kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir meblağın masrafı olmadan, babasına talihsizliğini bildirmek zorunda kaldı.
Bay Hayes, oğlunun maceralarını, evliliğini ve aynı zamanda baskı altında olduğunu duyduğunda, ona duyduğu kızgınlık, bir baba olarak ona olan sevgisini söndürmedi, ancak onu sıkıntılarından kurtarmaya karar verdi; ve buna göre, mahalledeki bir beyefendiyi de yanına alarak Worcester'a gitti. Oraya vardıklarında, Bay John Hayes'i, Majestelerinin hizmeti için onu alıkoymakta ısrar eden memurların elinde buldular; ancak babası ve yetkisiyle beraberinde getirdiği beyefendi, kısa sürede hatalarının farkına varmalarını sağladılar ve önerdikleri gibi ondan bir çıkar sağlamak yerine, onu hemen serbest bırakmaktan mutluluk duydular. Bay Hayes, oğlunun lehine bu kadar hareket ettikten sonra, onun rızası olmadan evlendiği için duyduğu kızgınlığı dile getirdi; ancak bunu engellemek için çok geç olduğundan, buna katlanmaktan başka çare yoktu. Bir süre sonra Bay Hayes ve gelini mahallede yaşamaya başladı ve marangozluk işini sürdürdükçe, babası ve annesi daha da barıştı. Ancak yerleşik bir yaşamdan ziyade seyahat etmeyi daha çok onaylayan Bayan Catherine Hayes, kocasını o zamanlar Worcester'da bulunan bir alayda gönüllü olarak yer almaya ikna etti,
kocası da bunu yaptı ve onlarla birlikte gitti, orada bir süre daha kaldı.

Bay John Hayes, Wight Adası'nda garnizonda olduğundan, Bayan Hayes oraya gitme fırsatını yakaladı ve bir süre daha onunla birlikte kaldı; ta ki Bay Hayes, böylesine tembel ve uyuşuk bir yaşamdan memnun olmayana kadar (karısını memnun etmek dışında hiçbir avantaj bulamazdı) babasından terhis edilmesini istedi, sonunda da kabul etti. Ancak bunu mükemmelleştirmekte çok zorluk çekti, çünkü bunu yapmadan önce yapması gereken birkaç yolculuk ve bu terhisin masrafları altmış pound'u buldu. Fakat sonunda, bu büyük masraf ve sıkıntıya rağmen, oğlunun serbest bırakılmasını sağladıktan sonra, Bay John Hayes ve karısı Worcestershire'a döndüler; ve babası onu kırsalda bir işe yerleşmeye ikna etmek için, onu yıllık on poundluk bir mülke yerleştirdi, bunun, ticaretinin getirisiyle, onların güzel ve itibarlı bir şekilde yaşamalarını ve karısının gezgin eğilimlerini değiştirmelerini sağlayacağını umuyordu, oğlunun gezintisinin karısının iknalarıyla gerçekleştiğinin farkındaydı. Fakat Bay John Hayes, babasına kendisinin ve karısının sadece o arazide yaşamasının mümkün olmadığını söyledikten sonra, babasını ona ayrıca bir tane daha, yıllık on altı poundluk bir kira kontratı vermeye ikna etti; kira kontratı süresince bu kira kontratında yaşadı ve babası kira kontratı sona erene kadar yıllık kirayı ödedi.

Bay John Hayes ve karısının karakterleri çok farklıydı.
Ağırbaşlı, ağırbaşlı, dürüst, sessiz, barışsever bir adam ve çok iyi bir koca olarak ün salmıştı; arkadaşlarının ona karşı kabul edebileceği tek itiraz, aşırı cimri ve tutumlu olması ve karısına karşı aşırı hoşgörülü olmasıydı; karısı da ona kötü muamele ederek ve sık sık çok aşağılayıcı bir dil kullanarak karşılık veriyordu. Karısına gelince, her zaman çok çalkantılı, sinir bozucu bir kişi olmasına izin veriliyordu, insanları kulaklarından tutarak bir araya getiriyordu ve mahallede kavga ve anlaşmazlıklardan asla uzak kalmıyordu, kötü tavsiyelerde bulunuyordu ve tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını rahatsız edecek şekilde anlaşmazlıklar
çıkarıyordu.

Mizacındaki bu mutsuzluk, Bay John Hayes'in akrabalarını, onu bir süredir tanımadığı ve kendisinden uzak bir yere yerleşmeye ikna etmeye yöneltti, bunun çalkantılı mizacına bir etkisi olup olmayacağını görmek için; ancak Bay Hayes bu tavsiyeyi onaylamadı ve ayrılmaya razı olmadı. Bu şekilde, son bahsedilen çiftliğin kirası sona erene kadar yaklaşık altı yıl yaşadılar; Bayan Hayes'in Bay John Hayes'i ülkeyi terk edip Londra'ya gelmeye ikna ettiği zaman, yaklaşık on iki ay sonra, onun ikna etmesiyle, 1719 yılında geldi. Şehre vardıklarında, bir ev aldılar, bir kısmını kiraya verdiler ve deniz kömürü, şamdan eşyaları vb. satarak itibarlı bir şekilde yaşadılar. Bay Hayes çok hoşgörülü bir mizaca sahip olmasına rağmen, sık sık huysuzlanacak kadar mutsuzdu ve iklim değişikliği mizacında bir değişiklik yapmamıştı, aynı tutkulu doğasını ve komşularıyla sık sık çekişmelerini ve anlaşmazlıklarını, kırsalda olduğu gibi sürdürdü. Bu işte para kazandılar ve Bay Hayes, şehirde olmasına rağmen, ilk bahsedilen arazinin yıllık kirasını aldı; ve küçük miktarlarda borç vererek, kırsal kesimdeki insanlar arasında aynı şeyi önemli ölçüde iyileştirdi. Bay Hayes'ten arkadaşlarına ve tanıdıklarına bahsederken, ona sık sık en iyi karakteri verir ve onu şımartıcı bir koca olarak överdi; buna rağmen, Bay Hayes'in huyunu bilmeyen bazı yandaşlarına, ona karşı
haykırırdı ve özellikle (cinayet işlenmeden bir yıl kadar önce) onu (yani kocasını) öldürmenin, deli bir köpeği öldürmekten daha fazla günah olmadığını ve bir ara ona bir şok verebileceğini söylerdi.

Daha sonra, Tottenham Court Road'a taşındılar ve orada bir süre daha önce yaptıkları işi yaparak yaşadılar; oradan yaklaşık iki yıl sonra, cinayetin işlendiği yerden birkaç kapı yukarıda bulunan Tyburn Road'a[75] taşındılar. Orada yaklaşık on iki ay yaşadılar, Bay Hayes geçimini çoğunlukla rehinler üzerine para vererek ve bazen mesleğinde ve çiftçilikte çalışarak sağladı, ta ki oldukça yüklü bir miktar para kazandığı hesaplanana kadar. Cinayetten yaklaşık
on ay önce, cinayetin işlendiği Bay Whinyard'ın evine biraz daha aşağıya taşındılar ve iki çift merdiven çıktılar. Mesleği terzi olan ve Monmouth Caddesi'nde ve civarında kalfalık işleri yapan Thomas Billings, Bayan Hayes'in hemşerisi olduğunu iddia ederek onları görmeye geldi. Bunu yaptı ve Bay Hayes'in ölümünden yaklaşık altı hafta önce evde kalmaya devam etti.

(Bay Hayes) kasabadan biraz uzaklaşmak zorunda kaldı ve karısı bunu arkadaşlarına hemen bildirdi ve bunun üzerine onlar da onun geri dönmesini bekledikleri zamana kadar onunla birlikte eğlenceye katılmak için oraya akın ettiler. Kadına karşı duydukları
kötü niyetten dolayı komşularından bazıları, geri döner dönmez ona bunu haber verdiler, bunun üzerine bolca
ağır laflar ettiler ve sonunda Bay Hayes ona bir iki yumruk attı.
Belki de bu fark, kadının daha sonra ona
kustuğu o kötülüğün bir dereceye kadar kaynağıydı.

Bu sıralarda, kırsalda yaşayan bir komşunun oğlu ve hem Bay Hayes'in hem de karısının yakın bir tanıdığı olan Thomas Wood şehre geldi ve o sırada hava çok sıcak olduğu için evini terk etmek zorunda kaldı; bunun üzerine Bay Hayes onu çok nazikçe onların rahatlığını kabul etmeye davet etti, ayrıca işsiz olduğu için onu arkadaşlarına ve tanıdıklarına tavsiye edeceğine söz verdi.
Wood teklifi kabul etti ve Billings'le yattı. Üç veya dört gün içinde, Bayan Hayes onu okşamak için her fırsatı değerlendirdikten sonra, kocasından kurtulma isteğini ona açtı, Wood da buna çok şaşırdı ve böyle bir eylemde, eğer kendisi tarafından yapılırsa, hem iş hem de zulüm olacağını gösterdi, çünkü genel insanlık bağlarının yanı sıra, komşusu ve arkadaşı olarak ona karşı özellikle minnettardı. Bayan Hayes bundan vazgeçmedi, ancak vicdan azabını susturmak için onu, Hayes'i öldürmenin, bir hayvanı öldürmekten daha fazla günah olmadığına ikna etmek isterdi, çünkü o, tüm din ve iyilikten yoksundu, Tanrı'nın düşmanıydı ve bu nedenle O'nun korumasına layık değildi; kırsalda bir adamı öldürmüştü ve kendisinin ve karısının iki çocuğunu öldürmüştü, bunlardan biri kırsalda bir elma ağacının, diğeri ise bir armut ağacının altına gömülmüştü. Bu hayali hikayelere, belki de en büyük ağırlığı taşıyan bir hikaye daha ekledi, yani, eğer o ölürse, bin beş yüz poundun metresi olacaktı. _Ve sonra_, dedi, eğer onu ortadan kaldırmaya yardım edersen, sen onun efendisi olabilirsin. Billings de kabul etti, eğer üçüncüsünü yaparsan, böylece her şey tehlike olmadan tamamlanabilir._

Bundan birkaç gün sonra, Wood'un olayları onu şehir dışına çağırdı. Mart ayının ilk günü olan dönüşünde, Bay Hayes, karısı ve Billings'i birlikte çok neşeli buldu. Konuşmada geçen diğer şeylerin yanı sıra, Bay Hayes, kendisinin ve başka birinin bir zamanlar bir gine kadar şarap içtiğini, ikisinin de sarhoş olmadığını söyledi. Bunun üzerine Billings, en iyi dağ şarabından yarım düzine şişe getirilmesini ve Bay Hayes'in düzensiz olmadan içebilmesi durumunda, Billings'in ödemesi gerektiğini, ancak yapamazsa, bunun Bay Hayes'in masrafıyla olacağını söyledi. Bu teklifi kabul eden Bayan Hayes ve iki adam, şarabı almak için New Bond Caddesi'ndeki Brawn's Head'e birlikte gittiler. Oraya giderken, Bayan Hayes'i öldürmeleri için onlara yaptığı teklifi düşündü ve şu andan daha iyi bir fırsat bulamayacağını, çünkü içkiyle sarhoş olduğunu söyledi. Bunun üzerine Wood, bir adamı soğukkanlılıkla öldürmenin dünyadaki en insanlık dışı eylem olacağını ve üstelik içkiliyken bunu yapmanın daha iyi olacağını söyledi. Bayan Hayes eski argümanlarına başvurdu ve Billings de ona katıldı, Wood kendini
yenilmiş hissetti.

Meyhaneye geldiklerinde en iyi dağ şarabından bir pint istediler ve içtikten sonra bir buçuk galonun evlerine gönderilmesini istediler ve Bayan Hayes bunun için on şilin altı peni ödedi, ki bu da olan şeydi. Sonra hepsi geri döndüler ve Bay Hayes'in bahsi içmesini izlemek için birlikte oturdular ve o şarabı
yutarken, kendilerini eğlendirmek için iki veya üç dolu kupa bira istediler. Bay Hayes, şarabı neredeyse bitirdiğinde, çok neşelenmeye başladı, biraz fazla şarap içmenin doğal bir sonucu olan tüm neşeyle odada şarkı söyleyip dans etti. Ama Bayan Hayes dozunu almamasından o kadar korkuyordu ki, karısı gizlice başka bir şişe daha istedi, ondan da içtikten sonra, işi tamamen bitirdi, onu anlayışından tamamen mahrum bırakarak; ancak, diğer odaya sendeleyerek, orada kendini yatağın üzerine attı ve derin bir uykuya daldı. Karısı bunu fark eder etmez geldi ve iki adamı içeri girip işi yapmaya teşvik etti; bunun üzerine Billings eline bir kömür baltası alarak, diğer odaya girdi ve Bay Hayes'in başının arkasına bununla vurdu. Bu darbe kafatasını kırdı ve onun, acının verdiği ızdırapla, tavan arasında yatan insanları korkutacak kadar şiddetli bir şekilde yere vurmasını sağladı; ve Wood sonuçtan korkarak içeri girdi ve darbeleri tekrarladı, ancak ilki kendi başına ölümcül olduğu ve o zaten hareketsiz ve sessiz yattığı için bu gereksizdi. Bu sırada, kocası Bay Hayes'in başının üstünde duran Bayan Springate, gürültüyü duyunca, bunun nedenini sormak için aşağı indi ve aynı zamanda ailesinin dinlenemeyecek kadar rahatsız olduğundan şikayet etti. Bayan Hayes, kocasının yanında içki içtikleri için biraz gürültü yapan, ancak hemen gideceklerini ve kendisinin rahat olmasını istediklerini söyledi. Bunun üzerine, o an için tekrar yukarı çıktı ve üç katil hemen cesetten nasıl kurtulacaklarını tartışmaya başladılar.

Adamlar o kadar büyük bir korku ve karmaşa içindeydiler ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ancak Bayan Hayes, hemen herkesin kabul ettiği bir çare düşündü. Baş kesilirse, cesedin taşınmasında bu kadar zorluk olmayacağını, bunun bilinemeyeceğini söyledi. Bu tasarımı uygulamaya koymak için bir kova aldılar ve mumu taşıyan kadınla birlikte, hepsi ölenin yattığı odaya girdiler. Sonra kovayı tutan kadın Billings, kanın daha serbestçe akması için cesedi başından tutup yatağın üzerine çekti; Wood da cebindeki çakıyla kesti. Cesetten
ayrıldığında ve kanama bittiğinde, kanı penceredeki tahta bir lavaboya döktüler ve ardından birkaç kova su döktüler, böylece sabah fark edilmemesi için iyice yıkadılar. Ancak, önlemleri tamamen etkili değildi, çünkü Springate ertesi sabah birkaç kan pıhtısı buldu, ancak hiçbir şeyden şüphelenmeden onları attı. Zalimliklerinin bazı belirtilerinin yere düşmesine, odanın duvarını lekelemesine ve hatta tavana çarpmasına izin vererek kaçamadılar, ki bunun ilk darbeyi vururken olduğu varsayılabilir.

Başlarını kesmeyi bitirdikleri zaman, bir sonraki yapılacak şeyin ne olduğunu tekrar sordular. Bayan Hayes, kafatasından başka bir şey kalmayana kadar bir tencerede kaynatmaktan yanaydı, bu da kafatasının kime ait olduğunun etkili bir şekilde anlaşılmasını engelleyecekti; ancak iki adam bunun çok geciktirici bir yöntem olduğunu düşünerek, kafatasını bir kovaya koymaya ve birlikte gidip Thames'e atmaya karar verdiler. Springate, Bay Hayes'in odasında bir süre bir hareketlilik olduğunu ve sonra birinin aşağı indiğini duyduktan sonra, kim olduğunu ve sebebini öğrenmek için tekrar aradı (o sırada saat on bir civarıydı). Bayan Hayes, kocasının kırsala doğru bir yolculuğa çıktığını söyledi ve kocasından resmi olarak veda ediyormuş gibi davranarak, o gece şehir dışına çıkmak zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü ve yolculuğu sırasında herhangi bir kaza geçirmesinden korktuğunu dile getirdi. Billings ve Wood böylece başı ortadan kaldırmak için gittikten sonra, onu oradaki nehre atmayı amaçlayarak Whitehall'a doğru gittiler, ancak kapılar kapalı olduğundan, Westminster'daki Horseferry'nin yakınındaki Bay Macreth'in rıhtımına kadar ilerlemek zorunda kaldılar. Billings, büyük paltosunun altındaki kovayı yere koyduktan sonra, Wood, başı da içinde olmak üzere onu aldı ve Rıhtım'ın önündeki rıhtıma attı. Aynı şeyin gelgitle taşınması bekleniyordu, ancak
suyun çekilmesiyle geride kaldı. İskelenin karşısında yatan birkaç çakmak da vardı ve o sırada gemide yürüyen çakmakçılardan biri kovayı karanlığa attıklarını gördü; ancak gecenin karanlığı, mesafe ve hiçbir şüpheleri olmadığı için
bu konuda hiçbir şey kavrayamadılar. Bunu yaptıktan sonra tekrar eve döndüler
Bayan Hayes'in evine, saat on iki civarı oraya vardılar ve içeri alındıklarında Bayan Hayes'in zemini yıkamakla, üzerindeki ve duvarlardaki kanı kazımakla çok meşgul olduğunu gördüler.
Daha sonra üçü de ön odaya geçtiler, Billings ve Wood
orada yattılar ve Bayan Hayes sabaha kadar onların yanında oturdu.

Mart ayının ikinci sabahı, günün ağarması civarında, bir bekçi olan Robinson, rıhtımda yatan bir adamın başını ve kovayı yanında gördü. Şaşkınlığı, başı almak için birkaç kişiyi çağırmasını sağladı ve kovayı kanlı bulduklarında, başın
içinde oraya getirildiğini tahmin ettiler. Şüpheleri, Billings ve Wood'un daha önce belirtildiği gibi başı rıhtıma attığını gören çakmakçı tarafından tamamen doğrulandı.

Artık Bayan Hayes, Billings ve Wood'un cesedi nasıl elden çıkaracaklarını düşünme zamanı gelmişti. Bayan Hayes ve Wood, onu bir kutuya koymayı teklif ettiler, böylece onu çıkarmak için uygun bir fırsat çıkana kadar orada saklı kalabilirdi. Bu onaylanınca, Bayan Hayes bir kutu getirdi; ancak onu koymaya çalıştıklarında, kutu onu alabilecek kadar büyük değildi. Daha önce bir battaniyeye sarmışlardı, ondan çıkardılar; Bayan Hayes kollarını ve bacaklarını kesmeyi teklif etti ve onlar tekrar
içine koymaya çalıştılar, ancak kutu onu tutmuyordu. Sonra uylukları kestiler ve parça parça kutuya koyup geceye kadar sakladılar.

Bu arada, daha önce olduğu gibi bulunan Bay Hayes'in başı kasabayı yeterince alarma geçirmişti ve komşu sulh hakimlerine bilgi verildi. Mahalle görevlileri, böylesine korkunç bir eylemde bulunan kişilerin bulunması için mümkün olan her şeyi yaptılar.
Başın temizlenmesini, yüzün kir ve kandan
yıkanmasını ve saçların taranmasını ve ardından başın Westminster'daki St. Margaret kilisesinin bahçesindeki bir direğe herkesin görebileceği şekilde yerleştirilmesini sağladılar, böylece bazı mahalle görevlileri de aynı şeyin keşfedilmesini umuyorlardı. Westminster Liberty'nin yüksek polis memuru ayrıca, o bölgedeki tüm küçük polis memurlarına, bekçilere ve diğer memurlara, geceleyin Liberty'lerinden geçen tüm arabaları, arabaları vb. sıkı bir şekilde gözetlemelerini emretti; böylesine korkunç bir olayın faillerinin, kafayı kurtardıkları gibi, cesedi de kurtarmaya çalışacaklarını hayal etti. Bu emirler, akla gelebilecek tüm gizlilikle, çeşitli bahanelerle bir süre yerine getirildi, ancak başarısız oldu; kafa da, tarif edilen şekilde birkaç gün boyunca teşhir edilmeye devam etti ve bu da çok sayıda insanın onu görmesini sağladı, ancak katiller keşfedilemedi. Bu vesileyle kasabanın çeşitli görüşlerinden bahsetmek uygunsuz olur, çünkü bunlar yalnızca varsayımlara dayanıyordu ve gerçeklerden çok uzaktı. Birçok kişi ya
o yüzü daha önce gördüğünü hatırladı ya da hayal etti, ancak hiçbiri
nereye veya kime ait olduğunu söyleyemedi.

2 Mart akşamı, Catherine Hayes, Thomas Wood
ve Thomas Billings cesedi ve parçalanmış uzuvları kutudan çıkardılar
ve onları iki battaniyeye sardılar, yani, ceset birine, uzuvlar diğerine. Sonra Billings ve Wood önce cesedi aldılar ve
akşam saat dokuz civarında sırayla Marylebone
Fields'a taşıdılar ve onu bir gölete attılar (Wood gündüzleri onu arıyordu) ve aynı gece saat on bir civarında tekrar geri döndüler, diğer eski battaniyeye uzuvları aldılar ve sırayla aynı yere taşıdılar, onları da attılar. Aynı gece saat on iki civarında tekrar geri döndüler ve kapıyı çalarak Mary Springate tarafından içeri alındılar. Bayan Hayes'in ön odasındaki yatağa çıktılar ve Bayan Hayes bütün gece onlarla kaldı, bazen oturdu ve bazen de yanlarındaki yatağa uzandı.

Aynı gün, kralın org yapımcısının çırağı olan Bennet, başı görmek için Westminster'a gittiğinde, Bay Hayes'e ait olduğuna inandı, çünkü onunla yakından tanışıyordu; ve bunun üzerine gidip Bayan Hayes'e, St. Margaret'in kilisesinin bahçesinde görünürde duran başın Bay Hayes'inkine o kadar benzediğini söyledi ki, kendisinin olduğuna inandı. Bunun üzerine Bayan Hayes, Bay Hayes'in çok iyi olduğuna dair güvence verdi ve böyle bir görüşe sahip olduğu için onu sert bir şekilde azarladı, böylesine
yanlış ve
skandal haberleri nasıl ortaya attığı konusunda çok dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde başını büyük bir belaya sokabileceğini söyledi. Bu azarlama, gencin bu konuda bir şey söylemesini engelledi ve yüzlerin benzerliğinden başka bir nedeni olmadığı için bu konuda daha fazla konuşmadı. Aynı gün, Bay Samuel Patrick de başı görmek için Westminster'a gitmiş ve oradan Bay Hayes ve eşinin yakından tanıdığı Monmouth Caddesi'ndeki Dog and Dial'daki Bay Grainger'ın evine gitti, onlar ve kalfalarının çoğu Worcestershire'lıydı. Bay Patrick onlara başı görmeye gittiğini ve kendi görüşüne göre, şimdiye kadar gördükleri arasında kendi vatandaşları Hayes'e en çok benzeyenin bu olduğunu söyledi.

Billings o sırada işte olduğundan, hizmetçilerden bazıları bunun onun olamayacağını, çünkü Bayan Hayes'in kiracılarından birinin (yani Billings'in) o sırada işte olduğunu, Bay Hayes kaybolmuş olsaydı veya başına bir kaza gelmiş olsaydı, bunu ondan duymaları gerektiğini söyledi; Billings ise Bay Hayes'in o sırada hayatta ve iyi durumda olduğunu ve sabah işe geldiğinde onu yatakta bıraktığını söyledi. Mart ayının üçüncü günü, Bayan Hayes, Wood'a Bay Hayes'in beyaz bir ceketini ve bir çift deri pantolonunu verdi ve bunları Harrow-on-the-Hill yakınlarındaki Greenford'a götürdü. Bayan Springate, Wood'un bunları aşağı kata taşıdığını gördü, beyaz bir beze sarılmış halde, bunun üzerine Bayan Hayes'e Wood'un bir bohçayla aşağı indiğini söyledi. Bayan Hayes, bunun bir komşusundan ödünç aldığı bir takım elbise olduğunu ve bunları tekrar eve taşıyacağını söyledi.

4 Mart'ta, Bayan Longmore adlı biri Bayan Hayes'i ziyarete geldiğinde, Bay Hayes'in nasıl olduğunu ve nerede olduğunu sordu. Bayan Hayes, yürüyüşe çıktığını söyledi ve ardından kasabada ne gibi haberler olduğunu sordu. Ziyaretçisi ona, çoğu insanın konuşmasının Westminster'da bulunan adamın başıyla ilgili olduğunu söyledi; Bayan Hayes, çağın kötülüğüne çok şaşırmış gibi görünüyordu ve bu tür barbar katillere karşı
şiddetle haykırdı ve ekledi, _İşte bizim mahallede de, tarlada parçalanmış ve kesilmiş bir kadınla ilgili bir söylev. Öyle olabilir_, diye cevapladı Bayan Longmore, _ama ben
hiçbir şey duymadım._

Ertesi gün Wood tekrar şehre geldi ve ev sahibi Bayan Hayes'e başvurdu, Bayan Hayes ona bir çift ayakkabı, bir çift çorap ve ölenin bir yeleğini ve beş şilin para verdi, ona istediği zaman ona vermeye devam edeceğini söyledi. Ayrıca kocasının başının bulunduğunu ve bir süredir
ortada olmasına rağmen kimsenin ona sahip olmadığını da bildirdi.

6 Mart'ta, kilise görevlileri, havada daha uzun süre kalırsa çürüyebileceğini düşünerek, cerrah Bay Westbrook'la birlikte, onu içki içinde muhafaza etmeye karar verdiler. Buna göre uygun bir bardak temin etti, içine koydu ve onu görmek isteyen herkese gösterdi. Yine de cinayet hala keşfedilmemişti; ve onu gören çok sayıda kişiye rağmen,
hiç kimse yüzünden doğrudan eminmiş gibi davranmadı, ancak birçoğu daha önce gördüklerini kabul etti.

[Resim: JOHN HAYES CİNAYETİ

Catherine Hayes, Wood ve Billings'e kocasının cesedinden başını kesmelerinde yardım ediyor

(_Newgate Yıllıkları'ndan_)]

Bu arada Bayan Hayes evinden ayrıldı ve cinayetin işlendiği yerden, Billings, Wood ve Springate ile birlikte mahalledeki bir damıtıcı olan Bay Jones'a taşındı ve eski evindeki kirasının dörtte birini ödedi. Bu süre zarfında, kocasının eşyalarından mümkün olduğunca çoğunu almaya çalıştı ve diğer kağıtlar ve menkul kıymetlerin yanı sıra, Bay Hayes'in kız kardeşiyle evlenen John Davis'ten Bay Hayes'e ödenmesi gereken bir tahvil buldu ve parayı nasıl alacağını sordu. Bu amaçla, bir berber olan Bay Leonard Myring'i çağırdı ve ona, kocasının özel arkadaşı ve tanıdığı olduğunu bildiğini ve o sırada bazı talihsizlikler yaşadığını ve bu nedenle hemen geri dönmeyeceğinden korktuğunu, kocasına borçlu olduğu birkaç parayı, aynı parayı borçlu olduğu kişilere onun adına hayali mektuplar göndermediği sürece nasıl geri alabileceğini bilmediğini söyledi. Bay Myring, böyle bir işlemin sonuçlarını düşünerek bunu reddetti. Ancak, Bay Hayes'in adına, özellikle annesine 14 Mart'ta on poundluk Bay Davis'i talep eden ve reddederse dava açmakla tehdit eden bir mektup yazması için başka birini ikna etti. Bay Hayes'in annesi bu mektubu aldı ve damadı Davis'e içindekileri bildirerek, parayı tahvili göndererek ödemeyi teklif etti ve Bayan Hayes'e aynı ayın yirmi ikisinde bir mektupla bildirdi. Bu işlemler sırasında, birkaç kişi her gün Bay Westbrook'un evine gelip başı görüyordu. Kingsland'da kocasının bulunmasından bir gün önce kaybolmuş olan zavallı bir kadın da bunlardan biriydi. İlk bakışta, kocasınınkine benzediğini düşündü ama buna yemin edecek kadar emin değildi; ancak ilk baştaki şüphesi, akşam saatlerinde kasabada yayılan bir raporun gerekçelendirilmesi için yeterliydi ve cesedin ait olduğu varsayılan kişinin cesediyle ilgili bazı soruşturmalar yapıldı ancak hiçbir işe yaramadı.

Bu arada Bayan Hayes, Bay Hayes'in bir kavgada bir kişiye verdiği talihsiz bir darbe nedeniyle geri çekildiğine dair bir hikayeyi yaymak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdi ve bu hikaye onu bir kovuşturmadan endişelendirdi, ancak o sırada dul kadınla bunu uydurmak için anlaşma yapmıştı. Bu hikayeyi ilk başta, emirlerine rağmen tekrar anlatacaklarına inanmak için haklı nedenleri olduğu kişilere birçok gizlilik emriyle anlattı. Bu arada, Bay Hayes'in yakın bir tanıdığı olan Bay Joseph Ashby onu görmeye geldi. Kadın, büyük bir
sahte endişeyle, anlattığı hikayeyi ona iletti. Bay Ashby, öldürdüğü kişinin, başın ait olduğu kişi olup olmadığını sordu; kadın, Hayır, Bay Hayes'in darbesiyle ölen adam tamamen gömülmüştü ve Bay Hayes, dul kadına, olayı örtbas etmesi için yılda on beş pound ödemeyi taahhüt etmişti veya etmek üzereydi. Bay Ashby daha sonra Bay Hayes'in nereye gittiğini sordu; kadın, üç veya dört yabancı beyefendiyle birlikte Portekiz'e dedi.

Bunun üzerine ayrıldı; ancak oradan Bay Hayes'in kuzeni olan Bay Henry Longmore'un yanına giderek, Bayan Hayes'in ona anlattığı hikayeyi anlattı ve bundan büyük bir memnuniyetsizlik duyduğunu ifade etti, Bay Longmore'un ona gidip kendisinin yaptığı gibi aynı soruşturmayı yapmasını istedi, ancak birbirlerini gördüklerini söylemedi. Bay Longmore bunun üzerine doğrudan Bayan'a gitti. Hayes'in ve buyurgan bir tonda kocasını sordu. Cevap olarak Bay Ashby'nin başına gelen talihsizliği ona bildirdiğini varsaydığını söyledi. Bay Longmore, Bay Ashby'yi uzun zamandır görmediğini ve kuzeninin talihsizliği hakkında hiçbir şey bilmediğini, ona eşlik edebilecek herhangi birini yargılamadığını, çünkü kimseye borçlu olmadığına inandığını söyledi. Daha sonra borç yüzünden hapiste olup olmadığını sordu. Kadın, Hayır, bundan daha kötü olduğunu söyledi. Bay Longmore başına daha kötü ne gelebileceğini sordu. Herhangi bir borca ​​gelince, hiçbirini almadığına inanıyordu. Bunun üzerine Tanrı'ya şükretti ve ne Bay Hayes'in ne de kendisinin dünyadaki herhangi birine bir kuruş borcu olmadığını söyledi. Bay Longmore tekrar ona kaçmasına neden olan şeyi bilmesi için ısrar ederek, _Sanırım kimseyi öldürmedi?_ dedi. Buna, öldürdüğünü söyledi ve yukarı çıkmasını işaret ederek, daha önce anlatılan hikayeyi anlattı.

Bay Longmore hangi yöne gittiğini merak ederek, ona Herefordshire'a, Bay Hayes'in güvenliği için yanında dört cep tabancası götürdüğünü, yani her birinin kolunun altında bir tane ve cebinde iki tane olduğunu söyledi. Bay Longmore, 'bu şekilde seyahat etmesi onun için tehlikeli olurdu; onu bu şekilde silahlanmış halde gören herhangi biri, bir haydut olduğundan şüphelenilerek tutuklanmasına neden olurdu. Bunun üzerine, bunun her zamanki davranışı olduğunu söyledi; Bunun sebebi,
ülkeden çıkarken soyulmak istemesi ve bir keresinde
yol kesici olduğundan şüphelenilerek tutuklanması, ancak onu tanıyan bir beyefendinin tesadüfen içeri girmesi ve onu gözaltında görünce,
görünüşü için ona söz vermesi ve bunun üzerine serbest bırakılmasıydı.
Bay Longmore,
yol kesici olduğundan şüphelenilerek durdurulmasının ve bir adamın
sadece
görünüşü için ona söz vermesi üzerine serbest bırakılmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi; ayrıca yolculuğu için
hangi şekilde para sağlanacağı konusunda ısrar etti. Ona,
yirmi altı gineyi giysilerine diktiğini ve yaklaşık on yedi şilinlik yeni gümüşü olduğunu söyledi. Orada kalan Springate'in tüm işlemden haberdar olduğunu, bu nedenle eski evinde onun için bir çeyrek kira ödediğini ve iddia ettiği şeyi daha iyi sürdürmek için Springate'i arayıp bunun doğruluğunu kanıtladığını da sözlerine ekledi. Konuşmayı
sonlandırırken, Bay Hayes'in kendisine karşı kaba davranışını
düşündü, bu Bay Longmore'u şimdiye kadar söylediği her şeyden daha fazla şaşırttı ve şüphesini güçlendirdi, çünkü Bay Hayes'e en iyi karakterleri, yani çok
şımartıcı, şefkatli bir kocayı
verdiğine sık sık tanık olmuştu.

Bay Longmore daha sonra ondan ayrıldı ve arkadaşı Bay Ashby'ye geri döndü; birkaç notlarını bir araya getirdikten sonra, çok belirgin sebeplerden dolayı Bay Hayes'in ona çok kötü bir oyun
göstermiş olması gerektiğine karar verdiler. Bunun üzerine Bay Hayes'in bir tanıdığı olan Can Muhafızı Bay Eaton'a gitmeye karar verdiler, buna göre de yaptılar,
onun da Bayan Hayes'e gidip kocasıyla ilgili olarak ona ne anlatacağını duymasını istediler. Gidip birkaç yerde onu sordular, ancak o zaman onu bulamadılar;
Bunun üzerine Bay Longmore ve Bay Ashby, Bay Westbrook'un evinde başı görmek için Westminster'a gittiler. Oraya vardıklarında Bay Westbrook, başın Kingsland'dan bir kadına ait olduğunu, kadının bunu kocası sandığını ama yemin edecek kadar emin olmadığını söyledi, ancak koşullar güçlüydü, çünkü başın bulunmasından önceki günden beri kayıptı. Başı görmek istediler ve Bay Ashby önce yukarı kata çıkıp baktı ve aşağı inip Bay Longmore'a bunun gerçekten Bay Hayes'in başı olduğunu düşündüğünü söyledi, bunun üzerine Bay Longmore başı görmek için yukarı çıktı ve Bay Ashby'den daha ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, şüphesini doğruladı. Sonra Bay'ı aramak için geri döndüler. Eaton, onu evde bulup, şüphelerinin dayandığı yeterli sebeplerle birlikte, yaptıkları işlemleri ona bildirdi ve
onu meseleyi soruşturmak için onlarla birlikte gitmeye zorladı.

Bay Eaton, onları kendisiyle akşam yemeğinde kalmaya zorladı, ilk başta kabul ettiler, ancak daha sonra fikirlerini değiştirerek Bay Longmore'un evine gittiler ve orada şüphelerinin sebeplerini tekrarladılar, sadece Bay Hayes'in öldürülmesiyle ilgili değil (başı görmekle yetindiler) aynı zamanda karısının da bundan haberdar olmasıyla ilgiliydi. Ancak daha fazla tatmin olmak için Bay Eaton'ın bir veya iki gün içinde gidip Bay Hayes'i sorması konusunda anlaştılar, ancak Bay Longmore ve Bay Ashby'yi görmüş olmasına hiç aldırış etmediler. Bu arada Bay Longmore'un kardeşi araya girerek, kuzeninin (Bay Hayes) öldürüldüğünün kendisine açıkça göründüğünü ve Bayan Hayes'in Wood ve Billings (kendisine yolculuğundan önceki gece onunla birlikte içtiğini söylediği) gibi diğer kişilerle birlikte suçlu olmaktan çok şüpheli göründüğünü söyledi. Ayrıca, en ufak bir keşif endişesiyle evlerinden ayrılabilecekleri için zamanın geciktirilmemesi gerektiğini düşündüğünü ekledi.

Kendisinin görüşü en makul olanıydı ve Bay Longmore hemen harekete geçeceklerini söyledi. Buna göre hemen Bay Yargıç Lambert'e başvurdu ve ona şüphelerinin gerekçelerini ve tarafların tutuklanması için bir emir vermesini istediklerini bildirdi. Hikayeyi duyan adalet, şüphelerinde onlarla hemen hemfikir olmakla kalmadı ve taleplerini yerine getirdi, ayrıca akşam saat dokuz civarında bunu yerine getirmek için uygun memurlar bulacağını söyledi ve Bayan Hayes, Thomas Wood, Thomas Billings ve Mary Springate'i bu amaçla özel bir tutuklama emrine soktu. Belirlenen saatte buluştular ve Bay Eaton, yanlarında iki Muhafız memurunu da getirerek, hep birlikte Bayan Hayes'in kaldığı eve gittiler. Doğrudan içeri girip yukarı çıktılar, evi koruyan Bay Jones, kim ve ne olduklarını sordu. Ona, yaptıkları her şeyde yeterince yetkili oldukları, aynı zamanda mum getirmesini ve hangi vesileyle geldiklerine bakmasını istedikleri söylendi. Bunun üzerine ışık gelince hep birlikte yukarı çıktılar. Yargıç Lambert bastonuyla Bayan Hayes'in kapısını çaldı; o,
orada kim olduğunu sordu, çünkü yataktaydı, kalkması ve açması emredildi, yoksa kıracaklardı.

Giysilerini giymesi biraz zaman aldıktan sonra geldi ve açtı. Odaya girer girmez onu ve Billings'i yakaladılar, Billings ayakkabı veya çorap giymeden yatağının başında oturuyordu.
Adalet
onunla birlikte yatakta olup olmadığını sordu. Kadın hayır dedi, ama
çoraplarını onarmak için orada oturduğunu söyledi. _O zaman_, diye cevapladı Bay Lambert,
_ateş veya mum olmadan bunu yapabilecek kadar iyi görebilen gözleri var_,
bunun üzerine onu da yakaladılar. Ve aşağıda onları koruyacak kişileri bırakarak
yukarı çıktılar ve Springate'i tutukladılar. Hiçbir şey itiraf
edemeyecekleri bir sorgulamadan sonra Billings'i New Hapishanesi'ne,
Springate'i Gate House'a ve Bayan Hayes'i Tothill Fields Bridewell'e gönderdiler.

Kendi suçluluğunun bilincinde olması Bayan Hayes'i en büyük masumiyet
görüntüsünü taşıyabilecek bir davranış yöntemi tasarlamada çok gayretli hale getirdi. Bu nedenle ilk olarak Bay Longmore'dan başı görmesine izin verilmesini rica etti ve Bay Lambert bu isteğini kabul etti ve Bay Lambert ona Tothill Fields Bridewell'den muayeneye gelirken başı bir kez daha görmesini emretti. Buna göre Bay Longmore memurlara Bayan Hayes'i ertesi gün oradan Bay Lambert'in evine götürmeleri için eşlik etti ve arabanın Bay Westbrook'un kapısında durmasını emretti. Ve eve girer girmez, odaya kabul edildiğinde, dizlerinin üzerine çöktü, büyük acılarla haykırdı, _Ah, bu sevgili kocamın başı! Bu sevgili kocamın başı!_ ve bardağı kollarında tutarak birkaç kez dışını öptü. Bu arada içeri giren Bay Westbrook, ona
eğer başıysa daha net görebileceğini,
tam görebilmesi için bardağın içinden çıkaracağını söyledi ve saçından tutarak kaldırıp ona doğru getirdi.
Başını kollarına alıp öptü ve büyük bir şaşkınlık içindeydi, yine de saçından bir tutam almak için yalvardı; ancak Bay Westbrook, çok fazla kan aldığından korktuğunu söyledi. Bunun üzerine bayıldı ve
kendini toparladıktan sonra Bay Lambert'in yanına götürüldü, kendisi ve diğer birkaç Sulh Hakimi önünde muayene edildi. Bunlar
hareket halindeyken, Bay Huddle ve hizmetçisi akşam Marylebone
tarlalarında yürürken, tarlalardaki göletlerden birinde yatan bir şey gördüler ve inceledikten sonra bunun bir adamın bacakları,
uylukları ve kolları olduğunu gördüler. Buna çok şaşıran onlar,
daha fazla aramaya karar verdiler ve ertesi sabah yardım alarak
göleti boşalttılar ve orada büyük bir şaşkınlıkla bir battaniyeye sarılmış bir adamın cesedini çıkardılar; bu haberle birlikte, Bayan Hayes sorgulanırken, bir polis memuru olan Bay Crosby, yargıçların yanına geldi ve bunun, bu şekilde parçalanmış ve parçalanmış halde bulduğu Bay Hayes'in cesedi olduğundan şüphe etmedi.

Yine de, merhum kocasına uygulanan zulmün bu yeni keşfiyle biraz şaşkına dönmüş olsa da, yine de, herhangi bir keşifte bulunmaya veya bu konuda bir şey bildiğini kabul etmeye ikna edilemedi; bunun üzerine, onu sorgulayan yargıçlar, o öğleden sonra onu Newgate'e gönderdiler, kalabalık, sanki suçluluğuna çoktan ikna olmuş gibi, ona yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak ve adil bir ceza alması için ateşli dileklerde bulunarak, oraya kadar eşlik etti. Ertesi pazar sabahı, Thomas Wood, Harrow yakınlarındaki Greenford'dan şehre geldi ve olaydan veya Bayan Hayes, Billings veya Springate'in alınmasından başka bir şey duymamıştı. Gittiği ilk yer, Bayan Hayes'in eski eviydi; orada, caddede biraz daha ileride bulunan bir damıtıcı olan Bay Jones'un evine taşındığı söylendi. Oraya gitti, cinayetten şüphelenilen kişiler Bayan Hayes'in King Caddesi'ndeki Green Dragon'a gittiğini söylediler, burası Bayan Longmore'un evi; ve orada bulunan bir adam ona oraya gideceğini ve ona yolu göstereceğini söyledi; Wood at sırtında olduğu için onu takip etti ve onu Bay Longmore'un evine giden yola götürdü. Bu sırada Bay Longmore'un kardeşi kapıya geldi ve Wood'u görünce hemen onu yakaladı ve atından indirip içeri sürükledi, memurları çağırdı ve onları cinayet şüphesiyle suçladı. Oradan Bay Yargıç Lambert'in önüne çıkarıldı, Bay Lambert ona cinayetle ilgili birçok soru sordu; ancak hiçbir şey itiraf etmedi, bunun üzerine Tothill Fields Bridewell'e teslim edildi. Orada bulunduğu sırada cinayetle ilgili çeşitli kişilerin raporlarını duydu ve bunlardan, tam bir keşfi engellemenin veya aleyhine olan kanıtlardan kaçınmanın
imkansız olduğuna karar vererek, tüm meselenin kapsamlı bir itirafını yapmaya karar verdi. Bay Lambert bunu bildiğinden, John Madun ve
Thomas Salt, Esqs. , diğer iki sulh hakimi, Tothill
Fields Bridewell'e gidip, daha önce bahsedilen tüm ayrıntıları beyan ederek çok
samimi ve açık sözlü göründüğü sınavını verdi, buna ek olarak Catherine Hayes'in bu korkunç olayın ilk destekçisi ve birkaç bölümünde büyük bir
yardımcı olduğunu; kısmen yoksulluktan, kısmen de onları içkiyle besleyerek böyle bir barbarlığın işlenmesine
hazırlayan kurnaz imalarından dolayı bu işe
çekildiğini söyledi. Ayrıca, bu olayın işlenmesinden bu yana hiç huzuru olmadığını, sadece zihninde sürekli bir işkence olduğunu; Greenford'dan
geldiği günden önceki gün, şehre geldiğinde cinayetten tutuklanacağına ve Greenford'u bir daha asla göremeyeceğine kendi kendine tamamen ikna olduğunu; buna rağmen, yakalanma ve ölme ihtimalinin beklenmedik bir kesinliği olmasına rağmen, gelmekten kendini alamadı. Böylece tam ve kapsamlı bir itirafta bulunup 27 Mart'ta imzaladıktan sonra, _mittimus_'u Yargıç Lambert tarafından yapıldı ve Newgate'e götürüldü. Orada, kalabalığı uzak tutmak için tüfek ve süngülerle donatılmış bir çavuş ve sekiz askerin koruması altında götürüldü. Kalabalığın, böyle bir barbarlığın aktörlerine karşı o kadar öfkeli olması ki, bu uyarı olmadan onu oraya canlı olarak götürmek çok zor olurdu.

28 Mart Pazartesi günü, Bayan Hayes Newgate'e götürüldükten sonra, Wood'un tutuklanmasından sonraki gün olan Joseph Mercer, Bayan Hayes'i görmeye gitti ve ona Thomas Billings'in ve kendisinin arkadaşı olduğunu söyledi; onun yanına gitmesini ve kocasının cinayetini daha fazla inkar etmenin boşuna olduğunu söylemesini istedi, çünkü ikisi de eşit derecede suçluydu ve ikisi de bunun için ölmeliydi. Billings bunu ve Wood'un tutuklandığını ve tüm olayı tamamen itiraf ettiğini duyduğunda, inkarda daha fazla ısrar etmenin gereksiz olduğunu düşündü ve bu nedenle ertesi gün, yani 29 Mart'ta, tüm gerçeği tam ve açık bir şekilde keşfetti ve tüm ayrıntılarda Wood ile aynı fikirdeydi; bu itiraf, Majestelerinin sulh hakimlerinden ikisi olan Gideon Harvey ve Oliver Lambert, Esqs. huzurunda yapıldı ve imzalandı, bunun üzerine Wood'un gittiği gün Newgate'e götürüldü.

Wood ve Billings, Springate'i yukarıda belirtilen cinayetle herhangi bir ilgisi olmadığı yönündeki itiraflarıyla, kısa süre sonra hapishaneden
çıktı.

Bu keşif kasabada büyük bir gürültü koparınca, Bayan Hayes'in dalgıçları onu Newgate'te ziyaret etmeye ve onu söz konusu eylemi yapmaya iten sebepleri sorgulamaya gittiler. Genel olarak itirafı şuydu: Bay Hayes'in ona karşı ilgisiz bir koca olduğu; bir gece eve sarhoş gelip ona vurduğu; Billings ve Wood'a şikayette bulunup, onların veya onlardan birinin, böyle bir adamın (yani Bay Hayes'in) yaşamaması gerektiğini ve onu yarım peni için öldüreceklerini söylediği. O, bu fırsatı değerlendirerek onlara kanlı niyetlerini ve bunu yapmaları için istekli olduğunu söyledi; onların planlarını biliyordu, Bay Hayes'e Billings tarafından vurulan darbeyi duydu ve sonra Wood ile odaya girdi; kafası kesilirken mumu tuttu ve bu kanlı gerçeği mazur göstermek için, şeytanın onlara bunu yaptıran her şeye
bulaştığını söyledi. Hukuken işlediği suçun sadece cinayet değil, aynı zamanda küçük bir ihanet olduğu anlaşıldığında, gerçekten de büyük bir endişe göstermeye başladı, mahkum etmek için gerekli olan kanıtın niteliği hakkında çok sıkı soruşturmalar yaptı ve kendisini, onu kendi elleriyle öldürdüğü fikrine kaptırdıktan sonra, Billings veya Wood'un itiraflarıyla onu cinayetten suçlu kabul edip, onu en çok korktuğu cezaya tabi tutmalarından çok öfkelendi ve sık sık onun da onlarla birlikte asılmasına izin vermemelerinin zor olduğunu tekrarladı! Billings'in oğlu olduğu yönündeki yaygın söylentiler kendisine söylendiğinde, ilk başta bunu büyük bir gizem haline getirmeye çalıştı; onun gerçekten de kendi kanından ve canından olduğunu, ancak kendisiyle ne kadar yakın akraba olduğunu bilmediğini söyledi; diğer zamanlarda, yaşadığı sürece onu asla reddetmeyeceğini söyledi ve kendisine olduğundan daha fazla şefkat gösterdi ve her gün onun yattığı mahkum kaleye gidip sağlığını sordu. Ancak ölümünden iki veya üç gün önce, sıradan insanların bize anlattığı gibi, bu konuda biraz daha samimi oldu ve onun sadece kendisinin değil, Bay Hayes'in de çocuğu olduğunu, ancak kırsalda birlikte büyüdüğü ve ona baba dediği başka bir kişiye
bağlı olduğunu söyledi.

Genellikle çoğu hapishanede ve özellikle Newgate'te, mutsuz suçlulara yük bindirerek ve onları suçun örtbas edilebileceğine ve kendilerinin efendisi olduklarını iddia ettikleri bazı kurnazca düzeneklerle adaletten kaçılabileceğine ikna ederek geçimlerini sağlayan bir grup insan vardır.
Bunlardan bazıları bu mutsuz kadına ulaşmış ve ona Wood ve Billings'in itirafının hayatını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği fikrini aşılamışlardı. Bu, ona karşı hiçbir olumlu kanıt olmadığını ve yalnızca dolaylı sebeplerin onu mahkûm etmeyeceğini boş yere hayal ettirdi. Bu nedenle, kendisini yargılanmaya karar verdi (ilk niyetlerinin aksine; ne yapacağı sorulduğunda, elini kaldırıp suçlu olduğunu kabul edeceğini, çünkü tüm dünyanın onu kurtaramayacağını söylemişti). Buna göre, mahkemeye çıkarıldığında, suçsuz olduğunu iddia etti ve kendisini yargılanmaya kabul etti. Wood ve Billings, ikisi de suçlu olduklarını kabul ettiler ve kan kaybıyla bunun kefaretini ödemek istediler, sadece Mahkemenin onları (sahte bir itirafta bulundukları için) zincire vurulmaktan kurtaracak kadar lütufta bulunmasını istediler. Bayan Hayes kendisini bu şekilde yargıladıktan sonra, Kral'ın Avukatı iddianameyi açtı, olayın iğrençliğini, önceden tasarlanmış niyetleri ve insanlık dışı eylem yöntemini ortaya koydu; Majesteleri, bu tür aşağılık suçluların daha etkili bir şekilde kovuşturulması ve tüm tebaasının barış ve refahına olan şefkatli bir ilgiden dolayı, bu tür duyulmamış vahşetlerin faillerinin ve faillerinin hak ettikleri cezaya çarptırılmaları için onlara mahkumları kovuşturmaları talimatını vermişti. Sonra
Richard Bromage, Robert Wilkins, Leonard Myring, Joseph Mercer, John
Blakesby, Mary Springate ve Richard Bows mahkemeye çağrıldı; tutukluya karşı delillerinin özü, tutuklunun Newgate'te cinayetle ilgili sorguya çekildiğinde, şeytanın bunu kafasına soktuğunu, ancak John Hayes'in en iyi kocalardan biri olmadığını, çünkü onunla evlendiğinden beri yarı aç olduğunu; yaptığı hiçbir şeyden pişman olmadığını, sadece o iki zavallı adamı bu talihsizliğe sürüklediği için pişman olduğunu; altı hafta boyunca onları bunu yapmaya zorladığını; iki veya üç kez reddettiklerini, ancak sonunda kabul ettiklerini; kocasının o kadar sarhoş olduğunu, sandalyesinden düştüğünü, sonra Billings ve Wood'un onu yan odaya taşıdıklarını ve yatağa yatırdıklarını; o odada değil, öldürüldüğünde aynı kattaki ön odada olduğunu, ancak ona
Billings'in kafasına iki kez bir sırık baltayla vurduğunu ve ardından
Wood'un boğazını kestiğini; tamamen öldüğünde içeri girdiğini ve Wood'un kafasını tamamen keserken mumu tuttuğunu ve sonrasında bacaklarını ve kollarını kestiklerini; onu eski bir sandığa koymak istediklerini, ancak uyluklarını ve kollarını kesmek zorunda kaldıklarını ve sonra sandığın hepsini
alamayacağını; vücudun ve uzuvların ertesi gece birkaç kez battaniyelere konup bir gölete atıldığını, şeytanın hepsinin
içinde olduğunu ve hepsinin sarhoş olduğunu; uzun bir giriş yapmanın hiçbir şey ifade etmeyeceğini, elini kaldırıp suçlu olduğunu söyleyebileceğini, çünkü hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını, kimsenin onu affedemeyeceğini; cinayeti
işleyen adamların yakalanıp itiraf ettiklerini; cinayeti işlediklerinde kendisinin
yanlarında olmadığını; dükkândaki ateşin yanında bir taburede oturuyordu; vurulan darbeyi ve birinin yere vurduğunu duydu;
öldürülmesinden korktuğu için
bağırmadı; başı kesildikten sonra bir kovaya konuldu ve Wood onu taşıdı; Billings'in yanına
oturup ağladı ve gecenin geri kalanını ölü bedenle birlikte odada yattı; onu öldürme planının ilk fırsatının bir gece eve gelip onu dövmesi olduğunu, bunun üzerine
Billings'in bu adamın öldürülmeyi hak ettiğini, Wood'un da bir peniye onun kasabı olacağını söylediğini; onlara o gece yapacakları şeyi yapabileceklerini söylediğini; kocasına onu öldürme planından bahsetmediğini, çünkü onu dövmesinden korktuğunu;
Billings'e kocasının cinayetini daha fazla inkar etmenin boşuna olduğunu, çünkü ikisinin de suçlu olduğunu ve bunun için ikisinin de ölmesi gerektiğini bildirmek için haber gönderdiğini.

Daha önce belirtilenlerle aynı derecede güçlü birçok başka durum ortaya çıktı ve birçoğu (bu kadar açık görünen şey) incelenmeden gönderilen bir tanık bulutu. Kendisi, olayın işlenmesinden birkaç gün önce onların niyetlerini bildiğini baroda itiraf etti; ancak aptalca bir şekilde masumiyetinde ısrar etti, çünkü olay kendi elleriyle işlenmemişti. Jüri, bunu düşünmek için uzun süre kalmadan onu suçlu buldu ve barodan çok zayıf ve bitkin bir halde alındı. Newgate'e döndüğünde, tanıdığı birkaç kişi tarafından ziyaret edildi, ancak bunlar ona hiçbir fayda
sağlamaktan o kadar uzaktılar ki, bu üzücü durumdaki bir kadının yapması gereken hazırlıkları
böldüler.

Cezalarını almak üzere getirildiklerinde, Wood ve Billings, zincire vurulmamaları için mahkemeye daha önceki taleplerini yenilediler. Bayan Hayes ayrıca, fiili olarak
suçlu olmadığı yönündeki önceki iddiasını kullandı ve bu nedenle
Mahkemeden en azından kendisine canlı canlı
yakılmaması için merhamet gösterilmesini rica etti. Hakimler daha sonra Yasa'nın öngördüğü şekilde hareket ettiler, yani iki adamı diğer suçlularla birlikte asılmaya mahkûm ettiler ve Bayan Hayes, tüm küçük ihanet vakalarında olduğu gibi,
bir kazıkta ateşte ölmek üzere; çığlık attığı ve Newgate'e geri götürüldüğü sırada
şiddetli acılara düştü. Diğer suçlular ceza verildikten sonra oraya getirildiğinde, erkekler kendi durumlarındaki diğerleriyle birlikte aynı yere kapatıldılar, ancak Bayan Hayes, o zamanlar kadınlara mahkûmiyet altında tahsis edilen daire olan
kendi başına bir yere konuldu.

Belki de hiç kimse düşüncelerini bu kadar uzun süre ve dünyaya bu kadar yakın bir şekilde bağlı tutmamıştır, bu durum Wood ve Billings'e kapatıldıkları yerde gönderdiği sık mesajlardan anlaşılıyordu ve her ikisine de gösterdiği şefkat, kendi talihsizlikleri için gösterdiği herhangi bir endişeden daha
tercih edilir gibiydi, en yumuşak ifadelerle, bu iki zavallı adamı şimdi hayatlarını kaybedecekleri bir fiilin işlenmesine dahil ettiği için ağıt yakıyordu. Aslında, onlar acınmayı hak ediyorlardı, çünkü, bundan sonra göstereceğim gibi, onlar kusursuz karakterli ve erdemli eğilimlere sahip kişilerdi, ta ki onun tarafından yanıltılıncaya kadar.

Kendi koşullarıyla ilgili hislerine gelince, onun durumunda bu kadar kayıtsız davranan çok az kişi vardı. Sık sık ölümün kendisi için ne üzücü ne de korkunç olduğunu, ancak öleceği şekilde bir dereceye kadar şok edici olduğunu söyledi.
Billings'e olan düşkünlüğü onu çok sıra dışı nitelikteki uygunsuzluklara sürükledi, örneğin şapelde elini onun elinin içine koyup oturmak,
omzuna yaslanmak ve (cemaati gücendirdiği için) azarlandığında kocasının katilleriyle arasındaki bu şok edici pasajlar konusunda herhangi bir değişiklik yapmayı reddetmek,
ama tam tersine, ölümünün en son anına kadar bu tür şeylerde ısrar etti. Son ifadelerinden biri cellattan sevgili çocuğunu asıp asmadığını sormaktı ve bu, kızaktan kazığa giderken, bu kadının tutkuları o kadar güçlü ve kalıcıydı ki.

[İllüstrasyon: JOHN HAYES'İN CİNAYETİ

Öldürülen adamın başı, Westminster'daki St. Margaret's kilisesinin avlusunda sergileniyor]

İdamından önceki cuma gecesi (kendisine ertesi pazartesi günü öleceği söylenmişti) kendini öldürmeye çalıştı; bu amaçla güçlü bir zehir şişesi
aldı ve bunu içmeyi planladı. Ancak orada bulunan bir kadın,
dudaklarıyla dokunduğunda, bunun onları olağanüstü derecede yaktığını gördü ve
mendilinin üzerine biraz döktüğünde, onu da yaktığını fark etti;
bunun üzerine niyetinden şüphelenerek şişeyi kırdı ve böylece
planı boşa çıktı.

İnfaz günü duaya katıldı ve şapelde Sakrament aldı, burada hala Billings'e şefkatini gösteriyordu. Yaklaşık on ikide, mahkumlar idam için ayrı ayrı götürüldü; Billings çeşitli suçlardan sekiz kişiyle birlikte üç arabaya bindirildi ve Catherine Hayes bir kızakla idam yerine götürüldü; oraya vardıklarında, Billings sekiz kişiyle birlikte özel ibadetlerini yapmak için biraz zaman geçirdikten sonra, idam edildiler.

Daha sonra Catherine Hayes kazığa götürüldü ve beline ve kollarının altına demir bir zincirle ve direğin bir deliğinden geçirilen boynuna bir iple zincirlendi;
sonra hafif çalı çırpı ve samanla karıştırılmış çalı çırpı etrafına yığıldı, cellat birkaç yerde ateşe verdi,
ateş hemen söndü, ona ulaşır ulaşmaz, kollarıyla önündekileri aşağı itti. Alevlerin ortasında beline kadar indiğinde, cellat boynuna dolanmış ipin ucunu tuttu ve onu boğmak için
sıkıca çekti, ancak ateş kısa sürede eline ulaştı ve onu yaktı,
bu yüzden onu tekrar bırakmak zorunda kaldı. Hemen üzerine daha fazla çalı çırpı atıldı ve yaklaşık üç veya dört saat içinde küle döndü. Bu arada, Billings darağacına asılırken zincire vuruldu; daha sonra kesildikten sonra, yaklaşık yüz yarda uzaklıktaki darağacına götürüldü ve orada zincirlere bağlandı.

DİPNOTLAR:

[75] Oxford Caddesi'nin eski adı.

THOMAS BILLINGS'in Hayatı, Bir Katil.

Bu cani hakkında önceki yaşamda çok şey söyledik, ancak bu barbarca hikayenin bağlantısını korumak için, Bay Hayes'in öldürülmesinde bu iki yardımcının özel olarak ele alınmasını belirli bölümlere bırakmak gerekiyordu ve bu nedenle Billings ile başlayacağız. Bayan Hayes, idamından bir süre önce, kendisinin ve Bay Hayes'in oğlu olduğunu, babasının kendisinden hoşlanmaması nedeniyle akrabalarına kızdığını ve vaftiz babasından Billings adını aldığını güvenle ileri sürdü. Ancak Bay Hayes'in akrabaları tüm bunları güvenle reddetti ve kendisi de babasına kırsalda bir ayakkabıcı dediğinden başka bir şey bilmediğini söyledi.
Bir süre önce ölmüştü. Bir terzinin yanında çırak olarak çalıştı.
Sonra Londra'ya gelip Monmouth Caddesi'nde geçici işlerde çalıştı. Bay Hayes'in evinde kaldı.
Ve karısıyla neredeyse akraba olduğuna inandı. Karısının her zaman üzerinde sürdürdüğü etki onu bu korkunç olayı işlemeye yöneltti.

Ancak en kesin görüş, Bayan Hayes'in Bay Hayes ile evlenmeden önce yaşadığı yerin yakınındaki ortak alanda bir sepet içinde bulunduğu ve öldüğünde yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşında olduğudur; oysa kendi itirafına göre Bay Hayes ile yalnızca yirmi yıl ve sekiz ay evli olduğu açıkça ortaya çıkmıştır. Mahallenin sorumluluğu altında Billings adlı kişilere bakıcılık yapması için verilmiş ve çıraklık yapabilecek kadar büyüdüğünde, mahallenin ona kırk şilin verdiği bir terzi olan Bay Wetherland'a bağlanmıştır. Bayan Hayes'in evlenmeden önce (ipucunu verdiğimiz) gezintilerinde doğmuş ve bulunduğu yerde bırakılmış olması çok olasıdır. Billings'in karakterine gelince, kırsalda her zaman ayık, dürüst, çalışkan bir genç adam olarak ün salmıştı. Şehirde çalıştığı süre boyunca, beraberinde getirdiği itibarı zedeleyecek hiçbir şey yapmamıştı ve bu talihsiz kadının cazibesine kapılmasaydı, muhtemelen çok mutlu bir şekilde yaşayabilirdi. Bu kadın, kendi yıkımı ve başkalarının yıkımı için doğmuş gibi görünüyor. Bayan Hayes'e karşı olan ilişkisi hakkında ne kadar bilgisi olursa olsun, Bayan Hayes'in her zaman onun üzerinde öyle bir otoriteye sahip olduğundan emindir ki, onun huzurunda asla hiçbir soruya cevap vermez, sürekli olarak ona başvurur veya inatçı bir sessizlik korurdu; ayrıca, ona karşı garip bir düşkünlük duygusu beslerdi, Newgate'deki şapelde bayıldığında yanağını öper ve yanındayken seyircileri çok rahatsız edecek şekilde davranırdı. İşlediği korkunç suçtan duyduğu pişmanlığa gelince, onu hapisteyken tanıma fırsatı bulanlar, onun bu konuda samimi olduğunu düşünüyorlardı; ancak bu konularda en yüksek yargıç olma görevi olan Sıradan, suçluların davranışları ve itirafları hakkındaki açıklamasında dünyaya, kafası karışık, katı yürekli bir adam olduğunu ve tövbenin çok az dış belirtisi olduğunu söyledi; ve biraz daha ileri giderek, muhtemelen daha iyi bir ruh halindeyken, görünüşte günahlarından çok tövbekar olduğunu ve kendisini değersiz bir üyesi olarak gördüğü İngiltere Kilisesi'nin Cemaati'nde öldüğünü söylüyor.

Bir Katil Olan THOMAS WOOD'un Hayatı

Bu suçlu Thomas Wood, Ludlow ve Worcester arasında, Ombersley adlı bir yerde, çok kayıtsız koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğdu ve bu nedenle ona çok az eğitim verebildiler. Yerleşik bir işi olmadan yetiştirildi, ancak performansı için yalnızca güçlü bir vücuda ihtiyaç duyan tüm kırsal işlerde çalıştı. Yaz
işleri bittiğinde, doğduğu köyün civarındaki hanlarda ve birahanelerde muslukçu olarak yardımcı olurdu ve her şeyde gözlemlediği çalışkanlık, özen ve düzenlilik sayesinde, onu tanıyan herkes arasında dürüst ve sadık bir hizmetçi olarak çok büyük bir ün kazandı.

Annesi, birkaç küçük çocukla birlikte yoksul bir durumda bırakıldığında, onlara ekmek alabilmek için küçük bir birahane kurdu.
Thomas çok görev bilincine sahipti ve çalışkanlığı sayesinde biraz para biriktirebildiği için, ona elinden gelen tüm yardımı yapmada geri kalmıyordu. Ölümünden birkaç ay önce, Londra'ya gelmeyi arzuladı ve buna göre davrandı ve sadakat ve çalışkanlıkla
bulabildiği her işte çalıştı; Ancak o sırada Akdeniz'e doğru yola çıkan bir filo için, geminin donatılması için basın emirleri verildi ve bunların uygulanmasında gösterilen özen, yerleşik bir işi olmayan Wood'a büyük bir tedirginlik verdi ve onların eline düşmekten korkuyordu. Bunun üzerine, tavsiye ve yardım için başvurduğu vatandaşı Bay Hayes'i düşündü. Bay Hayes, bu tehlikeden kaçınmak için onu nazikçe onlarla birlikte yaşamaya davet etti ve bu nedenle daha önce anlatıldığı gibi Bay Billings ile yattı. Bay Hayes ayrıca ona hizmet etmek için o kadar istekliydi ki, onu işe sokmak için ihtiyaç duyulan işçileri bulmaya kendini adadı, bu arada Bayan Hayes, adamı kendi kötü eğilimlerini takip etmeye ikna etmek için her türlü iltifatı kullandı. Billings'in ve kendisinin o zamanlar sıradan insanlarla ortak dini prensiplere sahip olduğunu fark ederek, bu kişilerin eğilimlerini bile kendi acımasız ve insanlık dışı amacına hizmet edecek şekilde ustalıkla kullandı.

Görünüşe göre Bay Hayes, ölümünden birkaç yıl sonra, kendilerine Özgür Düşünürler diyen ve dünyanın geri kalanının kutsal olduğunu düşündüğü şeylerle alay edebildiklerinden kendi anlayışlarında mükemmellik
hayal eden bazılarının arasına düşmüştü. Küçük parçalara ve az eğitime sahip kişilere herhangi bir şeye inanmaları için baskı yapmak büyük bir fetih olmasa da, yine de bu konuda büyük zafer
kazanırlar ve öğrencilerine aynı övünme onurunu iletirler. Bay Hayes, ruhun ölümsüzlüğüne inanmamasıyla ilgili olarak ara sıra biraz düşüncesizce ifadeler kullanıyor ve dini konularda öyle bir şekilde konuşuyordu ki Bayan Hayes, Billings ve Wood'u kendisinin bir Ateist olduğuna ve kendi ruhunun vahşi bir hayvanınkinden daha değerli olmadığına inandığı için onu öldürmekle onları öldürmek arasında bir fark olamayacağına ikna etti. Bu tür önermelerde, kocasınınkinden daha az tuhaflık olmadığı kabul edilmelidir; ancak, bu talihsiz adamlarda bu durum geçerliydi; ve onları bunun günah olmadığına zaten ikna ettiği için, içkiyle sarhoş olduklarında, onları insanlıktan da mahrum etmek ve onları yalnızca dine değil, insan türünün doğal şefkatine de zıt bir olguyu işlemeye teşvik etmek, her zamankinden daha kolaydı. Wood, onun iknalarına isteksizce boyun eğdiği için, suçlu olduğu o zalimce eylem için gerçek bir vicdan azabı gösteren ilk kişiydi; itirafı özgür ve gönüllüydü,
ve aynı zamanda tam ve yaratıcıydı. Cezayı aldıktan iki gün sonra, bünyesi ateşli bir hastalığın şiddetine teslim olmaya başladı, bu da doğal bir ölümle idamını engelledi, yirmi sekiz yaşında, Tyburn'de acı çeken Billings veya Bayan Hayes'ten çok daha fazla acınacak halde Newgate'de öldü. Ve böylece
Wood ile aynı anda dünyayı fazlasıyla şaşırtan ve şüphesiz sonraki nesillerde dehşetle okunacak bir trajedinin ilişkisine bir nokta koyuyoruz.

Bir Katil olan KAPTAN JAEN'in Hayatı

Her ne kadar doğamıza bu kadar aykırı bir günah olmasa da, diğer yaratıklara karşı zulüm
bazı mizaçlarda o kadar köklü bir şekilde yerleşmiştir ki, ne eğitim ne de din duygusu onu azaltmaya yetecek kadar güçlüdür, hatta onu yıpratmaya bile yetmemektedir. Bahsettiğimiz kişi, John Jaen, Bristol'da çok iyi şartlarda yaşayan ebeveynlerin oğluydu, onu ticarette yetiştirilecek bir kişi için gereken her şeyi bilmesi için yetiştirdiler ve en iyi ustaların altına girdiği her şeyde kendini geliştirmesi için Latin dilinin yanı sıra yazma ve hesap bilgisinde de oldukça iyi bir şekilde büyüdü. Arkadaşlarının onu tasarladıkları şey için nitelikli hale getireceğini düşündükleri öğrenim sürecini tamamladığında, hemen Bristol'daki bir fıçıcının yanına çırak olarak verildi ve orada hem sadakatle hem de çalışkanlıkla zamanını geçirdi. Süresi dolduğunda, aynı titizlikle ticarete kendini adadı ve bazen denize açıldı, ta ki '24 yılında Bristol'daki bazı tüccarlar tarafından Güney Carolina'ya
donatılan _Burnett_ adlı bir geminin kaptanı olana kadar. Bu yolculuktan
döndüğünde, ölümüne neden olan cinayeti işledi.

25 Nisan 1726'da, Old Bailey'de Sayın Yüksek Admiralty Mahkemesi Yargıcı Sir Henry Penrice, Sayın Baron Hale'in yardımıyla, Kaptan
Greagh'ın komutanı olduğu _Friendship_ adlı iyi gemiyi kasten batırmakla suçlandığı davada; ancak böyle bir suçlama için hiçbir gerekçe olmadığı için beraat etti. Daha sonra Bristol'dan Kaptan John
Jaen, 1724 yılının Mart ayında kamarot olan Richard Pye'ı kasten ve insanlık dışı bir şekilde öldürmekle suçlanarak yargılandı. Kendisine karşı sunulan delillerden, ya çocuğu kendisi kırbaçladığı ya da yolculuk boyunca her gün kırbaçlanmasına neden olduğu anlaşılıyordu; dokuz gün boyunca iplerle ana direğe bağlanmasına neden oldu, kollarını ve bacaklarını sonuna kadar uzattı, beş küçük ipten oluşan bir kediyle (buna kedi denir) onu kırbaçladı, sonra yaralarının birkaç kez tuzlu su ve turşuyla yıkanmasını sağladı. Bu korkunç muamele altında zavallı sefil kısa süre sonra konuşamaz hale geldi. Kaptan, buna rağmen, zalimce muamelesine devam etti, onu tekmeledi, dövdü ve
kötü muamele etti ve hatta kendi dışkılarını yemeye zorladı, dışkılar tekrar yukarı doğru zorlanarak, çocuk acı içinde bir kadeh içmek için işaretler yaptı, bunun üzerine kaptan alay ederek bir bardak aldı,
kabineye taşıdı ve içine su koydu ve sonra çocuğa içmesi için getirdi, çocuk da bunu reddetti. Yüzbaşının üzerinde hiçbir etki bırakmayan acınası durumu, ona kırbaçlayarak, turşu kurarak, tekmeleyerek, döverek ve morartarak aynı sertlikle davranmaya devam etti. Bu acıklı durumun son gününde, çocuk kısa bir süre sonra öldükten sonra, yukarıda adı geçen beş kuyruklu kediyle ona on sekiz kırbaç vurdu. Kanıtlar ayrıca, çocuğun bedeninin denize atılmak üzere bir hamaka dikildiğinde, içinde gökkuşağındaki kadar çok renk olduğunu, etinin birçok yerde jöle kadar yumuşak olduğunu ve kafasının iki kadar şiştiğini ileri sürüyordu. Genel olarak, bundan daha kanlı, önceden tasarlanmış ve kasıtlı bir cinayetin asla işlenmediği açıkça ortaya çıktı ve Sir Henry Penrice,
Kürsüde oturma şerefine eriştiği tüm süre boyunca
böyle bir şey duymadığını ve kendisinden sonra orada oturan hiç kimsenin böyle bir suç duymamasını umduğunu söyledi. Ölüm cezası altındayken, iki nedenden dolayı kamusal şapele sık sık gitmese de, büyük bir dindarlık ve teslimiyetle davrandı; birincisi, ölmek üzere olan bu talihsiz kişilere bakmak için oraya kabul edilen yabancıların sayısı her zaman çok fazla ve bazen çok dikkatsizdi; ikincisi, kendisine hakaret etmek için gelmekten zevk alan birçok düşmanı vardı ve bunlardan herhangi birinin ibadetlerini tamamen kesintiye uğratacağından emin olduğu için, kendi odasında papazın yardımını almayı mazur gördü. Hayatındaki genel suçlara gelince, itirafında çok açıktı, ancak acı çektiği özel gerçeğe gelince, çocuğu asla öldürmeyi amaçlamadığını, sadece onu hak ettiği şekilde düzeltmek istediğini söyleyerek bunu mazur göstermeye çalıştı, çünkü aşırı derecede kötü ve asiydi; onu yolculukları sırasında hırsızlık yapmakla suçladı, eve döndüklerinde daha da kötüydü ve özellikle bir akşam kamarada uyurken, çocuk dolaplarını açtı ve bir şişe rom çıkardı, yaklaşık bir pint içti, bu yüzden kendini o kadar sarhoş etti ki dışkıları istemsizce üzerinden düştü, o kadar iğrenç kokuyordu ki onu (Kaptan'ı) uyandırdı, bunun üzerine birkaç adamını çağırdı, çocuğu üzgün bir durumda buldular ve onun yarattığı kokuyu bastırmak için oturup tütün içmek zorunda kaldılar. Bu, onu birkaç gün boyunca direğe bağlama ve dışkılarını ona sunma gibi korkunç bir cezaya yol açtı, ancak o bunu reddetti. Kaptan tüm bunlara sahip olmasına rağmen, mahkemede kendisine karşı tanıklık edenleri, onları yalancı şahitlik ve kendisini mahvetmek için komplo kurmakla suçlayanları düşünmekten kendini alamadı, ancak tanıklıklarını sunma biçimlerine bakılırsa buna benzer hiçbir şey yoktu. Ölüm zamanı yaklaştıkça, bunun korkusu ve vicdan azabı kaptanı o kadar zayıf ve aşağılık bir duruma getirdi ki, neredeyse hiç konuşamıyor veya başkalarının konuşmalarına katılamıyordu, ancak bitkin bir durumda yatıyordu, sık sık bayılıyordu ve sonunda, onur kırıcı bir ölümü önlemek için ani bir ölüme neden olacak bir şey almış birine benziyordu. Ancak bu tür şüpheler kendisine söylendiğinde, bunların yersiz olduğunu, kafasına böyle bir düşüncenin bir kez bile girmesine izin vermediğini söyledi. Hapishanedeyken sürekli ona bakan karısı, onu cellat
olmak için çok sevdiğini ve
mahkûmiyetinden beri kendisine hiçbir kötü muamele yapılmadığından emin olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: CATHERINE HAYES KOCASININ CİNAYETİ NEDENİYLE YAKAR

(_Newgate Yıllıkları'ndan_)]

İdam edilmeye götürülürken o kadar bitkindi ki,
oraya kadar yaşaması pek mümkün değildi.
Orada, 13 Mayıs 1726'da, o zamanlar yaklaşık yirmi dokuz yaşında olduğu için,
atıldığı ana kadar onunla dua eden seçkin bir papazın yardımı oldu. Kesilir kesilmez,
asılmak üzere zincirlere bağlandı.

Ünlü Hırsız WILLIAM BOURN'un Hayatı

Birçok örnekten anlaşıldığı üzere, eğitim eksikliği, insanların normal yaşamlarında başlarına gelen birçok talihsizliğin başlıca nedeni gibi görünmektedir, bu nedenle bazı insanlar doğuştan bu konuda öylesine doğal bir yetersizlikle doğarlar ki, hiçbir kaygı, hiçbir çaba, doğalarının inatçı aptallığını yenemez, ancak düğümlü bir tahta parçası gibi, bu tür çapraz dokulu malzemelerden herhangi bir yararlı şey çerçevelemek için başkalarının yaratıcılığına meydan okurlar. Bu, her fırsatta itiraf ettiği gibi, şu anda bahsettiğimiz suçlunun durumuydu. Dürüst ve saygın ebeveynlerden geliyordu ve gençliğinde ona makul bir öğrenim payı sağlamaya istekliydiler; ancak tamamen düzeltilemezdi ve iyi bir okula gitmesine rağmen
hiçbir zaman okuma veya yazma öğrenemedi, bu da diğer konularda oldukça iyi anlaştığı ebeveynleri için küçük bir memnuniyetsizlikti.

Çıraklık yaşına geldiğinde, Dublin şehrinde bir şapkacının yanına verildi ve orada dürüstçe ve sadakatle çalıştı;
zamanı biter bitmez, işiyle tanışmak için Londra'ya geldi. Yabancı olmasına rağmen burada iyi bir işe girme şansına sahipti, ancak iki ahlaksız kadınla tanışacak kadar talihsizdi ve bu kadınlar onu hırsızlık yapmanın, çalışmaktan daha fazla para kazanmanın daha kolay bir yolu olduğuna ikna ettiler. Dünyayla hiç tanışmamış, ham bir genç çocuk olduğu için onların tavsiyelerine uyacak kadar çılgına döndü ve bunun sonucunda Bishopsgate Caddesi'ndeki bir kuyumcu olan Bay Lovell'ın dükkanından bir vitrin kaptı, içinde dört enfiye kutusu, sekiz gümüş madalya, altı çift altın düğme, beş elmas yüzük, yirmi çift küpe, altmış dört altın yüzük, birkaç altın zincir ve diğer zengin eşyalar vardı, yaklaşık 300 £ değerindeydi, hepsini güvenli bir şekilde kurtardı, ancak kısa süre sonra bunları elden çıkarmaya çalışırken yaptığı aptallık yüzünden keşfedildi. Yakalandığı anda, affedilmeyi sağlayacak bir
arabuluculuk yapacak arkadaşı olmadığı için, tüm yaşam umutlarını bir kenara attı. Gerçekten de, zavallı bir genç yaratıktı, kötü olmaktan çok aptaldı ve
kötü alışkanlıkları, eğilimlerinin kötülüğünden çok
aptallığından kaynaklanıyordu.
Hem işlediği suçun iğrençliği hem de
kendisi ve akrabaları için getirdiği
utanç ve rezalet konusunda haklı bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu.
Özellikle,
aptallığı yüzünden zavallı karısının başına gelebilecek olan sefaletlerden etkilenmişti ve
ölüm günü geldiğinde, bunun altında çok rahat ve memnun görünüyordu, ancak
sonunda Roma Kilisesi'nin
birliğinde öldüğünü ilan etti. Bu, 27 Haziran 1726'daydı, o zamanlar
on sekiz yaşından çok da büyük değildi.

JOHN MURREL'in Hayatı, Bir At Hırsızı

Bu suçlu, York kontluğunda çok dürüst ve itibarlı ebeveynlerin soyundan geliyordu. Ebeveynler, onun sadece iyi okuyup yazmasını değil, aynı zamanda dinin ilkelerini de öğrenmesini sağladılar. Onu kendi iş tarzlarıyla yetiştirdiler. Bu da sığır otlatmak (hem siyah sığırlar hem de atlar) ve daha sonra bunları pazarda satmaktı. Büyüdükçe aynı mesleğe yerleşti. Yorkshire'da otlak odası olarak adlandırılan bir yerde çiftçilik yaptı. Bunun için yılda yaklaşık yüz pound kira ödedi ve ebeveynlerinin uyguladığı şekilde kendisi de çok önemli miktarda para kazandı. Ayrıca, kendisine birkaç çocuk doğuran, beşi idam edildiği sırada hayatta olan, makul bir servete sahip genç bir kadınla evlendi ve annesiyle birlikte, annesinin kendi küçük bir mülkünde yaşadı.

Evlendikten sonra birkaç yıl boyunca kırsalda makul bir üne sahip olarak yaşadı, ancak harcamalarında cömert davrandığı için hem kendi küçük servetini hem de karısıyla birlikte sahip olduğu şeyleri çabucak tüketti ve sonra işinde başarısız olunca, bir heves onu Londra'ya gelmeye yöneltti, oraya oğlunu da götürdü. Burada kısa sürede kötü arkadaşlıklara düştü ve kendisini geçindirebileceğini düşündüğü bir kadınla tanıştı, onunla evlendi veya en azından evliymiş gibi uzun bir süre onunla yaşadı; bu haber kırsalda karısına ulaştığında onu o kadar etkiledi ki neredeyse bir hastalık krizine girecekti. Bunun üzerine arkadaşları ona, kendisine aynı anda hem kaba hem de adaletsiz davranan bir adam için bu kadar acı çekmesinin ne kadar mantıksız olduğunu boşuna gösterdiler; itirazlarına rağmen, varlığının onu geri kazanabileceği umuduyla Londra'ya geldi. Fakat bu noktada tamamen yanılmıştı, çünkü adam onu ​​karısı olarak kesinlikle reddetti ve hatta oğlunu da annesi olarak reddetmeye ikna etti, çocuk da çok korku ve şaşkınlıkla bunu yaptı; ve zavallı kadın tekrar kırsala gitmek zorunda kaldı, birinin nankörlüğü ve diğerinin görev bilmezliği yüzünden üzüntü içindeydi. Ancak Murrel, arkadaşı olarak seçtiği kadınla aynı şekilde devam etti.

Kendisini ve metresini geçindirmek için en dürüst yolları seçmediğini varsaymak için akla gelebilecek her türlü sebep var. Ancak, o hiçbir sorunla karşılaşmadı ve Yasanın erişebileceği herhangi bir sahtekârlıktan suçlu olduğuna dair doğrudan bir kanıt da yok, ta ki kasabadaki bir adamdan bir kısrakla kaçana kadar, bunun için kendini mazur gösterdi, kısrağın daha önce kendisinin olduğunu ve aralarında sözlü bir sözleşmeden başka bir şey olmadığını, onu kaçırıp tekrar satmayı uygun gördüğünü söyledi. Bir süre sonra, Newcastle Fuarı'na giderken (çünkü
hâlâ at eti ticareti yapmaya devam ediyordu) orada aynı şekilde bazı tüccarların şirketine düştü, bunlar hiçbir şey ödemeden kazanç elde etmenin ve çok ucuza satmanın yollarını buldular. Bunların arasında, Murrel'in daha önce bir tanıdığı olan Brown adında bir taşralı vardı. Bu adam, şirketin genel olarak aynı meslekten kişiler olduğunu bildiğinden, bu şekildeki uygulamalarından (yani at çalma) ve diğer hikayelerden çok serbestçe bahsetmeye başladı. Bir keresinde, onu Londra'ya götürmek amacıyla yeni satın almış bir subayın atıyla
birlikte gittiğini söyledi; yaratığı Batı'ya götürdü ve yelesinde ve kuyruğunda uygun gördüğü değişiklikleri yaptıktan sonra, onu orada bir papaza on üç gine karşılığında sattı, bu da atın değerinden yaklaşık yedi gine daha azdı. Ancak doktorun yaşadığı mahalleden yaklaşık sekiz mil uzakta başka bir kilisesi olduğunu ve kilise avlusunun bir köşesinde, ayin sırasında atın konulduğu küçük bir ahır olduğunu bildiğinden, tekrar cesurca davranmaya karar verdi. Buna göre,
insanlar kilisedeyken, kendisine kırmızı bir ceket ve bir atlı askerin teçhizatını aldıktan sonra, ahır kapısını açtı,
bunları rahibin hayvanına taktı ve onu en ufak bir şüphe duymadan, olabildiğince rahat bir şekilde Worcester'a sürdü. Orada bir süvarinin alışkanlığını bir kenara bıraktı ve kendini doğal bir at yarışçısı görünümüne dönüştürdü, atı bir doktora sattı ve satın aldığında ona iki hafta kadar çimende koşmasına izin verilmesinin çok daha iyi olacağını söyledi. _Hiç şüphesiz_ dedi; _ama bunu yapmayı düşünüyordum._

Yine de, ilk başta amaçlandığından çok daha erken idam edildiler, hayvanın doktorun eline geçmesinden hemen sonraki gün gerçekleşen bir kaza sonucu; çünkü bir akşam Brown şehrin eteklerinde yürüyüşe çıktığında, kasabaya doğru koşan yaşlı Cornwall papazı ve uşağından başka kim olduğunu görecekti. Suçluluk duygusu onu hemen vurdu
onunla ilgili görevlerinden dolayı endişelendi, öyle ki
aşağı yukarı dolaşırken, yakalanmaktan korktuğu için şehre girmeye cesaret edemedi
ve sonunda bunun kendisini tehlikeden kurtarmanın tek yolu olduğunu varsayarak
atını bir kez daha doktorun ahırında yakaladı ve kaldığı handan bir eyer ve dizgin çaldıktan sonra Essex'e kadar atla gitti. Orada Northampton Fuarı'na kadar kaldı, burada atı üçüncü kez, yirmi yedi gine karşılığında, ilk önce kendisinden çalınan ve Flanders'tan döndüğünde sahibi olduğu aynı alaydaki bir subaya sattı ve atı satın alan yüzbaşı (parasını kaybetmeyi reddetmesine rağmen) onu satan kişi hakkında elinden geldiğince iyi bir tarif verdi. Bunun üzerine diğer subay bir ilan yayınladı, hem adamı hem de atı tarif etti ve onu yakalayan kişiye beş gine ödül teklif etti. Bu ilan hem papazı hem de doktoru harekete geçirdi ve birincisi onu bulmak için o kadar çok çaba sarf etti ki sonunda Cornwall'da yakalandı ve orada mahkemede yargılandı ve bu yüzden mahkum edildi. Ancak atın asıl sahibi olan kaptan onun yaratıcılığından o kadar memnundu ki ona bir erteleme sağladı ve onu Utrecht barışına kadar yanında taşıdı, sonra eve döndü ve eski yaşam tarzına geri döndü, bu şekilde Murrel ile arkadaş olduğu zamana kadar kendini buna uydurdu ve ardından Güney'den çalınmış beş veya altı at satın aldı ve panayırda elden çıkarıldı. Murrel bu örneği beğendi ve hemen uygulamaya koydu, Jonathan Wood'a ait olan kahverengi bir kısrağı çaldı, bunun için kısa bir süre sonra tutuklandı ve Newgate'e teslim edildi. Sonraki oturumda Old Bailey'de çok açık delillerle yargılandı ve mahkum edildi ve mahkumiyet altında yattığı süre boyunca günahları için gerçek bir üzüntü duyduğunu, ancak ölmesi gereken ve makul bir şekilde beklenebilecek olan şey için o kadar da adil bir duygu olmadığını ifade etti. Çünkü at çalmak, onu işlediği sırada ona çok büyük bir günah gibi görünmediği gibi, şimdi, bunun için öleceği zaman, kendimize karşı o kadar inatçı bir taraflılık doğal olarak insan doğasına aşılanmıştır ki, Yasanın ciddiyetinden yakınmaktan ve kaçınılabilecek olan katılığında kusur bulmaktan kendini alamazdı. Talihsizliği altında onu en çok etkileyen şey, oğlunun ve en yakın akrabalarının onu terk ettiğini ve işleriyle mümkün olduğunca ilgilenmekten kaçınmalarıydı. Newgate'deki tutukluluğu sırasında, bu konuda bölgenin papazına çok şikayette bulundu ve papaz ona, önce ailesini küçümsediği ve onları bir kocanın bağlarına veya bir ebeveynin görevine karşı en ufak bir şefkat göstermeden bıraktığı için bunun ne kadar haklı olduğunu anlattı; böylece cezasında günahını okumaya başladı ve delilikleri ve suçlarıyla hak ettiği şeye karşı kendini uygun bir itaate hazırladı. İlk kez ceza almak üzere getirildiğinde, ölü taklidi yaparak Newgate'e geri getirildi, ancak bu hile sadece biraz zaman kazanmaya yaradı; çünkü sonraki oturumda mahkum edildi ve idama mahkûm edildi ve 27 Haziran 1726'da kırk ila elli yaşları arasındayken idam edildi. Hırsız ve Hırsız WILLIAM HOLLIS'in Hayatı

Bu mutsuz çocuk, İngiliz ordusunun son savaşta orada görev yaptığı
sırada Portekiz'de doğdu. Babası bir alayın bando şefiydi, ancak
çocuğuna yiyecekten başka bir şey veremeyecek kadar parası vardı, çünkü onu bir asker olarak yetiştirmeyi düşünüyordu, belki de bu mesleklerden birine
öğrenmenin gereksiz bir şey olduğunu düşünüyordu. Hayatının ilk yıllarında zavallı çocuk, alayın gittiği her yere, davul ve sırt çantası gibi aynı özen ve rahatlıkla taşınan, bando şefinin donanımını oluşturan tek şey olan sürekli bir seferberdi. Büyüdüğünde, Akdeniz'e doğru yelken açan filonun bir savaş gemisine binmiş gibi görünüyor. Bu, böyle bir okulda yetişmiş biri için uygun bir üniversiteydi; bu yüzden her türlü kötülükte, kumar oynamada, içki içmede ve fahişelikte bu kadar ustalaşmasına şaşmamak gerek; bunlar zavallı yaratıklara günah olarak değil, hayatın zevkleri olarak görünür ve tüm dikkatlerini bunlara vermeleri gerekir; ve aslında, daha iyisini hak eden hiçbir şey bilmedikleri yerde, başka türlü nasıl olabilirdi ki.

İngiltere'ye döndüğünde, babası ölmek üzereyken, tamamen yoksuldu; kayınvalidesinin ona bakmaktan hoşlandığı şeyler hariç, ki bu da, eğer onun talimatlarına bir nebze itaat etmiş olsaydı, gerçekten de çok fazlaydı. Ama bunun yerine, özgürlüğüne getirilen tüm kısıtlamaları başına gelebilecek en büyük kötülük olarak gördü. Bu nedenle, annesinin evini terk ederek, en azından kendisini bağımlı hale getirdiği o ahlaksız zevkleri desteklemek için para kazanmaya kendini adadı.

Bir gün, John Mattison adında bir gümüşçüyle birlikte konakladı ve evine girdi ve oradan Samuel Ashmelly adında birinin malları olan en az yüz kırk gümüş toka çaldı. Bu suçtan dolayı tutuklandı ve Newgate'e gönderildi; sonraki oturumda yargılandı ve savcının çok dolu ve doğrudan ifadeleri üzerine mahkum edildi ve hiç arkadaşı olmadığı için, yaşamla ilgili tüm umutlarını bir kenara bıraktı ve zayıf kapasitesinin ona Hıristiyan İnancı bilgisini geliştirmesi ve aptallıklarının ve suçlarının onu getirdiği ölüme hazırlanması için izin verdiği ölçüde çabaladı. Sıradan, ölümüyle ilgili verdiği açıklamada, son derece aptal olduğunu söylüyor; çocukluğunun ve gençliğinin yıllarını geçirdiği sefil durum düşünüldüğünde, bu hiç de olasılık dışı değil. Ancak, sonunda ya duyarsızlığı ya da ölümde sefalet ve yoksulluk içinde yaşamaya kıyasla var olan küçük kötülükle yetinmesi ona o kadar çok sakinlik kazandırdı ki, kendisinden beklenenden daha büyük bir cesaretle acı çekti. Ölmeden hemen önce arabada ayağa kalktı ve seyircilere dönerek şöyle dedi, _İyi insanlar, çok gencim,
ama çok kötüydüm. Eğitim almadığım doğru, ama
bunlara rağmen çok çalışıp iyi yaşayabilirdim; ama kumar ve
kötü arkadaşlıklar benim yıkımım oldu. Yasa beni haklı olarak bulunduğum yere getirdi ve
zamansız kaderimi gören gençlerin oraya giden yollardan kaçınmasını umuyorum. İyi insanlar, bizim gibi ayrılan ruhlarımız için dua edin ki
Tanrı hepinize bizi takip etmekten daha fazla lütuf versin._ Daha önce bahsedilen suçlularla birlikte acı çekti, idam edildiği sırada on yedi ile on sekiz yaşları arasındaydı.

THOMAS SMITH'in Hayatı, Bir Yol Kesici

İnsan doğasında talihsizliklere maruz kalan herkese karşı takdire şayan bir şefkat vardır ve bu şefkat, acınacak kişinin
zorluk çektiğini
varsaydığımız kötülüklerin büyüklüğüyle orantılıdır. Eğer şefkatimizi onların ihtiyaçlarını gidermeye ve
yaşadıkları sefaletlere pişmanlık duymaya yöneltirsek, şüphesiz
insanlığın görevlerini hem doğal dinin hem de İncil'de belirtilen yasaların şemasına göre yerine getiririz. Belki de hiçbir nesne, bu zavallı adamdan daha haklı sebeplerle bunu hak etmemiştir; kendisi aşağıdaki sayfaların konusudur. Ebeveynleri, Southwark'ta katlanılabilir
koşullarda yaşayan insanlardı; babası, henüz bir çocukken ölümle elinden alınmıştı, ancak annesi, elinden geldiğince, gençliğini eğitimsiz geçirmemesi için çok dikkatliydi ve o zamanlar sahip olduğu bir amcası, gencin uysal mizacından memnun olduğu için, onun eğitimi için de biraz masraf yapıyordu. Bu sayede, oldukça iyi okuyup yazabiliyordu ve Latin dili hakkında biraz bilgi edinmişti; ve davranışlarında tuhaf bir tatlılık olduğu için, akrabalarını çok etkiledi ve onları ona büyük bir hoşgörüyle davranmaya teşvik etti. Ancak onun için talihsizlik, çıraklık yapabilecek veya başka bir yaşam biçimine girebilecek kadar büyüdüğünde, arkadaşları aniden pes etti ve onların ölümüyle büyük bir para sıkıntısına düştü, oluşturduğu tüm altın umutlarından vazgeçmek ve mevcut geçimini sağlamak için bir beyefendinin uşağı olmaya razı olmak zorunda kaldı, ancak bu beyefendi ona karşı çok iyi ve nazik bir efendiydi, ta ki yaklaşık bir yıl sonra o da ölünceye ve zavallı Smith yine aklını kaçırana kadar. Ancak, onu bu sıkıntıdan kurtaran İrlandalı bir beyefendi oldu, bu beyefendi onu hizmetine aldı ve Dublin'e götürdü. Orada, belki de Avrupa'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla bu şehirde hakim olan o gevşek ve şehvet düşkünü yaşam tarzına düşmeye yönelik bolca cazibeyle karşılaştı. Ama o zamanlar buna direnecek kadar lütfu vardı ve orada yirmi ay kaldıktan sonra tekrar İngiltere'ye döndü ve orada kendisine karşı ilk ikisinden daha az hoşgörülü olmayan üçüncü bir efendinin hizmetine girdi. Bu son hizmette başına garip bir kaza geldi, ben ne kendim inanıyorum ne de okuyucularıma bu durumda doğaüstü bir şey olduğuna
dayanmaya meyilliyim, ama yine de olayın garipliğinin, anlatacağım hikayeye göre, tatsız olmayacağını düşünüyorum.

Thomas'ın Herefordshire'a ilk efendisiyle yaptığı bir yolculukta, orada bir çiftçinin kızı olan genç bir kadınla, makul koşullarda tanışmıştı. Bu kız, adama hiçbir şey söylemeden, ona umutsuzca aşık olmuş gibi görünüyor ve ülkeyi terk etmesinden yaklaşık üç ay sonra öldü. Bir gece, bu son efendiyle yaşamaya geldikten sonra, onu bir
rüyada gördüğünü hayal etti, bir süre yatağının yanında durdu ve sonunda şöyle dedi,
_Thomas, bir veya iki ay sonra ateşlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın ve bu bittiğinde daha büyük bir talihsizlik. Dikkat et, şimdiye kadar
her zaman dürüst bir adam gibi davrandın; ne yoksulluk ne de talihsizlikler seni başka türlü olmaya teşvik etmesin;_ ve bunu söyledikten sonra, o
geri çekildi. Sabahleyin adam çok şaşkındı, yine de
yatan kişi dışında kimseye ne olduğunu keşfetmedi, ancak olay onun ruhunda çok güçlü bir etki bıraktı ve belki de gördüğü hayaletin tahmin ettiği zamanda hastalanmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunabilirdi.

Bu ateş onu kısa sürede çok düşürdü ve kendisini geçindirmek için
eşyalarının çoğunu ortadan kaldırmak zorunda bıraktı. İyileştikten sonra kendini arkadaşsız, parasız ve işsiz olarak acınası bir durumda buldu. Onun için talihsiz bir şekilde, bir akşam Haymarket'e doğru gelirken, biraz içkili bir beyefendinin peşinden gitti. Adam onu ​​tanıdığı için, onu St. Martin's Lane'deki evine götürmesini istedi ve Thomas da hemen kabul etti. Ama oraya doğru giderken, beyefendinin etrafında bir kalabalık toplandı. Adam da onlar kadar kavgacı oldu ve kalabalığın bir üyesiyle dövüşmeyi kafasına koydu. Bunu daha rahat yapmak için Smith'e şapkasını, bastonunu ve peruğunu verdi. Smith onları bir süre tuttu, kalabalık onları bir sel gibi zorla ilerletti. Ta ki ismi Brown olan beyefendi Northumberland House'un yakınında bir mahkeme kurana kadar. Smith bunun üzerine eşyaları alıp gitti. İçinde bulunduğu zorunluluk onu o kadar kör etti ki, ertesi gün onları satmaya çalışmaktan çekinmedi. Bay Brown bunları duyunca Smith'in bir sokak soyguncusu olarak tutuklanmasını ve Newgate'e gönderilmesini sağladı, buna rağmen şansı yaver gitti ve bütün eşyalarını geri aldı. Görünen o ki, zavallı adamı hapishanede ziyaret etti ve eğer ölümünde gevezelik etmediyse, en azından yumuşama, hatta kovuşturmayı bırakma konusunda ona bazı vaatlerde bulundu; Smith'in iddia ettiği gibi, bu, savunması için aksi takdirde yapabileceği gibi bir
hazırlık yapmasını engelledi; bu da onun için çok ölümcül bir sonuç oldu, çünkü savcının ifadesi üzerine soygundan suçlu bulundu ve mahkûm edildi.

Zavallı yaratık, ölüm yolunda bu zavallı adamdan daha fazla veya daha ciddi zorluklar çekmedi, çünkü hüküm verildiğinde, sahip olduğu her şey gitmişti ve hüküm altında ambarda yattığı süre boyunca onu tamamen çıplaklıktan korumak için zar zor bir battaniyesi vardı. Diğer suçlulardan herhangi birinden daha iyi dindar olduğu için, okumasını o kadar iyi korumuştu ki, onlara ibadetlerinde yardımcı oluyordu ve bir ölçüde, başka bir dünyaya hazırlıklarında onlara sürekli eşlik edecek birinin eksikliğini gideriyordu. Bu yüzden, onların arasından, idamları için belirlenen zaman gelmeden önce açlıktan ölmesini önleyen küçük yardımlar almıştı. Bu adam sağduyudan yoksun değildi ve gençliğinde edindiği bilgileri kaybetmekten çok uzaktı, bu yüzden utanç verici bir ölümün dehşeti onunla birlikte çabucak geçti ve yaklaşan kaderinden korkmak yerine, bunu yalnızca bir insanın hissedebileceği en keskin acılardan bir kurtuluş olarak görüyordu, bu acıların altında o kadar uzun süre çalışmıştı ki hayat bir yük haline gelmişti ve ölüm ihtimali geriye kalan tek teselliydi. 3 Ağustos 1726'da, o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşında iken, kararlılık ve sükunetle öldü.

Bir Hırsız olan EDWARD REYNOLDS'un Hayatı, vb.

Günümüz bilgi ve nezaketteki mükemmelliğiyle çokça kutlansa da, bu iki niteliğin, eğer gerçekten daha büyükse, daha önce hiç olmadığı kadar kısıtlandığına ikna oldum. Sıradan insanlar tamamen cahil, neredeyse dinin temel ilkelerinden bile. Kendilerini sınırsızca sefahatle baş başa bırakıyorlar ve daha da sıra dışı olanı, kötü huylarının büyük nitelikler olduğunu düşünüyorlar ve her türlü kötülüğü liyakat olarak görüyorlar.

Bu sayfamızın konusu olan bu zavallı adam, koşullar yeterince kötü olan ebeveynleri tarafından okula gönderildi; ancak tüm iyiliğe karşı doğal bir tiksinti nedeniyle, bu konuda herhangi bir
yetenek kazanmayı kesinlikle reddetti. Herhangi bir işte eğitim alıp almadığını söyleyemem, ancak paspas yapımında çalıştı ve bunları satış için kırsal panayırlara götürdü, bu sayede en azından bir yeterlilik kazandı, ve bu nedenle, onu hırsızlık yapmaya zorlayan zorunluluğun
ortaya koyduğu sıradan bir mazereti kesinlikle yoktu. Aksine, işlediği kötülüklerin en büyük kısmına, Moorfields'daki halka sık sık giderek çekildi - bu anılarda sık sık geçtiği için,
benim onu ​​ve oraya gidenlerin geleneklerini
anlatmam için bir tür zorunluluk hissettim.

Yukarı ve Orta Moorfields arasında yer alır ve rütbeli insanlar, kötüleştiklerinde, belki de ahlaki bir kötülük olmayan bir eğlence gördükleri bahanesiyle, ya ahlaksızlık için randevular verirler ya da kumar veya içki partileri yaparlar ve böylece yavaş yavaş mülklerini mahvederler ve sefahat düşkünü karakterlerini geride bırakırlar, böylece daha düşük rütbeliler, sopalı oyun, güreş, halka atma ve şimdi yazı tura, hustle-cap veya dokuz delikli bir oyunla yumuşatılan diğer zorlu egzersizler gibi eğlencelere katılmak için oraya gelirler ve bu arzu devam ederse, doğal olarak onları işe alma yolları aramaya yöneltir. Ve böylece, akşam kumar oynayarak geçirildiğinde, gece onları, ertesi günün masraflarını karşılayabilmek için, gecenin örtüsü altında hırsızlık yapmaya teşvik eder. Bu nedenle, bu yer ve bu uygulamalar, kasabadaki diğer ahlaksızlık okullarından daha fazla
genç insanı, örneğin çırakları, kalfaları, uşakları, vb. mahvetti. Ancak şimdi bu konudan sapmaya sebep olan kişinin işlerine geri dönmemizin zamanı geldi.

Reynolds, bu yerin yakınlarında her gece gittiği küçük bir birahane buldu. Orada, para kazanmanın
birçok kötü yolunu denemek için bir araya gelen çok sayıda kötü insan vardı; Reynolds (kafası her zaman
çalışmaktan daha rahat yaşayabileceği bir yöntem
keşfetmekle doluydu) aralarında konuşulanları çok dikkatli bir şekilde dinlerdi. Eskiden sucu olan Barnham adlı biri, hile sanatının her dalındaki mükemmel bilgisiyle bu toplantılarda oldukça seçkindi. Bu tür uygulamaları yaklaşık yirmi yıldır takip ediyordu ve genellikle geceleri oraya geldiklerinde oturduğu yerin etrafında bir halka oluşturuyor ve hafızasının kaydettiği o kötü eylem ilişkilerini büyük bir zevkle dinliyorlardı. Bir akşam, bu değerli kişiler bir araya geldiğinde, hatipleri, profesörleriyle tanıştığı zamandan bu yana hırsızlık biliminin geçirdiği çeşitli değişiklikler hakkında onlara nutuk çekmeyi kafasına koydu. Eskiden, dedi, yol şövalyeleri, yalnızca çökmüş beyefendilerin kendilerini dahil etmeye cesaret ettiği bir tür askeri tarikattı. Küçük bir kardeş harçlığını tükettiğinde veya genç bir mirasçı makul bir anlaşma satın almadan önce mülkünü harcadığında, bir alt saray mensubu gelirinin üzerinde yaşıyorsa veya bir alt rütbeli subay maaşının iki katını zengin takım elbiseler ve güzel dantellere yatırdığında, işe almak için bu yolu izliyorlardı; ve eğer
iyi bir at ve bir kasa tabanca almaya yetecek kadar paraları kalmışsa, yüzleri tanınana kadar bir veya iki yıl boyunca figürlerini koruyacaklarından endişe etmiyorlardı. Ve sonra, bir keşifte,
genellikle, onların sallanmasını önleyecek kadar iyi arkadaşları vardı ve onlar,
on'a bir, daha sonra onlara cömertçe yardım ettiler, çünkü ikinci bir talihsizlikle karşılaşmaları ve böylece ailelerine leke
sürmeleri korkusuyla. Fakat günümüzde, eğer fazla itibar ederse, küçük bir birahane sahibi, itibarı çürüyen bir peynirci veya parmak uçlarıyla yaşamaktan bıkmış bir tamirci, koşullarını rahatsız edici bulduğunda daha fazla uğraşmaz, bir eyere atlar ve o iki müthiş kelimenin, _Ayağa Kalk ve Teslim Et_in büyüsüyle her şeyi geri alabileceğini düşünür. Bu yüzden meslek skandal bir hal aldı, çünkü tüm dünya, aynı yöntemlerin şimdi, birkaç yıl önce komisyon alabilecek bir haydutu yarattığını biliyor. 

_Ama dinleyin_, diyor şirketten biri, _o beyefendi haydutların günlerinde, fakir bir adamın dürüstlük yolundan geçimini sağlamasının
hiç yolu kalmamış mıydı? Puh! Ay_, diye cevapladı Barnham, _o zamanlar yüz adam şimdikinden daha yaratıcıydı ve adamlar o kadar becerikliydi ki
iyi dişleri olan bir adamın, dişlerinin çalınmasından korktuğu için gülmesi tehlikeliydi. Öğle vakti şapkaları ve perukları
çıkarmaktan; hava karardığında insanların yanlarından kılıçları
çıkarmaktan; veya kilitlere, sürgülere, çubuklara ve
bu tür diğer küçük engellere rağmen gece yarısı ziyaretleri yapmaktan hiç hoşlanmadılar; bu cimriler, hayatlarını tehlikeye atarak, bu dürüst adamlar serbest bırakılıncaya kadar altın kalıplarını sandıklarda saklıyorlardı. Benim açımdan_, diye devam etti, _Kraliçe Anne'in savaşının bu cesur ruhların son kalıntılarını süpürdüğüne inanıyorum; çünkü
Utrac Barışı'ndan (sanırım buna böyle diyorlar) beri, işimizde bile, aptalların sayısında inanılmaz bir artış oldu. Ve eğer Shephard ve Frazier olmasaydı, yüz yıl sonra, bizim zamanımızda yasal bir yoldan altı peni alabilecek kadar cesur adamların olduğunu veya onları gizleyecek bir yasa cilvesi olmadan bir şey yapmaya cesaret edebildiğini düşünmezlerdi. _

Bütün dinleyicileri bu tür söylevlerden çok hoşnuttular,
ve içki onları biraz ısıttığında, her biri sırayla,
kendilerinden önce yaşamış hırsızların cesareti, kurnazlığı ve
el becerisi hakkında duydukları bir sürü hikayeyi anlatırdı. Her durumda,
kötülük iyilikten çok daha çabuk öğrenilir ve bir gece sefahat, ruhlar üzerinde en belagatli vaazdan on kat daha fazla etki bırakır.
İçki ve hikayeler arasında insanlar kendilerine yeni fikirler oluşturmaya başlarlar ve soygunu yağmacılık, çalmayı da bir başkasını dolandırmanın kötü bir yolu olarak görmek yerine, tam tersine, ilkini cesur bir eylem, ikincisini ise
el becerisi yüksek bir kurnazlık olarak görürler; Bunlardan herhangi biriyle, iş yorgunluğu veya ağır işlerin zahmeti olmadan, eğilimlerine en uygun olana kendilerini kaptırmanın araçlarını elde ederler.

Reynolds, çok aptal bir adam olmasına rağmen, kısa sürede bu fikirlere dönüştü ve bunları uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü ertesi gece bir kişiden (kendisini ve yaşadığı yerleri yeterince iyi tanıdığı anlaşılıyor) bir ceket ve bir şilin aldı ve bu gerçekle ilgili olarak suçlandığında, savcıyı sodomi yapmaya teşebbüs etmekle suçlamasını önlemek için verildiğini iddia etti. Bu, son yıllarda erkekler arasında, kadınların ceplerinden çaldıkları için mahkemeye çıkarıldıklarında, insanları kırbaçlamaları için kendilerine para verildiğini iddia etmeleri kadar yaygın bir bahane haline geldi; bu utanç verici yankıyla birbirlerini karalamayı ve böylece jürinin hiçbirine inanmamasını umuyordu. Ancak bu durumda, Reynolds'un ceketi ve şilini yukarıda belirtilen hesap üzerinden aldığı ve onu şiddet kullanarak almadığı iddiasıyla ölüme gittiği kabul edilmelidir, ki bu da mahkûm edildiği suçtur.

Hem öncesinde hem de sonrasında çok iyi bir üne sahip olan fakir bir kadınla evlenmişti; ondan üç çocuğu olmuştu ve uzun süredir başka kadınlarla ilişki kurup onu fakir bebeklere bakması için bırakmış olsa da, yine de kadının kendisine istediği kadar para göndermemesi nedeniyle son derece kırılmıştı ve talihsizlikleri sırasında onu görmeye geldiğinde ona çok kötü bir dille davranmaktan kendini alamıyordu. Küçük parçalara sahip ve eğitimsiz bir adam olduğu için, kınama altındaki davranışı karmaşık ve eşitsizdi, umutlarını destekleyecek veya insan doğasından ayrılamaz olan ölüm korkularına karşı onu rahatlatacak hiçbir şeyi olmadığı için böyle varsaymak makuldür. Ancak, bazen din hakkında bir şeyler öğrenmeye 
meyilliydi, Smith okurken dikkatle dinlerdi ve kaba kapasitesinin izin verdiği ölçüde merhamet ve bağışlanma için dua ederdi. Kilisede, dindar olmasa bile, terbiyeli davranırdı ve talihsizlikleri nedeniyle, onu ilk önce kötü alışkanlıklarına sürükleyenlerin
arkadaşlığından uzak kaldığı için, hayatı terk edeceği zaman hayatın nasıl kullanılacağına dair bazı fikirler edinmeye başladı; ve
düşünceleri, Yasa tarafından belirlenen cezanın onu bunları deneyimlemeye gönderdiği
ölüm ve gelecekteki bir durum hakkında bazı fikirler (çok eksik olsa da) edinmişti. 23 Ağustos 1726'da, o zamanlar yirmi altı yaşın üzerindeyken öldü.

JOHN CLAXTON'ın Hayatı, _takma ad_ JOHNSTON, Hırsız, vb.

Bu talihsiz suçlu, eğitim eksikliği nedeniyle, kendisi için ölümcül olan bu tür uygulamaların kovuşturulmasına daha kolay sürüklenen kişiler arasındaydı. Babası, Sunderland kasabasına mensup sıradan bir denizciydi ve onu çok sıra dışı bir şekilde yetiştirme
gücüne sahip değildi; ve yapabildiği az şey, okulda kaldığı süre boyunca kendini yakından incelemek yerine, zamanını boşa harcayan ve orada çok az veya hiç beceri kazanamayan oğlunun kötü eğilimleri tarafından engellendi. Kafası, çoğu denizcinin çocuğunun kafası gibi, sürekli olarak yolculuklarda ve yabancı ülkeleri görmede koşturuyordu, bu gezgin ruh hali babanın kolayca uyum sağladığı bir şeydi ve henüz bir çocukken, herhangi bir öğrenimle tanışmamış ve dinin prensiplerinde kararsızken, dünyaya, elinden geldiğince, ikisini de almak için gönderildi. İlk yolculuğu Boğaz'dan yukarıydı, Cebelitarık'a uğradı ve kısa bir süre sonra, bağlı oldukları liman olan Livorno'ya gitti. Genç ve neşeli bir çocuk olan kaptan onu kıyıya taşıdı ve entrikacı bir adam olduğu için, onu kendisiyle, bir İtalyan gemi kaptanıyla evli olan İrlandalı bir kadın arasında gidip gelmek için kullandı. Kadının kocası Sicilya'daydı ve bu nedenle kendilerini güvende hissediyorlardı; Kaptana mücevherleri ve diğer şeyleri, yaklaşık bin kron tutarında, götürmeyi ve sonra onunla birlikte İtalya'dan uçmayı teklif etti. Proje, tedbirsizlikleri olmasaydı kesinlikle başarılı olmuştu; çünkü onun kuzeni olarak tanınan kaptan, gemi gitmeden önce üç gün boyunca evde sürekli kaldığından, komşuların bazılarında (İtalyanlar arasında sık sık yaptıkları gibi) ziyaretlerinin sıklığında olağandışı bir şeylerin gizlendiği şüphesi oluştu. Bu nedenle, kaptanın kardeşi Signor Stefano di Calvo'ya, tahminlerini anlatan bir haberci gönderdiler. Hemen Leghorn'a geldi ve doğrudan kardeşinin evine giderek kız kardeşinin tüm değerli eşyalarını topladığını ve çocuğa taşıyabileceği kadar yük yüklediğini ve onunla birlikte gemiye doğru yola çıkmak üzere olduğunu gördü. Stefano onu
iç daireye geri sürükledi, orada onu kilitledi ve sonra
dışarı dairenin kapılarını kilitledi, oradan geçtiler.
Ama Jack, işlerin nasıl gittiğini görünce yükünü bıraktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde limana kaçtı, orada kaptana hayal kırıklığını bildirdi ve geminin hemen demir alıp denize açılmasını sağladı, çünkü bu olayın sonuçlarından korkuyordu, çünkü bunun büyük bir gürültü çıkaracağını ve muhtemelen sahiplerinin zararına olabileceğini biliyordu.

Claxton şimdiye kadar Yasanın gözünde suç sayılabilecek hiçbir şey yapmamıştı, ancak denizdeyken sürekli olarak birtakım
kötü oyunlara girişmişti. İngiltere'ye geldiğinde gemi Yarmouth'a uğradı ve tüm yerler ona aynı geldiğinden, orada kısa bir süre kalması onu, küçük bir parası olan genç bir kadınla evlenmeye ikna etti ve bu parayla denizde kendi başına küçük bir iş yapmayı planladı ve paranın büyük bir kısmını da yanına alarak, iyi bir yolculuktan sonra Londra'ya geldi. Ancak bu, hayatında yaptığı en ölümcül yolculuktu çünkü kötü kadınların ve arkadaşlarının eline düştüğünde, onu hemen kendileri kadar kötü olmaya zorladılar; böylece evlendiği zavallı kadını unutarak ve onu şehre getiren işi umursamadan, kendisini tamamen onların öğrettiği kötü adamların peşine düşürdü ve kısa bir süre içinde çetedeki herkes kadar uzman bir kişi oldu. Bazıları bir oduncunun evinden hatırı sayılır miktarda tabak çalmak için bir araya gelmişlerdi, ancak üstesinden gelinmediği takdirde başarı umudu olmayan bir zorlukla karşılaşıldı. Oduncunun hizmetçisi her gece anahtarları efendisine taşıyordu (dış avlunun bir kapısı vardı) ve kapının kapanmasını önlemek veya kilidini açmak için bir yol bulmadıkları sürece, girişimleri kesinlikle boşunaydı. Bunu başarmak için, temiz ve ufak tefek bir adam olan Jack'i çok iyi bir alışkanlık edinmeye zorladılar ve onu komşu bir mumcu dükkanındaki fahişenin tanıdığıyla tanıştırmanın bir yolunu buldular, orada bir yerde konakladı. İki hafta içinde Bayan Anne saat on ikide onunla buluşmak için dışarı çıkacaktı, bunu büyük kapıyı aralık bırakmadan yapamazdı, önce efendisine anahtarı götürmüştü, ancak kendi rahatlığı için anahtarı tek bir kilide bırakmıştı. O ve sevgilisi birlikte punç içip eğlenirken, diğer müttefikler eve girdiler ve 80 pound değerinde gümüş tabaklar götürdüler, her şeyi arkalarında öyle iyi bir şekilde bıraktılar ki, üstelik biraz sarhoş olan hizmetçi o gece hiçbir şey bulamadı. Kaza öğrenilir öğrenilmez sevgilisine haber vermeye gittiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, ev sahibi ve ev sahibesi kalkmadan önce tüm eşyaları götürdüğü için sedyenin götürüldüğünü öğrendi. Kız, efendisinin kulağına ulaşırsa kendisi için ne kadar ölümcül olacağını bilerek geçidi dikkatlice sakladı; ancak
kıvılcımı için, Newgate'e olan bağlılığı nedeniyle başka bir gerçek için daha fazla ondan haber alamadı,
bu nedenle nakil emri verildi.

Gemide diğer mahkumlarla birlikteyken, kısa süre sonra kaptanın desteğini kazanarak güverteye çıkmasına izin verdi ve
güçlü ve yetenekli bir denizci olarak, gemideki diğer denizcilerden daha kötü muamele görmemek için kendini o kadar sevdirdi ki.
Hava koşullarının stresi nedeniyle
girmek zorunda kaldıkları
Kanarya Adaları'na vardıklarında, gemilerinin kaptanı ile
eve dönen bir Jamaikalı'nın kaptanı arasında bir kavga çıktı. Kılıç ve tabancayla yapılan bir düelloyla sona erdi ve
nakliye kaptanı John'u da yanında götürdüğünden, bu durumda o kadar iyi davrandı ki Amerika'ya varır varmaz ona özgürlüğünü
vereceğine söz verdi ve o da bunu onurlu bir şekilde yerine getirdi; ve Jack eve dönmek için çabalarında o kadar yorulmak bilmedi ki, kaptan geri dönmeden altı hafta önce Londra'ya vardı.

Eski mürettebatıyla birlikte tekrar güttü, ancak aralarında fazla bir kötülük yapamadan nakilden döndüğü için tutuklandı ve sonraki oturumda yargılandı ve mahkum edildi. Bu sırada onu taşıyan kaptan geldi ve John'un talihsizliğini duyunca, ölüm cezasının ikinci bir nakil için değiştirilmesini sağlayacak kadar faiz ödedi. İnsan böyle kıl payı kurtulmaların, ona ülkenin yasalarıyla herhangi bir konuda oyalanmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu öğretmiş olabileceğini düşünürdü; ancak, kaptanın ona bir adamın isteyebileceği kadar kolay bir hizmet sağlamaya özen gösterdiği New England'daki kıyıya çıktığında, kaptan arkasını döner dönmez, çiftçiyi atlatmanın bir yolunu buldu ve dokuz ay sonra Londra'yı ikinci kez ziyaret etti. Eski mesleğine devam etmeyi planlayıp planlamadığını belirlemek bizim için imkansız, ancak şundan eminiz ki, İngiltere'ye daha haftalar varmadan, nakliyeden dönenleri tespit etmeyi kendine görev edinen biri onu Newgate'deki eski evinde yakaladı, yargılanmasına götürdü ve üçüncü kez mahkûm etti. Cezasını alır almaz, hayattan
tüm umutlarını
kaybetti ve bu süre boyunca Yarmouth'daki karısını hiç soruşturmadığı için, şimdi de karısına ve ailesine bir nefret
getirmek ve talihsizliğini yaşadıkları yerde kamuoyuna duyurmak istemiyordu.

Adamın kolay, uysal bir yapısı vardı, onlarla konuşanların onu götürmek istedikleri her şeye kolayca boyun eğiyordu, ister iyi ister kötü olsun. Thomas Smith'in diğer mahkûmlara okuduğu kitaplara büyük bir dindarlık ve bağlılıkla katıldı ve bu sayede tövbe görevinin makul bir kavramını ve insanların İsa Mesih'e sahip olması gereken inancı edindi. Böylece yavaş yavaş kendini yaşam ve ölüm konusunda mükemmel bir kayıtsızlığa getirdi ve idam yerinde ne renk değişikliği ne de başka bir belirtiyle yaklaşan çöküşünden olağanüstü bir korku göstermedi; ve
Sıradan tarafından söylenen dualara çok dindar bir şekilde uyduktan sonra, kısa bir özel ibadetten sonra, o zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşında veya o civarda olan Smith ve Reynolds adlı suçlularla kaderine boyun eğdi.

MARY STANDFORD'un Hayatı, Bir Yankesici ve Hırsız

Bu talihsiz kadın, onu okula gönderen ve dünyadaki konumunda iyi performans gösterebilmesi ve Tanrı'ya karşı görevini yerine getirebilmesi için her bakımdan yetiştiren çok iyi ebeveynlerden doğmuştu, adil bir din anlayışından. Fakat talihsiz bir şekilde, aklına genç adamların arkadaşlığı ve onlarla birlikte panayırlara ve diğer kırsal eğlencelere koşmaktan başka bir şey gelmeyince, arkadaşları onu Londra'ya gönderme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldılar, kaçınılmaz bir şey olduğunu gördüler. Şehre geldiğinde, bir veya iki iyi yere girdi, ancak kısa süre sonra ilerici davranışları yüzünden onları kaybetti; ve bir uşak tarafından baştan çıkarıldıktan sonra, kısa süre sonra sıradan bir sokak kadını oldu ve cinsiyetleri için bir skandal olan kadınların tüm iğrenç sanatlarını uyguladı. Gençken, oldukça yakışıklıydı ve gerçek adı Mary Rawlins olan, kötü şöhretli bir kadın olan Black Mary ile birlikteydi ve Şehir'deki varlıklı bir adam tarafından bakılmasından sonra, kendi kötü yönetimi yüzünden şehre saldırdı ve ekmeğini Drury sakinlerinin rezil tarzına göre kazanmak zorunda kaldı. Bu iki Mary, Temple Bar ile Ludgate Tepesi arasında birlikte yürürlerdi; bazen aptal genç adamlarla karşılaşırlardı ve onlardan hatırı sayılır miktarda para alırlardı; ancak bazen de maceraları o kadar az para getirirdi ki, sahip oldukları neredeyse tüm paçavralardan vazgeçmek zorunda kalırlardı; hatta ara sıra o kadar aşağılara düşerlerdi ki, biri evde kalmak zorunda kalırken diğeri dışarı çıkardı. Mary Rawlins, kız kardeşlik arasında belirlenen kurallara aykırı olarak, bir Can Kurtaran olan bir adamla evlenirdi ve bu yüzden onunla birlikte King Street, Westminster yakınlarındaki küçük bir avluya gitmek için evini taşımak zorunda kalırdı. Okuyucularımdan bazıları, kocasına duyduğu sevginin veya onun otoritesinden duyduğu korkunun bir
reformasyona yol açabileceğini düşünebilir, ancak bu konuda çok yanılıyor olacaklardır çünkü o, kendisine, efendilerden aldığı hediyeleri yağmalamaktan başka bir amaç önermiyordu, bu yüzden akşam olduğunda, onun dışarı çıkması (onların deyimiyle), yani sokaklarda dolaşırken yankesicilik yapması için çok gayretliydi. Bu işi uzun süre yapmamıştı ki, bir gece eski arkadaşı Standford ile karşılaştığında, onu şehrin yeni bir semtine taşınmaya ikna etti ve kocasından kaçarak oraya gitti. Orada birlikte entrikalarını sürdürdüler ve daha önce yaptıklarından çok daha rahat yaşadılar; Wapping'e doğru ilerledikleri için,
denizcileri kendi iyiliklerine karşılık ayırabilecekleri paraları olduğunda işe aldılar ve bazı donanma avukatlarıyla tanışarak,
aracıya %60 oranında ve fahişeye de aynı oranda nakit para toplamanın bir yolunu buldular.

Böylece, Standford daha önce yaptığı gibi eşine hizmet etmeyi kafasına koyana kadar yaşadılar, çünkü onunla evlenmek için yeterince çılgın bir adam bulduğu için,
evliliğe rıza gösterecek kadar aptaldı. Ancak adamla yaklaşık bir yıl yaşadıktan sonra, yaptığı anlaşmadan pişman oldu ve onu terk etti, tıpkı Rawlins'in yaptığı gibi. Bundan bir süre sonra, o zamanlar Şehir'deki birinin hizmetçisi olan başka bir adamla tanıştı. Ondan bir çocuğu oldu ve bu, gerekli masrafını artırdığı için, onu nasıl tedarik edeceğini bilmenin daha büyük zorluğuna sürükledi. Ancak, tek başına çalışırsa kazancının daha büyük olacağını düşünerek, eski arkadaşlarının arkadaşlığından tamamen uzaklaştı ve
kendini utanç verici fuhuş işine adadı.

Bu tek sokak yürüyüşü yöntemine başladıktan kısa bir süre sonra, kendisine karşı olağandışı derecede aşık olan bir beyefendinin arkadaşlığına düştü ve ona bir akşam yemeği ısmarladıktan sonra, onunla yattı ve (söylediğine göre) ona dört gine verdi; ancak adam, tam tersine, cebinden bir şagreen kitabı, bir ipek mendil ve daha önce bahsedilen parayı çaldığı gerekçesiyle onu suçladı. Bu nedenle, Newgate'e gönderildi ve kısa süre sonra yargılandı ve mahkum edildi,
adamın ona hediye olarak verdiği bahanesine rağmen.

Cezasını aldıktan sonra, arkadaşlarından bazıları ona bunun bir nakil affına dönüştürülmesi konusunda umut verdiler, ancak o bunu tamamen reddetti ve sadece evde icat edilebilecek en aşağılayıcı değil, aynı zamanda en zalim ölümle ölmeyi, geçimini sağlamak için köle olarak yurtdışına gönderilmekten daha çok tercih ettiğini söyledi. Bu tür garip endişeler bu talihsiz yaratıkların kafasına girer ve onları, mezarın bu tarafında mutluluğu tatmak için kalan tek olasılıktan yararlanmaktan alıkoyar; ve plantasyonlara karşı bu nefretin, özellikle mahkumların gemiden kaçma veya gönderildikleri ülkeden, neredeyse görmeden uçup gitme arzusunda olması nedeniyle, bu yerlerde kendilerine nasıl davranıldığına dair belirli ve otantik bir açıklamanın basılmasına hiç dikkat edilmemesine şaşırıyorum. Böyle bir kullanımla karşılaştıkları şekliyle dehşetin, onları nakle götüreceğini bildikleri bu tür eylemlerden uzaklaştırmada genellikle iyi bir etkisi olduğu öne sürülebilir; ancak bunu birden fazla kez duyduğumu itiraf etmeme rağmen, ikna olmaktan uzağım ve tamamen tatmin olmuş durumdayım; sahte köleliklerinin acılarını büyütmek veya daha ziyade bu mutsuz yaratıklara en ağır esaret için çok kolay bir hizmet sağlayan hikayeler uydurmak yerine, mahkumlara davanın gerçek durumu anlatılmalı ve ölüme maruz kalmak yerine, Anayasamızın hafifliğinin, onların doğdukları iklimden daha aşağı olmayan başka bir iklime nakledilmelerine izin verdiği ve İngiltere'de ekmekleri için dürüstçe çalışanların yaptığından daha zor işler yapmayacakları akıllarına getirilmeli. Ve bu, onlara daha az insanlıkla davranabilecek başka bir ulusun insanları altında değil, Yeni İngiltere'de yaşadıkları için Eski İngiltere'de yaşadıklarından daha az İngiliz olmayan, insanlıkları, adaletleri ve dindarlıklarıyla ünlü[76] ve aralarında hiçbir davranış, gelenek vb. çeşitliliğiyle karşılaşmayacaklarından emin oldukları, ancak şu anda anayurtlarında olduğundan daha fazla olan kötü alışkanlıklarının ilerlemesi dışında. Diyorum ki, bu mutsuz kişilere bu tür düşünceleri aşılamak için çaba sarf edilseydi, aynı zamanda onlara, bu itibarlarını kaybetmelerinden kaynaklanan ihtiyaç ve zorunluluğa maruz kalmaları ve eski yollarını izlemeleri nedeniyle bir tür zorlama altında olmaları ve ölüm korkularından kurtulur kurtulmaz (eğer özgür bir af elde edilebilirse) hemen ardından benzer bir tehlikeyi göze almak zorunda kalmaları durumunda, muhtemelen kendilerine gösterilen merhameti adil bir şekilde kavrayabilirlerdi ve ulaşımdan kaçınmak, ayaklarını bastıkları anda indikleri ülkeden kaçmak veya oraya ilk geldiklerinde sahip olabilecekleri fırsatları ihmal etmek yerine, efendilerine sadakatle hizmet etmek, hizmet sürelerini neşeyle geçirmek ve sonrasında hayatlarının sonunu dürüst, kolay ve saygın bir şekilde geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparak yerleşmek. Şimdi, çok sık olarak, sonlarının ilklerinden daha kötü olduğu olur, çünkü
taşınmalarından dönenler, yakalandıklarında ölümden emin oldukları için,
herhangi bir suçludan daha kötü ve daha zalimce davranmaya yönlendirilirler.

Ama bizi bu konudan uzaklaştıran Mary Standford'a geri dönelim. O,
hiçbir şeye çok az veya hiç değer vermezdi; hayır, kendi çocuğuna bile,
cemaat tarafından iyi bakılacağını umduğunu söyledi ve
çok büyük bir günahkâr olduğunu, bunun için Tanrı'nın onu affetmesini umduğunu, hem hüküm giydiği sırada hem de idam yerinde elinden geldiğince dua ettiğini ekledi. Savcısına veya başka birine karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını beyan etti ve bu ruh haliyle, o zamanlar otuz altı yaşına yakın olan
yukarıda belirtilen suçlularla aynı gün, hayatını Tyburn'de sonlandırdı.

DİPNOTLAR:

[76] Efendilerin beyaz hizmetkarlarına karşı davranışlarını düzenleyen bir New Hampshire yasası, "eğer herhangi bir adam hizmetkarının veya cariyesinin gözünü veya dişini çıkarırsa veya başka bir şekilde sakatlarsa veya onları çok fazla çirkinleştirirse, bu sadece bir kaza olmadığı sürece, onu hizmetinden muaf olarak serbest bırakacak ve Çeyrek Oturum Mahkemesi'nin kararlaştıracağı ek tazminata izin verecektir." hükmünü içerir.
Yeni İngiltere'nin insanlığı ve adaletinin iyi bir örneği.

Bir Hırsız Olan JOHN CARTWRIGHT'ın Hayatı

Bu mutsuz genç adam, Yorkshire'da, makul bir ailede doğmuştu ve bu aile, onun durumundaki bir kişi için gerekli olan her şeyde onu eğitmek, onu genel olarak tüm çiftçilik işleri için yetiştirmek ve ayrıca onu her açıdan bir beyefendinin hizmeti için uygun hale getirmek konusunda yeterince dikkatli davranmıştı; Bunlardan birinde, ekmeğini
kazanmakta zorluk çekmeyeceğini umuyorlardı.
Ülkede lekesiz bir üne sahip birkaç kişiyle birlikte yaşadı, ta ki sonunda
Londra'ya gelme hevesi aklına gelene kadar. Bir amcası ona
Paternoster Row'da bir kumaşçı olan Bay Charvin ile çok iyi bir hizmet sağladı,
bir süre onunla birlikte kaldı ve her iki tarafta da büyük memnuniyet duydu;
çünkü efendisi genç adamın mizacının dikkatli çalışmasından çok memnundu ve diğer taraftaki Cartwright'ın, kendisine gösterilen büyük nezaket ve hoşgörüyü
düşündüğünde, şikayet etmek için en ufak bir nedeni yoktu. Ancak gevşek prensiplere sahip bazı genç arkadaşlar, Cartwright'ın rahat ve uysal mizacını fark ederek, onu hemen onların arkadaşlığından ve sohbetinden hoşlanmaya
başlattılar.

Her iki pazar günü de istediği yere gitmesine izin veriliyordu, gece dokuza kadar ve bu genç arkadaşlar efendisinin evinden çok da uzak olmayan güzel bir birahanede buluşup Yorkshire John'u (ona böyle diyorlardı) oraya götürmeye başlıyorlardı, genellikle kasabanın eğlencelerinin ve etrafındaki, arkadaş edinmek için en dikkat çekici yerlerin açıklamasını okuyorlardı. Bunlar, kukla gösterisinden veya kır panayırındaki boğa güreşlerinden daha üstün nitelikte bir eğlenceden daha iyi bir temsile aşina olmayan zavallı John için yeni sahnelerdi; ve bu nedenle düşünceleri duydukları her şeyle aşırı derecede meşguldü ve arkadaşları o kadar yardımseverdi ki, kendisine sorduğu soruları yanıtlamak için bolca çaba sarf ediyorlardı ve sık sık onu oyunlara, dans yarışmalarına ve genç, düşüncesiz gençlerin bağımlı olduğu çeşitli eğlencelere katılmaya davet ediyorlardı. İsteklerini yerine getirmek için pek çok ricada bulunmadı,
ama bu tür zevklerin ana bileşeni olan para eksikti ve
sonunda arkadaşlarından birine bunun eksikliğini kabul etti.
Bu adam o sırada buna hiç aldırmadı, daha fazlasına sahip olmayı diledi ve ona ruhuna sahip genç bir adamın
asla parasız kalmaması gerektiğini ve bir adamın cesareti kadar parası da olmasa, bunu elde etmenin yeterli yolları ve araçları olduğunu söyledi. Bu imaları hiç açıklamadan sık sık tekrarladı,
tiyatrolardaki ve başka yerlerdeki güzel manzaralarla ilgili sık sık anlatılan hikayeler zavallı John'un merakını öylesine uyandırmıştı ki
bir akşam arkadaşından ne demek istediğini ona söylemesini rica etti. Kurnaz
kötü adam önce bunu bir şakaya çevirdi ve onunla
onun bir taşralı olduğu ve benzeri şeyler hakkında şakalaşmaya devam etti, ta ki saatin on ikiyi geçtiğini ve eve girmesi için çok geç olduğunu anlayana kadar;
sonra ona asla söylemeyeceğine söz verirse, ne demek istediğini ona söyleyeceğini söyledi. John içkiyle dolu olduğu için söylemeyeceğine yemin etti ve
diğeri şöyle cevap verdi, _Neden, burada durup paranın eksikliğinden yakınıyorsun,
seni temin ederim ki, efendinin
tezgahın altındaki çekmecesinde yüz veya iki pound var. Belki de olabilir_ dedi Cartwright, _ama bundan bana ne? Hayır, diye cevapladı diğeri, _hiçbir şey, eğer gidip almaya cesaretin yoksa; neden şimdi, eminim içeri girebilirsin. Gel, seni asla yakalanmayacağın bir yola koyacağım._

Yarı sarhoş olan Cartwright, çekmecede bir paket altın olduğunu ve bir gümüş saate ve bir tabağa
erişebileceğini hatırladı, böylece arkadaşının ayartmalarına ölümcül bir şekilde boyun eğdi ve bunun üzerine ertesi sabah ona saati, seksen pound parayı ve üç gümüş kaşığı verdi. Ganimetin en büyük kısmını paylaştılar, Cartwright hemen dolandırıldı,
ve geri kalanıyla birlikte Galler'deki Monmouthshire'a kadar kaçsa da,
bir şekilde orada yakalandı, tutuklu olarak ilçe hapishanesine gönderildi ve sonra Londra'ya gönderildi, oraya vardıktan birkaç gün sonra yargılandı ve mahkum edildi.

Zavallı herif, yaşamdan tüm umutlarını yitirdiği için yaptığı aptallıkların yansımasında, ceza ile infaz arasındaki tüm zaman aralığını, kendisine getirdiği üzüntüler ve onur kırıcı ölümünün ailesine bırakacağı leke için yas tutarak geçirdi. Bu arada arkadaşı, Adaletin erişemeyeceği kadar uzağa kaçmıştı, böylece Cartwright'ın bekleyeceği tek şey ölümdü ve o da buna sabırla boyun eğdi, her fırsatta kendisine verilen cezanın adaletini kabul etti ve ölümünün, bir zamanlar olduğu gibi, bu tür koşullarda bulunan diğer gençleri, kendisini mahveden ve utandıran bu tür hatalara düşmekten uyarmaya yetmesini diledi. Yine de
dünyasal şeylerle ilgili tüm arzularını bir kenara koymuş olsa da, kırsaldaki arkadaşlarının ona karşı gösterdiği ihmalden dolayı biraz huysuzluk gösterdi; talihsizliklerini yeterince bilmelerine rağmen, belki de kendilerine yansıyabileceği düşüncesiyle, onun için bir şey yapmayı kesinlikle reddettiler. Her şeyden önce
Cartwright, soyduğu beyefendinin kendisine karşı yaptığı gibi iyi bir efendiye karşı suçlu olduğu nankörlüğün haklı bir duygusunu gösterdi, bu nedenle son nefesinde bile onun refahı için dua etti
ve herhangi bir kişiye karşı kötü niyet veya kin beslemeden öldüğünü ilan etti.

İdam edildiği yerde dualara çok bağlı bir şekilde katıldı,
ama insanlara, ip boynuna bağlandıktan sonra kendisinden haber almaları için yalvarmaktan başka bir şey söylemedi. 21 Eylül 1726 Pazartesi günü Tyburn'de idam edildi, o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşındaydı, en iyi prensiplere sahip gençlerin bile, dikkatlice izlenmezse ve ebeveynlerin ve efendilerin, haklı bir anlayışla çocuklarına veya hizmetçilerine koydukları kısıtlamaları haklı çıkaramazlarsa ne kadar yozlaşabileceklerinin dikkate değer bir örneğiydi.

FRANCES'ın Hayatı, _diğer adıyla_ MARY BLACKET, Bir Yolsuzluk Kadını

Hiçbir şey, bazı suçluların, aleyhlerine açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen, işledikleri gerçekleri inkar etmelerindeki kararlılık veya daha doğrusu inatçılıktan daha fazla gözlemlenmeye değer değildir. Bu düşünceden oluşan aceleci bir yargıdan kaynaklanan iki kötülük vardır; birincisi, insanların ya kötü niyetle kışkırtılması ya da düşüncesizce ve yanlışlıkla, hiç kimsenin ağzında bir yalanla ölmek kadar kötü olmayacağı varsayımıyla masum kişilere karşı yemin etmesidir; diğer kusur ise savcının asla haksız olmadığını hayal etmek, ancak açgözlülüğün veya intikamın insanları asla para kazanmak veya tutkularını doyurmak için bir başkasının hayatını elinden alacak kadar ileri götüremeyeceğine inanmaktır. Deneyimlerimiz, bu iki düşünceden herhangi birinin genel olarak kendi başına yanlış olduğuna ve birçok kişi yalancılık mesleğinde öldüğü gibi, bazılarının da öldükleri suçtan masum olsalar bile acı çektiğine bizi ikna ediyor. Bu nedenle, bu düşüncenin gerçek kullanımı, hayat söz konusu olduğunda, gerçeği elemek için çok fazla özen gösterilemeyeceğidir, çünkü görünüşler bizi sıklıkla aldatır ve koşullar bazen güçlüdür, eğer tüm mesele biliniyorsa, kanıtlar zayıf olacaktır. Bu talihsiz kadının gerçek adı olan Mary Blacket, çok kötü ebeveynlerin kızıydı, ancak eğitimine o kadar dikkat ettiler ki, onu oldukça iyi okuyup yazacak ve bir ev hizmetçisinden beklenebilecek her şeyi yapacak şekilde yetiştirdiler, ki bu da onun gelebileceğini bekledikleri en iyi konumdu. Dışarı çıkabilecek kadar büyüdüğünde, bekar bir kadınken, diğer birçok işte olduğu gibi, ona çok iyi bir üne sahip bir hizmet sağladılar. Bundan sonra bir denizciyle evlendi ve tüm komşularının bildiği gibi, denizci yurtdışındayken çok çalışarak geçindi. Sonra aniden, 6 Ağustos 1726'da William Whittle'a otoyolda saldırdığı ve ondan 4 pound değerinde bir saat ve altı peni para aldığı için Newgate'e gönderildi.

Duruşmalar başladığında, savcı geldi ve kesin olarak ona yemin etti, bunun üzerine jüri onu suçlu buldu, ancak mahkemede, hayatında hiçbir zaman böyle bir şeyden suçlu olmadığını bolca beyan etti ve adamın yüzüne karşı yanıldığını ısrarla söyledi. Ölüm cezası altındayken, büyük bir bağlılıkla davrandı ve dünyadan ayrılma konusunda hiçbir endişesi yokmuş gibi görünüyordu, tek endişesi, çocuğunun ölümünden sonra, kilisenin sorumluluğu altında, bugüne kadar olduğu gibi, ne iyi bakılacağı ne de iyi eğitileceğiydi. Ancak, öleceği suçla ilgili olarak, masumiyetini iddia etmeye devam etti, hırsızlıkla hiç kimseye zarar vermediğini iddia etti ve savcının yeminini tamamen kendi hatasına, kendisine zarar verme yönündeki kasıtlı bir tasarıya değil, yükledi. Kilisede ve hapsedildiği yerde, kendisini bu aşağılayıcı sona getiren kişiyi, Yaratıcısından umduğu kadar özgürce kesinlikle affettiğini ilan etti; ve bu itiraflarla, daha önce bahsedilen suçluyla aynı gün Tyburn'de dünyayı terk etti, o zamanlar otuz dört yaşındaydı ve infaz yerinde bile gerçeği inkar etmeye devam etti.

JANE HOLMES'un Hayatı, _alias_ BARRET, _alias_ FRAZER, Bir Hırsız

1726 yılının yazında, hırsızlık o kadar yaygın bir uygulama haline geldi ki,
ve dükkan sahipleri için o kadar zararlı oldu ki, suçluların yakalanması için Hükümete yardım başvurusunda bulundular; ve
bunun için, bu tür uygulamalardaki ortaklarını
keşfedenlere bir ödül ve af teklif ettiler. Çok geçmeden, kovuşturmayı sürdürürken gösterdikleri dikkat ve sıcaklık sayesinde,
şehirdeki en kötü şöhretli hırsızlardan birkaçını yakalayıp hapse attılar ve sonraki birkaç duruşmada altı veya yedisini mahkûm ettiler; bu da o zamandan beri bu hırsızlık dalının boynunu kırmış gibi görünüyor. Şu anda bahsettiğimiz suçlu, kuzeydeki bir ilçede bir rütbeli beyefendinin kızıymış gibi davranıyordu. Kadının makul bir eğitim aldığı ve ne kişiliğinde ne de davranışlarında kaba bir kökene dair hiçbir şey ele vermediği kesin. Yine de en yakın akrabaları olarak adlandırdığı kişiler, kendisine yaptığı başvuru üzerine onu kesinlikle reddettiler ve ona bir erteleme sağlamak için hiçbir adım atmaya ikna edilmediler. On beş ila on altı yaşları arasında, iddia ettiği gibi, akrabalarının isteğine aykırı olarak Londra'ya teyzesinin yanına geldi. O zamanlar çirkin değildi ve bu nedenle mahalledeki genç bir adam, ona kur yapma konusunda çok gayretli olmaya başladı ve ayrıca, kırsaldaki babası ve kardeşleri gibi bahsettiği kişilerin ona ticaretini kurması için bir miktar para vereceğini umuyordu. Bayan Jenny ileri görüşlü bir kızdı ve adam genç ve taze bir kıvılcım olduğu için kısa sürede onun sevgisine galip geldi ve buna göre gizlice evlendiler, ancak bu onun için pek de avantajlı olmadı. Çünkü kocası para bulamadığı için onu kayıtsızca kullanmaya başladı, bunun üzerine Hollanda Tüccarı adı altında bir işe girdi ve
elde edilmesi zor malları makul bir fiyata ve çok az tehlikeyle satma konusunda en iyi fırsatları sağladı.

Bu kocanın yaşamı boyunca mı yoksa sonrasında mı bilmiyorum, ancak ünlü Jonathan Wild ile tanıştı ve muhtemelen çalıntı malların elden çıkarılmasıyla ilgili işlerini yönetme konusunda ondan bazı talimatlar aldı; ancak Jonathan'ın arkadaşlıkları çoğunlukla ölümcül olduğu için, yaklaşık bir yıl sonra bu konuda tutuklandı ve kısa bir süre sonra yargılandı ve mahkum edildi ve ardından nakil emri verildi. İki yıl veya biraz daha fazla yurtdışında kaldı; ve sonra, çocuklarına olan sevgisini bahane ederek,
tekrar İngiltere'ye gitti, orada çok geçmeden eski
tayfasıyla tanıştı, eğer yeminlerine inanılacaksa, hırsızlık sanatında veya gizeminde ondan daha aşağıydılar.
Ancak, ister çalıntı malları satarak, ister çalarak,
o kadar çok paraya sahip olduğu kesindir ki, bir İrlandalı
hırsız, ölümünden önceki Noel'de, eşyalarına sahip olmak için onunla evlenmeyi uygun gördü; bunu törensiz bir şekilde yaptı,
son yakalandığında sahip olduğu her şeyi elden çıkardı ve
özellikle de çalışkanlığıyla yağmurlu bir gün için biriktirdiği büyük bir kese dolusu eski altını aldı.

Kendisine karşı delil olan kadın, çeşitli iddianameler hakkında o kadar kesin bir şekilde yemin etti ve söyledikleri o kadar çok sayıda olayla doğrulandı ki, jüri onu aşağıdaki dört iddianamede suçlu buldu: 1 Haziran 1726'da John Moon ve Richard Stone'un malları olan 20 yarda samanla öğütülmüş brokar ipeği, değeri 10 L'yi çalmak; aynı yılın 1 Mayıs'ında Bay Mathew Herbert'in dükkanından 40 yarda pembe renkli mantua ipeği, değeri 10 L'yi çalmak; 7 Ocak'ta Mary Robinson'la birlikte Elizabeth Dobbinson'un malları olan 5 L'lik gümüş bir kupayı çalmak; 24 Aralık'ta, Mary Robinson'ın eşliğinde, Joseph Bourn ve Mary Harper'ın malları olan 80 yarda kiraz rengi manto ipeğini çalmak suçundan.

Kendisine karşı verilen delillerin açıklığına rağmen, ölüm cezası altındayken, yalnızca mahkûm edildiği birkaç gerçeği değil, aynı zamanda hayatı boyunca herhangi bir hırsızlıktan suçlu olduğunu da kesin olarak reddetti. Yine de Jonathan Wild ile tanıştığını itiraf etti, hatta çalıntı mallar satın aldığını ve bunları elden çıkardığını ve bu sayede büyük miktarda para kazandığını söyledi. Ölme düşüncesi onu fazlasıyla tedirgin ediyordu ve bir erteleme elde etmek için hiçbir yolu denemeden bırakmadı, kendisine ertelemeyi sağlayacak bazı kişilere karşı en aşağılayıcı ifadelerle kendini kusuyordu, oysa insanlar onun onlarla veya aileleriyle hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi biliyorlardı; kendisi de mahkûm kişilere yardım eden papazlar tarafından bu tür iddialarda bulunduğu için azarlanmıştı; yine de bu konuda ısrar etti ve Newgate'in Ordinary'sinin ona babası dediği beyefendinin bir hafta önce öldüğünü söylemesi üzerine, aniden büyük bir ağlama krizine girdi ve kendine gelir gelmez, çok mütevazı ifadelerle de olsa, kendisine çok yakın akraba olduğunu iddia ettiği kişilerin doğal olmayan davranışlarını kınadı. Hiçbir şey, onu görmek için Newgate'e getirilen ve acı bir şekilde ağladığı ve onlara şefkatle bakacak bir şey
kaldıramadığı için büyük endişe duyduğu çocuklarından daha fazla düşkün olamazdı. Sonunda, yaşamla ilgili tüm umutlarını yitirdiğinde, o üzücü durumdaki kişilerde sıkça görüldüğü gibi, daha sakin ve ölümle daha iyi uzlaşmış olmak yerine, tam tersine, her zamankinden daha sabırsız oldu, aşırı tutkulara kapıldı ve o kadar şiddetli ve küfürlü davrandı ki, kendisiyle aynı yerde hüküm giymiş olanları hiç rahatsız etmedi. Bunun için bekçiler tarafından azarlandı ve yerin bakanı tarafından davranışını değiştirmesi için teşvik edildi, bu sonunda onun üzerinde o kadar iyi bir etki yarattı ki, hayatının son iki veya üç günü daha sessiz oldu; Kendisinin, boşa harcanmış hayatının birçok suçu için aşırı derecede üzgün olduğunu itiraf ettiği, kendisine karşı bir kanıt olan ve kendisinden çok daha
kötü olduğuna inandığı
kadını içtenlikle affettiğini ilan ettiği, çünkü bu suçlunun iddia ettiği gibi,
gerçekten biraz olsun uzaklaşmış olduğu. İnfaz yerinde,
beklenebilecek olandan daha sakindi ve hayatının başkalarına bir uyarı
olması için birçok dua ederek, o zamanlar otuz dört yaşında olan, yukarıda belirtilen suçlularla aynı gün, Tyburn'de son nefesini verdi.

KATHERINE FITZPATRICK'in Hayatı, _alias_ GREEN, _alias_ BOSWELL, kötü şöhretli bir Hırsız

Maltacılar, delil olan Burton'ı ellerine aldıktan sonra, birkaç suç ortağını hemen tespit etti, bunlardan birkaçı tutuklandı ve çoğunlukla onun deliline dayanarak mahkum edildi. Geri kalanlar arasında, Lincolnshire'da doğmuş, düşük şartlarda olmaktan uzak ebeveynlerden gelen ve ona çok makul bir eğitim
vermekte dikkatli olan Katherine Fitzpatrick de vardı. Taşrada biraz fazla ileri görüşlülük keşfetti ve Londra, onun için bir değişiklik ummak için çok uygunsuz bir yer olmasına rağmen, arkadaşları onu buraya gönderdi ve burada onu erdem veya dürüstlük gibi tüm duygulardan mahrum bırakan bir topluluğa hızla düştü. Hırsızlığa düşmeden önce hangi uygulamaları yapabileceğini öğrenemedim ve bu nedenle okuyucularıma, suçlarının hesabını vermek üzere çok uzun zaman önce gitmiş olan zavallı bir yaratığın pahasına bunları dayatmayacağım; suçları şüphesiz çoktu ve benim tarafımdan asla artırılmayacaklardı.

Sağlam bir kadın olmasına rağmen, en iyi karaktere sahip olmamasına rağmen, aklına kendisiyle evlenmek üzere bir adam geldi ve ona kayıtsız iyi bir eş oldu; ve adam, onun hırsızlarla ilgilendiğini bildiğinden tamamen emin olmasa da, ona bu konuda en ufak bir teşvikte bulunmaktan o kadar uzaktı ki, tam tersine, bu konu hakkında sürekli tartışıyorlardı; ve her ne zaman, herhangi bir durumda, onun hırsızlık yaptığını tahmin ederse, onu şiddetle dövdü. Ancak tüm bunların hiçbir faydası olmadı, o hala eski yolunda tedavi etmeye devam etti ve bu sırada dükkânlardan ipek çalmakla meşgul olan çok sayıda kadınla ilişki kurdu, ya efendinin yokluğunda ya da başkalarını görme bahanesiyle. Sadece şu anda bahsettiğimiz Katherine Fitzpatrick'te değil, aynı zamanda bu suçtan ölen tüm kişilerde de, genel olarak ağır günahkârlar olduklarını ve katlanacakları cezanın Tanrı'nın elinden çok adil olduğunu itiraf etmeye hazır olmalarına rağmen, ayrıntılı itiraflarda bulunmaktan son derece çekindikleri gözlemlenebilir. Fitzpatrick ve eski suçlu Holmes, Burton'ı yemininde verdiği ifadelerde samimiyetsizlikle suçladılar ve yine de Fitzpatrick hırsızlıkla ilgili çok sayıda suçtan suçlu olduğunu kesin olarak inkar edemedi, bu nedenle maddi olmayan koşullarda delil biraz yanılmış olsa bile, esas olarak gerçeğe yemin etmiş olması oldukça olasıdır. Fitzpatrick'in mahkum edildiği belirli gerçekler şunlardı: (1) 29 Temmuz 1724'te Joseph Giffard ve John Ravenal'ın malları olan 19 yarda yeşil damask kumaşı çalmak, 9 L değerinde; (2) 10 Şubat 1724/25'te John Moon ve Richard Stone'un dükkanından 10 yarda yeşil saten kumaş almak, 3 L değerinde; (3) Başka bir kişiyle birlikte, John Autt'un malı olan 50 yarda yeşil mantua, değeri 10 £, çalmak, 5 Mayıs 1725; (4) Joshua Fairy'nin malı olan 63 yarda modena ve pembe İtalyan mantua çalmak, 24 Şubat 1724/25. Bu tarihlerin hepsi, onun tutuklandığı tarihten bir yıldan biraz daha önceydi ve bu tür bir şeyi uzun süre yapmadığında ısrar etti, bu da delillerin onu kıskanmasına neden oldu ve böylece kovuşturma başlatıldı.

İyi doğal özelliklere sahip bir kadın olduğu ve kendisine bahşedilen eğitimi tamamen kaybetmediği için, onun durumundaki insanların genellikle olduğu gibi ölüm endişeleri konusunda o kadar da çürütülmemişti. Hayatında bu büyük kötülük gelmeden önce bir miktar ıslah olduğu için mutlu olduğunu söyledi, çünkü tövbesinin daha samimi olmasını umuyordu, çünkü bu tövbe güçten kaynaklanmamıştı; yine de ilk mahkûm edildiğinde hayata çok düşkündü ve Bayan Holmes gibi, hamileliğinin idamını engellemiş olabileceği umuduyla karnını savundu. Ancak, bir jüri, ikisinin de çocuk sahibi olmakta aceleci olmadığını buldu; yine de ikisi de ölüm anına kadar öyle olduklarını söylediler ve çocuklarının içlerinde vahşice ölmelerinden aşırı derecede rahatsız görünüyorlardı. İdam zamanı çok yaklaştığında, düşüncelerini dünyevi işlerden tamamen uzaklaştırdı ve önündeki büyük işe, bu tür insanlarda nadiren görülen bir ciddiyet ve gayretle kendini verdi. Yurt dışındaki arkadaşlarından aldığı yardım çok fazla değildi, ancak çok kısıtlı bir diyetle yetiniyordu, hiçbir şeyin onu tövbe ve dini görevlerden alıkoymasına razı değildi. Yaşam arzusundan tamamen uzaklaşmış gibi görünüyordu ve en küçük çocuğunun dadısının kollarında ziyareti dışında hiçbir zaman sıra dışı duygular göstermedi, onu ilk gördüğünde şiddetli kasılma nöbetlerine düştü, bu nöbetlerden büyük zorluklarla kendine gelebildi. Bazen bu yaşam tarzını bıraktıktan sonra başına gelen talihsizlikler yüzünden biraz huzursuzluk duyuyordu, ancak İlahi Takdirin bilgeliğini ve adaletini açıklayan ve savunan birkaç saygıdeğer kişi tarafından kendisiyle konuşulunca, onun kararlarına boyun eğdi ve mırıldanmadan kaderine boyun eğdi. Ölmeden kısa bir süre önce, diğer hırsızlarla birlikte, kendisine bir dereceye kadar endişe duyduğundan şüphelenilen Bayan Susanna hakkında bazı sorular soruldu. Bayan Fitzpatrick ve Bayan Holmes, her biri onun hakkında kötü hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiler. Bayan Fitzpatrick gerçekten de kadınla biraz tanıştığını ve geçimini kahve, çay ve
diğer bazı küçük şeyler satarak sağladığını bildiğini, ancak onlarla veya tanıdığı başka biriyle ilgili hiçbir kötü uygulamaya karışmadığını söyledi. Bu kamu adaletini sağladıktan sonra, büyük bir uysallıkla, 6 Eylül 1726'da Tyburn'de, o zamanlar yaklaşık otuz sekiz yaşındayken nefesini bıraktı.

MARY ROBINSON'ın Hayatı, Bir Hırsız

Gençliğin dikkatsizlikleri her zaman acınır ve hatta en çok
acı çekenler tarafından bile sıklıkla mazur görülür; Ancak, olgunluk yıllarına erişmiş kişiler, ihtiyatlılıklarını sürdürüp en çirkin yolları şevkle izlemeye devam ettiklerinde ve yaşlandıkça kötülükleri de arttığında, acıma duygusu doğal olarak bizi terk eder ve o kadar iğrenç bir ışıkta görünürler ki, talihsizliklerine şefkat duymak yerine, ülkemizi, hiçbir şeyin evcilleştiremediği bu tür canavarlardan
kurtulduğu için tebrik ederiz; hatta doğal bir şekilde ölüme yaklaşmaları bile, suçları aracılığıyla şiddetli bir ölüme yönelerek onu önceden tahmin etmelerini engeller.

Bu gözlemi, şu anda bahsettiğimiz zavallı kadının kaderinden yapıyorum. Ebeveynlerinin kim olduğunu veya eğitimini
söylemek imkansız, çünkü bunları kendisi anlatmaktan çekiniyordu; ve
infaz edildiği sırada yetmiş yaşında olduğundan, o zamanlar onun hakkında bir hesap verebilecek kimse yoktu. Jane Holmes ile birlikte gümüş bir kupa çalmak ve ayrıca 24 Aralık'ta yukarıda adı geçen Jane Holmes ile birlikte Joseph Brown ve Mary Harper'ın malı olan beş pound değerindeki
seksen yarda kiraz rengi mantua ipeğini çalmak suçlamasıyla yargılandı. Bu gerçekler üzerine, diğerlerinin yanı sıra, Burton'ın ifadesinde suçlu bulundu; Burton, bu tür davalarda olağan olduğu gibi, kendilerinden daha kötü bir kadın olarak temsil ediliyordu ve Burton, şu anda kendilerine karşı ifade verdiği suçun işlenmesine onları
çekmişti.

Bu yaşlı kadın Mary Robinson'a gelince, on dört yıldır dul olduğunu ve idam edildiği sırada hem çocuklarının hem de torunlarının yaşadığını söyledi; Londra'daki herhangi bir kadın kadar geçimini sağlamak için çok çalıştığını söyledi. Ancak, gerçeği söylemesi ve son anlarında vicdanını rahatsız etmemesi için baskı yapıldığında, hırsızlık numaralarından suçlu olduğunu
ilan etti; ancak
Burton'ın kendisine karşı yemin ettiği şeyde tam olarak haklı olmadığı konusunda ısrar etti. Yaşında ve gerçekten
yeteneksiz bir kadının bu acınası koşullara getirildiğini ve
şiddetli ve onur kırıcı bir ölüme gittiğini görmek hüzün vericiydi, hem de doğal bir ölüme boyun eğmeden önce uzun bir süre beklemediği bir zamanda.

Okurlarım muhtemelen bu kadar büyük miktarda ipeğin nasıl
taşındığını merak ediyorlardır. Bu nedenle, onlara Burton'ın söylediğine göre eteklerinin altında, iki büyük kancaya benzeyen bir düzenek olduğunu,
üzerine bir rulo ipek koyduklarını ve
böylece hemen taşıdıklarını,
işbirlikçilerinden birinin de mağazadaki insanları bir şekilde eğlendirdiğini ve ulaşamayacakları bir yere varana kadar bunu yaptıklarını bildirmenin uygun olacağını düşündüm; ve bu sayede uzun yıllar boyunca birlikte ticaretlerini büyük bir başarıyla ve aynı ölçüde güvenle sürdürdüler, ta ki esnafın kayıpları o kadar yüksek oldu ki, daha önce sözü edilen yöntemi kullanmaya başladılar, bu da sadece suçluların kişilerinin değil, aynı zamanda malları
yatırdıkları yerin de keşfedilmesini sağladı. Bu sayede bunların önemli bir kısmı kurtarıldı ve bu rezil uygulamayla uzun süre yaşayanlar ya tespit edildi ya da yok edildi; böylece o zamandan beri hırsızlık önlendi,
ya da en azından suçlular eskisi kadar büyük bir şekilde riske girmediler.

Ancak ele alacağımız suçluya geri dönelim. Ölümden hiç korkmadığını söyledi, ancak öleceği şekilde
kendisini sıkıntılı hissettiğini itiraf etti ve kendisine karşı ifade veren Burton'ı
ciddi bir şekilde düşündü. Yavaş yavaş sakinleşti ve idam günü
tüm sıkıntıları boyunca olduğundan daha sakin ve neşeli görünüyordu. Daha önce bahsedilen suçlularla aynı anda acı çekti ve yıllarında sanki
birlikte öldüğü kişilerin annesiymiş gibi görünüyordu.

JANE MARTIN'in Hayatı, _takma ad_ LLOYD, Bir Sahtekar ve Hırsız, vb.

Bu kadın, kırsalda yaklaşık yüzlerce mil uzakta, çok iyi bir üne sahip ebeveynlerin kızıydı. Yaşarken, küçük bir servetin beyefendisine yakışır şekilde her şeyi anlaması için onu yetiştirmeye özen gösterdiler ve gençliğinde yeterince uysaldı; ancak Jane henüz bir kızken ebeveynleri ölünce, gerektiği kadar dikkatli olmayan
koruyucuların eline düştü. Yaşına gelmeden önce, oldukça küçük bir serveti olan genç bir beyefendiyle evlendi, bu serveti hemen kendisi ve kendisi mahvetti; öyle ki, borç yüzünden Kralın
Sırasında tutuklu kaldı. Bu şekilde yoksul ve çok parasız olduğu için, aklını insanları kandırarak geçimini sağlamanın yollarını ve araçlarını düşünmeye verdi ve bu rezil işi
yapan herkes kadar
hünerli oldu. Yine de kocası (kendisinin de sahibi olduğu) çok onurlu bir adamdı ve bu kötülüklerden o kadar
çok rahatsız olmuştu ki, bundan sonra onu büyük bir şiddetle kullandı, ancak bunun bir etkisi olmadı, çünkü o eski işi yapmaya devam etti, insanlar ona güvenene kadar azizi taktı ve maskeyi takarak daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini anladığı anda maskeyi çıkardı. Bu şekildeki diğer maceraları arasında bir keresinde, tamamen krediyle büyük bir dükkan açmanın mümkün olduğunu, çünkü birkaç iyi giysi dışında pazara gidecek başka bir şeyi olmadığını düşünmüştü. Buna göre önce Somerset House'dan çok uzak olmayan bir dükkan aldı ve birkaç balya tuğla yaptırdıktan sonra, bunları bir arkadaşıyla birlikte bir arabayla oraya gönderdi ve bu araba, depo olarak kullanılacak olan yere güvenli bir şekilde yerleştirildi. Bir tuhafiye dükkanı için raf, çekmece ve diğer mutfak eşyaları yapmakla görevli bir marangoz çağrıldı. Sonra toptancılara giderek, aldığı eve altı veya yedi yüz pound değerinde mal çekmenin bir yolunu buldu. Tüm bu eşyaları ertesi cumartesi gecesi, Darphane'ye taşıdı; bu, oradaki sözde ayrıcalıklarını koruyan kötü şöhretli sığınmacılar arasında çok yaygın bir uygulamaydı. Bayan Martin, makul bir ailede bir miktar tanıdık edinmiş ve
çok iyi bir dile sahip olduğundan, onları, bu vesileyle ismini kullandığı, seçkin bir kişiyle olan çıkarları sayesinde büyük işler başarabileceğine dair bir inanca hızla ikna etti ve böylece
birkaç hediye ve küçük miktarlarda para ve (kendisine inanılacaksa) geri kalanların arasında bir de gümüş kupa aldı. Sözlerini tutmaması, insanları gerçekten de kendisine bir hırsızlık yemini etmeye teşvik etti mi, yoksa (ki bu daha olasıdır) bunu gizlice iletme fırsatı mı yakaladı, kesin olan şu ki, bu nedenle yargılandı ve gerçek jüriye yeterince açık bir şekilde göründü, bunun üzerine suçlu bulundu ve nakledilmesi emredildi. Bu, onu en azından anında ölüme mahkûm edilmiş gibi etkiledi ve bu nedenle, sürekli olarak bundan nasıl kaçabileceğini ve kaçabileceğini düşünmeye çalıştı. Yurt dışına gittikten kısa bir süre sonra, içtenlikle arzuladığı şeyi gerçekleştirdi ve kendisi için talihsiz bir şekilde tekrar İngiltere'ye döndü. İşlediği sayısız dolandırıcılık, birçok insanı ona karşı çileden çıkarmıştı. Geri döndüğü söylentisi duyulur duyulmaz, onu bulana kadar onu aramaya devam ettiler ve Newgate'e yatırdılar; ve sonraki oturumda mahkumiyetinin kaydının oluşturulması ve savcının onun aynı kişi olduğuna dair kesin yemin etmesi üzerine, jüri, kısa bir istişareden sonra onu suçlu buldu ve ölüm cezasına çarptırıldı. Arkadaşı olmadığı için bundan kaçmayı umamazdı. Ölümün kaçınılmaz olduğunu anladığında, aşırı acılara ve neredeyse umutsuzluğa düştü. Yaraladığı birçok insanı düşünmek ona o kadar büyük bir keder ve zihinsel kaygı verdi ki, idam zamanına kadar hayatını sürdürecek kadar yiyecek almaya ikna edilemedi. Ancak Newgate'deki papaz ona böyle bir yolun
kötülüğünü ve aptallığını gösterdikten sonra, o da yavaş yavaş
şeyler hakkında daha iyi bir anlayışa sahip oldu; zihni sakinleşti ve pişmanlığı
iç çekişler ve gözyaşlarıyla birlikte olsa da, daha önce hem kendisini hem de onunla birlikte hüküm giymiş zavallı yaratıkları rahatsız ettiği o acıklı haykırışlara
dönüp patlamadı. Bu ruh halinde, 12 Eylül 1726'da, yirmi yedi ila sekiz yaşları arasında, daha önce bahsedilen suçluların, Cartwright, Blacket, Holmes, Fitzpatrick, Robinson ve William Allison'ın
şirketinde, yirmi beş yaşlarında, görünüşe göre kolay huylu, yumuşak huylu, kısmen açgözlülük
ve kısmen de yoksulluk
yoluyla bu gerçeğe ikna edilmiş yoksul bir taşra çocuğu olana kadar devam etti. TIMOTHY BENSON'ın Hayatı, Bir Yol Kesici

Hatıralarını dünyaya, cezalarının izlerini takip etme tehlikesi altında olan herkes için kalıcı uyarılar haline gelmesi için sakladığımız talihsiz kişiler arasında, bu soyguncunun hayatında bulunan olayların yaratma olasılığından daha faydalı düşünceler sunabilecek kimse yoktur. Derby Kontu'nun alayında bir çavuşun karısının oğluydu, ancak babasının kim olduğunu söylemek zor olurdu. Annesi, Yüzbaşı Benson ile uzun süredir entrikalar yaşıyordu ve çavuş, bu çocuk doğduktan kısa bir süre sonra öldü, ona yüzbaşının adını vermeyi uygun gördü ve yeterince kamuoyuna, ayırt etme gücü varsa, yüzbaşının babası olması gerektiğini ilan etti. Kadının kurnazca davrandığı kesin, en azından, çünkü hiç çocuğu olmamış olan Benson, çocuğun yaratıcılığından o kadar memnun kalmıştı ki, onu Yorkshire'daki bir gramer okuluna göndererek, sanki meşru oğluymuş gibi eğitim almasını sağladı.

Tim'in çocukken olduğundan daha görev bilincine sahip bir şey olamazdı. Kaptan, kaldığı yerdeki beyefendinin efendisinin iyi kişiliği, büyük yetenekleri ve harika gelişmeleri hakkında yazdığı uzun mektuplarla sürekli olarak rahatsız oluyordu. Benson, sağduyulu bir adam olduğu için, bunları o kadar büyük bir iltifat olarak algıladı ki, çocuğun bulunduğu Bellerby köyüne, onu almak için bilerek geldi. Fakat Bay Tim, geldiğinde, hem güzellik hem de anlayış bakımından o kadar harika görünüyordu ki, yaşlı beyefendi ona hayran kalmıştı ve daha önce neye inanıyor olursa olsun, şimdi kendini beğenmişlik onu bu gencin oğlu olduğunu düşünmeye yöneltmişti. Bu nedenle, ona bakma konusunda iki kat daha fazla özen gösterdi ve Grammar School'da yeterli ilerleme kaydettikten sonra, onu Leyden'e, yani hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğu bir üniversiteye gönderdi. Timothy, bu iklim değişikliğinde itibarından hiçbir şey kaybetmedi, ancak üç yıl sonra Hollanda'dan, orada uzun süre yetiştirilmiş
olarak yetenekli bir genç adam olarak geri döndü. Babasına iltifatlarını iletmiş ve yaşlı beyefendi dört gün içinde hayatını kaybetmesine neden olan bir zatürre hastalığına yakalanmadan önce İngiltere'ye hoş geldin hediyesi olarak ondan otuz gine almıştı; ve vasiyeti olmadığı için yıllık 300 sterlinlik mirası ve yaklaşık 700 sterlinlik parası (ki bunları menkul kıymetlere borç vermişti) kız kardeşinin oğluna kaldı, her zamanki gibi ahmakça bir şeydi ve Tim'in hem şu anki geçimini hem de gelecekteki umutlarını elinden aldı. Bu sıkıntılı durumda Westminster'ın en uzak ucundaki küçük bir avluda bir ev tuttu. Çok sayıda iyi giysisi vardı ve
o zamanlar kendini okumaktan başka hiçbir şeye kaptırmamış olduğundan, o kadar tutumlu bir hayat yaşıyordu ki, oldukça makul bir görünüm sergiliyor ve herkese yaklaşık yarım yıl boyunca adil bir şekilde ödeme yapıyordu; bu da mahalledeki itibarını o kadar iyi bir şekilde
sağlamıştı ki, çevredeki en iyi ailelerin evlerine davet edildi ve şüphesiz, aklı başında olsaydı,
yakınlarda makul bir servete sahip genç bir hanımla evlenebilirdi.
Ama büyük bir manto üreticisinin karşısında konaklamak zorunda kaldığında,
Hammersmith'de onun çırağı olan ve bir mumcunun kızı olan genç bir kızı fark etti. Adı Jenny olan kız
gerçekten yakışıklı ve sevimliydi, ancak koşullar göz önüne alındığında, onun için beslediği tutkudan daha gülünç bir şey olamazdı.

Bundan önce geçici aşklar yaşamış olması çok olasıdır, ancak Jenny kesinlikle ilk hitaplarını yaptığı metresi ve kalbinin gerçek tutkusuydu. Kız, sevgilisinin kişiliği ve görünüşü tarafından hemen baştan çıkarıldı ve koşullarını çok fazla araştırmadan, eğer evlilik onun hedeflediği şey olsaydı, kesinlikle tutkusuna boyun eğecekti; ancak aşılması zor bir engeldi. Tim, o duruma girdiği andan itibaren geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş gibi görünüyordu. Sonunda metresinin bugüne kadar koruduğu o erdemi fethetti ve birlikte bir veya iki ay, sahip olduğu her şey pahasına, Tim sonunda koşullarının gerçeğini itiraf etmek zorunda kaldı ve bu itirafla, bugüne kadar talihsizliklere alışkın olmayan güzelinin başına bir keder selini getirdi. İlk bir araya geldiklerinde, ikisinin de tanındığı kasabanın o kısmını terk etmeye karar verdiler ve daha sonra Red Lion Fields'ın kenarında çok güzel küçük bir eve yerleştiler. Tim'in bu keşfi yaptığı sabah, parası tek bir krona düştü.
Gerçekten de değerli bir sürü şeye sahipti, ancak bir kez gitmeye başladıklarında, açlıktan ölmenin çok yakında onların kaderi olacağının bilincine vardı ve talihsizliklerine daha da kötüsü, metresinin, tüm iç çekişleri ve sıkıntıları arasında, akrabalarının yanına gitmektense onunla birlikte kalmaya devam edeceğini söylemesiydi, ancak bir annenin hoşgörüsünden dolayı iyi bir karşılamayla karşılaşacağından şüphesi yoktu.

Ancak, Jenny'nin gidip onun elmas yüzüğüne beş gine koyması gerektiğine karar verdiler ve o bu görevdeyken, zavallı Benson, başını kolunun üzerine dayamış bir şekilde, tarlalara bakan bir pencerede oturuyordu. Gözlerini tesadüfen yukarı kaldırdığında, sanki eğlence olsun diye aşağı yukarı yürüyen bir beyefendi gördü, bunun üzerine hemen bir düşünce geldi, onu soymak kolay olacaktı ve görünüşüne bakılırsa iyi bir ödül olması pek de olası değildi. Hiç düşünmeden, bu işe karar verdi ve geceliğinin üzerine dolabında bulunan eski bir palto giydi ve göğsünde bir tabanca kılıfıyla, fark edilmeden bahçe kapısından dışarı çıktı ve bir anda onunla birlikte yukarı çıktı. Sonra, şapkasının düğmesini dişlerinin arasına alarak, _Teslim et yoksa
öleceksin diye mırıldandı. _ Beyefendi büyük bir şaşkınlık içinde ona yeşil bir kese dolusu altın verdi ve yüzüğünü parmağından, saatini de cebinden çıkarmak üzereydi, ancak Tim onu ​​durdurdu ve yeterli olduğunu söyledi, sadece ona sırtını dönmesini ve kendi saatine göre on beş dakika boyunca pozisyonunu değiştirmemesini emretti. Beyefendi buna dindar bir şekilde uydu ve Tim bahçeden kendi odasına kadar tüm hızıyla koştu, pelerini yatağın arkasına sakladıktan sonra ganimetin değerini incelemeye başladı ve kesenin yetmiş gine ve iki elmas yüzük içerdiğini gördü, biri tek taş ve çok güzel bir taş, diğeri yedi taştan oluşuyordu, ancak küçük ve çok da değerli değildi. Bunları aşağı indi ve bahçeye gömdü, önce keseyi ateşte yaktı.

Olayın telaşı bitince, bir kez daha kendi odasına oturdu ve yaptığı şeyi biraz düşünmek için boş vakti oldu, bu da onu sandalyeye oturmaya bile
zorlayacak kadar büyük bir acıya
sürükledi. İşlediği kötülükten duyduğu utanç, yakalanma korkusu ve Tyburn'un tutuklamaları, hayal gücünde o kadar çok yara açtı ki, eski huzursuzluğunun, şimdi hissettiği ve çok daha acı olan, ayrıca daha önce bildiği her şeyden çok farklı bir doğaya sahip olan sancıların sessiz bir hali olduğunu düşündü.

Bu dehşetlerin ortasında, ev sahibesinin salonunda çok sayıda misafirin seslerini duydu. Biraz rahat olma umudu
kendisini kendi düşünceleriyle korkutma fırsatının olmadığı yerde, aşağı inmesine sebep oldu ve ne yaptığını pek bilmeden, salon kapısını çaldı, açıldığında gözüne çarpan ilk şey, soyduğu beyefendinin bir bardak su içmesiydi. Bu ona öyle bir şok verdi ki, evdeki beyefendiye, misafiri olduğunu algıladığını ve bu nedenle müdahale etmeyeceğini söylemek için yeterince içki toplamak için çok uğraştı. Ama o, elini kolunun üzerine koyarak, _Lütfen Bay Benson, içeri girin; burada
sahada soyulma talihsizliğine uğramış bir beyefendiden başka kimse yok, bu korku onu öyle bir karmaşaya sokmuş ki
kendine gelmek için biraz zaman kazanmak
istemiş. Tim geri çekilmesinin imkansız olduğunu gördü ve
elinden gelen en iyi
yüzünü takınarak içeri girip oturdu.

Ev sahibi daha sonra soygunun koşullarını sormaya başladı.

_Neden, hanımefendi_, diye cevapladı, _genelde güzel bir öğleden sonra yaptığım gibi, biraz temiz hava almak için oraya yürüyordum ki, bir adam aniden yanıma geldi, yeşil veya mavi bir paltoya sıkıca sarılmış,
aslında hangisi olduğunu söyleyemem. Göğsüme bir tabanca dayadı ve ben de ona çantamı ve yeğenimin iki yüzüğünü verdim, bunlardan biri bana
seksen gine'ye mal oldu, ama üç hafta önce. Ve beni öldüreceğinden korktuğum için, parmağımdakini ve cebimdeki saatimi ona verecektim, ama adamın yeterince olduğunu söylemesi ve bunları bırakması, geri kalanını almak kadar beni şaşırttı. Ama ne tür bir adamdı?_ dedi. _Sanırım o beyefendinin boyundaydı_, diye ekledi; _ama ben o kadar dar görüşlüyüm ki, şapkasıyla örtülü olmasa bile yüzünü tanıyıp tanımamam gerektiğini sorguluyorum. _Ayrıca, o düzenbazın cömertliğinden o kadar etkilendim ki, odada olsa bile onu dava etmezdim._

Bu Tim'in kalbini o kadar rahatlattı ki, kendine gelmeye başladı ve o garip beyefendiye bir kadeh şarap içip içemeyeceğini sordu. Bir şişe istendi ve içerken Jenny içeri girdi ve bitirmeden önce hava oldukça kararmıştı, bir araba çağrıldı ve Bay Benson beyefendiyi eve götürmeyi teklif etti, bu sırada yukarı çıkıp giyinmeye gidecekti. Ancak yabancı buna izin vermedi, olduğu gibi gitmesini rica etti, bunun üzerine Jenny, _O zaman canım, paltonu getireceğim, dedi. _
Beyefendinin arabaya yürümesini ve
olduğu gibi gitmesini istemek için çok uğraştı, öyle de yaptı ve çaldığı yüzüklerin sahibi olan hanımla bir bardak limon suyu içtikten sonra
arabanın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve döndü.

Jenny, onun dönüşünde çok hüzünlüydü ve ona üç gine vererek
tefecinin ödünç verebileceği tek şeyin bu olduğunu ve
tanınmadığı için bunu elde etmek için çok uğraştığını söyledi. Tim ona iyi niyetle yaklaşmasını söyledi ve
her şeyin düzeleceğini umduğunu söyledi ve böylece yatağa gittiler. İki veya üç
gün sonra, oldukça erken dışarı çıkma fırsatını yakaladı ve
akşam yemeği vakti geri döndüğünde, ona büyük bir neşeyle, Leyden'de tanıdığı bir beyefendiyle
tanıştığını ve babasının ölümünü duyduğunda, kendisine saygınlık işareti olarak yirmi gineyi kabul etmesini rica ettiğini söyledi. Jenny onların iyi talihine hayrandı ve o öğleden sonra gidip yüzüğü eve getirdi ve zavallı yaratık, sanki çok para almış gibi büyük bir memnuniyetle geri döndü; çünkü sevdiği adamla bir iki ay sessizce yaşama umudu, daha önce içinde bulunduğu tüm yoksulluk endişelerini dağıttı. Tim, bu kaynağın sonsuza kadar sürmeyeceğini düşünerek ve bir daha asla böyle bir riske girmemeye karar vererek, dürüst bir şekilde para kazanmanın en iyi yöntemi hakkında kafasını yormaya başladı. Hiçbir meslekte yetiştirilmemiş olduğu için, aldığı mükemmel eğitime rağmen, hiçbir erkek bu kadar çaresiz kalmamıştı. Aklına binlerce plan geldikten ve hepsi reddedildikten sonra, sonunda fizikte oldukça bilgili olduğu için, ekmeğini bununla kazanmasının imkansız olmayabileceği aklına geldi. Ama pratiğe nasıl geçeceği, işte zorluk oradaydı. Biraz hatırlamak
burada ona yardımcı oldu. Londra'ya yaptığı yolculukta, şarlatan bir doktorun ilaçlarını, iyi niteliklerine övgüler yağdırarak sergilediğini görmüştü; meslek ne kadar skandal olsa da, daha önce yaptığı riski göze almaktansa, buna girişmeye karar verdi.

Bu plan, uygulamaya koymadan önce şüphesiz ona biraz sıkıntıya mal oldu, böylece uygulamaya koyma konusunda ona umut verdi, ancak
sonunda elinden geldiğince hallettikten sonra, kendi kendine uzak bir ilçeye gidip bunu yapmaya karar verdi. Düşüncelerinin bu konuda daha özgürce karar verebilmesi için tarlalara doğru bir yürüyüşe çıktı ve dolaştıktan sonra çok kuruduğundan, küçük bir birahaneye girip bir kupa içki istedi. Orada otururken, Smith adında birinin, kurmak istediği sanatın uygulayıcısı olan birinin kazandığı muazzam miktardaki paralar hakkında konuşan iki adamı duydu ve Smith'in maceralarının ana sahnesinin Lincolnshire ve civarında olduğunu gördü; bu yüzden daha fazla uzatmadan, tüm yerler onun için aynı olduğu için, aynı yere gitme niyetini belirledi,
orada adamın _geçmiş_ doktorunun bazı harika tedaviler yaptığını ve makul bir üne kavuştuğunu anladı.

Eve döndüğünde, çok düşünceli görünmekten kaçınamadı ve
Jenny, yeni bir felaketten korktuğu için, ona planını tam olarak anlatana kadar onu rahat bırakmadı, ta ki ona, kendisine yapmayı planladığı bir teklifi yerine getireceğine söz verene kadar, bunu yapmaya
razı olmayacaktı, çünkü Jenny, bilmeyi çok istediği sırrı açıkladı. Ona projesini anlattığında, sonra da kendisini hangi koşula bağlı tuttuğunu sordu. Benson, gitmek istediği yerden otuz veya kırk mil uzakta bir yerde kalacağını söyledi, böylece o talihsiz figürden
kendisinin yapmak zorunda olduğunu gördüğü
rahatsızlıklara maruz kalmayacaktı. Verdiği onayı büyük bir isteksizlikle onayladı, ancak sonunda, çok ikna ettikten sonra,
bir kez daha onun haklı olduğunu kabul etti ve onun istediği gibi davranacağına söz verdi. Böylece her şey yoluna girince, ona yolculuğuna hazırlanmaktan başka yapacak bir şey kalmadı ve eşinin olaydan daha az çekingen olması için ona yirmi beş ginelik bir tedarik daha sağladığını söyledi.

Pelerin çantası kısa sürede uygun gördüğü ilaçlarla doluydu ve birkaç pratik kitap alıp, işine yarayabileceğini düşündüğü kitapları paketledikten sonra, kendisi ve karısı olarak bilinen Jenny için Huntingdon'a giden posta arabasında, yakınlardaki bir köyde bir yer tuttu; oradaki insanlara bir aylık yemek parası ödedi, eşini bıraktı ve Boston'a at kiralayıp, Huntingdon'dan genç bir adamı da yanına aldı.

Benson'ın çok tatlı bir dili olduğu için, ilaçlarının harika özelliklerini öyle ustaca bir şekilde sergiledi ki, iki hafta içinde masraflarının yanı sıra 10 sterlin de kazandı. Jenny'nin cebinde beş gine bıraktığı için, ona insanlara bir aylık daha yemek ödemesi için mektup yazdı ve o zaman dilimi içinde geri döneceğine dair güvence verdi. Hiring buna göre Sleaford'u ve civardaki diğer büyük kasabaları ziyaret etti, yedi hafta içinde Huntingdonshire'a dönmek üzere yola çıktı, cebinde elli gine, hepsi net kazançla. Bu iyi şans onu aynı şekilde Kuzey İngiltere'nin en büyük kısmını koşmaya teşvik etti ve üç yıllık bir süre içinde 500 L'nin üzerinde para kazandı. Bu hesaplamayı yaparken, yeteneğini o büyük şehirde kullanmak için Bristol'a bırakıldı; ancak beklenmedik bir kaza tüm ölçümlerini bozdu. Sahnesi kurulup bindiği ve artık aşina olduğu nutuklarını
açtığı anda, bir polis memuru sahneye çıktı ve bir beyefendinin doğrudan kendisine karşı bir soygun yemini ettiğini ve hemen belediye başkanının önüne çıkması gerektiğini söyledi. Bu onu
acı bir karmaşaya
sürükledi. Kendisinin masum olduğunu biliyordu, ancak bir
şarlatan karakteri ilk başta buna inanması için yeterliydi ve bu nedenle, özellikle de kasabada işlediği ve bu kadar gücü varken hiçbir karşılık vermediği soygunun adil bir karşılığı olarak gördüğü düşünüldüğünde, tutuklamalarından dolayı suçlanamazdı.

Savcısının belediye başkanının önüne çıkıp, yüzüne karşı yedi gine, bir gümüş saat ve bir enfiye kutusu çaldığına dair yemin etmesi üzerine, Tim _Mittimus_'unu Newgate'e gönderdi; ancak belediye başkanından eşyalarının aranmasını ama yağmalanmamasını istemesi üzerine, memurla birlikte geri dönüp
handa eşyaların incelenmesini görmesine izin verildi. Birçoğu kendi başlarına değerliydi, ilaçlar en iyi türdendi ve geçtiği birkaç ilçede iyi karakterli kişilerden birkaç mektup ve 400 sterlin değerinde banknot ve banknot vardı, herhangi bir şey yapmadan önce bunları belediye başkanına bildirmeyi uygun gördüler.
Bunun üzerine belediye başkanı çok dikkatli davranmaya karar verdi ve önce her şeye kendisi baktıktan sonra, eşyaların Bay Benson'a teslim edilmesini emretti, ancak Bay Benson, mahkemeye kadar sekiz haftalık bir tecritte kalmak zorundaydı. Savcı
görünmeyince ve Bay Benson, Mahkemenin izniyle, soygunun başka bir yerde yemin edildiği sırada varlığını kanıtlayan, şüphesiz itibarlı iki beyefendiyi sorgulayınca, beraat etti ve iddianamesinin bir kopyası kendisine emredildi. Hertford'da mahkumiyet altında olan bir kişi, Tim'in suçlandığı gerçeği kabul etti ve hem enfiye kutusunu hem de saati gösterdi; bunları kaybeden beyefendi tekrar aldı, ancak bu onun için çok kötü sonuçlu bir olaydı, çünkü Benson'a genel bir tahliye elde etmek için yüz gine vermek zorundaydı ve Tim, olayın gürültüsünün itibarını zedelediğinden korkarak Amerika'ya gitmeye ve oraya yerleşmeye karar verdi. Bristol'da büyük ölçüde plantasyonlara ticaret yapan bir beyefendi, ona bu konuda yardım teklif etti ve aralarındaki meseleler hızla düzelince, Tim minnettarlığını ve onurlu bir adam olduğunu göstermek için Jenny ile gizlice evlendi ve Jenny'nin gelecekteki talihinin yoldaşı olacağına karar verdi, çünkü o şimdiye kadar tüm üzüntülerinin sürekli tesellisiydi. Ancak yola çıkmadan önce, Londra'ya bir yolculuk yapmanın ve daha önce bahsettiğimiz ve vicdanını çok rahatsız eden küçük bir meseleyi sonlandırmak için takip etmeyi düşündüğü meslekte gerekli bazı malzemeleri tedarik etmenin uygun olacağını düşündü. Daha sonra Jenny ve o şehre geldi ve Tower Street yakınlarında bir konaklama yeri tuttu, yaklaşık iki hafta içinde Bay Benson yolculuğu için her şeyi yoluna koymuştu. Bristol'a dönüşünden önceki gün, soyduğu ve kendisinin de öğrendiğine göre hala aynı yerde yaşayan yaşlı beyefendiye şu mektubu yazdı.

Beyefendi,

Şiddetli zorunluluk baskısı altında talihsizliklerim beni Red Lion Fields'da sizi soymak gibi büyük bir kötülük yapmaya
teşvik etti. Hatırlarsanız, beyefendi, sizden içinde yetmiş gine ve biri büyük, diğeri daha düşük değerde iki elmas yüzük olan yeşil bir kese
almıştım. Birincisi size bununla birlikte gelir, ikincisi, beni onları almaya
zorlayan aynı zorunluluk, birkaç ay sonra onları elden çıkarmak zorunda bıraktı ve bunu da on dört pound karşılığında yaptım. Size yaptığım haksızlığın karşılığı olarak, lütfen efendim, ekteki yüz poundluk notu kabul edin, umarım bu, sizden aldığım şeylerin tüm değerine denk gelir ve kendimi överek, affınızı rica ediyorum, onu rahatlatmak için eksik olan tek şey, efendim, sizin en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızdır. Bunu, sadakatinden emin olduğu bir bilet görevlisi aracılığıyla iletmeye özen gösterdi ve bu işi hallettikten sonra, planladığı yolculuğu başarılı kılmak için hiçbir şey kaçırmadı. Mesleğindeki becerisi o kadar iyiydi ki, yerleştiği plantasyonda kısa sürede ne yapacağını bildiği kadar işi oldu ve yedi veya sekiz yıllık bir deneyimden sonra, bana bunu ileten beyefendiye verdiğinde yaşadığı hayatın tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir mülk edindi. Ve bu, sıklıkla rastlanmayan bir erdemin geri dönüşünün bir örneği olduğundan, bunun bu itirafta şimdiye kadar yer alan diğer tüm ilişkiler kadar yararlı olabileceğini düşündüm.

JOSEPH SHREWSBERRY'nin Hayatı, _diğer adıyla_ SMITH, Bir Hırsız, vb.

Şimdi bahsedeceğimiz bu talihsiz suçlu, ebeveynlerin o kadar kötü koşullarda
olduğu için ona hiçbir eğitim
veremedikleri; yine de onu sürekli olarak kiliseye götürmeye ve Hıristiyan inancının ilkeleri konusunda ellerinden geldiğince onu eğitmeye dikkat ettiler ve dar kapasitelerinin izin verdiği her şeyi, dürüst bir işte ekmeğini
kazanabilmesi için yaptılar. Sonra onu civardaki çok dürüst, düşünceli bir tabakçıya çırak olarak verdiler. Bu adam ona çıraklık dönemi boyunca
isteyebileceği tüm hoşgörü ve nezaketi gösterdi. Fakat o kadar talihsizdi ki, tamamen eğlenceye ve dansa düşkün, çılgın gençlerden oluşan bir topluluğun arasına düştü ve bir keresinde bu yola girdiğinde işini o kadar ihmal etti ki, efendisi bolca ikazdan sonra onu terk etmek zorunda kaldı. O zamanlar, daha sonra acı çektiği
gerçek gibi bir şey yapmaya dair hiçbir planı yoktu, ancak dans arkadaşlarının topluluğuna sık sık gitmeye devam ettiler, ona çalışmadan yaşayabileceği kadar para sağlamak için bir yola koyacaklarına söz verdiler, eğer onların istediği gibi yapacak cesareti varsa; ve o, ne yaptığını düşünmeden, onların hareketlerine onay vererek, bir akşam David Anderson, Country Will ve Jenny Austin ile dışarı çıktı ve bir süre sonra Thomas Collier adında birini soyup, ceketini, yeleğini, şapkasını ve bir çift gümüş tokasını ve diğer şeylerini, yarım gine altını ve yirmi beş şilin gümüşü çaldılar. Bu suçtan dolayı hemen tutuklandı ve Newgate'e gönderildi, burada gerçeğin açık bir şekilde kanıtlanması üzerine mahkum edildi ve idama mahkûm edildi.

Zavallı adam ölüm cezasına çarptırıldığında, dans ederek geçirdiği o boş saatlerden ve arkadaşlarının onu sürüklediği diğer eğlencelerden yeterince pişmanlık duydu. Artık, sadece mesleğini öğretmek için değil, aynı zamanda onu içinde bulunduğu çılgınlıklardan kurtarmak için de çok çaba sarf eden nazik efendisinin tavsiyesini dinleseydi ne kadar kolay yaşayabileceğinin farkındaydı. Ölüm düşünceleri onu şiddetli acılara sürükledi ve bunun sonucunda doğal duyusu (ki çok fazlaydı) sonunda onu bir ölçüde toparladı; ve ölüm emri geldiğinde, bu hayatta kendisi için hiçbir umut kalmadığını gördüğünde, bir sonrakinde mutluluğu güvence altına almak için büyük bir şevkle kendini adadı. Öldüğü gerçeğin, hayatında işlediği ilk şey olduğunu ve aleyhindeki ifadelerin gerçeğe tam olarak uymadığını beyan etti. Ölümünden bir iki gün önce, çok sakin ve çok neşeli görünüyordu, başına gelenlere tam bir teslimiyetle boyun eğdi ve idam yerinde, insanları sadece onun sefil ölümünü görerek meraklarının tatmin olmasına izin vermemeleri konusunda uyardı, aynı zamanda onları benzer bir kadere sürükleyebilecek suçları işlemekten de uyardı. 3 Kasım 1726'da, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında iken, Tyburn'de acı çekti.

Bir Yol Kesicisi Olan ANTHONY DRURY'nin Hayatı

Kaderi o sırada kasabada büyük bir gürültü koparan bu talihsiz adam, ne ailevi olarak fakir ne de serveti olan ebeveynlerden, Norfolk kontluğunda doğdu ve burada eğitimini aldı ve bu eğitim için hiç de azımsanmayacak çabalar ve masraflar harcandı. Hayatının en erken yıllarındaki özel
koşullarına gelince, elime kesin bir
açıklama ulaşmadığı için, okuyucularımın eğlenmesi için herhangi bir
macera çerçevelemek zorunda olduğumu düşünmüyorum, çok yaygın bir uygulamadır,
ancak kendi başına haklı olmadığını düşünüyorum. Bildiğim tek şey, Wendover'a gelmeden önce Oxford ve Bicester'da yaşadığı ve öldüğünde orada bir evi ve ailesinin olduğu.

Öğrenebildiğim kadarıyla, herhangi bir özel mesleğe yetiştirilmemişti, ailesi onu geçindirebilecek
koşullarda bırakmıştı. Ancak, bu mesleğe talihsizliklerden sonra mı geldi yoksa daha önce mi öğrendi, kesin olan şu ki, dumanlı bacaları iyileştirme eyleminde bir miktar bilgi edindi, bu sayede çok önemli şeyler öğrendi ve Bucks bölgesinde yaygın olarak bilinen
Dumanlı Baca Doktoru ismi buradan türetildi.

Ölümünden birkaç yıl önce, Oxford'da hatırı sayılır bir servete sahip dul bir hanımla evlendi. Dünya (biraz fazla olsa da) onun bin beş yüz pound'u olduğunu bildirdi. Her ne olursa olsun,
o hala kadınlara bağımlıydı ve büyük olasılıkla onu kayıtsız bir koca yaptı, çünkü bu kadar büyük felaketlerin ortasındayken onunla çok az ilgileniyordu. Ancak, mahallede
katlanılabilir bir karaktere sahipti ve anlatacağım olayı işlediğinde itibarı hiçbir şekilde zedelenmemişti.

25 Eylül 1726'da Londra'dan gelen Bicester vagonuna saldırdı ve orada şu soygunları yaptı: Thomas Eldridge'den on beş moidore, iki yüz on gine, seksen yarım gine ve Bay Burrows'un mallarını ve parasını aldı. Aynı şekilde, Robert King'in karısı Sarah'a otoyolda saldırmak ve ondan iki şilin altı peni çalmak suçundan da suçlandı ve suçlu bulundu. Aynı şekilde, yukarıda adı geçen Thomas Eldridge'e saldırmak ve ondan yirmi şilin değerinde Giles Betts'in mallarını çalmak suçundan üçüncü bir suçlamada da suçlu bulundu. Kendisine karşı, Joseph Page'in karısı Mary'ye saldırmak ve ondan iki şilin altı peni almakla ilgili dördüncü bir iddianame daha vardı, ancak ilk üçü sermaye olduğundan, mahkeme onu bu konuda yargılamayı uygun görmedi.

Ölüm cezası altında yatarken aşırı bir korku belirtisi görmedi, ancak moralsiz veya bitkin olmaktan ziyade şaşkın ve kafası karışık görünüyordu. İlk başta, en azından nakledilebilmek için bir erteleme
umudu besledi ve bunu elde etmek için, bunu elde etmede etkili olabileceğini düşündüğü birkaç arkadaşına mektup yazarak çok zaman harcadı. Ancak, ruhunun endişelerini ihmal etmekten uzaktı, ancak her gün, onun durumundaki bir adam için uygun olan birkaç küçük kitabı büyük bir titizlikle okudu ve kiliseye gittiğinde, dış işaretlerden tahmin edebileceğimiz gibi, büyük bir şevk ve bağlılıkla dua ederek son derece ciddi davrandı. O, Hıristiyan dininin prensiplerine çok aşina bir adamdı ve görünüşte Kurtarıcısının tutkusunun değerine ve etkinliğine, onun durumundaki insanların çoğundan daha fazla ikna olmuştu.

Yeteneklerine gelince, kendi başına çok katlanılabilir görünüyordu ve eğitimden birçok avantaj elde etmişti. Dumanlı bacaları iyileştirme sanatını nasıl edindiği pek iyi bilinmiyor, hiçbir meslekle yetiştirilmemişti, ancak ailesinden kalan küçük bir servetle dünyaya gelmişti, evlenene kadar makul bir üne sahipti.

İlk kez hüküm giydiğinde karısının şehre gelmesini çok istiyordu ve bu amaçla ona birkaç acil mektup yazdı, ancak hiçbirine cevap alamadı. Bu onu çok rahatsız etti. Bunun üzerine, yakınlarda yaşayan ve kendisine çok bağlı olduğu kırsaldaki bir arkadaşına mektup yazdı ve karısına gidip, onu bu büyük felakette kesinlikle terk etmemesini, ancak onunla birlikte şehre gelip, onun kurtuluşu için son çabalarını göstermesini rica etti. Ancak bu mektup, geri kalanlar kadar başarısız oldu, ancak ona bir cevap sağladı; mektup yazdığı kişi karısının son derece topal olduğunu, kendi giysilerini giyemediğini; hizmetçisinin gittiğini; şehre yapılacak bir yolculuğun masraflarını karşılayacak parası olmadığını, sıkıntılı durumunda ona yardım etmek içinse hiç parası olmadığını söyledi. Arkadaşı ise, Bay Drury'nin işlerini yapmak için Londra'ya geldiğinde yakalandığı şiddetli soğuk algınlığı nedeniyle gelişini mazur gösterdi. Bunun üzerine talihsiz suçlu, Bayan Drury'nin Londra'ya gelmesini sağlamakta başarısız olmayacağını düşündüğü başka bir çare düşündü. Ona, sıkıntılarının başlangıcında kasabada yirmi dört sterline bir gümüş tabak rehin bıraktığını, değerinin iki katından fazla olduğunu ve muhtemelen ölümünde kaybolabileceğini bir mektupla bildirdi. Arkadaşı, eğer biri tabağı çıkarıp Bayan Drury'ye tavsiyede bulunursa, onlara geri ödeme yapacağını ve ayrıca sıkıntıları için onları memnun edeceğini yazdı. Bu mektup zavallı adamın eline ulaştığında, karısının onun yaşamasını istemediğinden memnun olduğunu, ancak onu içtenlikle affettiğini söyledi.

Kendisinin öldüğü şeye benzer bir eylemde bulunduğunu sürekli olarak reddetti. Karısının sahip olduğu şey ve yaptığı işle kırsalda çok daha nazik bir şekilde yaşayabileceğini; işlerini yönetmede gerçekten de çok ihtiyatlı olmadığını kabul etti; ancak, onu öldüğü aşağılık ve kötü eyleme zorlayan bir zorunluluk değildi; bu eylemi yapmasının tek nedeni, ciddiyetle protesto ettiği gibi, arabacı Kral'ın tekrar tekrar yaptığı ricalardı; Kral, daha önce bu girişimi kendisine kendi başına hiçbir şekilde tehlikeli bir şey olarak sunmuştu ve bu ona çok büyük miktarda nakit para getirecekti. Kral, imalarının bir etki yaratmaya başladığını fark eder etmez, Bicester arabasını soyma kolaylığına kendini daha fazla açtı. _Burada_, dedi, _genel olarak oldukça yüklü bir miktar para bulacaksınız; ve muhalefete gelince, buna güvenin, hiç kimseyle karşılaşmayacaksınız._ Sonunda bu konuşmalar ona galip geldi ve arabacının tavsiyesi ve yardımı için ganimetin yarısını alması konusunda anlaşmaya varıldı;
ve bunu daha iyi gizlemek için, Drury, Kral'ın karısından yaklaşık dört pound çalması yönünde talimat aldı, ki bu da onun etrafındaki tek şeydi.

Ya Bay Drury'yi tanıyan ya da hayırsever bir niyetle arkadaşlarının isteği üzerine ona eşlik eden bir İngiltere Kilisesi rahibi, onu bu aptallığının getirdiği talihsiz tahtada görevinin adil bir şekilde anlaşılması için bolca çaba sarf etti; O,
Yasa hükmüyle ölenlerden kamuya açık bir itirafı gerekli kılan sebepleri tekrarladı;
suçuyla ilgili beyanlarında tereddüt etmemesini veya hatta hafifletmemesini öğütledi. Bay Drury onu büyük bir sabırla dinledi, kendisine yapılan itirazlardan çok
etkilenmiş gibi göründü ve sonunda
kamuya yaptığı itiraflarda samimi davranacağına söz verdi; güvenebileceği tek kişinin Tanrı olduğunu ve bu nedenle onu
kırmayacağımı ekledi. Konuştuğu rahip
kararını onayladı ve ölümüne kadar
gücü yettiğince ona her türlü yardımı sağlayacağına söz verdi.

Suçlu, merhamet için yapılan tüm başvuruların etkisiz olduğuna ve bir af olasılığının en ufak bir şekilde olmadığına kanaat getirir getirmez, hemen daha önce adı geçen din adamını çağırdı ve Sakramenti onun elinden almak istedi, beyefendi de buna hemen onay verdi, sadece kısa bir önceki gerçek tövbe, açık ve samimi itiraf ve kendisine zarar veren veya kendisine karşı herhangi bir kötü niyet beslediği herkese tam ve özgür bağışlama çağrısında bulundu. Bu nedenle Bay Drury, Elementleri almadan önce, kendisinin öldüğü gerçeğinden suçlu olduğunu açıkça kabul etti, daha önce arabacı hakkında söylediklerinin doğruluğunu teyit etti, hem kendisini hem de karısını içtenlikle affettiğini ve şimdi biraz olsun içinin rahatladığını ve artık ölümden korkmadığını söyledi. Bay Drury, ceza aldıktan sonra bile, Newgate bekçileri tarafından Press Yard'da kendisine ait bir oda edinme konusunda şımartıldı; bu da ona ibadetleri için boş zaman ve mahremiyet sağladı; ve özellikle hayatının son günlerinde, kendisini tüm arkadaşlıklardan uzaklaştırarak ve günahlarının bağışlanması için Tanrı'ya içtenlikle dua ederek bu kolaylıkları uygun şekilde kullanıyor gibi görünüyordu. Ceza aldığı günden sonraki iki veya üç gün boyunca, bir hanımefendi sürekli olarak ona eşlik etti. Kim olduğunu söyleyemeyiz ve çok da önemli değil; ancak Bay Drury, arabacı Kral hakkında iddia ettiği şeyin doğruluğu konusunda bazı kişilerin huzurunda ona başvurduğunda, o konuyla ilgili bildiklerini anlatmak istedi. Verdiği açıklama bu amaçlaydı. Bay Drury beni bir faytonla şehirden Wendover'a taşıdı. Yolda, Bay Drury'nin dışarı çıkmasını istediği
söylediği arabacıyla karşılaştık.
Onunla konuşmak istiyordu. Bunun üzerine arabacının isteğini yerine getirerek, birlikte epeyce bir mesafe yürüdüler ve orada durup bir süre birbirleriyle çok ciddi bir şekilde konuştular.
Konuşmalarının konusuna gelince, kadın hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi, ancak arabaya geri döndüklerinde, arabacı, _Korkmana gerek yok, istediğini elde edeceğinden emin olabilirsin._ dedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, tek bir adamın, birçok kişinin bulunduğu bir arabayı, birkaç başka arabayla birlikte, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan soyması çok tuhaftı, ancak geri kalan hiçbirini
denemediği de doğrudur.

Bazı kaliteli kişiler onun samimi ricaları ve daha önce bahsettiğimiz koşullar sayesinde onu affetmeye ikna ettiler, ancak boşunaydı; ve eğer ona hiçbir umut verilmemiş olsaydı, kesinlikle onun için çok daha iyi olurdu, çünkü o, sefil durumundaki insanların sıklıkla yaptığı gibi vaatlere güvenmese de, bazen yaşam arzusu onun umutlarını harekete geçiriyordu ve böylece düşüncelerini daha ağır endişelerden uzaklaştırıyordu veya en azından onu diğer zamanlarda olacağından daha uyuşuk ve kafası karışık hale getiriyordu, çünkü ölümünden önceki gün hala merhamet beklentileri besliyordu. Acı çekmesinden önceki akşam bir kadın odasının kapısını çaldı ve onunla birkaç kelime konuşmak için içtenlikle arzuladı. Bunun üzerine kapıya doğru geldi ve ona ne söylemek istediğini sordu. Kadın, talihsizlikleri için çok üzüntü duyduğunu ifade ettikten sonra, kendisine hizmet ettiği bir kişinin, eğer mümkünse, arabacıya karşı söyleyeceklerini kendi ağzından öğrenmesini istediğini söyledi. Bay Drury, arabacı onu uyarmadığı ve zorlamadığı sürece arabaları soymayı veya buna benzer bir şeyi hiç düşünmediğini söyledi; böylece kanı, hayatını kaybetmesi ve dünyadaki her şeyi o adamın sırtına yüklendi. Sonra kapıyı kapatıp ibadetlerine geri döndü ve akşam boyunca ve gece epeyce geçene kadar ibadetlerine devam etti. Ölüm yaklaşırken, beklendiği kadar etkilemiyor gibiydi. İnfazının sabahında sadece rahat değil, neşeli görünüyordu, şapeldeki dualara büyük bir sakinlikle katıldı ve Newgate'ten hiçbir korku veya zihin karışıklığı belirtisi olmadan çıktı. Tyburn yolunda ciddi ama melankolik görünüyordu, eski hayatının hataları hakkında epeyce konuştu, içkiye hiç bağımlı olmadığını ama kötü kadınlarla çok fazla konuştuğunu, bunun da karısını kıskandırdığını ve evde çok huzursuzluk yarattığını söyledi. Bu suçlardan gerçekten pişman görünüyordu, çünkü etrafındakiler tarafından hiçbir soru sorulmadan bunları itiraf etti.

İdam yerinde cesareti onu terk etmedi.
Yüzünde hala büyük bir dinginlik vardı ve insanlara öldüğü suçla ilgili söyleyecekleri hakkında bilgi vermesi istendiğinde, güçlü bir sesle konuştu ve daha önce arabacı King hakkında iddia ettiklerini tekrarladı, ayrıca ona Banbury arabasını soymasını tavsiye ettiğini de ekledi; ve karısının dört poundu olduğundan bahsetmesine rağmen, yalnızca üç şilin aldı, üçüncü iddianame bunun üzerine kuruldu ve mahkum edildi. Daha sonra karısının kabalığından şikayet etti ve ikisi de seyirciler için dua etti ve onların kendisi için dua etmelerini istedi. Arabanın kenarına yaslanmışken, Sıradan Adam ona bir adamın bir gün önce Norwich'te hala yaşayan bir adamın kızıyla evlendiği için onu suçladığını söyledi. Bay Drury cevap verdi, birçok kişi tarafından kınandı ve hepsini affetti, sonra darağacının yakınında bulunan bir beyefendiyi çağırdı ve daha önce yerleştiği mülkü hakkında konuştu. Daha sonra insanları erdemli yaşamaya ve kendi örneğiyle uyarılmaya teşvik etti ve sonra kaderine sabırla boyun eğdi, 3 Kasım 1726 Perşembe günü, o sırada yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.

WILLIAM MILLER'ın Hayatı, Bir Yol kesici, vb.

Gerekli düzeltme, genellikle gençler ahlaksızlık yollarına sapmaya başladıklarında, onları caydıran ve tekrar erdem yoluna geri döndüren bir yöntemdir; ancak bu dikkatsizce yapıldığında veya şiddetli bir şekilde yapıldığında, sıklıkla böyle cezalandırılan gençlerin muhtemelen aklına gelebilecekten daha kötü düşünceleri harekete geçirir; ve onları önemsiz suçlar işlemekten alıkoymak yerine, onları ölümün kendisinden daha nefret
edici bir durumdan kurtarmak için hayal edilebilecek en kötü şeyleri yapmaya zorlar.

Bu suçlu William Miller, Newcastle-upon-Tyne'da yaşayan ve ona iyi bir eğitim ve daha da takdire şayan olan iyi bir örnek vermek için çabalayan çok dürüst ebeveynlerin oğluydu. Onu Alnwick'teki bir esnafın yanına çırak olarak verdiler, efendisinin huysuzluğu olmasaydı onunla oldukça iyi yaşayabilirdi, efendisi sürekli olarak onunla kavga ediyor ve sonra onu insanlık dışı bir şekilde dövüyordu. Sonunda, sürekli bir öfke ve kızgınlık kaynağı sağlayan bir kaza oldu ve bu, William'ın bir atı kaybetmesi nedeniyleydi, arkadaşları bunun parasını ödese de, efendisinin kafasına her geldiğinde aralarında bir kavga oluyordu; çünkü Miller artık oldukça büyümüştü ve ona vurduğunda direndi ve nadiren de olsa onu alt etti ve sırayla onu dövdü. Bu, aralarında öyle huzursuzluklara ve anlaşmazlıklara sebep oldu ki
sonunda Miller onu sonsuza dek terk etme kararı aldı ve
ülkenin her yerinde yaşayabildiği kadar yaşamaya karar verdi.

İlk başta onu kolayca işe alan, ona nazik davranan ve ona iyi öğütler veren,
azarlamalarına dayak da eklemeyen bir adamla karşılaşacak kadar şanslıydı; ancak adamı
William'ın henüz görev süresini doldurmadığını ve efendisiyle sadece beş buçuk yıl birlikte olduğunu keşfettikten sonra, onun daha fazla çalışmasına kesinlikle izin vermedi.
Miller bu efendiden büyük bir isteksizlikle ayrıldı ve her geçen gün daha da huzursuz olmaya başladı, çünkü başka hiçbir efendinin aynı nedenle onunla çalışmasına izin vermediğini gördü; böylece
ülkenin büyük bir zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı ve çalışmaya istekli olmasına rağmen, elini hangi yöne çevireceğini bilemiyordu.

Bu şaşkınlıkların ortasında, Londra'ya gelmeyi düşündü ve bunu uygulamaya koydu. Oraya vardığında, Muhafız alaylarından birinde asker olarak kendini kaydetti ve bu kasabada çok zor bir konu olmadığı için, eline bolca aşk ilişkisi geçti. Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra bir kadınla yaşadı, ancak ondan kısa süre sonra bir demircinin karısı olan ve evlendiği başka biriyle ayrıldı, ilk kocasının o zamanlar hayatta olduğunu kabul etmesine rağmen. Bu, aslında, talihsizliklerinin büyük bir kısmının kaynağıydı, çünkü kadının içki içmesi ve kocasının onunla sessizce yaşamasına izin verdiği için ondan aldığı para arasında, (yeni bir iş, yani sepetçilik öğrenmiş olmasına rağmen) sefil bir şekilde fakirdi; ve
kadın masraflarını artırmak için ona bir çocuk getirmiş olduğundan,
sonunda, istese de istemese de, onu ve ikisini de terk etmek zorunda kaldı.
Bundan sonra başka bir kadınla ilişki kurdu ve sonunda onunla da evlendi,
ölümüne kadar onunla yeterince sakin bir şekilde yaşadı. Bu sayısız entrika, onu sonuç olarak bir sürü başka kötü alışkanlığa sürükledi ve bu hem itibarını kaybetmesine hem de anlayışını zedeledi, özellikle de çok fazla içmeye başladığında, ki sonunda öyle bir dereceye kadar içti ki nadiren veya hiç ayık olmadı ya da ayık olsa bile, talihsizliklerini düşünmek onu olabildiğince hızlı sarhoş olmaya itti - bu, daha düşük seviyeli insanlar arasında çok yaygın bir durumdu, çünkü onları destekleyecek bir öğrenme felsefeleri yoktu, içkiyle tüm kaygıyı boğmaya çalıştılar. Miller, öldüğü gerçeğini işlediği sırada gerçekten soyguna gitmeyi mi planlamıştı yoksa sarhoşluk ve talihsizliğinin verdiği his, o durumda bile, aniden ona yaşlı adam Nicholas Bourn'u gecenin lütfuyla soymayı mı önermişti, kesin olan şu ki (ancak nedenlerini belirleyemesek de) adama saldırdı ve ondan ceketini ve şapkasını aldı.
Yaralının bağırması üzerine bir bekçi hemen yardımına koştu ve Miller süngüsünü çekmesine rağmen sopasıyla onu yere serdi ve onu yakalayıp Adalete teslim etti. Old Bailey'deki sonraki oturumda bu gerçek nedeniyle suçlandı ve bu ona karşı çok açık ve net bir şekilde kanıtlandı; yine de kendisine ne bir erteleme ne de af sağlayabilecek hiçbir arkadaşı olmamasına rağmen, rapor verilmeden önce bir oturumdan diğerine kadar mahkumiyet altında kalma şansına sahipti ve böylece pişmanlık için daha fazla boş zamanı oldu.

Mahkumiyet ambarında yattığı süre boyunca tüm suçları için çok içten bir üzüntü ifade etti ve özellikle de kadınların arkadaşlığına bu kadar bağımlı hale gelmesinden pişmanlık duydu, bu da ilk başta onu masrafa soktu ve doğal olarak onu dar koşullara soktu;
ve ihtiyaçları ne yazık ki kendisini ölümcül bir şekilde tedarik etme yoluna gitmeye zorladı. Ancak bu pişmanlık ve pişmanlık belirtilerinin ortasında birkaç kadın hala etrafındaydı, bu yüzden ikinci çocuğunu kırsaldaki arkadaşlarına göndermeye karar verdi, söylediği gibi, şüphe duymadan, onunla ilgileneceklerinden. Ve karısı için gidenlerin sonuncusu için, ona gerçekten öyle bakıyordu ve bu nedenle ona diğerlerinden daha fazla şefkat ve sevgiyle davrandı. Ancak, şüphesiz ki onlar ölüm hazırlıklarında ona pek yardımcı olmadılar. Ve ürettiği diğer sefaletlerin arasında, bizim görüşümüze göre, bu küçük bir şey değil, bizi sonuna kadar takip etmeye devam ediyorlar ve düşüncelerimize ve eğilimlerimize o kadar güçlü bir şekilde yapışıyorlar ki, ilk başta tüm düşünceleri yendikleri gibi, sonunda içten ve samimi bir pişmanlığı engelleme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Öleceği belirli olguya gelince, kendisinin suçlu olduğunu kabul etti, ancak yargılanmasında kendisine karşı yemin edilen çeşitli koşullara itiraz eden herkes hariç; ayrıca kendisine karşı kullanılan tüm argümanlar onu, bu önemsiz değişikliklerin (çünkü kendisi bunları temsil ettiği için artık yoklardı) artık kendisi için hiç önemli olmadığına, ancak kendi itirafına göre ölmeyi haklı olarak hak ettiği için, tutuklanmasında atılan belirli adımların Mahkeme tarafından tam olarak belirtilip belirtilmemesinin kendisi için pek bir şey ifade etmediğine ikna edemedi. İnfaz günü yaklaşırken, bu itirazlardan biraz uzaklaştı ve her mantıklı insanın ölümle karşılaşmak isteyeceği o sakinliği kazanmaya kendini adadı. Kendisini ziyaret etmesini yasakladığı kadınlar, Doğa'yı desteklemek için kesinlikle gerekli olandan başka bir şey yemeyi veya içmeyi reddediyor, düzenli ve sürekli olarak ibadetlerine bağlı kalıyor ve kalplerinde tek bir şey varmış gibi görünüyorlardı, suçlarının çokluğuyla onu çok fazla gücendirdiği o İlahi Varlık'la uzlaşmaktan başka. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kişinin bu kadar uzun süre kötülük ve sefahat yapmaya devam ettikten sonra, sonunda kendini ölmekte olan bir adamın görevlerine bu kadar şevk ve dikkatle adayabilmesi
biraz şaşırtıcı değildi. 13 Şubat 1727'de, o sırada yirmi altı yaşında iken hayatını Tyburn'de teslim etti.

Bir Katil Olan ROBERT HAYNES'in Hayatı, vb.

Bu anıların seyrinde birçok örnekten, eğitimden yoksun olmanın ne kadar büyük bir talihsizlik olduğu gösterildiği gibi, sonraki yaşamdan da uygunsuz bir eğitimin hiç eğitim almamak kadar tehlikeli olduğu görülecektir.

Şu anda geçmişini anlatacağımız suçlu Robert Haynes, İrlanda'da yaşayan, en iyi koşullardan hiçbirine sahip olmayan, ancak ona çok iyi bir eğitim veren, yalnızca Latince değil, aynı zamanda Yunanca da öğreten ve öldüğü güne kadar her ikisinde de makul bir bilgi edinen kişilerin oğluydu. Görünüşe göre babası, oğlunu bir bilgin olarak yetiştirmek için her şeyi yapmış olsa da, yetişkin bir adam olduğunda ona verecek hiçbir şeyi kalmamıştı ve onu İngiltere'ye gelip Ayak Muhafızları'na kaydolmaya zorlamıştı. Subayları ona her zaman sessiz, zararsız bir çocuk karakteri vermişti, kimseyi incitmemiş ve mesleğindeki erkeklerde yaygın olan o kötü alışkanlıklara da bağımlı değildi. Aksine, eğitildiği o dini ilkelere dair güçlü fikirlerini hala koruyordu. Kendini okumaya çok adamıştı ve ruhu, eğilmek zorunda kaldığı o aşağılık hayatın düşüncesiyle biraz olsun kırılmış olsa da, her fırsatta uygun bir ruh ve çok beyefendice bir davranış sergiledi; bu yüzden alayının subayları, onu zamansız bir sona götüren o talihsizlikten çok pişman oldular. Bu olaydan bahsetmek için sırada biz varız, çünkü gençliği ve hayatının düzenliliği, diğer maceralarının farkına varmamızı engelledi. Bir Pazar akşamı, iki askerle birlikte St. James's Park'ta yürürken, iki erkek ve iki kadınla karşılaştılar. Haynes, şanssızlıkla kadınlardan birini öptü, bunun üzerine erkeklerden biri dönüp kafasını kırdı. Bu talihsiz kişinin ölümüne kadar ısrar edildiği gibi, ikisinin de kılıçları çekildi; her neyse, rakibine göğsünde bir yara açtı ve bu yüzden öldü. Bunun için tutuklandı ve Newgate'e tutuklu olarak gönderildi. Old Bailey'nin sonraki oturumlarında Edward Perry'yi kasten öldürmekle suçlandı, ona sağ göğsünün sol tarafında kısa kaburgaların yakınında on iki inç derinliğinde ve bir inç uzunluğunda bir yara açtı. Ayrıca ikinci kez Bıçaklama Yasası uyarınca ve üçüncü kez de koronerin kasten öldürme soruşturması uyarınca suçlandı. Bunların üçünde de, savunmasına ve çağırdığı tanıkların ifadesine rağmen suçlu bulundu; ve bazı onurlu kişiler onun için bir af veya erteleme sağlamak için çok çaba sarf etseler de, bunun bir amacı olmadığı ortaya çıktı, ancak kendisi ve yukarıda adı geçen suçlu ölüm emrine tabi tutuldu ve idama mahkûm edildi. Kendisi için arkadaşlarının çabalarından pek az umut besliyordu ve bu nedenle sanki hiç umudu yokmuş gibi davrandı, sadece şapeldeki kamusal egzersizlerde sabit ve dindar olmakla kalmayıp, aynı zamanda özel ve kendi başına yaptığı ibadetlerde de ateşliydi. Genç adam sağduyudan yoksun olduğu ve İrlanda'da aldığı eğitimi unutmadığı için, ölüm cezasına çarptırıldığı süre boyunca her açıdan, kendi koşulları altında cesur bir adamdan ve bir Hıristiyandan beklenebilecek şeyleri yaptı. Bir papaz, hayırseverliğinden dolayı onu birkaç kez ziyaret etti ve onunla dua etti, onu her zaman gerçeği samimi ve açık bir şekilde itiraf etmeye ve hiçbir umut olmadığı için dudaklarının arasında bir yalanla ölüme gitmemeye teşvik etti. Yine de ilk başta ilan ettiği şeyde ısrar etti ve hapishane hastalığı onu o kadar aşağılara indirene kadar, neredeyse hiç konuşamayacak hale gelene kadar bu beyanın doğruluğunu iddia etmeye devam etti. Bu düşük sağlık durumunda, ölümünden iki veya üç gün sonra biraz güç kazanmaya başlayana kadar devam etti; ve merdivenlerden çıkabildiği anda, her zamanki gibi şapelin ibadetlerine katıldı. Bu çerçeve ve kalp mizacıyla idam gününe kadar kaldı, o gün geldiğinde sadece sakin değil, neşeli göründü, suçluların ölüm günlerinde her zamanki gibi Sakramenti aldı ve buna çok dindar ve dini bir şekilde davrandı. Tyburn'e geldiğinde ayağa kalktı ve insanlarla konuşmak istedi, ancak kendini çok zayıf bularak, bir matbaacı olan Bay Applebee'ye verdiği ve (eğer yapabilseydi) orada konuşacağı şeyin özünü içeren bir kağıda atıfta bulundu; ve sonra, birkaç özel esnemeden sonra, o sırada yirmi bir yaşında olan diğer suçluyla aynı anda kolayca nefesini bıraktı. Daha önce bahsettiğim mektubun bir kopyasını eklemeyi uygun buldum ve kelimesi kelimesine şöyledir.

İyi insanlar,

Hukuk gereği onursuz bir ölüme katlanmak zorundayım (Tanrı'nın isteği yerine gelsin)
ve hiç beklemediğim bir zamansız son. Ben bir gencim ve Majestelerinin Hizmetine katılmamın üzerinden on iki aydan fazla zaman geçti. O zamanki davranışımın karakterini,
tanıdıklarıma bırakacağım; karakterim, değerli ve onurlu beyefendiler tarafından yargılanmamda yeterince
tanıklık edildi. Tanrı'ya dua ediyorum, Hıristiyan hayırseverlikleri için. Tanrı'ya şükürler olsun ki, dürüstçe yaşama kararımda bir kısıtlama yoktu; çektiğim acı ve bana isnat edilen korkunç suçlama (ruhumdan nefret ediyorum) için şimdi kurtuluş beklediğim için, haksız yere suçlandığımı ilan ediyorum, ancak zulmedenlerimi özgürce affediyorum, çünkü affedilmeyi umuyorum; çünkü yaptığım şey kazara ve kendi haklılığım içindi. Gerçek şu ki:

Kanıtım olan iki asker, benimle birlikte içki içmeyi istedi. Parktan eve dönerken, iki kadının yanından geçerken, içkiden ısınmış bir şekilde, birine bir öpücük vermeye cüret ettim; diğeri evli bir kadındı ve özgürlüğüme kızarak, kocası Edward Perry'ye ve önümde yürüyen Toms'a seslendi, ikisi de benim için tamamen yabancıydı. Geri döndüler,
Toms aniden bana doğru ilerledi ve
beni sersemleten bir sopayla başıma ve omuzlarıma vurdu; aynı şekilde ölen kişiyi benimle kavga etmeye
zorladı. Aldatıcı Perry öfkelendi,
beni dışarı çıkaracağına yemin etti ve kılıcını kınında tutarak
başıma vurdu. Kılıcını çekti ve bana birkaç kez saldırdı,
kendimi korumak için kılıcımı çekmeye kışkırtılıncaya kadar geri çekildim.
Bu olay gece oldu.
Sağ elimin başparmağında bir yara ve ceketimden bir darbe aldım. Bunun tüm gerçek olduğunu beyan ediyorum, büyük Tanrımın önünde cevaplayacağım gibi;
zulmedenlerim,
Toms ve ölen adamın karısı, tam tersini yemin ettiler, bu da
benim mahvolmama sebep oldu. Tanrı'dan onların suçlarını affetmesini diliyorum, tıpkı
benimkiler için de affetmelerini umuyorum. Tanrı'dan iyi albayımı, benim güvenliğim için gösterdiği özen ve çabalar için kutsamasını diliyorum; Tanrı'nın ona uzun ömürler ve tüm girişimlerinde refah getirmesini diliyorum. Tanrı'ya şükrediyorum,
Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir erkeğe, kadına veya çocuğa haksızlık etmedim ve
hiçbir zaman kavga etmeye meyilli olmadım. Tanrı'dan günahlarımın affı ve bağışlanması için yürekten yalvarıyorum ve Dünya için ölen sevgili Kurtarıcımın meziyetlerine güveniyorum. Vaftiz edildim ve İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak yetiştirildim (değersiz ve talihsiz bir kilise olsam da)
bu Komünyon'da kutsanmış Kurtarıcım aracılığıyla kurtuluşu umuyorum.

Pazar, 12 Şubat 1726. Robert Haynes

THOMAS TIMMS, THOMAS PERRY ve EDWARD BROWN'un Hayatları, Footpads

Bu zavallı mutsuz adam, Thomas Timms, kırsalda yaşayan kötü ebeveynlerin oğluydu ve doğduğu kadar ilgisiz bir eğitim almıştı, bu yüzden gelecekteki kötülükleri biraz olsun hafifletilebilirdi. Çok fazla şey yaparak arkadaşları ve ebeveynleri onu bir sandalye oymacısının yanına çırak olarak vermek için yeterli parayı topladılar, çıraklığı boyunca onunla rahat ve dürüst bir şekilde yaşadı, dürüst bir dindar genç oğlanın karakteriyle çıktı ve yerleşip evlendikten sonra da bu karakterini korudu. Muhtemelen hayatının sonuna kadar bu karakterini korumuştu, eğer işsiz kalıp mutsuz koşullara düşmemiş olsaydı. Bu onu Şehre gelmek zorunda bıraktı, bir süre orada işini oldukça iyi bir şekilde sürdürdü; ama sonunda o kadar düştü ki, kendisini Muhafızların ilk alayında bir asker olarak kaydetmek zorunda kaldı.
Buna rağmen, yapması ve görevini yerine getirmesi mümkün olduğu kadar mesleğinde çalışmaya devam etti; ama talihsizlikler hala
üzerine üşüşüyordu, ilk başta melankolik oldu ve sonunda kötü kadınların eşliğinde içmeye başladı, bu kadınlar onu kısa sürede sefahatlerini desteklemek için
para elde etmek amacıyla
dürüst olmayan yöntemlere başvurmaya yöneltti.

Diğer tanıdıkları arasında, daha önce Şehir'de çok seçkin bir avukatla
yaşamış olan bir kadın vardı. Efendisiyle olması gerekenden daha fazla yakınlığı olduğu, bu nedenle onu
çok büyük ölçüde dolandırma özgürlüğünü aldığı, özellikle de efendisinin herhangi bir
iş yaptığı esnafın çoğundan sahte makbuzlar
düzerek, ona ödemesi gereken
parayı kendi elinde tuttuğu söyleniyordu. Ancak birkaç ay sonra, dolandırıcılık keşfedildi ve efendisi yeni evli olduğu için, bu fırsatı değerlendirerek onu aniden işten çıkardı. Ancak, eğer herhangi bir yere
girerse ve kendisine haber verirse, bir şekilde iş yapana kadar
ihtiyaç duymadığı her şeye bakacağına söz verdi.

Bu beyefendinin üç memuru vardı, hepsi iyi ailelerden ve iyi servetlerden.
Kız, evden çıktıktan sonra, önce bu memurların en büyüğünün ve akrabalarının çok iyi tanındığı bir mahalleye gitti. Burada, karısı olmayı kabul etti ve akrabalarını
kırmaktan korktukları için gizlice evlendiklerini söyledi.
Bunun yardımıyla o kadar çok kredi aldı ki, en ufak bir
endişe
olmadan önce yaklaşık yüz yirmi pound değerinde eşya aldı; ve sonra evini kaldırarak, efendisinin ikinci katibinin koruyucusunun birkaç kapı ötesindeki birinci kata yerleşti. Daha önce yaptığı gibi,
gizlice bu genç beyefendiyle evlendiğini söyledi; ve bunun karşılığında ipek ve geceliklere yaklaşık yüz pound harcadı. Ama tam
ayrılıp üçüncüyle aynı oyunu oynamak üzereyken,
tespit edildi ve Bridewell'e teslim edildi. Oradan
bekçinin hizmetçilerinden birini kandırarak kaçmanın bir yolunu buldu ve
sonrasında bu Timms'in çalıştığı evde bir ev tuttu.

Onu soyguna çıkmaya ikna etmede herhangi bir rolü olup olmadığını söyleyemem, ama kısa bir süre sonra, arkadaşları Perry ve Brown ile birlikte 3 Mayıs'ta Hounslow Heath'te soygun yapmak için yola çıktılar. O gece boyunca tarlalarda yattılar; Ertesi sabah
fakir yaşlı bir adamla karşılaştılar, adam onlara parası olmadığını söyledi,
onu kötüye kullanmadan serbest bıraktılar. Kısa bir süre sonra Samuel Sells'i durdurdular
Windsor'dan sandalyesinde oturuyordu. Görünüşe göre orada bir meyhane işletiyordu. Ona teslim etmesini emrettiler, bunun üzerine onlara üç yarım kron verdi, ancak bunun çok az olduğunu söyleyerek kadeh kaldırdılar, bunun üzerine onlara on şilin daha verdi, hem kendisi hem de arkadaşları ondan aldıklarının sadece bu olduğunu iddia ettiler, ancak Sells duruşmalarında çok daha büyük bir miktara yemin etti ve içlerinden birinin ona cop tuttuğunu ve herhangi bir
direnişte bulunması durumunda bol miktarda yeminle tehdit etti. Hepsi bu suçlamanın bu kısmını reddetti, hatta ölüme kadar götürdüler ve copları olmasına rağmen onları kullanmadıklarını, ancak onları ya göğüslerinde ya da ceketlerinin altında sakladıklarını söylediler.

Bu suçluların ikincisi olan Thomas Perry, ebeveynleri o kadar sefil koşullarda doğdu ki, iyi ve büyük bir çocuk olduğunda ve ölüm onları aniden kaptığında, kendini paradan, işten ve hatta onu örtecek kıyafetlerden yoksun buldu. Bunun üzerine Londra'ya gitti ve bir cam öğütücüsünün çırağı oldu ve onunla birlikte çok dürüst ve sadık bir şekilde çalıştı. Sonra evlendi ve yaklaşık on iki ay boyunca saygın bir şekilde çok çalışarak yaşadı,
sonrasında ilk Ayak Muhafızları alayında yer aldı ve Utrecht ve Flanders Barışı'na kadar orada görev yaptı,
sonra Londra'ya aynı alayda döndü ve bu talihsizlik onu ele geçirene kadar orada görev yapmaya devam etti. Hayatının son yılında, görünüşe göre, önceki tüm günlerinden daha gevşek ve savurgan bir yol izlemiş, kasabanın birkaç kadınıyla tanışmış, bu tür talihsiz insanların, özellikle de tuzaklarına düşen tüm cahil ve deneyimsiz kişilerin tamamen yıkımına neden olan yaratıklar.

Timms ve diğer arkadaşıyla birlikte bu soyguna katılmadan kısa bir süre önce, kaldığı Windsor'da bir köpeğin bacağının ısırması talihsizliğine uğradı. Hiç arkadaşı olmadığı ve geçinmek için sadece küçük bir
parası olduğu için orada büyük sıkıntılara düştü ve Kasabaya döndüğünde, daha önce onu cam taşlamada çalıştıranlar, onun kaba ve kötü davranışlarından
tiksinerek, onunla
bir daha hiçbir şey yapmak istemediler. Timms'in, kendisinin de belirttiği gibi, ilk önce otoyola çıkmalarını öneren, Perry'nin aklına daha önce hiç gelmeyen bir suç olan Timms'in ricalarına kolayca boyun eğdi. Ancak, buna fazla kolayca boyun eğdi ve suçlarına ortak olan kişilerle birlikte onur kırıcı ve zamansız bir ölümü paylaştı.

Cezası altındayken, hem şapelin halka açık ibadetlerine hem de tutukluluk yerlerinde kendilerine özel olarak okunanlara büyük bir ciddiyet ve dikkatle kendini adadı, bu yüzden çok cahil olmasına rağmen inatçı olmaktan uzaktı ve eğitimin avantajlarından yararlanmak istemesine rağmen lütuftan yoksun değildi, bu yüzden merhamet görebileceğini umabiliriz. Bu talihsiz suçluların sonuncusu olan Edward Brown, ilk nefesini Oxford şehrinde aldı ve ailesinin ilgisi sayesinde, Hristiyan inancında, ayrıca yazma, okuma ve ailesinin onun için tasarladığı yaşam pozisyonunda gerekli olan her şeyde makul bir bilgi düzeyine ulaştı. Çıraklık için uygun bir yaşa geldiğinde, onu bir cam öğütücünün yanına yerleştirdiler ve ona sadakatle çıraklık yaptı ve zamanı dolduğunda da hoşuna gitti. Bir kalfa olarak çok çalıştı, bir kadınla evlendi ve küçük bir alan için itibar ve itibarla yaşadı; ancak şanssızlıkla gevşek bir arkadaşlığa
düştü, kendini tamamen içkiye ve kötü kadınların peşinden koşmaya verdi, bu da onu kırsalda mahvetti ve geçimini sağlamak için Londra'ya gelmek zorunda bıraktı. Orada ne kadar süredir
olduğu veya diğer iki suçluyla ne kadar yakın bir ilişkisi olduğu konusunda bir şey söyleyemem, sadece genel olarak daha önce bahsedilen suçluların herhangi birinden
daha açık sözlü bir adamdı. Hepsinin bardaklarını cömertçe aldıklarını ve ellerindeki tüm meteliği harcadıklarını söyledi; daha sonra bir erzak almak için yola çıkmaya karar verildi, ancak bu planı kimin önerdiğini söyleyemedi; kendisinin bir kılıcı ve bastonu, geri kalanların ise copları vardı, Bay Sells'e saldırdıklarında. [Sells] onlara birkaç kez ikişerli olarak on yedi şilin verdi ve daha fazla
istediklerinde, yanında sadece on sekiz peni olduğunu söyledi ve kasabaya gelmesi için ona bunu vermelerini rica etti, onlar da kabul ettiler ve ona hiçbir şekilde kötü muamelede bulunmadılar.

Aynı zamanda bu talihsiz adamlar ölüm cezasına çarptırılmışlardı,
Alexander Jones, John Platt, Mary Reynolds, Silvia Sherlock ve Anne
Senior da birkaç suçtan mahkûm edilmişti ve onların durumundaki kişilerde çok yaygın olduğu gibi, hepsi de erteleme veya af konusunda güçlü düşüncelere sahipti, bu yüzden ölüm emri geldiğinde ve bu üçü kendilerini idam emriyle bulduklarında, biraz şaşırdılar. Fakat çok doğal cesaretleri olduğu için, bu şaşkınlığı bile kendi lehlerine çevirdiler ve kendilerini, bu üzücü durumdaki insanların uygulaması gereken görevlere her zamankinden daha fazla ciddiyetle adadılar.

İdam günleri geldiğinde, tek bir arabayla Tyburn'e taşındılar ve hepsini ölüme götüren o tek eylemde yoldaş oldukları için, bu talihsiz kaderi onlarla paylaşacak kimse yoktu ve Tyburn'de birbirlerinin ibadetlerini sık sık dağıtan diğer suçluların üzüntüleriyle rahatsız edilmediler.
Tam tersine, davranışları ciddi ve terbiyeliydi, kamusal ibadetleri bir Mezmurla sona erdi ve birçok pişmanlık gösterisiyle 11 Ağustos 1727'de hayatlarından vazgeçtiler; Timms yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, Perry kırkına yakındı ve Brown idam edildikleri sırada yirmi dört yaşından biraz daha küçüktü.

Aldatan, Hırsız ve Hırsızın Hayatı

Bu hüzünlü sefalet ve ölüm ilişkileri arasında, anılarımın gidişatı beni olaylarla dolu ve geri kalanından daha az trajik bir sonla biten bir hikayeden bahsetmeye yönlendirdiğinde, bunun hem okuyucularım hem de kendim için biraz rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Hayatını anlatacağım bu kadın, Oxford'daki kolejlerden birinin alt subayının kızıydı. Küçük maaşları büyük ek ödemelerle telafi etme doktrini orada ve başka yerlerde de yaygın olduğundan, Alice'in babası, yılda 60 pound ve işinden kazandığının dışında, kendisini, karısını ve beş çocuğunu güzel bir şekilde geçindirmek için bir değişiklik yaptı.

Bir nezaket gösterisi tüm aileyi sarmıştı, yaşlı adamın
güzel bir sesi vardı ve kemanı oldukça iyi çalıyordu. Bu, üniversitenin genç ve zeki arkadaşlarının çoğunu evine çekti ve
bu da elbette üç kızının kendilerini hoş hissettirmek için ellerinden geleni yapmalarını sağladı. Anne, kızlarını makul servetlere sahip bazı beyefendilerle evlendirebileceğine ve en azından birinin yılda bin veya iki bin sterlin kazanan sıradan bir vatandaşı yakalama şansına sahip olabileceğine dair büyük umutlar besliyordu; bu nedenle Bayan Molly, Bayan Jenny ve Bayan Alice dans okulunda yetiştirildiler, güzel şarkı söylemeyi ve piyanoya hoş bir tavırla dokunmayı öğrendiler. Kısacası, ev nezaketin bir malikanesiydi ve biri marangozun, diğeri de ayakkabıcının yanında çırak olarak verilen iki kardeş dışında, kendilerine uygun yaşam durumlarında yakışan şekilde görünen, konuşan veya davranan tek bir kişi bile yoktu. Ancak daha ayrıntılı bir tanımlamaya gelmemiz gerekiyor. Babaları Yaşlı Peter, düşük bir aileden geliyordu ve bir tür tesadüfi eğitim almıştı. Gençliğinden itibaren Oxford'da yaşamıştı ve bir kolejin sınırları içinde bir şeyler öğrenebildiği zamandan beri, oradan birkaç Latince cümle, şiir parçası toplamıştı ve ilerlemelerinin başyapıtı olarak kelime oyunu yapma konusunda iyi bir yetenek kazanmıştı. Tüm bu güçlü nitelikler iyi bir ev sahibi olmak,
bir şarkı eşliğinde iki veya üç litre sert bira içmek ve
geceleri iki veya üç saat kazımak içindi. Anne, yine, yıkılmış bir ailenin son kalıntısıydı ve yıkımını İç Savaşlara bağlıyordu. Doğumuyla ilgili düşüncelerle ve
vahşi olmayan bir kişiye duyulan saygıyla aşırı derecede şişinmişti. Eğitimi, saklama, turşu yapma ve fricasee yapma bilgisi, çeşitli konularda oldukça kesin bir bilgi ve dantel, ipek ve kurdele seçiminde küçümsenmeyecek bir yargıdan öteye gitmemişti. Kötü görünmemek için aşırıya kaçıyordu ve iyi tavırlardan yoksun görünmemek için de rahatsız edici bir şekilde törensel davranıyordu. Kendisi ve kızları için giysiler, bol miktarda çini ve neredeyse süse olan aşkla çılgına dönmüş bir hayal gücünün diğer bazı coşkuları, düşüncelerini meşgul eden çemberi oluşturuyordu, kızlar ebeveynlerinin öfkesine katılıyordu. Ama gerçekten harika olan şey, oğulların dürüst, ayık, çalışkan genç adamlar olmasıydı.

Bütün bu neşe ve ihtişamın ortasında, baba öldü ve hepsini kendi çalışmalarının sağlayabileceğinden başka hiçbir destek olmadan bıraktı, gerçekten de yetersiz bir geçim kaynağı! En büyükleri olan Bayan Molly, babasının ölümünde yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve kız kardeşlerinin her biri ondan küçüktü ve Alice Jenny'den bir yaş küçüktü ve yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Anne, kendisi ve çocukları için nasıl geçimini sağlayacağını bilemiyordu, ancak Peter'ın çok faydalı olduğu ve bu nedenle hizmetine minnettarlığını
koruyan kolejlerden birinde çalışan yaşlı bir beyefendi, kızları dışarı çıkarmak için elli pound verecek kadar nazikti ve en küçük Alice'in Londra'da bir manto üreticisine yerleştirilmesini sağladı. Molly, genellikle söylendiği gibi, akşamlarını babasının yanında geçiren ve uygun bir doğum ve servete sahip genç bir hanımla evlenen ve Shropshire'a yerleşen genç bir beyefendinin aşkı yüzünden vereme yakalandı. Jenny bir hizmetçiyle kaçtı ve annesi ve arkadaşları için kayıp oldu; böylece Alice, erdemli bir şekilde yaşamaya meyilli olsaydı ve iyi bir talih tekliflerini boşa çıkarmasaydı, makul ölçüde geçinme gücüne sahipti. Ama o, beşiğinden beri vahşi ve aptaldı, kendine iyilik yapma yeteneği olmadan doğmuştu ve yalnızca başkalarını mahvetmesine yarayacak kurnazlıklarla donatılmıştı.

Londra'ya geldikten sonra ilk entrikası, mahalledeki bir Sulh Hakiminin katibi olan genç bir adamla olmuştu.
Alice görülmeden önce dikkatli, çalışkan bir genç adamdı ve efendisinin nezaketi sayesinde biraz para kazanmıştı;
ama efendisinin Alice'in metresine bir takım elbise diktirdiği ve Alice'in eve ilk kez gelmesine sebep olduğu zamandan itibaren, zavallı Bay Philip onun cazibesinin kurbanı oldu ve tavuklarını kaybetmiş bir tavuk gibi aşağı yukarı yürüdü. Yargıcın kızları onun tutkusunu keşfetmeden ve keşiflerini hizmetçilere bildirdikten sonra, onu tüm evin alay konusu
olarak ifşa etmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Zavallı bir genç adam hiç bu kadar rahatsız edilmemişti! Biri ona
üç meslek sahibi karısını beğenip beğenmediğini sordu? Bir diğeri ise
ipek artıklarını, dantel parçalarını ve astarlardan, yüzlerden ve sabahlıklardan ne kadar tasarruf edilebileceğini sordu? Yargıç, Philip'in haberleri okumayı bıraktığını fark etti ve yaşlı kadın kocasının çalışma odasında org çalmayı
unutup unutmadığını merak etti. Ama bütün bunlar onun tutkusunu azaltmaktan çok artırmaya yaradı, bu yüzden metresiyle buluşma ve ona hitap etme fırsatını kaçırmadı.

Alice de kendi tarafında daha az dikkatli değildi ve kısa bir süre sonra, artık içtenlikle bıkmış olduğu metresinden kaçması ve Philip'in kaybından dolayı aşırı bir üzüntü duyması, böylece bundan haberdar olması ihtimalinin en ufak bir şekilde önlenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bunu ayarladıktan sonra, planlarını uygulamaya koymaları uzun sürmedi ve Philip önce ona Brewer Sokağı'nda bir konaklama yeri ayarladı, o da bir pazar akşamı, ailenin geri kalanı dışarıdayken, metresinin Strand yakınlarındaki bir avludaki evinden ayrıldı, ona ait olan her şeyi bir kiralık arabaya bindirdi ve anahtarı bir birahaneye bıraktı. Philip'in o kadar iyi bir karakteri vardı ki, bu olayda hissettiği üzüntü tüm evde gerçekmiş gibi algılandı ve Alice'in kaçışı, metresinin kaybıyla ilgili yeni bir alay
baharını harekete geçirmekten başka bir etki yaratmadı. Beş yıllık hizmeti boyunca biriktirdiği en büyük parayı, iki odayı çok düzgün bir şekilde döşeyerek harcadı ve kendisi de, kırsalda yaşayan zengin bir beyefendinin, arkadaşlarının rızası olmadan evlenen ve bu nedenle evdeki işler kolaylaşana kadar karısını özel bir yerde tutmak zorunda kalan oğlu için kaldığı yere geçti.

Bir süre aşıklar birlikte çok mutlu yaşadılar ve Philip'in isteklerini tamamlamak için tek eksikleri evlenmeleriydi, çünkü
Alice'in ara sıra böyle bir teklifte bulunmaması, düşüncelerini rahatsız ediyor ve onu biraz keyifsizleştiriyordu. Her şey, yaklaşık beş ay boyunca küçük değişikliklerle bu durumda kaldı, ta ki İrlandalı bir kaptan Philip'in Alice'i yerleştirdiği yere oldukça yakın bir yere yerleşinceye kadar, onu iki veya üç kez görmenin bir yolunu buldu ve tatlı dilli, yakışıklı ve aşırı özgüvenli biri olduğu için, onun sevgisinin efendisi olması uzun sürmedi. Philip'in mizacı onun için her zaman çok ciddi olduğundan, yaklaşık üç hafta içinde kaptana tüm hikayenin gerçeğini açıkladı ve ikna etmesiyle, Philip Surrey'de olduğu süre boyunca, kaldığı evin mobilyalarını sattı ve Penny Post tarafından efendisinin evine kendisi için bir mektup bırakılmasını emretti, yeni beyefendisiyle birlikte taşındı. Bunu tarif etmeye çalışsam bile, zavallı genç adamın Alice'in mektubunu aldığında yaşadığı acıyı tarif etmem imkansız olurdu, mektupta Alice ona açıkça ondan bıktığını ve başka bir beyefendi bulduğunu söylüyordu; ve eğer ona bakmaya veya ona başka bir rahatsızlık vermeye çalışırsa, efendisine her şeyin tam bir hesabını göndereceğini söyledi. Bu, onu sessiz tutacak mantıklı bir ihanetti, çünkü o sadece onun iyiliğine bağlı olduğundan, bu tür bir hikaye kaçınılmaz olarak onu sonsuza dek bundan mahrum ederdi. Bu onun niyetine uygundu ve tutkularına uyguladığı güç ona ciddi bir hastalık nöbetine mal oldu.

Bu arada Alice, İrlandalı
kaptanıyla yaklaşık bir hafta geçirdi, sonunda onu dövdü ve dışarı attı. Mallarından ve giysilerinden bahsetmesi boşunaydı; kaptan onu bir grup tanıdığının arasına taşımıştı, ilk tartışmada ona bin aptal İngiliz fahişesi dediler ve tekrar Adalet katibine geri dönmesini söylediler. Sıkıntısının ortasında, üzerinde
sadece keten bir elbise ve cebinde yaklaşık üç şilinle,
bekçi gelip onu kaptanın kaldığı kapının basamaklarında otururken buldu. Ona orada ne yaptığını sordu, o da
kocasıyla kavga ettiğini ve onu dışarıda bıraktığını söyledi. Bekçi, cevaptan memnun bir şekilde
gidiyordu ki, kaptan pencereden seslendi, ona sokak serserisi olduğunu söyledi ve onu götürmesini söyledi. Ev sahibi bunu doğruladı ve omzundan sıkıca tutan adam, onu kendisiyle birlikte bekçi evine gitmeye zorladı. Ancak,
bir şilin onun özgürlüğünü ve polis memuruna onun dürüst bir genç kadın olduğunu, kötü bir kocayla evlenme talihsizliğine uğradığını, onu sokağa
döndürdüğünü ve o gece tekrar içeri girmesine
izin vermeyeceğinden korktuğunu bildirmesini sağladı. Bunu duyan polis memuru onu ateşin yanına oturttu, ona bir bardak brendi verdi ve o gece
o yerin ona izin verdiği kadar güvende ve rahat olacağına söz verdi.

Ancak Alice için talihsiz bir şekilde, polis memurunun elinden bardağı almaya gittiğinde, polis memuru onun yüzünü tanıyordu ve tesadüfen yaşadığı yerde mantua yapımcısına ekmek servisi yapan fırıncı olduğu için, ertesi sabah Bayan Alice'i, onun isteği dışında, metresinin yanına götürdü. Çırak arkadaşlarından biri haberi Yargıç'a koştu ve kızlardan biri, Yargıç'ın kitabına bir takdirname yazarken Philip'in kulağına fısıldadı. Philip bunu duyar duymaz bayıldı ve onu tekrar kendine getirmeleri yaklaşık yarım saat sürdü. Ona oyun oynayan genç kadın hemen odadan çıktı ve gözlerini açtığında, onun gittiğini fark edince, bunun aniden gelen bir kriz olduğunu ve çocukken onlara alıştığını söyledi. Bu nankör kadından çok çekmiş olmasına rağmen, ilk fırsatta metresinin bir veya iki kapısı ötesindeki bir kahvehaneye giderek başına ne geldiğini öğrenmeye çalıştı. Onu ziyaret etmesi için kendisine güvenilen tek bir kişi vardı ve onlar da onun kendisiyle birlikte kaçtığını bilmiyorlardı. Philip
bu nedenle sırdaşını çağırdı ve ondan bir iki saat boyunca hıçkırıp ağladıktan sonra, bir salonda yalnız bırakıldığı için fırsat kolladığını (kapı kilitli olmasına rağmen) ve
arka bahçeye açılan pencereden dışarı çıkarak, ofis binasının tepesinden avluya tırmanmaya çalıştığını ve böylece
su kenarına kaçtığını, metresinin bir çift kürek aldığını gördüğünü söyledi. Ancak onu Falcon Merdivenleri'ne kadar takip etmelerine rağmen,
onu kurtaramadılar. Philip bu habere çok üzüldü ve
bu sefer çok üzgün bir şekilde eve döndü.

Bu arada Alice, akşama kadar St. George's Fields'da dolaştı ve sonra köprüyü geçerek St. James'e doğru yürüdü. Elbisesi ne kadar kirli ve iğrenç olursa olsun, ilk bakışta çok güzel bir yüze ve çok ilgi çekici bir konuşma tarzına sahip olduğu için, Cornhill'den aşağı yürürken bir tüccarın muhasebecisini yanına çağırarak onu Bishopsgate Caddesi'nin köşesindeki bir meyhaneye götürmesini istedi; güzel bir akşam yemeği ve bir iki şişe şaraptan sonra, onu bir yere götürmesi ve giderek ona bir sürü güzel kıyafet vermesi için söz verdi; karşılığında ona o kadar iltifat etti ki, Philip'in olduğu kadar aptal ve ona düşkün oldu. Bu arada, onun mizacına çok benzeyen kız kardeşi, Oxford'dan kaçtığı genç bir adam tarafından soğumuş ve perişan bir halde, başka bir yiğit adamla daha iyi şansı olup olmadığını görmek için şehre kadar koşmuştu. Bir gece, mesleği gereği Leadenhall Sokağı'nda dolaşırken, kız kardeşi Alice'i ve ona bakan muhasebeciyi, bir hizmetçi ve önlerinde bir mum ve fenerle eve yürürken gördü. Jenny onlarla konuşmayı uygun görmedi, ancak onları özel olarak eve kadar takip etti, ertesi gün kız kardeşini ziyaret etti ve çok iyi karşılandı. Çift şimdi Alice'in onunla birlikte dışarı çıkabilmesi için her fırsatı değerlendirdi (muhasebecinin iznine rağmen) ve macera arayışıyla her gece dolaştılar, ta ki saat ona doğru artana kadar ve bakıcısının ziyareti korkusu Alice'i evine sürükleyene kadar. Bu meslek, kayda değer bir kaza olmadan, yaklaşık üç ay boyunca uygulandı, sonra muhasebeci aniden ortadan kayboldu ve Alice üç hafta boyunca ondan tek kelime duymadı. Bu, her iki kız kardeşi de büyük bir belaya sürükledi ve özellikle de Alice'in ikamet ettiği insanların yanına kendi isminden farklı bir isimle gittiği ve kimin ailesinde yaşadığını her zaman bir sır olarak sakladığı için. Ancak, topladıkları kıvılcımlarla birlikte rahatça yaşayabilecek kadar para kazandılar ve hiçbir talihsizlik kalplerine yaklaşmasın diye günde bir litre konyak içmeye başladılar. Görünüşe göre, ikamet ettikleri evin kadını da içkiye düşkünmüş ve bu yüzden ona davranarak aynı kötü alışkanlığı edinmişler. Ev sahibi de onlara karşı çok nazik davranmış ve ara sıra onları kendisiyle birlikte içmeleri için aşağıya davet etmiş. Bir akşam, alt kattayken, Sessions House'da bir dava hakkında bir konuşma olmuş ve Alice davaları görme isteğini dile getirmiş ve kız kardeşi de bu isteği kabul etmiş ve ev sahibi de ertesi sabah onları taşımayı kabul etmiş. Buna göre, mahkeme kurulduğunda
Sessions House'daydı ve iki genç fahişe, zavallı yaratıkların barda yaptığı sefil görünümlerden fazlasıyla keyif aldılar. Neşelerinin ortasında, sadece gömleğinin üzerine hava şartlarından korunmak için bir battaniye sarılmış olan bir adam, iddianamesini savunmak üzere getirildi; arkalarındaki bazı insanlarla gülüyor ve konuşuyorlardı, Jenny, adamın neyle suçlandığını öğrenmek için kız kardeşini okşadı. Alice dinledi ve
iddianamenin okunduğunu duydu, bir yazı masasını kırıp içinden doksan gine, iki elmas yüzük ve iyi bir cımbız çıkarmaktan.
Katip okumayı bitirdiğinde, suçlu alçak bir sesle,
_Suçsuz_ diye cevap verdi ve bunun üzerine gardiyan onu bardan aldı. Alice,
döndüğünde, yüzü onlara dönükken, onunla birlikte yaşayan muhasebecinin olduğunu gördü ve alçak sesle kız kardeşine fısıldadı, _Umarım yaşarım, o bizim Tom'umuzdur._ Çok daha fazla kalmadılar, ancak eve varır varmaz ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladılar. Alice, iddianamede bahsi geçen cımbız kutusunun kendisine verildiğinin farkındaydı ve bunun keşfedilmesinden binlerce korku ve endişe duyuyordu ve her şeyden önce ev sahibine, Sessions'ın duruşmalarına bir daha gitmemesi konusunda çok dikkat ediyordu.

Ceza verildiğini duydukları gün, Jenny Newgate'deki kuryelerden birinin yanına gitti ve ona bir şilin vererek böyle birinin başına ne geldiğini sordu. Adam, nakledileceğini söyledi. Jenny, haberi hemen kız kardeşine iletti. Birkaç gözyaşı döktü ve ya Newgate'e gitmek isterse, diye sordu. _Hayır_, diyor Jenny, _bırakın
istediğini
istesin, eminim ki
eşyalarını rehin vererek onu rahatlatacak kadar aptal olmayacaksın_; ve onun merhamet krizi kısa sürede geçtiğinden, eğer
zorunluysa, ki yargılanmasında verdiği rakamı
göz önünde bulundurduklarında bundan şüphe edemezlerdi, ona gönderebileceğinden korktukları için konaklama yerlerini
taşımaya karar verdiler. Ama
bu tür
endişelere kapılmalarına gerek yoktu, çünkü utanç ve keder
onu o kadar aşağılara düşürmüştü ki, hapishane hastalığı onu ele geçirmişti, yargılandığı hafta öldü ve Jenny'nin şilin verdiği koşucu, yüzünü hatırlayarak onu sokakta durdurdu ve ona haberi verdi. Alice bunu duyduğunda, kriz geçiriyormuş gibi yaptı ve
çok fazla üzüntü ve endişe ifade etti. Ancak üzüntüler o kadar derin değildi, ancak brendi ve iki günlük zaman onları o kadar iyi sildi ki, dışarı çıkıp bir kıvılcım aramak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ne yazık ki onun için aşkları her zamanki sonucu, hem kız kardeşini hem de kendisini ele geçiren, uygun bakım eksikliğinden dolayı ikisinin de yapısını bozan iğrenç bir hastalık üretti; ve uygunsuz yiyeceklerin kullanımıyla kötü sonuç daha da artınca, kısa süre sonra o kadar kötü bir duruma düştüler ki, meşhur fuhuş ticaretleri sona erdi ve açlıktan ölme ve çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bu sıkıntıda ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ta ki en sonunda tanışıklıkları
olmayan yaşlı bir kadına danışana kadar, kadın onlara evini kullanmalarını ve tedavilerini
tamamlayacak bir cerrah tutmalarını
kolayca teklif etti. Kız kardeşler buna çok sevindiler ve aceleyle
onun teklifini kabul ettiler, kendilerini ve sahip oldukları az miktardaki değerli
taşınabilir
malzemeleri bir sonraki haftaya kadar
kaldırdılar.

Onlar büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandılar ve üç haftalık bir tanışıklıktan gelen yaşlı kadın, onlara kendi kızları olsalardı
onların kendisi için daha az değerli olmadıklarını söyledi. Bu tedavi,
tükürük salgılamalarının zirvesine ulaşana kadar devam etti ve sonra başka bir tür kullanımla tanıştılar. Bu hastalık çok
pahalıydı, tedavileri çok zahmetliydi, çok fazla
bakım gerektiriyordu, ona yabancıydılar ve bu yüzden yaşlı kadın yavaş yavaş yanlarında getirdikleri
bibloların çoğunu onlardan aldı. Böylece
kendilerine biraz geldiklerinde ve besleyici yiyecekler onları mükemmel sağlığa kavuşturmak için uygun olduğunda,
elbiselerini rehin vermek veya satmaktan başka çareleri kalmamıştı, ki bu da çabucak yapılıp
para harcanınca, çıplaklık ve yoksulluk onların yoldaşları oldu.

Böylece sefalete sürüklendiklerinde,
kendilerine artık tamamen hakim olan
bakirenin günlük hakaretlerine maruz kalıyorlardı.
Alice bundan o kadar rahatsızdı ki, bir gece birkaç temiz şey giydikten sonra, onları bu zorluklardan kurtarmak için ne yapılabileceğini görmek üzere ince bir keten elbiseyle dışarı çıkmaya karar verdi. Strand'daki Southampton Caddesi'nden aşağı inmeden önce, iyi giyimli, ancak içki içmiş bir beyefendi onu odasına davet etti. Onu Essex Caddesi'ne kadar taşıdı ve sonra Temple'a dönerek, iki çift merdivenle çıkılan, zengin döşenmiş odalara
girdi. Ona eşlik etmesi gereken kimseyi görmedi, ancak her şey çok kesin bir düzende görünüyordu ve bu yüzden daha fazla törene gerek kalmadan yatağa gittiler. İçkinin ağırlığı onu hemen uyumaya zorladı, ancak kafası uzun süredir yaşadığı sefaletlerle dolu olan Alice ayağa kalktı, giysilerini giydi ve ceplerini aradığında
bir altın saat, on dokuz gine ve büyük bir altın madalya buldu. Bu ganimetin zenginliği karşısında çok
şaşırmıştı ve yine de bu onun ilk gerçeğiydi, kendi içinde o kadar şaşkındı ki ne yapacağını pek bilmiyordu.
Sonunda, büyük bir zorlukla, kilitlediği (ve anahtarı bulamayacağı bir yere koyduğu) oda kapısını zorla açtı.
Sonra, anahtarın olduğu odanın dış kapısına geldi ve bu yüzden
dışarı çıkmakta hiç zorluk çekmedi; ancak sonra kapıyı kilitlemeden kapatmanın imkansız olduğunu
görerek bunu yaptı ve
anahtarı alıp götürdü.

Ev sahibesinin yanına gidebilmek için elinden geleni yaptı ve
sonucu düşünmeden, istediği altı poundu ödedi ve
paranın teminatı olarak sakladığı
elinden birkaç giysi aldı. Sonra kız kardeşiyle birlikte olabildiğince gizlice Smithfield'daki bir hana taşındı ve oradan, ertesi gün,
St. John's'un yanındaki dar sokaktaki küçük bir eve taşındılar,
burada tam bir korku onları içeride o kadar çok para tutmaya yöneltti ki,
daha fazla para kazanmak için hiçbir yöntem düşünmeden
altı hafta içinde neredeyse tüm paralarını harcamışlardı.

Sonunda, en az tehlikede olan Jenny, elinden geldiğince kendini donattı ve bir akşam saat dokuz sularında sokaklara çıktı.
Yaklaşık yarım saat boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadan yürüdü, ama
sonunda masum bir taşralı çocuğu aldı. Polis memuru ve muhafızları onları şaşırtıp
hızla Wood Street Bilgisayar'a götürene kadar
bir meyhaneye doğru çok da uzağa gitmemişlerdi. Orada,
ertesi güne kadar kaldı, ta ki ona birkaç gine gösterebilirse
iyi bir kefalet olarak kabul edileceği söylendiğinde. O, kız kardeşi Alice'i çağırdı, o kadar parası yoktu, aptalca bir şekilde altın madalyayı teminat olarak teklif etti. Oradaki Yasa'nın bazı uzuvları, onu kaybeden Tapınak beyefendisiyle tanışmıştı ve değerini öğrenmek için yukarı aşağı gösterilince, çalındığını ilan ettiler ve Alice, kız kardeşinin özgürlüğünü sağlamak yerine, aynı hapishaneye zorla götürüldü ve onunla birlikte hapsedildi. Seanslara yaklaşık üç hafta kaldığı için, o süre boyunca Bilgisayar'da kalmalarına izin verildi.

Bu, daha önce hiç bilmedikleri kadar kötü bir talihsizliğe sürüklenmekti ve asılma korkusu o kadar güçlüydü ki Alice, bundan kaçınmak için, aksi takdirde asla kendini tanıtmayacağı bir kişiye başvurmaya karar verdi. Bu, yakın zamanda evlenmiş olan ancak eski efendisi Adalet'in işlerini yapmaya devam eden ve bu nedenle evinde her zaman karşılaşılabilecek Philip'ten başkası olamazdı, ancak artık oldukça güzel yaşayabileceği küçük bir yeri vardı. Alice'in mektubu tam akşam yemeğine oturduğu sırada ona ulaştı. İçinde bulunduğu sürpriz o kadar büyüktü ki, bunu şirketten gizleyemezdi. Ancak, bunun nedenini örtbas etmek için, kefaletle serbest bırakıldığı bir kişinin gittiğine dair haber getirdiğini ve bunun da ne yapılabileceğini görmek için bir dakika bile kaybetmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden şapkasını taktı ve kendisiyle birlikte masada bulunan bazı beyefendilere rahatsız olmamaları için yalvardı, çünkü yarım saat sonra geri dönecekti, doğrudan Muhasebe'ye gitti. Ve oradaki iktidardaki insanlar üzerinde nüfuz sahibi olarak, Alice'in bitişikteki bir meyhaneye
çıkmasını sağladı. Yaşadığı sıkıntılar güzelliğini değiştirmiş ama bozmamıştı. Philip, onun tarafından kötü muameleye uğramış olmasına rağmen, içinde bulunduğu sefil durumu görünce gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. Şaşkınlığı biraz geçer geçmez, ona davanın gerçek durumunu anlattı ve yaralı beyefendiyi kovuşturmayı yumuşatması için ikna etmesinde yardımını rica etti. Ona
gücü yettiği her şeyi vaat etti, ancak özgürlüğüne kavuşması durumunda nasıl bir yaşam sürmeyi planladığını bilmek istedi. Ağladı ve tekrar o sefil duruma düşmektense geçimini sağlamak için çok çalışacağına söz verdi ve sonra ona ne yazık ki kız kardeşinin de aynı felakete karıştığını söyledi. Ayrılırken,
Philip ona bir gine verdi ve orada kaldığı sürece her hafta aynısını alması gerektiğini söyledi, ayrıca ertesi gün öğlen ona gelip,
hasmının içinde bulduğu
huy hakkında bilgi vermekten geri kalmayacağına dair güvence verdi.

Tapınak Şövalyesi, Philip'in yakın tanıdığıydı ve kırsalda babasının evinin yakınında bir yerde oturuyordu. Philip ona hikayenin gerçeğini ve bu meseleyle şimdiye kadar nasıl ilgilendiğini anlattı.
Beyefendinin ikna edilmesi zor değildi ve kadınların serbest bırakılmasının, ekmek için hemen düşmek zorunda kalacakları hayat tarzını göz önünde bulundurarak, onlara herhangi bir hizmette bulunmayacağını düşündüğünü söyledi; kendi adına, onlara kendilerini taşıma özgürlüğü sağlamayı tercih ettiğini ve yabancı bir ülkede yoksul olmamaları için,
kaybına rağmen,
geçimlerini sağlayabilecekleri bir duruma gelmeleri için onlara bir şeyler vermeye karşı olmadığını söyledi.
Philip
buna hemen razı oldu, ancak bunun kadınlar için pek de uygun bir şey olmayacağından korkuyordu. Ancak, ertesi gün, gittiğinde, ikisini de meyhaneye çağırdı ve bunu önerdi. Alice,
bunun başına gelebilecek en hoş şey olduğunu söyledi. O, memleketinde yaşadığı tarzın ve burada düzelmesinin ne kadar zor olacağının farkındaydı ve kız kardeşi Jenny ilk başta çok karşı çıksa da, onu da kendisi kadar uyumlu olmaya ve herhangi bir plantasyonda dürüst bir şekilde yaşama olasılığından başka bir şey istememeye ikna etti. Philip bu haberi gece Tapınağa götürdü ve oradaki beyefendi, büyük bir mizahçı olan, Alice'in huyundan ve ruhundan o kadar etkilendi ki, onu tekrar görmek istedi ve bunun üzerine ertesi gün Philip'e onun tutulduğu yere kadar eşlik etti. Orada her şey kısa sürede halledildi, Tapınak Şövalyesi onların taburcu edilmesini sağladı, onları emrine amade edebileceği bir eve yerleştirdi ve oraya yolculukları için bir New England gemisinin kaptanıyla pazarlık etti; Burada herhangi bir suç işlemiş kişiler için değil, iyi ailelerden gelen ve burada hizmete gitmek istemeyen ve bu nedenle arkadaşlarının onları oraya gönderebilecekleri kadar para toplamalarını sağlayan genç kadınlar için,
belki de orada daha iyi bir talihle karşılaşabilirlerdi.

[İllüstrasyon: JOSEPH BLAKE, JONATHAN WILD'IN HAYATINI DENEYİYOR

(_Newgate Takviminden_)]

Kısacası, iki hayırseverleri iki yüz pound tutarında şeylerle donattılar, onlara gemide eşlik ettiler ve onları kaptana, sanki yakın akrabalarmış gibi, büyük bir samimiyetle tavsiye ettiler. Bu şekilde yurtdışına çıktıklarında, büyük bir misafirperverlikle karşılandılar ve büyük bir nezaket ve saygıyla karşılandılar; ve sonuç olarak, burada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra,
Jenny ülkedeki herkes kadar iyi talihli bir beyefendiyle evlendi ve
kısa bir süre sonra kız kardeşi de aynı şansa sahip oldu. Jenny aslında uzun süre hayatta kalamadı, ancak Alice ilk kocasından daha uzun yaşadı ve ikinci bir kadınla evlenerek İngiltere'ye döndü ve yaşadığı bölgedeki herhangi bir beyefendi kadar saygı ve itibarla yaşamaya devam ediyor.

11 Nisan 1727'de Temple'daki odalarında işlenen MR. WIDDINGTON DARBY'nin korkunç cinayetinin bir anlatımı, bu cinayetten dolayı HENRY FISHER tutuklandı ve Newgate'e gönderildi, oradan kaçtı.

Merhum Bay Darby dünyada olağanüstü iyi bir görünüme sahip genç bir beyefendiydi. Genellikle güzel yüzükler, zengin enfiye kutuları ve üzerinde sıra dışı bir altın saat takardı. Bu şeyler muhtemelen tanıdığı muhtaç bir kişiyi kendisine işlenen o vahşi cinayetten suçlu bulmaya teşvik etti. Temple'daki Sir George Cook'un ofisine ait odalarda yaşıyordu. Hizmetçisi başka bir yerde yaşıyordu ve her gece evine gidiyordu. Olay, öldürüldüğü geceden önce, daha doğrusu o gece Bay Darby'nin yanında epeyce arkadaş vardı, geç vakit akşam yemeği yedikten sonra, Bay Darby'nin hizmetçisi de onun evine çekilene kadar, saat on bire kadar ayrılmadılar. Ertesi sabah, Salı günü, saat dokuz civarı, Bay Darby söz konusu ofiste ölü bulundu, kafatası bir tabanca mermisiyle delinmiş, kulağı ve eli kesilmiş, yüzükleri, saati ve diğer değerli eşyaları alınmış, yazı masası kırılmış ve parası ve keteni oradan alınmış. Ertesi gün, adli tabibin soruşturması oradaydı, ancak cinayetle ilgili bir keşifte bulunamadıkları için, adli tabibin cesedinin gömülmesi emrini vermesinin ardından, cenazenin St. Andrew's, Holborn kilisesindeki bir mahzende gömülmesi emrini vermesiyle birlikte, _sine die_ ertelemeyi uygun gördüler. Bu olaya ışık tutulması biraz zaman aldı. Sonunda, Bay Darby'nin cesedinin üzerinde oturan, adli tabibin soruşturmasında bulunan Bay Moody, çok kötü şartlarda olan ve bir tanıdık olarak ölen Bay Darby tarafından onun
altına alınan Fisher adlı kişinin, o cinayetin işlenmesinden bu yana aniden çok miktarda paraya sahip olduğu bilgisini aldı. Kendisi için sıkıntılı olan bazı borçları ödemişti ve
daha önce hiç görülmemiş değerli şeyler taşıdığı gözlemlendi.
Bu koşullar tamamen çok şüpheli gözüktüğünden, Bay Moody
bu korkunç suikastın ortaya çıkarılması için mümkün olan tüm önlemleri almakta çok gayretli olan Bay York'u bilgilendirdi. Bay Moody'nin fikrine hemen katıldı ve gerçeği
öğrenmenin en olası yolunun Fisher'ın ev sahibi olan ve çok dürüst bir adam olduğu bilinen Bay Willoughby'ye gitmek olduğu konusunda birlikte anlaştılar. Buna göre,
Southampton Caddesi'ndeki bir meyhaneye gittiler ve orada olduğunu anladılar ve Bay Darby'nin cinayeti hakkında konuşmaya başlayarak,
ona kiracısıyla ilgili şüphelerini ima ettiler.

Fisher'ın yokluğunda evine dönen Bay Willoughby odasına gidip bir kutuyu açtı ve içinde bir enfiye kutusunun üst ve alt kısmını, bir vizard maskesini ve bir çift dantelli fırfır buldu. Bay York'un merhuma ait olduğunu bildiği enfiye kutusunun kalıntıları ve fırfırların da ona ait olduğundan şüphelenmek için bir sebebi vardı, bu yüzden derhal Sayın Sir William Thompson'ın huzuruna çıkmaya karar verildi[77], bir arama emri almak için. Orada keşiflerine eşlik eden çeşitli koşulların bir yeminli ifadesini verdiler ve Sir William ayrıca bir hanımın (fırfı görmeden önce bir parça dantel çıkaran ve bunun Bay Darby'ye ait olması durumunda bununla uyuşması gerektiğini beyan eden, ki karşılaştırma yapıldığında tam olarak uyduğunu söyleyen) muayenesi üzerine bir arama emri verdi. Aynı zamanda, Bay Willoughby'nin yemini üzerine, Bay Darby'nin öldürüldüğü gün Fisher'ın çamaşırcısına ödeme yapmak için ondan yarım kron ödünç aldığı ve paraya çok ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Bir kadın, cinayetin işlendiği gece Bay Darby'nin dairesinde Fisher'a çok benzeyen birinin dolaştığına yemin etti ve başka bir kişinin yeminiyle Fisher'ın Salı sabahı saat ikiden önce evine gelmediği kanıtlandı. Bay Darby o gün öldürüldü. Saat sekiz civarında bir kapıcı geldi ve Fisher'a Bay Darby'nin öldürüldüğünü bildirdi, Fisher pek ilgilenmedi ve birkaç saat kendini kilitledi. Sir William Thompson'da işler böyle gidince, Bay Willoughby, Bay York ve Bay Moody Fisher'ın evine döndüler. Sabah saat iki civarında içeri girdi ve onu yakaladılar, yanında bir polis memuru ve uygun bir yardım vardı. Pazar öğlen, sorgulanmak üzere Sir William Thompson'ın önüne çıkarıldı ve şöyle dedi:

Bay Darby'nin öldürüldüğü haftanın sonlarına doğru, öğleden sonra saat dört civarında Lincoln's Inn Fields'dan geçerken, Lincoln's Inn Gardens'ın duvarının altından, içinde ölen kişiye ait çok değerli birkaç şeyin bulunduğu beyaz bir kağıt paket alındı; elmasların bir kısmını Paternoster Row'daki bir kuyumcuya on gineye sattığını, saati Bond Street'teki bir mangalda dokuz gineye rehin verdiğini ve altın zinciri ve dönerleri Lombard Street'teki bir kişiye sattığını kabul etti. Cinayetle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını kesinlikle reddetti ve olay sırasında St. James'in yakınındaki Duke Street'teki bir bilardo masasında olduğunu söyledi. Oraya götürüldüğünde, Bay Darby'nin taşlarıyla birlikte iki yüzüğü bulundu, bir kağıda sarılmış, mührüyle birlikte kolları çıkarılmış ve bu koşullar altında Newgate'e gönderildi.

Bundan kısa bir süre sonra, adli tabip onun emrini verdi ve bunun üzerine Avam Kamarası'ndan bir emir alındıktan sonra, Bay Darby'nin bedeni alındı ​​ve birkaç kişinin huzurunda, başı seçkin bir cerrah tarafından açıldı, sol kulağının yakınında büyük bir kesik yarası bulundu, o taraftaki temporal kemik çok kırılmıştı, birkaç parçası aynı taraftaki beyne saplanmıştı. Aynı şekilde, tam karşı taraftaki temporal kemiğin kırıldığını buldu; parçaları yerlerinden çıkarılmamıştı, ancak onları çıkarmaya
çalıştığında kolayca çıkarılmıştı. Beyni çıkardı ve mermi başının altında yerde duran yastığın üzerine düştü. Kafadan çıkarılan söz konusu mermiyi, o sırada cinayet şüphesiyle Newgate'de bulunan Henry Fisher'ın gözaltında bulunan diğer mermilerle karşılaştırınca, aynı kalıptan dökülmüş gibi görünüyordu; ve bu mermilerden biriyle tartıldığında, çok daha hafifti ve Fisher'ın gözaltında bulunan tabancalardan birinin namlusuna uyuyordu, hatta bazı işaretlere göre ateşlenmiş gibi görünen, ancak daha sonra tekrar doldurulan tabancanın namlusuna bile.

Bu Fisher, İngiltere'nin batısındaki çok ünlü bir kumaşçının oğluydu. Onu Londra'ya göndermiş, bir avukatın katibi olarak görevlendirmiş ve yapabileceği ve kendisi için makul olan her şeyi yapmıştı. Ancak savurgan olduğu için, babasından aldığı erzakla tutarlı olan oranın çok ötesinde yaşıyordu; bu yüzden ihtiyaçları nedeniyle baskı altında kaldığında, sık sık Bay Darby'ye yardım için başvurmuştu. Newgate'teyken, koşullar ona karşı o kadar güçlü olmasına rağmen, davranışlarında son derece mantıksız bir neşe ve kayıtsızlık sergiliyordu. Genel kanaatin kendisinin mahkûm edileceği yönünde olmasına rağmen. Ancak, kendisi ve ünlü Roger Johnson, o sırada inşa edilen hücrelerde çalışan işçilerden yararlandılar ve sadece çıta ve sıvayla yapılmış bir yerden bir delik açarak işçilerin merdivenlerinden birinden aşağı indiler ve böylece kaçtılar. Johnson daha sonra tekrar yakalandı ve hapishaneyi kırmak suçundan yargılandı, ancak bunu Fisher'ın yaptığını iddia ederek beraat etti ve Bay Darby'nin sözde katili olan Henry Fisher'dan o zamandan beri hiç haber alınamadı.

DİPNOTLAR:

[77] Sir William Thompson (1678-1739) 1715'te Londra Katibi, iki yıl sonra Başsavcı ve 1729'da Maliye Baronu oldu.

Hırsız ve Hırsız JOSHUA CORNWALL'ın Hayatı

Kötü alışkanlıklar şüphesiz mutsuz kişileri, Yasanın büyük suçlar için belirlediği o onur kırıcı ölüme götüren başlıca araçlar olsa da, çoğu zaman onları kötülükten ziyade delilik yıkım yoluna ilk getiren şeydir; aldatıcı umutlarla sürüklenerek, felaket bir kader onları yakalayana ve kısır ırklarına ve hayatlarına bir anda son verene kadar koşmaya devam ederler.
Şu anda kalemimizi meşgul eden anıları olan suçlu, okuyucularıma onun hatalarından kaçınmaları için bir örnek teşkil etmesini umuyorum.

Bu talihsiz adam, Lincoln bölgesindeki Brigg kasabasında saygın ve dürüst ebeveynlerin oğluydu. Koşulları, ona eğitim vermelerini sağlayacak kadardı; ve oğulları için mümkün olan her şeyi yapma arzuları, onları bu konuda eksik olmamaya yöneltti. Annesi, ona aşırı düşkündü ve onun hoşgörüsü sayesinde kendi yaşındaki gençlerin arasında aşağı yukarı koşmasına, arkadaşlarına ve benzer nitelikteki diğer eğlencelere gitmek için kırsal kesimde at sırtında dolaşmasına izin verildiğinde, ciddi nitelikteki şeylere olan tüm ilgisini kaybetti ve hayatın gerekliliklerini nasıl sağlayacağını düşünmeden, en çok eğilim duyduğu zevklerin tadını çıkarmaya başladı. Bu hoş şeylerin ortasında (en azından o zamanlar ona göründüğü kadarıyla) annesinin ölümüyle olasılık karardı. Arkadaşları ona karşı gerekli babacan sevgiyi korudular, ancak onun yaşadığı hayata devam etmesine izin verme düşüncesinde değillerdi ve bu nedenle onu bundan vazgeçirmek ve ona dürüst bir geçim yöntemi öğretmek için babası onu Hull'daki bir fırıncının yanına çırak olarak verdi. Fakat şefkat bu talihsiz adam için her şeyden daha ölümcül gibi göründüğünden, efendisinin Cornwall ailesiyle olan tanışıklığı ve dostluğu onu talihsizliğe sürüklemenin yeni bir yolu haline geldi, genç adama çıraklara ve hizmetçilere genellikle uygulanan sertlikten ziyade bir oğula yakışır bir şefkatle davranması, ona eski yaşam tarzını yenileme fırsatı verdi. Onu böyle bir yumuşaklığı hak edebilecek bir şekilde davranmaya yöneltmek yerine, aksine, sık sık bir dans yarışmasından ve eğlenceden diğerine koşarak, efendisinin işini hiç umursamadan, açıkça şefkatle, onun çılgınlıklarını hak ettikleri ve başka herhangi birinin kullanacağı sertlikle sınırlamaktan kaçınan fırsatı verdi. Sonunda, o kadar büyük bir tembellik alışkanlığı ve iş hayatından o kadar güçlü bir tiksinti edinmişti ki kırsalda daha uzun süre yaşaması imkansızdı, Londra'ya geldi, başka bir yerde yaşamak istemeyen veya yaşamaya muktedir olmayanların büyük uğrak yeriydi. Burada, değerli birkaç kişiyle birlikte uşak olarak hizmete girdi ve görevini iyi bir şekilde yerine getirdi (aslında bu, diğerlerinin hepsinden daha uygun bir yaşam tarzıydı), böylece makul bir üne kavuştu ve zengin bir servete sahip bir beyefendi olan Bay Fenwick'in hizmetine girdi. Burada, paraya sahip olma arzusuyla ya başkalarını çekti ya da hayatına mal olan suçu işlemeye kendisi çekildi.

Bay Fenwick'in ailesinde, büfenin üzerinde duran çok sayıda kullanılmış tabak olduğu anlaşılıyor. Bu, Cornwall'ı cezbetti ve büyük olasılıkla ona evi soyma fikrini ilk veren şeydi. Bu projeyi bir kez oluşturduğunda, planlı hırsızlığa ortak olarak ahlaksız bir arkadaşı olan Rivers'ı almaya karar verdi.

Bu Rivers, bu gerçeğin komisyonuna katılmaya ikna edildi ve uygun önlemler hakkında danışmak için birkaç toplantıdan sonra, Rivers sonunda planlarının mümkün olan en kısa sürede uygulamaya konulmasını önerdi; ve bunun nasıl yönetileceğini daha mükemmel bir şekilde kavrayabilmek için Cornwall ile birlikte eve gitti ve eve baktı. Bundan kısa bir süre sonra son istişarelerini yaptılar ve Cornwall, Rivers'a kendisine yardım etmesi için başka kişiler getirmesi gerektiğini söyleyince, Rivers bir Girst'i seçti ve belirlenen saatte onunla birlikte gelen Cornwall gömleğiyle kapıyı açtı ve onları içeri aldı. Büfede gümüş bir şamdanda yanan bir mum vardı, bununla tabağın geri kalanına yönlendirildiler,
bunları çıkarır çıkarmaz hepsini birlikte halının üzerine koydular ve Bay Fenwick'in yazı masasını karıştırmaya başladılar ve büyük miktarda keten, bir hanım danteli, çay takımı ve iki gümüş kutu çıkardılar. Sonra bir bohça haline getirip River'ın Drury Lane'deki Vinegar Yard'daki evine götürdüler.

Bütün bunlar aileyi rahatsız etmeyecek kadar az gürültüyle gerçekleştirilemezdi. Bay Fenwick sesi kendisi duydu, karısı tarafından uyandırıldı, karısı bir süredir duyuyordu, ancak ses kesildikten sonra tekrar uykuya daldılar, ta ki hizmetçilerden biri sabah gelip efendisine evin soyulduğunu, tabağın alındığını ve arka salondaki bir pencerenin açık bırakıldığını söyleyene kadar. Pencerede herhangi bir şiddet izi göremediği için, pencerenin aileden biri tarafından açılmış olabileceğinden şüphelendi; Cornwall ve evdeki bir hizmetçinin hemen parmağı olduğu düşünüldü. Ancak, hiçbir kanıt olmadığından, Bay Fenwick o anda onları ele geçirmekten kaçındı ve tabağını ilan etmekle yetindi; bu ilan, tabağın bir kısmının rehin verildiği bir rehincinin eline geçince, hemen Rivers tarafından kendisine rehin verildiğini bildirdi. Bunun üzerine River'ın konaklama yerinin aranması için bir arama emri çıkarılınca, orada Thomas Rivers, Glover'a, Guy's Court, Vinegar Yard, Drury Lane adresinden yazılmış bir not bulundu:

Sevgili Tom,

Yarın sabah saat yedide, Postern Spring, Tower Hill'de görüşmek üzere, emin olun.

Joshua Cornwall.

Bunun üzerine Cornwall hemen ele geçirildi ve Girst hemen bir kanıt
sundu. Birkaç gün sonra, duruşmalar başladıktan sonra, Joshua
Cornwall ve Thomas Rivers, 8 Eylül 1730'da Nicholas Fenwick, Esq.'nin evine hırsızlık yaparak girmek ve oradan seksen beş pound on dokuz şilin değerinde çeşitli
plaka parçaları, yirmi pound değerinde Hollanda
gömleği ve söz konusu Bay Fenwick'in diğer eşyalarını almakla suçlandılar. Bu iddianame tamamen
kanıtlandıktan sonra, jüri Thomas Rivers'ı suçlu buldu. Ancak, Joshua Cornwall'un, Bay Fenwick'in evinde bir hizmetçi olarak, söz konusu efendisinin evine hırsızlık yaparak girmekten uygun şekilde mahkum edilip edilemeyeceğinden şüphe duyduklarından, kararlarını ona özel buldular; hakimler bunu değerlendirdikten sonra, oybirliğiyle suçun doğası gereği bir hırsızlık olduğu görüşündeydiler. Bunun üzerine, Old Bailey'deki sonraki oturumda, suçlu mahkemeye çıkarıldı ve lordların
fikirlerini öğrendikten sonra ölüm cezasına çarptırıldı.

Mahkumiyet altında, büyük bir pişmanlıkla davrandı,
bu tür insanların
genel olarak uyguladığı o korkunç suçlardan
birçoğundan suçlu olmadığını söyledi.

İnfaz yerinde, büyük bir hararetle, Bay Fenwick'in evinde kendisiyle birlikte hizmetçi olarak yaşayan genç bir kadının karakterini haklı çıkardı.
Ölmekte olan bir adam olduğu için, kadının efendisine yapılan
zarardan en ufak bir şekilde haberi olmadığını ve onunla herhangi bir suç konuşması yapmadığı veya yapmaya çalışmadığı için onunla sadece bir tanışıklığı olduğunu beyan etti. Bu adaleti yerine getirdikten sonra, 23 Aralık 1730'da, yirmi ikinci yaşında, büyük bir soğukkanlılıkla ölmüş gibi görünüyordu.

SUÇLULARIN HAYATLARI

ÜÇÜNCÜ CİLT

JOHN TURNER'ın Hayatı, _diğer adıyla_ SİVİL JOHN, Bir Yol kesici

Genç insanların göğüslerine girebilecek en tehlikeli tutkulardan biri, aynı zamanda en yaygın olanlardan biri olsa da,
şıklığa olan düşkünlük ve konumlarına uygun olmayan daha iyi giyinmiş görünmek için aşağılık ve aptalca bir hırstır, dünyaya gerçekte olduklarından çok daha yüksek rütbeli kişiler olarak
davranma umuduyla. Bu düşüncesiz, gülünç gurur beraberinde o kadar çok sayıda kötü sonuç getirir ki, kaçınılmaz olarak bundan etkilenen kişiyi mutsuz ve çoğu zaman hayat boyu perişan eder. Şimdi önümüzde olan davada, şiddetli ve onur kırıcı bir ölüm ekleyerek daha da ölümcül bir şeydi.

John Turner, Cornwall kontluğunda, makul koşullarda yaşayan bir kişinin oğluydu ve burada, dünyadan geçmesi muhtemel olan yaşam koşullarına uygun bir eğitim aldı. Babası sağduyulu bir adamdı ve Londra'dan bu kadar uzak bir kontlukta, sıradan durumdaki kişiler arasında olağan olandan çok daha nazik ve kibar bir davranışa sahipti. Oğlunun bu konuda kendisi gibi olmasını çok istiyordu ve bu nedenle onu, eğitimsiz palyaçolara özgü olan ve onları kendileri dışında herkes için şok edici hale getiren o kaba, görgüsüz davranış biçimine düşmemesi konusunda sürekli uyarıyordu. Bu konuda John babasının huyuna çok uymuştu ve bir perukçunun yanında çırak olarak bırakıldığında, onun yardımsever tavrı onu sadece efendisine ve ailesine değil, aynı zamanda bazen dükkânın müşterileri olarak beklediği beylere de o kadar sevdirmişti ki, onlar çocuğa karşı özel bir ilgi duymuşlardı ve çalışkanlığı ve gayreti için ona sürekli para veriyorlardı. Fakat John'un yardımsever mizacı kendisi için çok ölümcül bir hal aldı ve arkadaşları ve akrabaları tarafından pek şüphelenilmedi. Exeter'da (zamanını geçirdiği yer) bazı genç kıvılcımlar tarafından metreslerine mesaj götürmek için kullanıldıktan sonra, o andan itibaren bir sevgili ve centilmen olma yönünde o kadar güçlü bir eğilim
duymuştu ki, bunun için efendisinin yazı masasını açtı ve hatırı sayılır miktarda para
aldı. Bununla birlikte Londra'ya geldi ve şehrin Saray tarafında seçkin bir peruke yapımcısının yanında kalfa olarak yaşamaya başladı. Orada rahat ve dalkavuk mizacı onu herkes için çok hoş hale getirdi ve davranışları o kadar adil ve açıktı ki, mahallede kendisinden daha iyi bir karaktere sahip olan kimse yoktu. Yine de, onu şehre getiren o içten arzuyu yerine getirmekten
çok uzaktı; çünkü onun konumundaki hiç kimse Bay Turner kadar yakışıklı bir
görüntüye sahip değildi.

Çevresindeki kızlarla olan aşkları çok fazlaydı,
ancak bir onur meselesi olarak bunları gizlemeye çalışırken yeterince dikkatliydi. Ancak bunlar onu doğal olarak pahalı bir yaşam biçimine sürüklediği için, ki mesleğiyle kazandığı hiçbir şey bunu hiçbir şekilde karşılayamıyordu,
kendisini hızla yeni yöntemlere yönelmek zorunda buldu ve yola çıkmak kadar özlü ve rahat bir şey bulamadı. Bunu bir süre en ufak bir şüphe
çekmeden yaptı,
soyduğu kişilere karşı çok nazik ve iyi tavırlarla davrandı,
şapkasını arabaya koydu ve ona vermeye uygun gördükleri parayı aldı,
hatta bazen, kişinin kıyafeti veya görünümü onun ihtiyaçlarının kendisininki kadar büyük olduğundan şüphelenmesine neden oluyorsa, o paranın bir kısmını geri verdi. Bu sıra dışı davranışından dolayı Sivil John adını aldı ve bu sayede Batı yolunda seyahat eden
sahne arabacıları, vagoncular ve diğer kişiler tarafından çok iyi tanınıyordu.

Genel şöhret, genellikle mesleğindeki insanların maceralarını çoğaltır, onun hakkında en ufak bir gerçek temeli olmayan ve sadece zavallı adamı daha dikkat çekici ve dolayısıyla daha kolay kandırılabilir hale getirmeye yarayan bir sürü hikaye dolaştırdı; buna göre, kaba insanların bu kadar nazik bir soyguncuya
yaptığı o aptalca övgülerin etkisiydi. Bu talihsiz hayat yoluna girmesinden yaklaşık altı hafta sonra; ve yaşadığı mahallede hala lekesiz bir üne sahipken, Bay Air'e yaptığı bir soygundan tutuklandı ve ondan sadece önemsiz bir miktar aldı; Ancak, Old Bailey'deki bir sonraki oturumda bu gerçek açıkça aleyhine kanıtlandığından, mahkûm edildi ve ertelemeyi sağlayacak kadar faizi hak edecek hiçbir ilişkisi olmadığından, yaşamla ilgili tüm umutlarını kaybetti. Hüküm altındayken, kendisine yöneltilen suçlamanın doğruluğunu itiraf ederek, bu hükümde Yasanın adaletini kabul ederek ve buna büyük bir neşe ve canlılıkla boyun eğmeye hazır olarak, büyük bir sakinlik, pişmanlık ve teslimiyetle davrandı.

Koşullarındaki ve yaşam tarzındaki bu büyük değişiklik, kibir ve gösterişin onu getirdiği talihsizlikler üzerine kendi huzursuz düşüncelerine eklendiğinde, kısa sürede onu hastalık yüzünden o kadar zayıf bir duruma düşürdü ki, neredeyse tek başına şapele gelemez oldu.
Buna rağmen, oraya gitmeye devam etti, hapishanedeki bazı insanlar ona yukarı çıkmada yardım edecek kadar nazikti. Kötü alışkanlıkları daha çok çocukken beklediği o iyi beyefendileri taklit etmekten kaynaklandığı için, onları bu mutsuz insanların çoğunun yapmaya meyilli olduğu o yüksekliğe taşımadı; aksine çok ayıktı, kumara pek düşkün değildi ve asla kasabanın sıradan kadınlarını takip etmezdi. Ancak giyim, dans müsabakaları ve aşklarını sürdürmek için gerekli eğlenceler, onu bu masraflara sokan çılgınlıklar oldu ve bunları tedarik etmek için ruhunu riske attı ve hayatını kaybetti. Ölüm fermanı geldiğinde hastalığı onu o kadar düşürmüştü ki
Doğa, Yasanın şiddetini aşmaya meyilli görünüyordu; ancak
bununla infazı arasında çok kısa bir zaman vardı ve böylece
bir veya iki gün önce Tyburn'de vahşi bir ölüme maruz kaldı,
belki de aksi takdirde yatağında nefesini teslim ederdi.
İnfaz yerine vardığında ayağa kalkamayacak kadar zayıf bir durumda olan bir kişiden çok az şey beklenebilirdi.
Ancak, zayıf bir sesle, hem onlara katılan papazın hem de infazını izleyenlerin dualarını istedi; bu infaz 20 Kasım 1727'de, yirmi altıncı yaşındayken gerçekleşti.

JOHN JOHNSON'IN, Bir Madeni Para Üreticisinin Hayatı

Para elde etmek için temelsiz önlemler alma bahanesi olarak, ihtiyaç ve aksi takdirde yoksulluk tehlikesi altında olan bir aileyi geçindirme arzusu kadar sık ​​öne sürülen bir mazeret yoktur. Bunun nedeni oldukça açıktır, çünkü
bu tür bir suçun bundan daha büyük bir hafifleticisi olamaz. Ancak
zorunluluk kelimesi o kadar belirsizdir ki gerçek anlamını belirlemek zordur ve
bu yapılamazsa,
bu tür bir mazeretin makul olup olmadığını yargılamak da bir o kadar zor olacaktır.

Hayatına bir göz atacağımız suçlu John Johnson,
Nottingham kontluğunda çok dürüst ve saygın bir aileden doğmuştur
ve gençliğinde ona verebilecekleri en iyi eğitimi almıştır. Bu sayede,
yetiştirildiği iş olan terzilik için
yeterince iyi okuyabilir ve yazabilir hale gelmiştir.
Çıraklığı boyunca erdemli ve çalışkan davranmış ve
efendisini sadık ve layık bir genç adam karakteriyle bırakmıştır.
Zamanı dolduğunda ve bir süre kırsalda kalfa olarak çalıştıktan sonra, Londra'ya gelme hevesi onu ele geçirmiştir; ve
kentte mesleğini yapmak için bir süre çalıştıktan sonra,
uzun yıllar iyi bir iletişim içinde yaşadığı,
onu tanıyan herkesin saygı ve hürmetini kazandığı bir kadınla evlendi. Fakat ailesi
artıyordu ve dolayısıyla onları geçindirme sorumluluğunun eskisinden daha fazla olduğunu
ve daha kötüsü,
yapabildiği her şeyin onları geçindiremediğini görünce çok melankolik oldu.

Koşullarını daha kolay hale getirmek için birkaç proje düşündükten sonra, sonunda Lincolnshire'a gitmeye karar verdi, çünkü
ucuz erzakın doyurması gereken ağız sayısını dengeleyebileceği bir yerdi. Fakat oraya vardıktan kısa bir süre sonra hatasını fark etti,
çünkü ücretlerin düşüklüğü her şeyi ucuzdan ziyade pahalı hale getiriyordu,
bu da onu yeni zorluklara sürükledi ve onu
rahatsızlıktan veya tatmin olmaktan alıkoydu. Aklı bu şekilde zorlanırken ve ceplerini kurtarmak için bir yol veya başka bir şey bulmak amacıyla
icadı son sınırına kadar uzanırken, ne yazık ki, en gayretli arkadaşı olma bahanesiyle, belki de bilmeden,
kendisinin mutlak yıkımının aracı olan bir adamın
arkadaşlığına düştü. Çünkü
her zaman üzgün ve melankolik görünmesi, taşralıya, endişesinin nedenini araştırma fırsatı verdi ve kısa süre sonra bunun, koşullarının darlığı olduğunu keşfetti. Doğal olarak, sıkıntılarımızı başkalarına iletmekte rahat olduğumuz gibi, Johnson da ona işlerinin gerçeğini bildirmeye yeterince hazırdı ve adam,
düştüğü bu sıkıntıdan
kurtulmasına yardımcı olmak için çabalarken hiç de az değildi.

Sonunda, Lincolnshire'daki tanıdığı ona talihsizliklerini telafi etmenin ve emek harcamadan bir adam gibi yaşamanın tek bir yolu olduğunu söyledi, Johnson artık buna karşı büyük bir tiksinti duymaya başlamıştı ve bu nedenle bu keyifli yaşama biçimini öğrenmek için can atıyordu. Arkadaşı ciddi bir ifadeyle ona, önermek üzere olduğu şeyin biraz risk almadan gerçekleştirilemeyeceğini, ancak bir adamın sorunsuz veya tehlikesiz yaşamayı bekleyemeyeceğini söyledi. Johnson bunun doğru olduğunu söyledi ve sadece tehlikenin nerede olduğunun bildirilmesini istedi, çünkü onu kullanmaktan çekinmeyecekti, çünkü o da herhangi bir adam kadar cesaretten yoksundu. Bunun üzerine arkadaşı ona gümüş parayı makul bir oranda taklit etme yönteminden oluşan tüm planını açtı. Johnson kolayca dahil oldu, çünkü parayı kazanmaktan daha hızlı bir yol olamayacağını düşünüyordu. Taşralı arkadaşı ona gerekli araçları bulmasında yardımcı oldu ve Johnson yeni işine öyle bir ciddiyetle başladı ki çok kısa bir sürede efendisini çok geride bıraktı, yaptığı sahte parayı yaptığı paraya o kadar mükemmel bir şekilde benzetti ki gözle ayırt etmek imkansızdı. Ancak, Londra'da olduğundan daha fazla risk taşıdığını düşünerek ve iş arkadaşı da aynı fikirde olduğundan, önce işe gittiler ve yöntemlerine göre hatırı sayılır bir miktar para bastılar ve Johnson'ın önerdiği gibi, parayı elden çıkarmaya karar verdiler.

Bu sırada talihsizlik ve pişmanlık, hayatını
yazdığımız zavallı adama içkiye, özellikle de sert içkilere aşırı bağımlı hale gelmesini öğretmişti, böylece sahte parasından kurtulmanın uygulanabilirliği konusunda yaptığı ilk deney, bir damıtıcıya cin almak için iki altı peni yatırmak oldu ve bunda şüphelenilmeden başarılı oldu. Ancak bir ayakkabıcıya gidip hazır bir çift ayakkabı satın aldığında, adama iki tane bozuk yarım kronla ödeme yapmaya çalıştığı için tutuklandı, bunlar göze oldukça iyi görünse de,
amaçlanan metale göre tartıldıklarında çok hafiftiler.

Bir yargıcın önüne çıkarıldığında kalbi kısa sürede onu terk etti ve neredeyse
kendisine sorulur sorulmaz meselenin tüm gerçeğini açıkladı,
hem kendisine ders veren hem de
burada kasabada sırrı emanet ettikleri bir kişiyi suçladı. Ancak itirafının ona pek faydası olmadı, çünkü sonraki oturumda kesin olarak
mahkum edildi ve o andan itibaren hayattan tüm umutlarını
söndürdü. İyi doğal yanlardan yoksun olmayan bir adam olduğu için, yaşamak zorunda olduğu kısa süre boyunca Tanrı'ya hayatındaki birçok hatanın bağışlanması için dua etmeye çalıştı, ayrıca kamusal ibadet zamanlarında da sürekli olarak oradaydı. Ancak tüm bunlara rağmen yaptığı şeyde büyük bir suçluluk olduğuna ikna edilemedi, aksine, diğer suçlulardan çok daha masum olduğunu düşündü, ancak, kendisine ve ailesine getirdiği ağır talihsizlikten pişmanlık duyuyordu, iki çocuğunun hapisteyken ölmesi ve karısının ve üçüncü çocuğunun cemaate gelmesi. Bu duygular, daha önce bahsedilen John Turner ile aynı gün olan idam gününe kadar devam etti, bu suçlu o zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı. JAMES SHERWOOD, GEORGE WEEDON ve JOHN HUGHS'un Hayatları, Sokak
Hırsızları ve Ayaktakımı

Kötülüğün kendisini algımızdan gizlemek için kullandığı birçok hile arasında, daha yaygın olarak kullandığı ve yine de
başardığı bir yöntem yoktur, erdem maskesi takıp
bize en çirkin eylemleri, bazen alkış alabilecek şeyler, bazen de kayıtsız şeyler olarak dayatarak.

Bu, hayatlarını şimdi yazacağımız kişiler için tam olarak böyleydi, hepsi de makul bir eğitime sahip genç adamlardı, ancak
kötü eğilimlerine boyun eğerek, özellikle ahlaksız kadınların onları aldattığı
aşırılıklarını destekledikleri o kötü uygulamaları sürdürmek için bir araya geldiler.

En büyükleri olan ve aynı zamanda Hobbs adıyla da bilinen James Sherwood, cimri ebeveynlerin oğluydu; ancak ebeveynleri onu en iyi şekilde eğitmek için ellerinden gelen tüm çabayı gösterdiler. Büyüdüğünde onu bir kayıkçının yanına çırak olarak verdiler,
onunla birlikte zamanını geçirdi ve daha sonra bir savaş gemisinde denizci oldu.
Evdeyken zamanını hayal edilebilecek en kötü toplulukla geçirdi, yani,
aylak genç adamlar ve ahlaksız, rezil kadınlarla. Doğal olarak iyi bir
anlayış ve çabuk kavrayışa sahip olduğundan, kendini bağımlı hale getirdiği her kötülük sırrında hızla ustalaştı. Ancak, Adalet
kısa süre sonra onu ve kötülükteki ilk yoldaşlarını yakaladı; bunun üzerine
kanıt verdi ve onların hayatını feda ederek kendi hayatını kurtardı. Kısa süre sonra
nakledildi, ancak yurtdışında çalışmadan yaşamanın zor olduğunu görünce (dayanılmaz bir şekilde tiksindiği bir şey) tekrar eve dönme fırsatını değerlendirdi.

Geri döndüğünde eski alışkanlıklarına geri döndü ve en büyük kötülükleri işlemeleri için dikkatsiz gençleri baştan çıkarabilen ve sonra da kendisini korumak veya çıkar sağlamak için onları ölüme terk etmeye hazır olan Sarah Payne adındaki çok kötü şöhretli bir kadının evinde kalmaya başladı. Onun ve Sherwood'un sayesinde, çok saygın ebeveynlere sahip, erdem ve gerçek din ilkelerine en büyük özenle yetiştirilmiş genç bir adam olan George Weedon içeri çekildi. Ancak, kendisini aşırı bir düşkünlüğe sürükleyen ahlaksız ve kurnaz bir kadınla tanışmış gibi görünüyor. Sherwood ve ev sahibesinin isteklerine boyun eğdi ve kendisini mahveden o fahişenin eğlencesi için para sağlamak amacıyla onların önerdiği yollara başvurdu. Annesinin evinden ayrılmaya ikna edilmesinden sadece birkaç gün önceydi. Annesi ona her zaman en büyük şefkat ve sevgiyle davranmıştı ve bunun yerine, sürekli olarak onu soygun ve hırsızlık yapmaya
çalışan daha önce bahsedilen Payne'in yanında kalmaya başlamıştı.

Sonunda John Hughs, _alias_ Hews, bir başka genç adam da onlara katıldı.

Aynı meslekten olan babası tarafından dikkatlice bir kunduracı olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca yankesicilik ve diğer aşağılık hırsızlık türlerine bağımlıydı ama Sherwood ve Weedon'ın eline düşene kadar hiçbir zaman büyük bir soygun yapmamıştı;
Kendisiyle birlikte olmayı ve onlarla birlikte Moorfields'a ve Kasabaya yakın en uygun gördükleri diğer yerlere yolcuları pusuya düşürmek ve soymak için gitmeyi, ve diğer zamanlarda, böyle fırsatlar olmadığında, açık evleri kırmayı ve karlarını aralarında eşit olarak paylaşmayı kolayca kabul etti. Bu tasarımlar daha yapılmadan önce yürürlüğe kondu ve çok kısa bir süre geçti, birçok soygun ve hırsızlık yaptılar, her zaman ganimeti eve getirip terk edilmiş canavar Sarah Payne'in evinde müstehcen ve savurganca harcadılar. Burada, bu kadın gibi kötü, yaşlı günahkarların, kasabanın şehvet düşkünü ve terk edilmiş kadınları için dinlenme evleri kurmasının ne kadar yaygın olduğunu fark etmek yersiz olmayabilir. Bu kadınlar, önce genç erkekleri aşk bahaneleriyle yanlarına alarak, onları yavaş yavaş bir kötülükten diğerine sürüklerler ve sonunda hayatlarını darağacında sonlandırırlar ve böylece bu sefilleri başkalarını da aynı sefil kadere sürükleme özgürlüğüne bırakırlar. Karanlıklar Prensi'nin bu ajanları, genellikle iltifat etme ve hitaplarında hoş bir aldatmaca olan kadınlardır. Bu sayede, çok fazla zorluk çekmeden, şehvet düşkünlüğüne yenik düşen genç oğlanları kendilerine çekerler ve farkına varmadan, onları, ev soymaya veya bir erzak için yola çıkmaya kadar varan masraflara sokarlar. Bir kez bu tür bir adım attıklarında, hayatları her türlü kötülüğün eski uygulayıcılarının eline geçtiğinde, bundan sonra köle olarak muamele görürler ve isterlerse de istemeseler de, Adalet tarafından tutuklanana kadar aynı kötülükleri tekrar tekrar yapmaya zorlanırlar. Sonra, onlara karşı delil olmaya en
hazır olanlar, ilk başta baştan çıkarıldıkları o iğrenç
şeytanlardır.

Bu üç talihsiz genç adamın başına gelen kader böyleydi, onların
yolları hakkında bilgi verildikten sonra hepsi yakalanıp Newgate'e yakın tutuklu olarak gönderildiler ve sonraki oturumlarda onlar hakkında birkaç tane iddianame bulundu. Üçünün de yargılandığı ilk iddianame, gece vakti William Meak adlı birinin evini açıp oradan on iki Gloster peyniri çalmak suçu ve hırsızlıktı. Ancak kanıtlar yalnızca Sherwood, _alias_ Hobbs aleyhine açıktı, tek başına o mahkum edildi ve diğer ikisi beraat etti. Daha sonra, gece vakti Daniel Elvingham'ın evini
açmak ve oradan birkaç miktar brendi ve tütün çıkarmakla suçlandılar; bunun üzerine hem Sherwood hem de Weedon, çok kapsamlı kanıtlara dayanarak mahkum edildiler. Elizabeth Cogdal'ın evine
girmek ve oradan sekiz
kalay tabak ve yirmi
kalay tabak almakla suçlanan üçüncü bir iddianamede hepsi suçlu bulundu; Sherwood ve Weedon ayrıca, ev sahibeleri Sarah Payne'in ifadesiyle kanıtlanan
karayolunda bir soygundan dördüncü kez mahkum edildiler.

İdam cezası altında, hepsi boşa harcanan hayatlarının suçları için büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler. Weedon diğer ikisinden daha iyi huyluydu, gençliğinde yetiştirildiği dinin ilkelerine dair daha büyük bir anlayışa sahipti ve bağlılıklarında ciddiyet ve kararlılık konusunda arkadaşlarını geride bırakmıştı. Sherwood diğer ikisinden çok daha uzun süre her türlü kötülükte ustalaşmıştı, yaklaşık on sekiz yıl boyunca çeşitli hırsızlıklar yapmıştı ve bu onu günaha o kadar alıştırmıştı ki, arkadaşlarından her ikisinden de çok daha az pişmanlık duyuyordu. Hughs, Sherwood ve Weedon'ın ittifakına düşmeden önce birkaç yıl boyunca düşük dereceli bir hırsızlık yapmıştı ve açıkça itiraf ettiği gibi, arkadaşlarının iknalarından ziyade kendi önceki eğilimleri tarafından bu ittifaka çekilmişti. Ölüm zamanları yaklaşırken, eskiden olduklarından çok daha fazla etkilenmiş görünüyorlardı; hangi ruh haliyle devam ettiler
acı çekene kadar, ki bu 12 Şubat 1728'di, Sherwood
yirmi altıncı yaşındaydı, Hughs yirmi üçüncü ve Weedon
yirmi ikinci yaşındaydı.

MARTIN BELLAMY'nin Hayatı, Ünlü Hırsız, Yol Kesici ve Hırsız

Bu suçlu, uzun süreli uygulamanın suçlarını o kadar sertleştirdiği kişilerden biriydi ki, hapsedildiği
sırada bile onlarla övünme mizahını benimsedi ve ölüm saatine kadar bunda ısrar etti, hüküm giydiğinde (ya da en azından bu talimatları verirken) işlediği çeşitli sokak soygunlarını, hırsızlıkları ve diğer suçları, çok açık bir şekilde, bu sefil durumunda onu hiçbir şeyin, hak ettiği şekilde kaderine getiren suçların yansıması bile
olmadan, sadece onur kırıcı ölümünün düşüncesiyle etkilediğini çok açık bir şekilde gösteren bir üslupla. Mesleği gereği terziydi ve işinde iyi bir işçiydi, bir süre bu sayede iyi bir itibar kazandı. Görünen o ki,
en azından arkadaşları çok dürüst insanlar olan ve
sürdüğü kötü hayat tarzından
çok hoşnutsuz olan bir kadınla
evlenmiş. Öyle ki,
tutuklanıp şüphe üzerine Bridewell'e gönderildiğinde, karısının kardeşi
savcının nerede yaşadığını öğrenmek için oraya gelmiş, böylece
söylediğine göre, gidip meseleyi çözmek için bazı tekliflerde bulunabilirmiş. Bellamy ona elinden gelen en iyi açıklamayı yaptı ve kişiyi bulan adam, şüphesiz kız kardeşini çok kötü bir kocadan kurtarmak umuduyla Martin'i en büyük şiddetle yargılamasını tavsiye etti. Ancak Bellamy bu girişimden o kadar rahatsız oldu ki, daha sonra onunla asla birlikte
yaşamayacaktı, ama amansız bir nefretle, onu ve ailesini
mümkün olan tüm kötülüklerle takip etti.

Daha önce söylediğim gibi, bize kendisi hakkında bıraktığı açıklamaya göre, kendisinin ve çetesinin soygunda çoğunlukla kullandığı yöntemler
başlıca şunlardı: çete akşamları bir araya geldiğinde, üç veya dört kişi bir şirket halinde, en zengin oyuncaklar[78] ve taşınabilir ve kolayca götürülebilen diğer mallarla
ilgilenen esnafın dükkanlarını ziyaret etmeye giderlerdi. Sonra şirketlerden biri bir şeyi ucuzlatır, dükkan sahibiyle fiyat hakkında çokça laf eder, böylece arkadaşlarından bazılarının değerli şeyleri birinden diğerine, farkına varmadan kaybolana kadar elden ele geçirmelerine fırsat verir, dürüst dükkan sahibi bu kadar hafif parmaklı müşterilerin dükkanına gelmesinin talihsizliğine hayıflanmak zorunda kalır. Aynı övgüye değer amaç için başka bir uygulamaları da şu şekilde yürütülürdü: üç veya dördü, gözlemle amaçlarına uygun buldukları birkaç sokakta yukarı aşağı yürürlerdi ve bir salonda değerli şeyler gördüklerinde, bu amaç için tasarlanmış bir motorla aniden pencereyi yukarı kaldırırlardı; ve odada insanlar olmasına rağmen, onu kapmaya cesaret ederler ve genellikle onları gören insanlar şaşkınlıktan kendilerini kurtaramadan oradan uzaklaşırlardı. Ama eğer kimse yoksa, o zaman ortaklarından biri ayakkabılarını çıkarıp odaya
yavaşça girer ve kapısız arkadaşlarına
en değerli olan her şeyi dağıtırdı.

Ama Bellamy sadece bu sıradan uygulamalarda usta değildi, aynı zamanda
elleri taklit etme sanatı ve gizemi konusunda da mükemmel bir bilgiye sahipti; ve buna dair, kendisine çok değer verdiği bir örnek olarak, merhum Jonathan Wild'a uyguladığı bu tür bir numarayı şu şekilde anlatırdı: Bir süre o rezil hırsızlar ajanının
barınağına sık sık gitmeye alışmışken, Jonathan'ın yazma tarzını ve ayrıca paranın az olduğu özel durumlarda ona kredi veren kişileri çok iyi tanıdı. Bunun üzerine, söz konusu Wild'dan, acil durumlarda Jonathan'ın bankacısı olan
Wildgoose adlı bir handa hizmetçiye bir not sahteciliği yapma fırsatını yakaladı ve notu aldıktan sonra tereddüt etmeden içindekileri Bellamy'ye ödedi. Birkaç gün sonra, Bay Wild ve muhabiri bir araya geldi. Sahtecilik kısa sürede tespit edildi ve Jonathan, her zaman maaşlı ve emri altında olan o rezil haydut çetesine, Wildgoose'un tarifinden sahtecilikten suçlu olan adamın Bellamy olduğunu bildiği, tutuklayan Bellamy için hiçbir yolu denemeden bırakmamaları talimatını verdi. Onu ararken o kadar titiz davrandılar ki, çok kısa bir süre sonra onu Whitefriars'daki bir evde yakaladılar ve orada kendini gizlemek için
bir çatı katına uçmak zorunda kaldı. Takipçileri, onu artık oldukça güvenli bir şekilde yerleştirdiklerini düşünerek, efendilerine bunu bildirdiler. Fakat Martin, saklandığı odadaki bir yatağın üzerinde yatan uzun bir ip fark edince, bir kez olsun boynunu sokmaya karar verdi; ve onu olabildiğince iyi bağladıktan sonra, o kadar büyük bir çeviklikle aşağı doğru sokağa kaydı ki, hizmetçilerinden hiçbiri sokağa çıkana kadar onu fark edemedi; o zamana kadar onlardan o kadar hızlı uzaklaştı ki, onu takip etmek için boşuna uğraştılar ve bu yüzden onu başka bir fırsata kadar yakalamayı düşünmeyi bıraktılar. Ancak, onlara oynadığı oyun onları onu takip etmekte o kadar gayretli hale getirdi ki, çok kısa bir süre sonra onu Chancery Lane'deki bir brendi dükkanında çevrelediler, onu yakaladılar ve bir arabayla Fleet Caddesi'ndeki Elephant and Castle birahanesine götürdüler, oradan Jonathan'a onun endişesi hakkında tavsiyelerde bulundular. Haber bu şekilde geldiğinde, o büyük adam yatağa girmişti; ancak haber iletildi ve Jonathan cömert bir tavırla adama geri dönmesini ve halkına Bay Bellamy'nin sözünü tutacağını ve ertesi sabah iskelede onunla güvenle buluşabileceğini söyledi. Adamın huyunu iyi bilen Bellamy, belirlenen zamanda mahkemesine ödeme yapmayı ihmal etti ve Old Bailey'deki Baptist Head meyhanesine giderek serinletici bir şişe içtikten sonra, Bay Wild'a kendisine karşı işlediği suçun kefareti olarak beş gine verdi. Jonathan, altın avukatların müdahalesiyle o kadar
yatıştırıldı ki, sadece onu affetmekle kalmayıp, Bay Wildgoose'u da aynı şeyi yapmaya ikna edeceğine söz verdi, ancak bunun için on ginenin geri ödenmesi için bir kefalet anlaşması yapması gerekiyordu. Bu, Martin'in mevcut
koşullarında kolayca kabul edebileceği bir koşuldu. Bu tehlike böylece atlatıldı ve Jonathan'ın müdahalesi olmadan eski mesleğine geri döndü. Bu sıralarda, kendisinin ait olduğu çete, dükkan sahiplerinin pencere kepenklerine pimleri tutturan anahtarları çalarak ve böylece içeri girmekte yaşadıkları en büyük
zorluğu ortadan kaldırarak gerçekleştirdikleri yeni bir hırsızlık yöntemine giriştiler. Bu ticareti iyi bir alanda başarıyla sürdürdüler; ancak ara sıra, özellikle Russell Court'taki bir kuyumcu dükkanında,
dükkana girip bir vitrini çıkarmak üzereyken,
dükkanda yatan bir adam aniden ayağa kalktı ve büyük bir zihin
varlığıyla bir blunderbuss sunarak hırsızlara kanlarını
dökülmeye hazır olduğunu söyledi ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmalarını tavsiye etti. Adamlar onun tavsiyesini dinlediler ve buna göre büyük bir şaşkınlıkla geri çekildiler. Ancak aynı gece, Bay Bellamy'nin ifade ettiği gibi, aynı yerden çok da uzak olmayan bir oyuncak dükkanında çok daha şanslıydılar ve eve girdiklerinde, hizmetçiyi ateşin yanında otururken buldular. O ilk başta çığlık attı, ama kısa süre sonra onu susturdular ve sonra vitrini ve içindeki tüm kutuları götürmeye başladılar.

Bundan kısa bir süre sonra Cornhill'deki Swithin's Alley'deki bir oyuncakçının asma kilidini kırdılar. Daha sonra eve giremedikleri için
panjurları destekleyen kalın keresteye yöneldiler ve yaklaşık bir saat uğraştıktan sonra zorla çıkardılar,
bunun üzerine tüm panjurlar birden avluya doğru düştüğünde o kadar büyük bir gürültü
yarattılar ki, tüm mahallenin alarma geçtiğinden şüphe etmediler ve böyle bir kazadan sonra kaçma şansları olursa bunun kötü bir gece olmayacağını düşündüler. Bunun üzerine herkes kendi başına hareket etmeye çalıştı. Ancak, kepenklerin düşme sesinden kimsenin korkmadığını ve iki saat boyunca nöbetin hiç oradan geçmediğini görünce, sonunda cesaretlerini topladılar: ve geri döndüler, eve girdiler ve en değerli eşyaları yerleştirerek, hiçbir tacize uğramadan uzaklaştılar.

Aynı türden çok sayıda soygun itiraf etti, ancak bunlar
sık sık bahsettiğimiz hikayede anlatıldığı için, bu hikayeleri
orada aktarmak okuyucularımız için bir tür
yükleme olurdu.
Bu nedenle, kendisiyle ilgili aşağıdaki makalelerde, orada bulunan hiçbir şeyi kullanmayacağız.

Bu hayatı yaşadığı süre boyunca, karısı olarak tanınan ve ona birkaç çocuk doğuran Amy Fowles adlı biriyle birlikte yaşadı. Sonunda, sık sık kaçmasına rağmen, Bay Holliday, Bishopsgate Caddesi'nde ve çok kapsamlı kanıtlara dayanarak Old Bailey'deki sonraki oturumda mahkum edildi. Newgate'e olan bağlılığından sonra, o zamanlar kamu yararına çok katkıda bulunabilecek olan tüm suç ortaklarını tam olarak ortaya çıkarmak için belirli bir Sulh Hakimi ile bir anlaşmaya girdiği anlaşılıyor; ancak bu arada birileri bunu çok açık bir şekilde söylemişti, günlük bir gazete için haber toplayan birinin kulağına geldi. Bu adam bunun üzerine Bellamy'ye gitti ve zavallı adama, iktidardaki bazı kişilerin talimatıyla kendisine geldiğine inandırdı (çok kısa bir süre önce ilk suçluların bulunmasını ve adalete teslim edilmesini teşvik eden bir bildiri yayınlandığı düşünüldüğünde, bu hiç de olasılık dışı değildi). Ve bu şekilde zavallı adamı birkaç soygun ve hırsızlık itirafına sürükledikten sonra, bunu sindirdi veya birisinin kendisi için yapmasını sağladı, uygun paragraflara
ki bunlar ertesi gün bir gazeteye eklendi ve böylece suçlanan kişilere kaçma fırsatı verdi. Bu haydut, bu nedenle Bellamy'nin tüm af umutlarını yok etti ve halkın itirafından herhangi bir fayda görmesini engelledi. Tüm bu muazzam kötülükler belki de zavallı bir taç uğruna işlendi, tahsildarın bu kadar büyük ve çok fazla kötülükle dolu bu olağanüstü pasajı elde etmesi için beklenebilecek en büyük şeydi ve sonuçları itibariyle bir cinayetten daha iyi bir şey değildi, çünkü itirafı doğru bir şekilde kullanılsaydı Bellamy'nin hayatı kurtarılabilirdi. Yargılanması sırasında büyük bir küstahlıkla davrandı ve hüküm giydiği süre boyunca mesleğindeki kişiler arasında sıklıkla cesaret ve gerçek cesaretle karıştırılan o neşeyi sergilemeye devam etti. Ancak, ölümcül gün yaklaştığında, çoğu kişide olduğu gibi,
morali çok bozuldu ve kendini toparlamak için çok şey yapması gerekti, böylece bu amaçla yazdığı ve ağaca getirdiği şu makaleyi okuyabilecekti, ölmekte olan bir adamın sözleri olarak, kelimesi kelimesine yayınlıyorum:

Martin Bellamy'nin İnfaz Yerinde Okuduğu Makalenin Bir Kopyası

Beyler, Tanrı'nın ve ülkemin bilinen yasalarına karşı bilerek ihlal ettiğim için
onur kırıcı bir ölüme katlanmak üzere buraya getirildim. Burada, talihsiz kaderimden ders çıkarmak için samimi bir niyetten ziyade, meraktan dolayı,
zamansız sonuma tanıklık eden çok fazla kişi olduğundan korkuyorum. Beni burada gençliğimin en güzel döneminde, zamansız bir çiçek gibi kesilmiş olarak görüyorsunuz, zorlu mevsimde, şehvetli ve düzensiz bir yaşam tarzına aşırı bağımlı olmam nedeniyle, şimdi acı çekmem gereken suçları işlememin sebebi olan bu hayat tarzı. Tanrı'nın ve insanların yasaları, çeşitli suçlarımla haklı olarak kaybedilen hayatımı feda etmemi istediğinden, cezamın adaletini kabul ediyor, herhangi bir kişiye karşı herhangi bir kin, kötü niyet veya kötülük hissetmeden sabırla buna boyun eğiyorum; İsa Mesih'in (günahkarlar için hayatını feda eden ve çarmıhta ölümün acıları altında tövbe eden hırsız için af dilemiş olan) erdemleri sayesinde, samimi tövbekârlara vaat etmekten büyük bir lütuf duyduğu o görkemli diriliş ve ölümsüzlüğe ortak olma iznini almayı umuyorum. Burada bulunan herkesi, bu dünyadaki iyi veya kötü eylemlerimize göre ödüllendirileceğimiz veya cezalandırılacağımız uzun ve sonsuz bir sonsuzluk olan sonsuzluğu ciddiye almaya içtenlikle teşvik ediyor ve yalvarıyorum; hepiniz benden uyarı alacaksınız ve tüm kasıtlı ihlallerden ve suçlardan uzak duracaksınız. Dini bir eğilimin üzerinizde hakim olmasına izin verin ve günahtan
kaçmak ve vazgeçmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Tanrı'nın merhametleri büyüktür ve O, hayatın son anında bile kurtarabilir. Yine de çok fazla küstahlık etmeyin, yoksa
O'nu öfkesiyle sizi terk etmeye kışkırtırsınız ve
gazabının ve öfkesinin korkunç örnekleri olursunuz. Sizi,
işlediğim veya eylem, öğüt veya örnek olarak teşvik ettiğim tüm suçları ve
yaralanmaları unutmaya ve affetmeye ikna edeyim; ve dualarınızı rica edin ki
Rab hayatımın
son anında bana merhametle baksın.

Onun Duası

Aşağıya merhametle bak, Tanrım, yalvarıyorum sana, bana zavallı,
kaybolmuş ve mahvolmuş bir günahkâr. Suçlarımı sayma ve
kötülüklerimin bana karşı yargıda yükselmesine izin verme. Beni yıka ve
temiz olacağım; beni temizle ve suçtan kurtulacağım. Günahlarım kıpkırmızı olsa da, eğer Sen beni kurtardığın kişiler arasında kabul edersen, kardan daha beyaz olacaklar, böylece Yüce Olan'a övgüler söyleyeceğim ve Kutsal Adını sonsuza dek Cennet avlularında yücelteceğim. Amin.

27 Mart 1728'de, o zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşında iken acı çekti.

DİPNOTLAR:

[78] Çocuk oyuncakları değil, biblolar ve benzeri önemsiz şeyler.

WILLIAM RUSSELL, ROBERT CROUCH ve WILLIAM HOLDEN'ın Hayatları,
Sokak Soyguncuları, Ayaktakımı

Şu anda bahsettiğimiz suçluların çetesine ait olan sokak soyguncularının küstahlığı şu anda sorgulanamayacak kadar yeni bir gerçek olsa da, gelecekte muhtemelen Londra'nın en açık yerlerinde bile insanların durdurulup soyulduğunu söylemek abartı bir gerçek olarak düşünülecektir. Suçlular aylarca cezasız kurtuldular, ta ki bu suçlar o kadar sıklaştı ki ve yolcuların dehşeti o kadar büyük oldu ki, Hükümet olağanüstü bir şekilde müdahale etti, herhangi bir suçluyu yakalayanlara yüz pound ödül teklif eden ve ayrıca itaat edip suç ortaklarını ifşa edenlere af vaat eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Bu, bu kötü yaşam yoluna girmiş olan bir sürü genç, düşüncesiz genci vahşi ve onur kırıcı bir ölüme sürükledi.

William Russell, onurlu bir aileden ve lekesiz bir üne sahip kişilerden geliyordu. Gençliğinde, talihsizliklerinde bile onu arkadaşlarından herhangi birinden daha medeni kılan makul bir eğitim almıştı. Makul bir sağduyuya, hazırcevaplığa ve büyük bir cesarete sahip genç bir adamdı; kendi hayatının kötülüğünden her zaman açıkça söz eder ve şehvetli zevklerin, sürdürdüğü yaşam yolunda yalnızca amaçladığı şey olduğunu kabul ederdi; ancak bunlardan hiçbir zaman tatmin elde edememişti, aksine, para kazanmanın o temel yöntemlerini takip ettiği zamandan beri kendi zihninde her zaman perişandı. Babası İrlanda'ya gittiğinde ve kendisi en iyi olduğunu düşündüğü yöntemleri uygulamak için serbest bırakıldığında, kötü kadınlar ve kötü arkadaşlar onu daha sonra darağacına götüren yöntemlere düşmeye ikna ettiler.

Bu suçluların ikincisi olan Robert Crouch, Dunstable'da, ona verebilecekleri en iyi eğitimi veren çok dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu; ve sonra, bir kasaplık işini takip etme eğilimi üzerine, onu Newgate Market'teki birine bağladılar ve orada zamanını geçirdi. Ancak bundan kurtulur kurtulmaz kendini kumar oynamaya, içki içmeye ve fahişeliğe ve aşağılık yaşamda terk edilmiş genç adamlar için çok doğal olan diğer tüm kötü alışkanlıklara adadı. Kendisine karşı bir delil olan Dalton, çetesinin önde gelen isimlerinden biriydi ve Crouch'u özellikle kendisine katılmaya ikna etti, ancak babası çok iyi durumda olan ve oğlunu kısa sürede mesleğine sokmayı planlayan, bu hüzünlü kazanın araya gireceğinden en ufak bir şüphesi olmayan bir adam olduğu için, bu tür para kazanma yollarına pek düşmezdi. Bu talihsiz kişilerin üçüncüsü olan William Holden, çok
aşağılık ebeveynlerden doğmuştu, çok az eğitim almıştı ve hiçbir özel meslek yapmamıştı, ancak bazen denize açılmış ve diğer zamanlarda bir
kiralık araba kullanmıştı; böylece hayatı boyunca sürekli olarak en iğrenç sefahatlere dalmıştı, bu sayede kendisi ve arkadaşlarının daha sonra devam edeceği uygulamalar için olgunlaşmıştı.

Elimdeki belgelerden, bu suçlulardan hiçbirinin bir yıldan fazla bir süre boyunca o rezil hayat yolunu takip ettiği görünmüyor,
Dalton kendi hayatını kurtarmak için teslim oldu ve itirafta bulundu, bu itiraf sayesinde bu ve diğer arkadaşları hemen yakalandı ve Newgate'e iki tutuklu gönderildi. Old Bailey'deki sonraki oturumda hepsi, otoyolda Martha Hide adlı birine saldırmak ve ondan kırk şilin değerinde geniş kumaştan bir ceket almakla suçlandılar;
bir ayna, otuz şilin değerinde; bir kadının geceliği; ve diğer
mallar, otuz şilin daha fazla değerde. Bu suçlamayı kanıtlamak için James
Dalton getirildi, kendisi de gece saat dokuz civarında yemin etti
ve tutuklular savcı Martha Hide'ı Fleet Caddesi'nde yakaladılar;
ve bir destesi olduğunu fark edince ondan almaya karar verdiler.
Tasarımlarını gerçekleştirmek için onu Lincoln's Inn
Fields'a kadar takip ettiler, burada Robert Crouch, _namıdiğer_ Bob the Butcher onu yere serdi
ve Russell desteyi alıp kaçtı.
Açtıklarında ayna düştü ve paramparça oldu.
Diğer
şeyleri Sarah Watts adlı birine sattılar, o da çalıntı malları satın almayı kendine görev edindi ve kendi deyimleriyle 'kilit' denilen bir şeyi saklıyordu, yani bu tür şeylerin alınabileceği bir yer. Dalton ayrıca, eşyaları dikkatlice incelemedikleri için, daha sonra paçavraya sarılmış kırk şilin değerinde madeni para olduğunu ve bunları satın alan kadının da bu parayla pazarlık yaptığını duyduklarında çok utandıklarını söyledi. Martha Hide, Lincoln's Inn Fields'ı geçerken yere serildiğini ve Dalton'un daha önce anlattığı gibi destesinin elinden alındığını söyledi. Solomon Nicholas, kısa bir süre sonra, Russell ve Crouch'un bir konyak dükkanında kendi aralarında kavga ettiklerini, Russell'ın arkadaşına, _Eğer Nicholas'a karışmayı teklif edersen, sırtındaki ceketi keserim, çünkü Lincoln's Inn Fields'da devirdiğimiz kadının ceketi ve benim de senin kadar hakkım var._ dediğini söyledi. Ayrıca, başka bir tanık tarafından, Crouch'un bu ceketi değiştirmek için eski bir ceketi rehin verdiği ve çalındığı sırada üzerinde olan kumaş pelerini çıkardıktan sonra, odasına kadife bir pelerin diktirdiği ortaya çıktı. Polis memuru Bay Willis, savcı tarafından çağrılan son tanıktı. Mahkum Russell'ı tutukladığı sırada, daha önce bahsedilen malların çalındığını ve bir pound iki şiline satıldığını kabul ettiğini, ancak bu kadar cesur adamların yanında ölmesi gerektiği için buna değer vermediğini söyledi. Bu kanıtı dinledikten sonra geri çekilen jüri kısa bir süre sonra geri döndü ve onları suçlu buldu ve Old Bailey'de uzun yıllardır gerçekleşen en yoğun oturumlarından birinde, yirmi iki erkek ve yedi kadının ölüm cezasına çarptırıldığı bir oturumda kendilerine ölüm cezası verildi. Bu talihsiz adamların suçlarının doğası ve kötü şöhreti göz önüne alındığında, hayattan çok az umutları olabileceğinden, kesinlikle diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmalı ve Tanrı'ya karşı işledikleri sayısız suç için Tanrı'dan af dilemelilerdi. Bunun yerine, hepsinde, özellikle de Holden ile aynı hücrede tutulan Russell'da, çok fazla kayıtsızlık yapmacıklığı vardı. Russell, ölümünden bir iki gün önce arkadaşına, kayıtsız bir tavırla, _Will, cesetlerimizi idam yerinden götürmek için bir araba ayarlamayı üstleneceğim; ancak, cerrahlar tarafından yakalanmalarını önlemek için bunu kardeşliğinizin (yani kiralık arabacıların) sorumluluğuna bırakmalıyım._ dedi. Holden tüm bunları çok ciddi bir şekilde duydu, teklife, yüz ifadesini değiştirmeden veya kısa süre sonra ikisinin de katlanacağı o rezil ölüme ilişkin endişesini belli eden başka bir işaret vermeden onay verdi. 
Russell ayrıca, dünyadan ayrıldıkları sırada sokak soygunlarının durumundan bahsetmekten de belli bir zevk alıyordu. Kasabanın, kralın bildirisinin kardeşliklerini etkili bir şekilde ezdiğini hayal etmekte çok yanıldığını, belki de bu kadar kısa bir sürede bu kadar çoğunun yok olduğunu gördüklerinde bu fikre kapılmış olabileceklerini ileri sürdü; bu, dedi ki, onların toplumlarını azaltmadı, ancak buna rağmen, geriye kalanların hepsini her zamankinden daha cesurca işlere yatırarak, henüz asılmadığını gösterecekti. Bu varsayımda pek de haksız sayılmazdı. Ancak, dedi ki, beyler artık ceplerinin
dolandırılma korkusu olmadan sokaklarda güvenle yürüyebilirlerdi, çünkü son oturumda ölen Benjamin Branch ve onunla birlikte acı çekecek olan Isaac Ashley, bu konuda iki iyi ustaydı ve iki veya üç saatte on beş veya on altı şilin kazanabiliyorlardı; Çalışmalarının meyvelerini, Londra'daki herhangi bir şapkacı kadar
hünerli bir şekilde, parça başı altı peniden yarım krona kadar çeşitli parsellere ayırarak.

Ölüm fermanının çıkmasından sonra Russell, cesaretinin çoğunu bir kenara bıraktı, dualarda daha ciddi göründü ve daha önce olduğundan daha fazla boşa harcanmış hayatı için üzüntüsünü dile getirdi. Crouch,
kendini çok sessiz bir şekilde taşıdı, ancak birkaç kez mevsim dışı neşeli ve şakacı olmaktan, kilisede gülümsemekten ve durumuna
uygun olandan daha fazla neşeyle konuşmaktan kendini alamadı. Kendisi, bunun onur kırıcı bir ölüme bu kadar yakın bir kişi için çok yakışıksız olduğunu kabul etti,
ancak bunun kendi huyu olduğunu ve buna engel olamayacağını söyledi. Açıkça, birkaç yıldır sürdürdüğü yaşam tarzının korkunçluğunu kabul etti, kralın bildirisinin yayınlanması üzerine dört yıllık bir deniz yolculuğuna karar verdiğini, ancak Dalton'un verdiği bilgilerle bunu yürürlüğe koymasının engellendiğini itiraf etti. Ölüm zamanları yaklaştıkça, sefil durumunun ve ruhunu ve bedenini kaybetme tehlikesinin giderek daha fazla farkına vardı. William Holden, ilk başta, öldüğü olgudan herhangi bir derecede suçlu olduğunu çok güçlü bir şekilde reddetti; ancak Russell'ın bunu sahiplendiğini ve aynı zamanda bununla ilgili olduğunu itiraf ettiğinde, bu inkarı daha fazla sürdürmenin bir faydası olmadığını düşünerek geri çekti ve büyük bir günahkâr olduğunu ve öldüğü şeyden önce birkaç hırsızlık yaptığını kabul etti. Kısacası, bu üçü, kötülükte birlikte yoldaş oldukları ve suçlarının kendilerine çektirdiği cezada birlikte acı çektikleri için, işledikleri çok sayıda suçtan dolayı hepsinin de üzüntü ve pişmanlık duyduğu, içten dualar ve samimi bir tövbe ile Tanrı'nın affını hak etmeye çalıştıkları anlaşılıyordu. Ancak Russell, idamından bir veya iki gün önce, Dalton'un, yani delilin, kendisine yoldaşlarına karşı verdiği bilgilere katılmasını teklif ettiğini, ancak kendisini dost edinenlere ihanet etmek gibi aşağılık bir uygulamayla hayatını kurtarmayı küçümsediğini açıkladı. İdam yerindeki tavırları, inatçılık veya pişmanlık olmadan kararlıydı ve hayatlarının son anları, hiçbir ürkeklik veya karışıklık belirtisi olmadan, ciddiyetle doluydu. Russell
yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, Crouch yaklaşık yirmi ve Holden
yirmi sekiz yaşından biraz daha büyüktü, o zamanlar acı çekiyorlardı, ki bu da 20 Mayıs 1728 Pazartesi günüydü.

CHRISTOPHER'ın Hayatları, _takma_ THOMAS RAWLINS; ISAAC ASHLEY, _takma_
ALSEBY; JOHN ROUDEN, _takma_ HULKS; EDWARD BENSON, _takma_ BROWN,
_takma_ BOYSTON; GEORGE GALE, _takma_ KIDDY GEORGE; THOMAS CROWDER;
JAMES TOON; JOHN HORNBY; WILLIAM SEFTON; ve RICHARD NICHOLS, Hırsızlar, Sokak Soyguncuları, Hırsızlar, vb.

Şimdi hayatlarını anlatacağımız birkaç suçlu birbirleriyle pek uyuşmasa da, farklı çetelerden olmalarına ve çeşitli suçlardan ölmelerine rağmen, hepsi daha önce belirtilen bildiri sonucunda yakalandıklarından, sokak soyguncularıydı ve çoğu birbirlerini tanımıyordu, bu yüzden hepsini burada tek tek ele almanın, onları birkaç hayata bölmekten daha iyi olacağını düşündüm. Okuyucunun dikkatini çekmeye değer olanlardan hiçbiri hakkında söyleyecek çok az şeyim var.

O halde, Christopher, _diğer adıyla_ Thomas Rawlins ile başlayalım. O, kasabadaki çok dürüst ebeveynlerin oğluydu ve onu koşullarının izin verdiği ölçüde iyi yetiştirdiler ve bir ticarete gidecek kadar büyüdüğünde, onu bir gümüşçünün yanında çırak olarak çalıştırdılar ve orada da iyi bir üne kavuştu. Fakat büyük bir neşe ve ruha sahip bir çocuk olarak, benzer mizaca sahip genç arkadaşların arkadaşlığına kendini çok fazla kaptırmış, dans toplantılarına sık sık katılmış ve işi dışında her şeyden zevk almış olması nedeniyle, bu tür eğilimler onu kolayca en büyük suçları işlemeye yöneltti ve mizacındaki belirli bir uyanıklık onu bu tür yerlere her zamanki arkadaşları olan ahlaksız genç arkadaşlar için oldukça kabul edilebilir hale getirdi. İlk başta başkalarının hırsızlık ve soygun yapmaya ikna etmesiyle mi kandırıldı yoksa onların savurganlıklarının onları düşürdüğü zorunluluklar mı onu ve arkadaşlarını keselerini doldurmak için bu tür önlemler almaya itti, bunu belirlemek zor. Fakat yakalanmadan önce bir süre bu tür kahramanlıklar yapmakla çok meşgul olduğu ve cesareti ve el becerisi nedeniyle çetenin şeflerinden biri olarak görüldüğü kesindir. Rawlins'in arkadaşı olan ve aralarında genellikle Black Isaac lakabıyla tanınan Isaac Ashley, çok farklı bir
kadroya sahip bir adamdı. Ebeveynleri fakir insanlardı ve gerçekten de onun eğitimi için ellerinden geleni yapmışlardı ve daha sonra ona ellerinden geldiğince bakmışlardı, onu Spitalfields'daki bir dokumacıya göndermişlerdi. Ancak tüm özen ve şefkatlerine rağmen onlara çok kötü bir karşılık verdi, inatçı, tembel ve cahil bir adam olduğunu kanıtladı, adil veya itibarlı hiçbir şey yapmaya yanaşmadı ve cep karıştırmadaki becerisi dışında, yaşamış en aptal, düzeltilemez sefillerden biriydi. Uzun bir süre küçük çaplı hırsızlık yaptı, ancak bundan önemli ölçüde para kazanmasına rağmen, kumar oynayarak sürekli parasını kaybetti ve bu yüzden her zaman tek bir durumda kaldı, yani, çok fakir ve çok kötü; Bu tür sefil insanlar arasında çok da nadir rastlanmayan bir durum değildir, ruhlarını riske attıklarını ve elde etmek için hayatlarını feda ettiklerini savurganca harcarlar.

John Rouden, _alias_ Hulks, gerçek adı Hulks'tur, çok katlanılabilir bir eğitimin avantajına sahipti, etkileri uzun yıllar boyunca hayal edilebilecek en aşağılık ve en aşağılık yaşam tarzına bağımlı olmasıyla ortadan kalkmadı. Gençliğinde öğrendiği ilkeler, son talihsizlikleri sırasında onu daha uysal ve medeni hale getirdi, ki bu talihsizliklere yukarıda belirtilen iki suçluyla birlikte düştü; hepsi 28 Şubat 1728'de Bay Francis Williams'a otoyolda saldırmak ve ondan üç pound, iki gine ve bir moidore[79] değerinde gümüş bir saat almakla suçlandı. Savcı,
Wading Caddesi ile St. Paul Okulu arasında bir kiralık arabaya binerken
arabacının durması için seslendiğini duyduğunu; hemen ardından bir adamın
arabanın yanına gelip bir tabanca uzattığını ve parasını istediğini söyledi.
Dört kişi daha arabanın pencerelerinde belirdi, tabancalarını uzattı ve kaybedecek zamanları olmadığını söyledi. Bunun üzerine içlerinden biri
elini cebine soktu ve parasını ve saatini çıkardı. Jones
sonra saati mahkemeye çıkardı ve iddianameyi desteklemek için çağrılan üçüncü tanık olan Dalton'dan aldığını söyledi.
Kendisinin, barda bulunan üç tutuklunun ve henüz yakalanmamış olan başka bir kişinin arabaya saldıranlar olduğunu; kendisinin önce geldiğini
ve ardından Rouden'ın saati ve parayı aldığını,
Rawlins ve kendisinin arkadaşlarından bir gine sakladığını ve daha sonra saati iki gine daha fazlasına rehin verdiğini söyledi.

Polis memuru Bay Willis, bazı düzensiz kişiler hakkında bilgi aldıktan sonra gidip Dalton'u tutukladığına yemin etti. Dalton, ustaca bir itirafta bulunarak Bay Williams'a yapılan soygunu ve tutukluların o sırada nerede olduğunu söyledi; bunun üzerine hemen onları da tutuklamaya gitti. Dalton, yakalandıktan sonra bir tabanca çıkardı ve Rawlins'in kurşunla dolu adamı yakaladığını söyledi. Tutukluların olduğu yere geldiklerinde, Rawlins ve Rouden, ellerinde kılıçla inatçı bir savunma yaptılar ve büyük bir zorlukla yakalandılar. Ashley ise kargaşada kaçma umuduyla yatağın altına saklandı. Bay Willis'in kardeşi, Rawlins'ten Dalton'ın tarif ettiği gibi kurşunla dolu bir tabanca alacağına yemin etti. Mahkumlar savunmalarında her şeyi açıkça reddetmek ve Dalton'u tanımadıklarını iddia etmek dışında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ancak Bay Wyatt çıkarıldığında bunun aksine yemin etti ve çok yakın olduklarını ve hepsinin onun evinde birlikte kaldıklarını söyledi. Jüri, yargıçtan suçlamalarını aldıktan sonra, düşünmek için çok az zaman harcadı ve sonra geri dönüp hepsinin suçlu olduğuna dair kararlarını sundular; bunun üzerine duruşmaların sonunda geri kalanlarla birlikte cezalarını aldılar. Edward Benson, Londra Şehri'nde çok saygın kişilerin oğluydu ve ona hem öğrenme hem de din ilkeleriyle ilgili uygun bir eğitim sağlamak için gereken tüm özeni göstermişti; ve ihtiyatlılık yıllarında onu bir gümüş tel çekmecinin yanına çırak olarak verdiler. Kendisi iyi anlayışlı, tatlı huylu ve mizacında fazla uysal bir genç adamdı, ki bu da talihsizliklerinin çoğunun sebebi gibi görünüyor. Çünkü çıraklık döneminde, kötü arkadaşlara denk gelecek kadar şanssız olduğu için, onların önlemlerini almaya kolayca ikna oluyordu; ancak doğal olarak ahlaksız olmaktan oldukça uzaktı ve kadınlara olan eğilimi dışında büyük bir kötü alışkanlığı yokmuş gibi görünüyordu, bu da iki eşle evlenmesine sebep oldu, yine de bu eşler barış içinde ve sessizce birlikte yaşıyorlardı. Elimdeki belgeler, sokaklarda yağma ve soygun gibi iğrenç bir işe ilk olarak nasıl katıldığına dair ayrıntılı bir açıklama yapmıyor ve bu nedenle, bundan sonra bahsedeceğimiz arkadaşları tarafından buna çekildiği varsayılabilir. George Gale, _diğer adıyla_ Kiddy George, acı dolu ölümü sırasında mükemmel bir çocuktu ve şüphesiz gençliğinde ona biraz eğitim vermiş olan çok dürüst ebeveynlerin soyundan gelse de, yanlışla doğruyu ayırt edebildiği zamandan itibaren içinde yaşadığı kesintisiz kötülük akışı, adalet veya dindarlık kavramlarını o kadar mükemmel bir şekilde silip süpürmüştü ki, bu sefil duruma ondan daha aptal veya daha düzeltilemez bir yaratık gelmemişti. Thomas Neeves[80], tüm kötülüklerinde ortakları olan, ona, Benson'a ve bundan sonra bahsedeceğimiz diğer birkaç suçluya karşı bilgi veren kişiydi. Gale, bu tür insanlarda yaygın olduğu gibi, kendisini mahveden kanıtlara karşı şiddetle şikayet etti. Ölüm yaklaşırken bol bol gözyaşı döktü, ancak o kadar cahildi ki suçları için başka hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi. Thomas Crowder dürüst bir aileden gelen ve çok iyi eğitimli genç bir adamdı. Arkadaşları onu bir marangozun yanına çırak olarak vermişti. Zamanı dolmadan denize açılmayı uygun gördü, orada, kağıtlarımızda görüldüğü kadarıyla, çok dürüst ve çalışkan davrandı. Ölümünden kısa bir süre önce bir seyahatten eve dönerken, o kadar talihsizdi ki, kanıt olarak, Neeves'in, parası olduğunu ve bunu Hollanda ticaretinde kullanma eğilimi olduğunu iddia ederek, zavallı Crowder'ı üç veya dört gün boyunca ona katılmaya ikna etti, bu süre zarfında Neeves evlendi ve yeni karısı ve arkadaşlarıyla büyük gezilere çıktı. Bunların ortasında hepsi tutuklandı ve Neeves, Son Gün'de ne kadar gerçeğin ortaya çıkacağını bilerek, bu mutsuz adamı bilgisine sundu ve Benson, Gale ve bu Crowder'ın James Colver'a otoyolda saldırmak ve ondan kırk şilin değerinde bir saat ve beş şilin para almakla suçlandıkları duruşmada aleyhine ifade verdi. Bu suçtan, esas olarak Neeves'in yemini üzerine, hepsi ölüm cezasına çarptırıldı. James Toon, Neeves yemini altında acı çeken mutsuz kişilerden bir diğeriydi. Zamanının çoğunu suda geçirmişti, birkaç yıl denizciydi ve sonrasında mavnacıydı. Oldukça sağduyulu, davranışlarında çok medeni ve hiçbir şekilde soygunculuk ve hırsızlığa düşkün olanlara benzemeyen genç bir adamdı. Ebeveynleri makul koşullarda yaşayan kişilerdi ve eğitimine gereken özeni göstermişlerdi. Ölmesine neden olan özel suç, George Gale ve Edward Brown, _namıdiğer_ Benson eşliğinde James Flemming'e saldırması ve adı geçen Flemming'den, Nisan ayının üçüncü günü, kırk şilin ve iki gine değerinde gümüş bir saat almasıydı. John Hornby, bir süre okulda yetiştirilmişti, dürüst ebeveynlerin soyundan geliyordu ve onu bir marangozun yanına çırak olarak verdiler. Ancak doğal olarak tembelliğe ve ahlaksızlığa meyilli olduğundan, kısa bir süre sonra para kazanmak için temelsiz ve yasadışı yöntemlere başvurma fırsatı buldu. İhtiyaçları da, henüz mükemmel bir çocukken ve onu nasıl geçindireceğini bilmezken, bir kadınla aptalca evlenmesiyle arttı. Cepçilik onun ilk kaynağıydı ve her zaman en çok sevdiği ve en çok para kazandığı hırsızlık yöntemiydi; ancak çok kolay huylu olduğundan, arkadaşları onu daha faydalı olacağına inandıkları başka soygun yöntemlerini kullanmaya ikna etmekte zorlanmadılar ve bu konuda Benson onun baş danışmanlarından biri gibi görünüyor. Hornby kendi başına iyi huyluydu ve bazı arkadaşlarından çok daha az kaba ve gürültücüydü. Sokak soygunculuğuna çok kısa bir süre katlanmıştı ve bu girişimlerdeki arkadaşları arasında kendisini önemli kılacak kadar cesareti veya cüretkarlığı yokmuş gibi görünüyordu, büyük olasılıkla bu yüzden hapsedildiği sırada ona çok kayıtsız davrandılar ve bazen ona kötü isimler ve yumruklar bile attılar, o da bunlara fazla bir şey söylemeden katlandı ve kendi kötülüklerinin kendisine getirdiği çeşitli cezalara tamamen boyun eğmiş gibi görünüyordu. Öldüğü suç, otoyolda Edward Ellis adlı birinin şahsına karşı işlenen bir soygundu, bu kişiden dört pound ve iki gine değerinde gümüş bir saat alındı. William Sefton Lancashire'da doğdu ve babasının yaşamı boyunca makul bir eğitim aldı. Ancak annesinin berber ve perukçu olarak yetiştirilen başka bir koca olan Sefton ile evlenmesi üzerine, aklına gelmeyen şeylerle Londra'ya geldi. Ancak yer değiştirmek onu pek de rahatlatmamış gibi görünüyordu, bu yüzden uzun bir süre istikrarsız bir hayat yaşadıktan sonra sonunda sıradan bir asker oldu. Bu seçiminin talihini pek de iyileştirmediği ve muhtemelen askeri hayatının onu yanında tutmak zorunda bıraktığı topluluğun sadece cesaretini artırarak, otoyolda bir çanta taşıyabilmesine olanak verdiği kolayca tahmin edilebilir; yakalanmadan önce epey bir süre boyunca oldukça başarılı bir şekilde uyguladığı bir uygulama. Ancak, isim veren, yakın bir adam olduğu için, o kadar dikkatli bir şekilde soygun yaptı ki, öldüğü suçtan dolayı tutuklanana kadar pek şüphelenilmedi, bu suç, Henry Bunn'a otoyolda saldırmak ve ondan bir gümüş saat, iki yabancı altın ve iki pound on bir şilin para almaktı. Richard Nichols, orta yaşta, ciddi ve medeni bir tavır, iyi karakter ve berber ve peruk yapımcısı olan bir adamdı. Mesleğini, öldüğü suç gibi herhangi bir suçtan suçlu olduğuna dair en ufak bir şüphe olmadan yaşamıştı. Esas olarak Neeves'in ifadesiyle, Andrew Moran ve diğerlerinin mülkü olan dokuz gümüş saati ve bir altın saati, adı geçen Moran'ın evinden çaldığı için suçlu bulundu. Bu adamın hayatında dikkate değer hiçbir şey olmadığı ve içki içmek ve kendi parasını israf etmek dışında başka bir kötü alışkanlıktan açıkça suçlu olmadığı anlaşıldığı için, mahkumiyetinden önce maceraları üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktur; bu nedenle, bu suçluların ölüm cezası altındayken davranışlarından bahsetmeye devam edeceğiz. Christopher Rawlins eski coşkulu mizacının çoğunu korumuş gibi görünüyordu ve artık sadece onlar için uygulanması gereken büyük tövbe görevi hakkında daha nezaketli bir şekilde konuşmaya kendini zorlasa da, kısa bir süre sonra garip ve küfürlü ifadeler kullanmaya başladı ve daha önce aynı zamanda hüküm altında olduğundan bahsettiğimiz William Russell tarafından azarlandığında, şöyle cevap verdi: _Bu dünyada çok kötü bir yaşamdan geçtiğimiz ve şimdi bu dünyada kalmak için çok kısa bir zamanımız olduğu için kendimizi hazırlamanın anlamı nedir?_ Sık sık Tanrı'nın merhametinden umutsuzluğunu dile getirdi, ancak ölüm fermanı yayınlandıktan sonra biraz daha rahat ve Yüce Tanrı'ya dualarını sunmak için daha iyi bir eğilim içinde görünüyordu. Acı çektiği suçlara gelince, bunları kolayca ve samimiyetle itiraf etti, kendisine verilen cezanın adaletini kabul etti ve işlediği çok sayıda suçun bu hissini dile getirdi, bunların burada merhameti hak etmediğini ve bundan sonra Tanrı'nın merhametinin araya girmesi olmadan da kabul ettiğini söyledi. Yine de bu pişmanlık ifadelerinin ortasında eski tarzında bir şeyler yapmaktan kendini alamadı ve idamından birkaç gün önce şapeldeki kürsü minderinin püsküllerini kesti. Ashley, kötü ve ahlaksız hayatı boyunca işlediği sayısız hırsızlığı itiraf etmede çok açıktı; ancak öleceği soygunda herhangi bir ilgisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti ve bu, Rawlins ve Benson tarafından doğrulandı, onlar gerçekten de bunu işlediklerini ancak Ashley'nin bununla hiçbir şekilde ilgilenmediğini söylediler. Ancak, aptalca mizacının izin verdiği ölçüde, bazen yaptığı eylemler için büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti. Yine de ölümünden önceki pazar günü, kilisede beş veya altı mendil çaldı ve Sıradan kişi idam yerinde onunla konuştuğunda, sadece bunun doğru olduğunu, ancak geçimini sağlayacak bir şeye sahip olması gerektiğini söyledi. Rouden, cezasının adaletini, kendisine yöneltilen suçlardan suçlu olduğunu ve her bakımdan gerçek ve samimi bir tövbekâr gibi davrandığını kabul etti. Benson, hayatının son anına kadar her zaman dikkat çeken aynı rahatlığı ve tatlı mizacı gösterdi. Gerçekten de, her ikisi de yasal olarak kendisiyle evli olduklarını iddia eden iki kadınla kasıtlı olarak zina yaparak yaşadığı için çok üzüldüğünü ifade etti. Açıkça kendi suçunu itiraf etti ve Yasanın cezasının adil olduğunu, yargılayabildiğimiz kadarıyla sakin ve tövbekâr bir zihinle öldü.

George Gale, bir süredir hırsız olduğunu kabul etmesine rağmen, daha önce bahsedilen soygunlarda herhangi bir ilgisi olduğunu kesinlikle reddetti; Ancak Neeves'in karakterini bildiği için, masumiyetini ortaya koyacak ne bir arkadaşı ne de çıkarı olduğunu bildiği için onu bilgilendirmenin avantajını kullandığını ileri sürdü. Gerçekten de, Benson, Gale'in söylediklerini şu ana kadar doğruladı ve suçlu bulunduğu soygunu tek başına gerçekleştirdiğini söyledi ve ikisi de idam yerinde son anlarına sadık kaldılar, Gale orada acı acı ağladı ve tüm dışsal üzüntü belirtileriyle hayatı boyunca işlediği çok sayıda günahı itiraf etti. Thomas Crowder, Hollanda ve Fransa'ya bir ticarette onunla birlikte olma umuduyla aldatılmış olmasının ötesinde, Neeves ile ilgili herhangi bir endişeyi inkar etmekte ölümüne kadar ısrar etti; Yine de Ordinary, bu suçluların anlatımında, Crowder'ın, buna rağmen, suçlu olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu, çünkü bir beyefendinin, öldüğü gün şapelde ona ait olduğunu iddia ettiğini söyler.

James Toon, İlahi Takdir'in kararlarına tekdüze bir itaatle davranmaya devam etti, mahkum edildiği gerçeğinden dolayı suçlu olduğunu kesinlikle reddetti, ancak çok günahkâr bir hayat sürdüğünü kabul etti ve bu nedenle, düşünmek ve tövbe etmek için çok fazla zamanı olmasını Tanrı'nın İlahi Takdiri'nin büyük bir merhameti olarak gördü. Hornby, kendisine ve akrabalarına getirdiği sefaletlerden dolayı ağladı ve çok üzüldü, uzun zamandır yasadışı uygulamalardan suçlu olduğunu söyledi, ancak mahkum edildiği şeyden suçlu olduğunu kabul etmedi.

Sefton, içinde bulunduğu sefil durum hakkında çok haklı bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu, tam bir pişmanlıkla, o zaman yattığı cezadan daha ağır bir cezayı önlemenin gerekliliği vardı. Öldüğü suçu kabul etti, adını verdiği bir kişinin iknasıyla bu suçu işlemeye sürüklendiğini söyledi ve infaz yerinde tüm günahlarından pişman olarak ve insanlığa karşı merhametli olarak öldüğünü ilan etti. İp kopmadan önce bir dakika bile
kapatılmamıştı ve yere düştü, ancak şerifin adamları onu yakaladı, kısa süre sonra tekrar bağlandı ve cezası gereği idam edildi.

Richard Nichols, her zaman büyük bir nezaketle davrandığı ve ayık, ciddi ve dindar bir yapıya sahip olduğu için, sürekli olarak (şiddet veya herhangi bir tutku belirtisi göstermeden) mahkûm edildiği soygun hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak hayatının Neeves tarafından hiçbir gerekçe olmaksızın, hiçbir şekilde aşağılık bir şekilde yeminle yok edildiğini, sokak soyguncularıyla hiçbir zaman ilişki kurmadığını veya herhangi bir hırsızlıkla ilgilenmediğini söyledi. Bu konuda ölümüne kadar ısrar etti, bunu tekrarladı ve infaz yerinde de iddia etti; ve aslında, sadece gerçeği söylediğine inanmak için en büyük sebep var, çünkü tanık Thomas Neeves, daha sonra Tyburn'de ölmek üzere geldiğinde, Nichols hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onu Adalet'e teslim edilmeden önce hiç görmediğini kabul etti ve Tanrı'dan masum bir adamın hayatını alarak işlediği yalancı şahitlik ve cinayet günahını affetmesini istedi. Bu suçlular 20 Mayıs 1728'de acı çektiler; Rawlins yirmi iki, Ashley yirmi altı; Rouden yirmi dört; Benson yirmi dört; Gale on yedi; Crowder yirmi iki; Toon yirmi beş; Hornby yirmi bir; Sefton yirmi altı; ve Nichols kırk yaşında.

DİPNOTLAR:

[79] İngiltere'de geçerli olan, yaklaşık 23 şilin değerinde bir Portekiz altın sikkesi.

[80] 463. sayfaya bakın.

RICHARD HUGHS ve BRYAN MACGUIRE'in Hayatları, Karayolcuları ve Ayak İzleri

Tembellik, ahlaksız kadınlar ve kötü arkadaşlıklar, suçluların en
açık suçlar için bile cezalandırılmaya geldiklerinde öne sürdükleri mazeretlerin toplamıdır. Richard Hughs haklı olarak hepsine haykırdı,
çünkü gençliğinden itibaren kendini tembelliğe ve yetiştirildiği işe, yani duvarcılığa, karşı bir nefrete kaptırmıştı. En çok zevk aldığı şey, ahlaksız kadınları takip etmekti ve muhtemelen sonraki talihsizliklerinin sebebi de buydu.
Bunların doğrudan nedeni, daha önce bahsedilen William Sefton'la tanışmasıydı, onunla otoyolda soygun yapmak için bir ittifaka katıldı, bu da bir ölçüde ihtiyaçlarının onu sürüklediği bir şeydi,
çünkü dünyadaki her şeyini, konuştuğu terk edilmiş kadınlara harcamıştı ve o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki
işinde çalışmakta zorluk çekiyordu.

Bu sefil ittifaka, Wicklow kontluğunda doğmuş bir İrlandalı olan diğer suçlu Bryan Macguire de dahil oldu. Bir testereci olarak yetiştirilmişti, ancak bu kadar çok emek gerektiren bu meslekten asla pek memnun değildi. Ancak İngiltere'ye geldikten bir süre sonra bu işte çalıştı, ancak bazı vatandaşları onu, çok iyi anladıkları bir uygulama olan
keskinleştirmenin çok daha kolay olduğuna ikna edince,
kolayca onların duygularına kapıldı ve kısa süre sonra, arkadaşlarının izlediği yollardan daha fazla ve daha az tehlikeyle onları içeri çeken yeni bir aldatma yöntemi
buldu. Hile şuydu: Tekrarlanan
uygulamalarla dilini boğazına o kadar geri çekmenin bir yolunu buldu ki
aslında hiç dili yokmuş gibi göründü ve kahvehanelere ve daha iyi insanlar için halka açık diğer yerlere giderek, aptalmış gibi davranarak ve sonra ağzını açıp onlara sadece bir dilin kökü gibi görünen şeyi göstererek büyük hayır kurumları elde etti. Uzun süre bu hilede büyük bir başarı elde etti, ancak
sonunda bir beyefendinin boğazına biraz enfiye üflemesiyle keşfedildi,
bu da onu öksürterek sahtekarlığı ortaya çıkardı.

Sonra, çok sıkışınca, Sefton ve Hughs'la tanıştı,
biraz zaman aldatıp kandırdıktan sonra, sonunda hepsi birlikte otoyola çıkıp ganimetlerini aralarında eşit olarak paylaşma konusunda anlaştılar. Ancak, ortaklıkları çok uzun sürmedi, çünkü dokuz veya on gün içinde hepsi yakalandı ve hak ettikleri cezaya çarptırıldılar. Hughs da Sefton gibi bir askerdi ve otoyola çıkmak için ordudan ayrılmıştı, bu onun için çok şanssız bir durumdu. Hemen yakalandıktan sonra beş tane birden fazla ağırlaştırılmış suçlamayla suçlandı, bunların hepsinde, mahkemeye çıkarıldığında kararlı bir şekilde suçunu kabul etti; ve Mahkeme tarafından kendisine yöneltilen suçların din adamlarının yararına olmayan ağır suçlar olduğu konusunda uyarıldığında, ne yargıca ne de jüri üyelerine gereksiz yere zahmet vermeyeceğini söyleyerek bu konuda ısrar etti.

Macguire, Hughs'a karşı yöneltilen dört suçlamadan dolayı suçlandı ve hepsinden ağır şekilde mahkûm edildi.
Cezalandırıldıktan hemen sonra Roma Kilisesi'nin birliğinden olduğunu ilan etti. Ancak, sürekli olarak şapele gitti,
orada söylenenleri içtenlikle dinliyormuş gibi göründü ve çeşitli dualara çok düzenli olarak yanıt verdi; bu, Papistlerin çok nadiren uyduğu bir şeydir. Ancak Bryan bu konuda çok makul bir adam gibi görünüyordu ve Tanrı'nın suçları için yapabildiği kusurlu kefaretten memnun olacağını ve bağışlanma dilekçelerini sunmak için sunduğu tüm fırsatları değerlendirdiği için bunu kendisine bir günah olarak yüklemeyeceğini umduğunu söyledi. Bu ruh halinde, idam gününe kadar devam etti; o gün hem kendisi hem de Hughs çok sakin ve tövbekar görünüyorlardı, ölümlerine tanıklık edenlerin dualarını istiyorlardı ve uygun bir teslimiyetin tüm dış belirtileriyle buna boyun eğiyorlardı, 26 Haziran 1728'de; Hughs yirmi dört ve Macguire yirmi sekiz yaşındaydı. JAMES HOW'un Hayatı, _diğer adıyla_ HARRIS, Ünlü Bir Yol Kesici ve Hırsız

Genel olarak konuşursak, eski bir söz, hiç kimsenin bir anda
üstün derecede kötü olmayacağı yönündeki doğru olsa da, uzun ve alışkanlık haline gelmiş bir ahlaksızlık seyrinin sonunda ruhu o kadar sertleştirdiği de söylenebilir ki,
hiçbir uyarı yeterli olmaz, hiçbir tehlike o kadar korkutucu olmaz, hiçbir düşünce o kadar güçlü olmaz ki, güçleri uzun süreli ve dizginsiz bir hoşgörüyle
artırılmışsa, şehvet düşkünü eğilimleri yenemez.

Şimdi bahsedeceğimiz suçlu, Berks bölgesindeki
Windsor kasabasının yerlisiydi. Ebeveynleri, orta halli, dürüst insanlardı ve yine de onun eğitimine o kadar özen gösteriyorlardı ki,
kendisini adayacağı her işe uygundu. Fakat
o, tam tersine, tembel ve uyuşuk bir hayat tarzını sürdürerek, bir yerden bir yere dolaşarak, çalışkanlık ve emek yerine yoksulluğu ve aylaklığı tercih ederek, sonunda akrabaları için o kadar külfetli oldu ki, onu büyük bir telaşla denize gönderdiler. Sağlam bir yapıya ve cesur, cüretkar bir ruha sahip olduğundan, yelken açtığı gemide hızla bir terfi kazandı ve eğer bir süre denizde kalsaydı, amiralin gemisinde hizmet etme ve iyi bir genç olarak fark edilme şansına sahip olsaydı, muhtemelen çok iyi işler başarabilirdi.

Fakat ne yazık ki! James, bu iyi şans ihtimalini hemen yok etti, çünkü kıyıya varır varmaz, Donanmada yükselme konusunda oluşturduğu tüm görüşleri bir kenara bırakarak, eski arkadaşlarından bazılarıyla ilişki kurdu. Onu, şehvetli zevklere olan eğilimlerinin doğal olarak onu sürüklediği masrafları karşılamanın en kısa ve en kolay yolu olarak bir kese almaya ikna ettiler. Onların iknalarına çok kolay kulak verdi ve o zamandan sonra parmaklarını koyabileceği
çalınmamış hiçbir şey bırakmadı.

Ceza suçlarını ağır bir tempoda takip etmedi; aksine, suçları ona hissettirmeden önce neredeyse hiç suç işlememişti. Gelin kuyuları, hapishaneler, ördekler, kırbaçlar ve kenevirden dayaklar
birkaç yıl içinde birkaç kez bunlardan geçmesiyle ona tanıdık geldi. Sonunda, suçlarının suçluluğunu artırdıkça, acılarının ağırlığını da artırdı; çünkü daha küçük suçlar için Newgate'e birkaç kez gittikten sonra, sonunda bir suçtan tutuklandı ve bundan hüküm giyip nakledilmesi emredildi. Plantasyonlara götürülürse çok çalışmak zorunda kalacağını ve bundan çok korktuğunu doğru bir şekilde düşünerek, kaçmak için kaliteli bir adamdan gelmiş gibi, Majestelerinin gemilerinden birinde iyi bir yardımcı olarak hizmet etmesi için serbest bırakılmasını emreden bir mektup sahteciliği yaptı. Eski talihsizliği onu takip etti ve sahtecilik ortaya çıkarıldı ve bunun üzerine Bridewell'de iki yıl ağır işlerde kalması emredildi; ancak oraya getirildiğinde, bekçi onunla hiçbir şey yapmayı kesinlikle reddetti. Onu eskiden tanıyorlardı ve orada bulunan diğer suçluları, onları kaçmalarına yol açarak ve onları zorlayarak itaatsiz hale getirmeye uygun bir adam olduğunu söylediler. Bunun üzerine Newgate'e geri götürüldü ve o süre boyunca tutuklu kaldı. Özgürlüğüne nasıl tekrar kavuştuğunu söylemeyi kendime görev edinemem; belgelerimden anlaşılan tek şey, özgürlüğünü elde eder etmez onu çok kötü bir şekilde kullandığı ve daha önce kaybettiği suçları işlemeye hemen geri döndüğü. Sonunda hırsız oldu ve John Spence'in evinden beş pound çaldığı için tutuklandı, bu nedenle sonraki oturumda aleyhine bir iddianame
bulundu ve bunun üzerine mahkemeye çıkarıldı.

İlk başta kendisinden keşifler elde etmek için tekliflerde bulunulduğunu ve bu nedenle bir kanıt
kabul edilmesini istediğini söyledi. Mahkeme ona, baroda bir tutukluyla hiçbir
tartışmaya girmeyeceklerini; kendisine yöneltilen suçlamanın niteliğini duyduğunu ve artık suçlu veya suçsuz olduğunu
kabul etmediği sürece kendisinden hiçbir şey
duyamayacaklarını bildirdi. İlk talebinde inatla ısrar etti ve bunun sonucunda inatla
dava açmayı reddetti. Bunun üzerine Mahkeme'den kendisine böyle bir davranışın Mahkeme'nin merhametini uyandırmak için uygun bir yöntem olmadığı,
onların istediği şeye herhangi bir şekilde uyma gücünün olmadığı,
tam tersine, kendisine dilsiz olarak ceza vermeleri gerektiği, böylece suçlandığı suçtan suçlu bulunması durumunda olduğundan çok daha büyük ve daha ağır bir cezaya çarptırılacağı söylendi. Tüm bunlar suçluyu hiç etkilemedi;
sadece ölebileceğini ve ölüm şeklinin kendisi için
önemsiz olduğunu söyledi. Ve böylece, bu tür davalarda her zamanki gibi, hakkında ceza verildi ve geri götürülüp cezaevine konulması emredildi. Fakat
o kadar ileri gittiğinde ve kendisi gibi inatçı kişiler için belirlenmiş olan o acımasız talihten kaçmanın mümkün olmadığını anladığında,
yargısını değerlendirmek için ertesi sabaha kadar zaman istedi ve bu izin verildiğinde, o zaman suçunu kabul etti.

Ölüm cezası altındayken bu suçluyla ilgili çok sıra dışı bir şey oldu. Görünüşe göre Bayan Dawson adlı birinin evinden iki gümüş kupa, iki gümüş kupa, bir gümüş fincan ve bir kepçeden oluşan bir paket tabak, yedi pound on altı şilin ve önemli miktarda kağıt çalındı.
Eleanor Reddey adında birinden şüphelendi ve onu tutuklattı, bunun üzerine o da geceleyin metresinin evinin kapısını açtığını ve William Read adında birini içeri aldığını; tabağı aldığını gördüğünü ve bu arada birinin gelip gelmediğini gözlemlediğini itiraf etti. Bu itiraf üzerine kendisi mahkûm edildi, ancak kendisiyle birlikte yargılanan William Read'e karşı hiçbir kanıt ortaya çıkmadığı için beraat etti.

Ölüm cezası aldıktan sonra, ölmesi gereken olaydan kesinlikle masum olduğunu ilan etti ve
alındığı anda bazı komşularının onu böyle bir itirafta bulunmaya ve William Read'i eşyaları çalmakla suçlamaya ikna ettiklerini,
eğer bunu yaparsa, ona karşı bir tanıklık yaparak kendini koruyacağına dair güvence verdiklerini söyledi. Kendisi aptal, korkak bir yaratık olduğu ve
önerdikleri yöntemi uygulamazsa birinin ona karşı kesin olarak yemin edeceği yönündeki telkinlerinden korktuğu için, büyük bir gürültüyle kabul etti; ve Yargıç Jackson'ın önüne çıkarılıp daha önce bahsedilen türden bir itirafta bulunup imzaladı.

Fakat How, _takma adı_ Harris, şu anda hayatını yazdığımız kişi, kendisinin Bayan Dawson'ı soyduğunu ve elinde önemli miktarda tabak ve kağıt olduğunu, eğer adı geçen Bayan Dawson'ın kendisi veya Eleanor Reddey için bir af elde etmeye yetecek kadar ilgisi varsa bunları geri vereceğini söyledi. Fakat Ordinary ona Bayan Dawson'ın böyle bir şey yapamayacağına dair güvence verdi ve aynı zamanda onu, aksi takdirde pişmanlığının eksik kalacağı ve gücenmiş bir Tanrı'dan af dileme konusunda çok az umut besleyebileceği için, elindeki tazminatı ödemeye teşvik etti. İlk başta bunun suçlu üzerinde pek bir ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu; bu konuda kendisine
konuşulduğunda çok medeni bir şekilde kendini ifade etti, ancak Bayan Dawson'a tatmin sağlamak için
bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti, tabii ki kendisi veya kadın için bir şey
yapabilirse.

Ama ölüm yaklaştığında yumuşamaya başladı,
Sıradan'ı çağırdı ve ona, tabak için, gerçekten de onun
gücünün dışında olduğunu, ancak
kağıtlar için, onları bir kutuya getirttiğini ve bunları dikkatlice saklamalarını istediğini söyledi, çünkü
sahibi için çok değerli olduklarının farkındaydı.

İdam yerinde, karısını herhangi bir kötülükle ilgili olarak onunla herhangi bir şekilde ilgisi olduğu suçlamasından aklamak istiyor gibiydi
ve sonra, 11 Eylül 1728'de, neredeyse otuz sekiz yaşında olduğu için, büyük bir teslimiyetle acı çekti.

GRIFFITH OWEN, SAMUEL HARRIS ve THOMAS MEDLINE'ın Hayatları,
Soyguncu ve Ayaktakımı

Bu talihsiz suçluların ilki olan Griffith Owen, hem edebiyat hem de din konusunda ona çok iyi bir eğitim veren çok dürüst ebeveynlerin oğluydu. Büyüdüğünde onu Newgate Market'teki bir kasabın yanına çırak olarak verdiler, orada cezasını çekti,
ancak birçok hata yaptı ve işini çok belirgin bir şekilde ihmal etti, kendini boş insanlarla fazlaca meşgul etti,
bu suçların işlenmesine yönelik olağan teşvikler daha sonra
zarar gördü.

Eğer Owen'a inanılacaksa, arkadaşı Harris ilk önce ceplerini doldurmak için bir çare olarak soygun yapmayı önerdi, o da buna
kolayca boyun eğdi; ve bir kez saldırmaya kalkıştığında ne kendisinin ne de arkadaşlarının soğumasına asla izin vermedi. Yaklaşık altı hafta boyunca, kendilerini içkiyle sıcak tutarak, beş veya altı soygun gerçekleştirdiler ve sonunda hepsi yakalandı. Ve kötülükte birlikte oldukları gibi, işledikleri suçların sonuçları olarak hapis ve ölümde de ortak oldular.

Samuel Harris, okuma ve yazma konusunda oldukça iyi bir eğitim almış olmasına rağmen, hiçbir işe kendini vermedi, ancak Medline'daki arkadaşıyla birlikte duvar ustalarına işçi olarak hizmet etti. Ancak hayatı boyunca şehvet ve kötülüğe bağımlı olduğundan, arkadaşlarına, sefahat düşkünlerini ve tatil evlerinde onlarla birlikte olan fahişeleri geçindirmek için para kazanmanın en uygun yolu olarak soygun yapmayı önerdi. Owen'ın söylediklerini doğruladı ve soygunlarına devam ettikleri süre boyunca dünyada hiçbir insanın onlar kadar sefahat düşkünü ve huzursuz bir hayat sürmediğini; sürekli sarhoşluk, şiddet ve fuhuş döngüsünde olduklarını; zihinlerinin sürekli yakalanma korkusuyla çalkalandığını, bu yüzden hayatlarının bu yoluna girdikleri andan, yakalandıkları ve darağacına geldikleri güne kadar asla huzur veya sükunet yaşamadıklarını kabul etti. Thomas Medline, arkadaşlarından her ikisinden de daha aşağılık bir şekilde doğmuştu ve gençliğinde ona o kadar az bakılmıştı ki ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu. Ancak kendini duvarcıların yanında işçi olarak çalışmaya adadı ve bu sayede bir süre kendisi ve ailesini geçindirecek kadar para kazandı. Sonunda kendini içkiye verdi,
karısının ve çocuklarının başına ne geleceğini pek umursamadı ve aynı zamanda talihsiz bir şekilde daha önce bahsedilen suçlu Harris'le tanıştı, kolayca onun tarafından baştan çıkarıldı ve suçlarına ortak oldu ve kendini otoyola bağımlı hale getirdi.

Çok kısa bir süre boyunca bu yasadışı ve rezil mesleklerini sürdürdüler, Ware Yolu'nda Bay Barker'a saldırmaya teşebbüs ettiler ve Dr. Edward Hulse'dan[81] kısa bir süre sonra, bu gerçekler nedeniyle hemen tutuklandılar ve Newgate'de bir süre kaldıktan sonra Old Bailey'deki davalarına götürüldüler. Orada Bay Barker, onları soyulduğu akşam Tottenham'daki bir birahanede içerken gördüğünü; ve onları başıboş ve düzensiz kişiler olarak tutukladığında yüzlerine normalden daha fazla dikkat ettiğini; Edmonton kilisesinden yaklaşık bir mil uzakta onunla birlikte geldiklerini ve onları tanıdığını söylemesine rağmen onu atından indirip beş pound ve altı peni çaldıklarını; ertesi gün soyulduğu yere döndüğünde, aceleyle düşürdüklerini düşündüğü yedi peni bulduğunu yemin etti.

İkinci iddianamede Bay Hyatt, Bay Barker ve Doktor Hulse'un verdiği tariften, tutukluların onları soymuş kişiler olduğundan şüphelendiğini; bunun üzerine onları şüpheyle tutukladığını ve Bay Barker'ın onları görür görmez yüzlerine karşı küfür ettiğini söyledi.

Doktor Hulse, kendisinin saatini ve parasını çalan kişilerin onlar olduğunu ve özellikle Owen'ın yüzünde bir yara izi olduğunu fark ettiğini söyledi. Doktorun arabacısı Thomas Bennett, Owen'ın arabaya binip onu döven ve ardından efendisini soyan kişi olduğuna yemin etti; bununla yetinmeyip tanığı tekrar dövdüklerini, dişlerinden birini kırdıklarını ve kırbacını kırdıklarını söyledi.
Henry Greenwood bu ifadeyi genel olarak doğruladı, ancak Owen'ınki dışında hiçbirinin yüzüne olumlu bakamadı. Jüri, bu delilde, uzun süre beklemeden hepsini suçlu buldu.

Ölüm cezası altındayken, hepsi, suçlarından dolayı, bu durumdaki kişiler arasında görülen en büyük pişmanlık ve üzüntüyle davrandılar. İlahi İbadet şapelde kutlandığı sıklıkta katıldılar ve Tanrı'ya sunmaları gerektiğini düşündükleri özel dualar konusunda eğitim almak için çok istekli görünüyorlardı,
sonra da çeşitli hapishanelerine götürüldüler.

Harris, Sıradan'ın kendisine, ilk önce onları, kendilerine utanç ve yıkım getiren o sefil yöntemlere düşmeye teşvik ettiği için, kendisinin diğerlerinden daha suçlu olduğunu söylemesinden biraz rahatsız görünüyordu. Hepsinin uzun yıllardır insanların yapabileceği en büyük kötülüğe bağımlı oldukları için, eğilimlerinde pek bir fark olmadığını söyledi; arkadaşlarının da kendilerini duyusal zevklerde desteklemek için bu tür araçlara düşmeye en az kendisi kadar hazır olduklarını söyledi. Bunu yüzlerine karşı söylediğinde, buna karşı çıkmadılar, ancak kendilerinden utandılar ve işledikleri kötülükler için aynı şekilde üzüldüler.

11 Eylül 1728'de Tyburn'de hayatlarını sonlandırdılar,
tüm dışsal gerçek pişmanlık belirtileriyle; Owen yirmi, Harris yirmi dokuz ve Medline idam edildikleri sırada otuz dokuz yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[81] Daha sonra George II'nin hekimi olarak atanan seçkin bir Whig doktoru. 1739'da baronet ilan edildi.

PETER LEVEE, JOHN FEATHERBY, STEPHEN BURNET, _alias_
BARNET, _alias_ BARNHAM ve THOMAS VAUX'un Hayatları, Sokak Soyguncuları, Ayaktakımı,
Hırsızlar, vb.

Bu anıların seyrinde birden fazla kez, kendilerini açık soygunlara ve sanki insanlığa karşı ilan edilmiş bir savaşı
sürdürmeye bağımlı hale getiren terk edilmiş kişiler tarafından işlenen o muazzam kötülüklerin kaynağının genellikle gülünç bir kibir ruhu olduğunu belirttim. Hırsızlık ve yağmacılık bazılarına şan kazanmak için garip konular gibi görünebilir, ancak birçok, özellikle genç suçluların, en cüretkar girişimlerinde, çok konuşulma gibi boş bir eğilimden kaynaklandığı kesindir, bu nedenle bu onlara en kısa yol gibi gelmiştir. Ancak yaptığım bu gözlemler, başka türlü olabileceklerinden daha iyi bir şekilde, aşağıdaki yaşamlardan örneklendirilecektir. Peter Levee, kendisine çok iyi bir eğitim veren ve daha sonra onu bir ipek dokumacısının yanına çırak olarak veren dürüst ve saygın ebeveynlerden geliyordu; ancak bu talihsiz çocuğun sapkın mizacına, kumara olan sevgisine ve sefahat düşkünlüğüne olan sürekli eğilimine bakılırsa, ondan daha iyi bir şey beklenemezdi. Yine de anlayışı çok katlanılabilirdi, yeterli miktarda zekâya ihtiyacı yoktu ve tek kelimeyle, muazzam kötü alışkanlıkları onu talihsizliklere sürükleyerek engellemeseydi, kapasitesi genel olarak çok iyi yaşamasını sağlayabilirdi. Bu suçluda dikkat çekici olan,
her şekilde mümkün olduğunca içine düştüğü
iğrenç hırsızlık işini sürdürme alışkanlığının,
yüzüne o kadar tuhaf bir görünüm vermiş olmasıydı ki, bir adamın yüzüne baktığında hemen bir haydut olduğunu tahmin etmesi imkansızdı.

Daha çocukken, özellikle Wood Street'te,
Compter'da tutulmaya o kadar alışmıştı ki,
o hapishanedeki tüm alt rütbeli memurlarla bir dostluk kurmuştu ve oraya her geldiğinde ona büyük bir hoşgörüyle davranıyorlardı. Cepleri karıştırmak,
dükkanlardan malları gizlice çalmak,
pencerelerden kapkaç yapmak ve bunun gibi diğer önemsiz şeyler,
gençlik yıllarındaki uğraşlarıydı. Büyüdükçe, her türlü kötülükte daha olgunlaştı, ancak hiçbir adam dürüst olmayan girişimlerde ondan daha kötü şansa sahip olmamıştı, çünkü her zaman tespit ediliyordu ve çok sık olarak kırbaçlama ve ağır iş gibi Yasanın daha hafif cezalarından geçmişti. Bir ara Newgate'de dört yıl para cezasına çarptırıldı ve bu onun kötü eğitim sürecini tamamladı, çünkü dışarı çıktığı andan itibaren sokaklarda ve Londra yakınlarındaki köylere giden yollarda soygun yapmayı hiç bırakmadı, ta ki kendisi ve arkadaşları Adaletin eline düşene ve Tyburn'deki son maceralarına gidene kadar. Bu suçluların ikincisi olan John Featherby, geri kalanların hepsinden daha fazla eğitim almıştı. Babası katlanılabilir koşullara sahip bir adamdı ve bu genç adamın, kendisini tasarladığı işte, yani bir araba boyacısı olarak bilmesi gereken veya onun için uygun olabilecek hiçbir şeyden habersiz olmaması için büyük bir özenle önlem almıştı. Ama onu çırak olarak görmeye ömrü yetmedi, ki annesi daha sonra bunu yapmaya özen gösterdi ve sonuç olarak onun bu kadar skandal bir hayat yaşadığını ve bu kadar utanç verici bir şekilde öldüğünü görme talihsizliğine uğramadı.

Anlayışı katlanılabilirdi, ama davranışları o kadar kaba, gürültülü
ve şok ediciydi ki, tüm insanların ölüm cezasına çarptırılmış kişileri gördüklerinde doğal olarak eğilimli oldukları o şefkate bile yer bırakmadı.
Cesur görünme ve aşağılık yaşamda bir kahraman figürü olma arzusu, büyük olasılıkla bu kadar tuhaf bir rol oynamasının sebebiydi ve çetesindeki talihsiz yaratıklar tarafından genellikle onların şefi olarak görüldüğü için, muhtemelen otoritesini desteklemek ve bu sefillerin tarifsiz bir şekilde düşkün olduğu görülen o saygıyı ve üstünlüğü korumak için tavrında bu vahşiliği takınıyordu.

Stephen Burnet, _alias_ Barnet, _alias_ Barnham, ki bu onun gerçek adıydı, öldüğünde bir çocuktu ve neredeyse beşikten itibaren bir hırsızdı. Değerli insanlar olan ebeveynleri, şüphesiz orada bir şeyler edinmesi için onu okula gönderdiler; ancak Stephen, o zamanı kendi seçtiği bir efendiyi, meşhur Bay Jonathan Wild'ı ziyaret etmek için kullandı; onun emrinde oldukça sürekli bir hizmetçiydi ve daha bebekken ünlü Blueskin'in en çalışkan arkadaşı ve yardımcısıydı.

Okuyucularım, sekiz yaşında bir bebeğin Blueskin mesleğinden birine nasıl yardımcı olabileceğini merak ediyor olabilirler. O zaman, belki de güvenlikleri için, onlara şunu bildirmeliyim ki, Blueskin ve arkadaşlarından biri büyük bir Dükkan'dan bir çift çorap veya iki veya üç çift eldiven satın alırken, Stephen tezgahın altına dört ayak üzerinde sürünerek girer ve belki de on, on iki veya yirmi pound değerinde mallarla
giderdi. Ama ne yazık ki, Bay Wild'ın öğrencilerinin en küçüğü değildi. Ben, altı yaşında bir çocuğun, küvetin yanında uyuyan bir istiridye kadınının parmaklarındaki halkaları çaldığı için Old Bailey'de yargılandığını gördüm ve jürinin merhametiyle beraat ettikten sonra, Jonathan onu bardan aldı ve tasmalarla geri taşıdı, kollarında kaldırdı ve seyircilere dönerek, _İşte sizin için kendi yetiştirdiğim bir horoz._ dedi.

Ama Barnham'a geri dönelim. Arkadaşları eğilimlerinin kötülüğünü anlar anlamaz, onu kötü alışkanlıklarından
kurtarmak için akla gelebilecek her yolu denediler. Onu sert bir şekilde düzelttiler; en ufak bir düzelme belirtisi gösterdiğinde ona her türlü teşviki sundular, onu
beğendiği takdirde yedi farklı mesleğe yönlendirdiler. Ama bunların hepsi boşunaydı, onu eski mesleğinden vazgeçmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu, o da yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla, neredeyse on dokuz yaşındayken eski bir suçlunun darağacına ulaşmak için bir hamle yaptı.

O, Featherby, Vaux ve Levee tanıştıktan sonra, kendilerine para kazandırması en muhtemel olan bu tür gerçekleri işlemekle vakit kaybetmediler, maceralar aramak için neredeyse her gece yurt dışına çıktılar ve nadiren önemli bir av olmadan geri döndüler.
Belki okuyucularım tüm bu paranın ne olduğunu merak ediyorlardır. Gerçekten de, içki, kumar ve fahişelerle harcanıyordu, bu üç
makale, bu aşağılık hayatlardaki şövalye gezginleri arasında o kadar popülerdi ki
Barnham ve iki kişi daha üç haftada onlara yüz yirmi pound
harcamanın bir yolunu buldular.

Gece seferlerinden birinde, Levee ve
Featherby ile birlikte, St. Paul Kilisesi'nin yanındaki Dean's Court'ta Bay Brown adında birini altın bir saat ve on üç gine ile soydular; bunun üzerine beyefendi, gazetelere saati onaranlara beş gine ödül teklif etmeyi uygun gördü. Birkaç gün geçmeden, Bay Barnham'dan bir penny-post mektubu aldı. Mektupta, Sadler's Wells yakınlarındaki bir tarlaya gelirse ve vaat edilen beş gine ödülünü de beraberinde getirirse, saatini ona hiçbir zarar vermeden geri verecek tek bir kişiyle tam altıdan yarım saat sonra karşılaşacağı söyleniyordu. Belirlenen saatte beyefendi oraya gitti, Barnham'ı tek başına yürürken buldu, iyi giyimli ve bağcıklı bir şapka takmıştı, hemen yanına geldi ve beş gineyi aldıktan sonra saatini ona verdi. Bay Brown'un onunla hiçbir ilgisi kalmadığından, hemen geri dönmek için döndü ve bunun üzerine Barnham ceketinin altından hazır bir tabanca çıkardı. _Görüyorsun ya_, dedi, _seni tekrar soyma gücüm var; ama
şeref sözümü bozmak istemem._ Levee ve Featherby, görünüşe göre,
yakınlarda görevlendirilmişlerdi ve hepsinin beyan ettiği gibi, beyefendi yanında birini getirmiş olsaydı veya en ufak bir muhalefet veya gürültü yapmış olsaydı onu vurmayı planlıyorlardı.

Kingston mahkemelerinde Surrey'de işlediği bir soygundan yargılandı, ancak
yeterli delil olmadığı için beraat etti ve bunun üzerine
derhal eski işine geri döndü. Son kez yakalanmasından yaklaşık üç ay önce, Küçük Britanya'ya (doğduğu yer) geldi, bir gümüş kaşık ve on beş şilin para çıkardı, bunun o günkü maceralarının sonucu olduğunu söyledi ve sonra
bir lamba direğine tırmanarak başını kışın lambanın yerleştirildiği demir çemberden geçirdi ve onu çağırıp düzelmesini tavsiye eden komşularına üç ay içinde aynı yerde asılmasına sebep olacak bir şey yapacağını bildirdi. Zamanına gelince, yanılmamıştı, ancak idamının şekli ve yeri konusunda biraz yanılıyordu ve bu gerçeği yalnızca bu kadar genç bir adamın inanılmaz kötülüğünü göstermek için belirtiyoruz, bundan sonra daha fazlasını söyleme fırsatımız olacak. Thomas Vaux hiç eğitim almamış bir adamdı. Herhangi bir işte yetiştirilip yetiştirilmediğini söyleyemem, ancak yaptığı şey bacaları süpürmekti, bunun karını hırsızlıklarla elde etti ve uzun süre keşfedilmeden devam etti. Kendi başına, neredeyse hiçbir iyi özellikten yoksun, talihsizliklerine rağmen hala sürdürdüğü vahşi davranışları nedeniyle kendi arkadaşları tarafından bile sevilmeyen ve hayatının son anına kadar inatçı bir şekilde ters davranmaktan vazgeçmeyen bir adamdı. Tüm bu çetenin çektiği acının sebebi, Fleet Caddesi'ndeki Water Lane köşesinde Bay Clark adında birini soymaktı[82] ve bu, duruşmalarında tanıklar tarafından şu şekilde kanıtlandı:

Savcı Bay Clark, St. Paul'dan Inner Temple'a giden bir arabayla St. Paul Kilisesi'nin köşesindeki bir oyuncakçıdan üç veya dört kişinin onu takip ettiğini gördüğünü; Water Lane'in sonuna gelene kadar onları gözden kaybetmediğini, Barnham ve Vaux'un arabayı durdurduğunu; sonra dışarı baktığında onları çok net bir şekilde gördüğünü söyledi.
Levee arabaya bindi, elini cebine soktu ve pantolonunu yırtarak eşyaları çıkardı; Featherby ise bu sırada göğsünde bir tabanca tutuyordu. Ondan aldıkları şeyler dört pound değerinde gümüş bir saat, bir elmas yüzük, üç pound on bir şilin gümüş ve on dört gineydi.

Daha sonra Levee ve Barnham'ın itirafları, Sir William Billers, Knight ve Belediye Meclisi Üyesi huzurunda okundu ve itiraflarda Bay Clark'a karşı soygunu gerçekleştirdiklerini ve Featherby ile Vaux'un buna yardım ettiğini iddia ettiler. Sir William ayrıca, söz konusu itirafı özgürce ve herhangi bir söz vermeden veya reddetmeleri halinde tehdit edilmeden yaptıklarını doğruladı. Thomas Wood, Featherby ve Cable adlı birini Barbican'daki Blue Boar's Head Alley'deki bir evde tutuklamaya gittiklerinde, ikisinin de ona silahlarını doğrulttuklarına, ancak ikisinin de ateş almadığına yemin etti. Mahkum Thomas Vaux'un karısı Mary Vaux, önce kocasına karşı herhangi bir ifade vermekten mazur gördükten sonra, diğer mahkumların Water Lane'in sonunda soygunu gerçekleştirdiğini gördüğünü ve Levee'nin arabaya bindiğini söyledi. Bu deliller üzerine, jüri mahkemeden çıkmadan onları suçlu buldu.

Ölüm cezası aldıklarında, tövbekâr görünen ve yargılanmasında suçlu bulunduğu kötü davranışından dolayı kendini mazur gören Levee hariç, hepsi çok cüretkar davrandılar. Newgate'de ölüm cezası altında kaldıkları süre boyunca, son olarak adı geçen suçlu Levee, içinde bulunduğu o sefil durumun gerçekten farkında görünüyordu. Şapel'deki halka açık ibadete büyük bir ciddiyetle katıldı, ancak cüretkar arkadaşları onu çekiştirip rahatsız ettiğinde, bazen gülümsediğinde. Hayatının önceki bölümünü düşünmeden veya tefekkür etmeden geçirdiği için, şimdi günahlarının haklı bir şekilde farkına vardığı için birdenbire uyanmış gibiydi. Kısacası, kendisini görenleri, sadece yapması gereken büyük bir işi, yani çok gücendirdiği Tanrı ile barışmayı düşündüğüne ikna etmek için çok kısa bir sürenin izin verebileceği her şeyi yaptı. Featherby, söylendiği gibi, çetesi arasında dikkat çeken
o vahşi davranışlarında ısrar etti. Şapelde, bir beyefendiye sopalar fırlatarak, arkadaşlarıyla gülüp konuşarak, bazen de yanındakilere hakaret edip onları döverek cemaati rahatsız etti ve sonunda diğer arkadaşlarını da öyle davranmaya teşvik etti ki, gardiyanlar ölmeden önce bir cinayet işlemekten korktukları için, dördünü de zincirleyip eski lanetli ambarda çivilemek zorunda kaldılar, ki bunu yapacakları konusunda sık sık tehdit ediyorlardı. Orada üç veya dört gün kaldılar, ta ki düzelme ve gelecek için daha iyi davranma vaadiyle serbest bırakılıp tekrar kendi hücrelerine ve bazen de şapele kadar halka açık ibadete götürülene kadar. Ölüm fermanı geldiğinde, Featherby beklenenden çok daha fazla etkilenmiş gibi davrandı, eski kötü ve küstah davranışlarını hatırlayınca korkunç acılar içindeymiş gibi göründü, büyük bir şevkle dua etti ve Tanrı'nın ona merhamet etmesini umduğunu söyledi. Barnham sonuna kadar etkilenmeden devam etti. Gerçekten de
kötü dil kullanmaktan ve şapelde insanları rahatsız etmekten kaçındı, ancak hücresindeki zamanını kendisinin ve arkadaşlarının görkemli eylemlerini
kutlamak için bir şarkı bestelemekle geçirdi. Bu, kendisine çok değer verdiği bir işti ve genellikle ölüm konuşmalarını
basan kişiyi çağırarak,
bunun eklenmesini istedi, ancak arkadaşlarının aynı işi yapmaya devam etmeleri için teşvikler içeriyordu, bunları çerçeveleyebildiği en güçlü terimlerle,
tasarımı engellendi ve yayınlanmadı.

Vaux, mahkum edilen ambarda zımbalandıktan sonra biraz daha medeni davrandı, ancak tutukluluğu boyunca çok inatçı ve
düzeltilemez bir adam gibi görünüyordu. Levee yirmi dört yaşındaydı; Featherby yaklaşık aynı yaştaydı; Barnham on dokuza yakındı; ve Vaux
yirmi üç, acı çektikleri sırada, 11 Kasım 1728'de, dokuz suçluyla birlikteydi.

Featherby'nin kendi eliyle yazdığı ve idam edilmelerinden hemen önce Şapel'deki Newgate Sıradanlığına teslim ettiği bir Kağıt.

Bu zamansız sona gelmek benim için üzücü bir talihsizlik olduğundan, Yüce Tanrı'nın ve ülkemin adaletini kabul etmenin görevim olduğunu düşünüyorum ve İlahi İyiliğin affını ve
incittiğim veya herhangi bir şekilde rencide ettiğim her şeyin bağışlanmasını alçakgönüllülükle rica ediyorum. Dürüst ve dindar ebeveynlerin bana verdiği nimet ve avantaja sahip olmam ruhum üzerinde üzücü bir
yansımadır, onların şefkatli bakımı eğitimimi sağladı, böylece Tanrı'nın yüceliği, onların rahatlığı ve kendi kalıcı mutluluğum için yaşayabildim. Ama kendimden utanıyorum ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, son zamanlarda izlediğim kötü yollarla büyük Yaratıcıma olan görevimi ihmal ettim ve sevgili ve şefkatli anneme keder getirdim. Ve şimdiye kadar ve çok daha fazla, Tanrı'ya ve insana karşı
küfürde bulunduktan sonra, hiçbir sağduyulu veya hayırsever kişinin benim utanç verici sonum için iyi annemi veya başka bir arkadaş veya akrabayı düşünmeyeceğini umuyorum ve içtenlikle diliyorum.

John Featherby

DİPNOTLAR:

[82] Şimdi Whitefriars Sokağı olarak adlandırılıyor.

THOMAS NEEVES'in Hayatı, Sokak Soyguncu ve Hırsız

Bazı kişiler o kadar şaşırtıcı derecede akıldan yoksun, o kadar aşırı derecede aptal ve o kadar uykulu bir zihin yapısına sahip ki, ne öğüt, ne tehlike, ne de ceza onları uyandırmaya muktedir değil; hayatlarını sürekli bir kötülük uyuşukluğu içinde geçirirler ve ölüm noktasında bile gözlerini açmak zorunda olamazlar.

Böyle bir karakter ne kadar şok edici ve korkunç olursa olsun, şu kesindir ki şu anda bahsettiğimiz suçlu Neeves daha iyisini hak etmiyordu. Ebeveynleri, cimri olsalar da, şimdiye kadarki eğitiminin bakımını ihmal etmemişlerdi, ancak okuma ve yazmayı öğrenmişti, ki bunu onu yetiştirmeyi düşündükleri iş için yeterli bir nitelik olarak görüyorlardı, yani bir baston sandalye üreticisi, ve onu bu işe çırak olarak yerleştirdiler. Efendisinin yanında cezasını çekmedi, çünkü bazı ahlaksız, sefahat düşkünü kişilerle tanışmıştı, gençliğinden itibaren eğilimi bu yöndeydi, onların tüm önlemlerine tamamen katıldı ve dürüst bir geçim kaynağı hakkındaki tüm düşünceleri bırakarak, sadece çalmayı ve çalmayı düşündü. Muhtemelen tüm girişimlerinde ona yardımcı olan aynı meslekten bir kadınla birlikte oldu, bu yüzden onunla evlendi ve ikisi de Newgate'de çeşitli suçlarından dolayı birlikteydiler. Bu cildin önceki bölümünde[83], tanıklığı üzerine idam edilen birkaç sokak soyguncusuna karşı tanıklık ettiğinden bahsetmiştik; George Gale, _alias_ Kiddy George, Thomas Crowder,
James Toon ve John Hornby, yemin ettiği o belirli gerçekleri reddetti ve Richard Nichols (ciddi ve ayık bir adamdı) ölüme gitti ve kurtuluşu için, ne öldüğü eylemle ne de hayatı boyunca aynı türden başka bir şeyle asla ilgilenmediğini kabul etti.

Kasaba, insanların hayatlarını etkileyen yalancı şahitliklerden doğal olarak nefret eder ve gerçeği aşmasalar bile kanıtlara karşı pek de iyi davranmaz, bu nedenle Neeves'in ikinci kez yakalanması talihsizliği, acıma yaratmak yerine, halkta genel bir memnuniyet yarattı. Hapsedilmesinden sonraki oturumda, Charles Lawrence'ın dükkanından on üç şilin değerinde kadife bir ceket çalmakla suçlandı. Bu soygunla ilgili olarak savcı, Thomas Neeves'in akşam saat yedi civarında dükkanına geldiğini, bir satıcı olduğunu ve bir yeleği sorduğunu; buna göre kendisine bir tane gösterildiğini, ancak fiyat konusunda hiç anlaşamadıklarını, Neeves'in aniden kapıya doğru döndüğünü ve savcıya biraz
ciddi bir şekilde küfür ettikten sonra bir ceket kaptığını ve kaçtığını ifade etti. Bunun üzerine Bay Lawrence onu takip etti ve _Hırsızı Durdurun!_ diye bağırdı. Neeves de yakalanana kadar olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Bu delil üzerine jüri onu suçlu buldu.

Ölüm cezası altında davranışları öncekiyle büyük ölçüde aynıydı. İtirafına gelince, hiçbir şey yapmayacaktı, hakkında kitap veya balad yazılmasına
hiç fırsat vermeyeceğini söyledi. Şapelde bile o kadar kaba davranıyordu ki büyük bir rahatsızlık yarattı ve gardiyanları ona, bu zavallı durumdaki kişilere normalden daha fazla sert davranmak zorunda bıraktı. Hücresinde yalnızken Tanrı'nın merhametine karşı büyük bir çekingenlik ifade etti, umutsuzluk içinde görünüyordu ve yukarıda belirtilen sokak soyguncularına karşı verdiği ifadelerin doğru olup olmadığını açıklaması için sık sık baskı yapılmasına rağmen, ya cevap vermekten vazgeçti ya da o kadar çok kaçamak cevap veya kaçamak cevap kullandı ki, doğruyu söyleyip söylemediği hala şüpheliydi. Sonu yaklaştıkça, giderek daha fazla kafası karışmış ve tedirgin görünüyordu, ancak birkaç kişi ve bazıları da hücrelerde kendisine başvurmuş ve onu bu amaç için içtenlikle teşvik etmiş olmasına rağmen, daha fazla pişman veya itiraf etmeye hazır değildi. Ayrıca, sonuna çok yakın olmasına ve vicdanının korkunç suçlarla dolu olmasına rağmen aşırı içki içiyordu.

Yine de, o zamanlar karısı olarak sahip olduğu kötü bir kadın tarafından sürekli ziyaret edilip sıcak tutulmasaydı, çok daha uysal ve itiraflarında daha saf olabilirdi. Bu zavallı yaratık, Neeves bir kez gerçekten tövbe ederse kendilerinin tehlikede olduğunu düşünen bazı kişiler tarafından, onu ölüm saatine kadar boş düşünceler ve aldatıcı vaatlerle dolu tutmak için kullanıldı. (Adamın huyundan dolayı) korkaklığının onları güvende kılacağına kendilerini inandırdılar. Hem onlar hem de o, hangi kötü
tasarımda başarılı oldular ama fazlasıyla, çünkü o hayatının son anına kadar dikkatsiz, inatçı ve tövbesiz kaldı ve
infaz yerinde sendeledi ve ayakta durmakta bile güçlük çekti,
cesedini götürecek olan bir arabadaki adama bağırdı,
Sıradan Adam onu ​​azarlayıp o sabah çok fazla içtiğine inandığını söyleyene kadar; buna Neeves, _Hayır, kesinlikle efendim, sadece
bir yudum aldım._ diye cevap verdi. Sonra ondan bir Mezmur söylemesini rica etti,
bu isteği yerine getirildi, yine de
şarkı söylerken gülümsemeden edemedi.

[Resim: SMITHFIELD PAZARINDA BİR İCRA

(_Newgate Takviminden_)]

Sık sık adı geçen berber Bay Nichols'un babası ve karısı arabaya bindiler ve kendisine karşı verdiği ifadenin doğru olup olmadığını içtenlikle sordular. Bunun üzerine Neeves, gözlerinde yaşlarla bunun doğru olmadığını kabul etti ve daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir acıya düştü, Tanrı'dan kendisine merhamet etmesini diledi.
Başkalarının ikna etmesiyle, hem kendileri hem de kendisi için para kazanmanın bir yolu olarak sunulmuş olan masum kan dökmeye zorlanmıştı. Nichols'u, birlikte yargıçlıkta olmadan önce hayatında hiç görmediğini söyledi. Bundan sonra Tanrı'ya iki veya üç kez kendisini affetmesi için yalvardı ve 27 Şubat 1729'da yirmi sekiz yaşında olduğu için geri kalanlarla birlikte
söndü.

DİPNOTLAR:

[83] 445. sayfaya bakın.

HENRY GAHOGAN ve ROBERT BLAKE'in Hayatları, Madeni Para Basanlar

Bu suçtan dolayı idam edilenlerin sayısına rağmen, son yıllarda, yoksulluk yükü altında inlemek veya dürüst bir geçim sağlamak için çok çalışmak yerine, savurganlıklarını karşılamak için bu yöntemi seçen ve sonuç olarak başlarını bir yulara çarpan kişilerle sık sık karşılaşıyoruz.

İrlandalı, fakir ebeveynlere sahip Henry Gahogan (ancak ona o kadar çok eğitim vermişler ki, yazma konusunda çok iyi bir el edinmiş), ekmeğini kazanmak için İrlanda'nın kendisine karşı mücadele edecek çok az ustanın olduğu o bölgesinde bir yazı ustası olarak işe başladı. Burada bir süre o kadar iyi davrandı ki, dürüst, çalışkan bir genç adam olarak ünlendi; ancak işlerin kötüye gitmesi mi yoksa gezgin mi olduğu artık belli bir sınırda tutulamaması mı, elimdeki belgeler bunu belirlememe izin vermiyor. Seyahatlerine çıktı ve Avrupa'nın büyük bir bölümünü, ölümünden iki veya üç yıl öncesine kadar, tahmin edilebileceği gibi, bir beyefendinin hizmetkarı gibi geçti. O sıralarda, zorlukları onu zorlayacak kadar zorladığında, kolay ve kesin bir kaynak olarak, vatandaşlarından birinin kendisine öğrettiği para basma sanatını İngiltere'ye getirdi. Bu,
oraya geldikten çok uzun bir süre sonra olmadı, çünkü kısa bir süre sonra
aşırılıkları onu o kadar küçülttü ki, vatandaşlarından biri, Blake'e, o zamanlar genç beylere eskrim öğretmek için kurduğu,
Tapınağın yakınında bu amaçla bir okul bulunan, bir görevli olarak onu tavsiye ederek ona büyük bir hizmette bulunduğunu düşündü.

Gahogan da buna göre oraya geldi ve iki gün üst üste kaldıktan sonra, hiçbir bilginin gelmediğini görünce,
olması gereken davayı efendisine açtı ve ona, sadece para basmak için araçları olması koşuluyla, para kazanmanın ve iyi yaşamanın ne kadar kolay olduğunu anlattı ve kısa bir süre sonra ona sanatının bir örneğini gösterdi, o kadar ustalıkla icra etti ki, ilk bakışta kendilerine bundan muazzam şeyler
kazanacaklarına söz verdiler. Daha önce Lincoln's Inn and the Temple'daki bir beyefendiye katip olarak yazmış olan Ferris adında birini işe aldılar, ancak bu sırrı başka birine emanet etmeyi göze alarak kısa süre sonra bir itirafta bulundu ve hepsini görevden aldı. Bunun üzerine bu Gahogan, Blake ve daha önce adı geçen Ferris, iki kadınla birlikte, vatana ihanet suçlamasıyla bu suçtan yargılanmak üzere geldiler.

Deliller çok açıktı ve Blake ile Gahogan'ın barda davrandıkları güvene ve Ferris'in (kendisini beraat edeceğinden o kadar emin sanıyordu ki, bir taşra mahkemesine gidip orada kötü şöhretli bir suçlunun avukatı olarak yardımcı olmak için atların kiralanmasını emretti) yaptığı şaşkın savunmaya rağmen, jüri kısa bir süre sonra onları suçlu buldu ancak kadınları beraat ettirdi, bunlardan biri bu Gahogan'ın annesiydi ve diğeri de birazdan bahsedeceğimiz Robert Blake'in metresi veya karısıydı.

O da İrlanda Krallığı'ndan doğmuştu, ebeveynleri belli bir statüye sahip insanlardı, ona çok iyi bir eğitim verdiler ve daha sonra onu bir
ketencinin yanına çırak olarak verdiler. Zamanı dolduktan sonra, üç çocuğu olduğu küçük bir servete sahip bir kadınla evlendi ve onu çok kötüye kullandıktan sonra, İngiltere'ye gitti. Burada, serbest ve sefahat düşkünü bir hayat sürdü ve en iyi ifadeyle, ellerinin çalışkanlığından ziyade kafasının yaratıcılığıyla geçindi. Burada, evli olduğu ve talihsizliklerine o kadar bulaştırdığı bir çiftçinin kızını, onu vatana ihanetten kendisiyle birlikte mahkemeye çıkarmak için bir yol buldu, evliliği ona o kadar hizmet ediyordu ki, onun inancında bir pay sahibi olmaktan onu muaf tutuyordu. Suçlu bulunduktan sonra, Gahogan çok pişmanlık ve üzüntü ifade etti, suçlu olduğu iğrenç suçları kabul etti ve özellikle annesine yaptığı kötü muameleden dolayı endişe duyduğunu belirtti, annesini sık sık dövmüş ve kötü muamele etmişti, bu yüzden bir zamanlar Bridewell'e teslim edilmişti ve bu da geriye kalan azıcık itibarını etkili bir şekilde mahvetti. İnfaz günü gelmeden önce aşırı derecede yoksul ve muhtaçtı, bu yüzden onu örtecek çok az giysisi veya darağacında aniden sona erecek olan hayatını sürdürmeye yetecek kadar yiyeceği vardı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, adamın dışsal davranışından, samimi ve içten bir tövbekârdı, ancak kovuşturmasında yer alan kişileri affetmesi büyük bir zorluktu, ancak sonunda bunu yaptığını ilan etti ve büyük bir teslimiyet ve dindarlıkla geçti, ancak bu dünyadan şiddetli bir ölümle öbür dünyaya ve hayırseverce umut edebiliriz ki, daha iyisine. Blake'e gelince, davranışı ilk başta pek de uyumlu değildi, ancak ölümün kaçınılmaz olduğunu anladığında, bir haftalık bir erteleme elde etmesine ve böylece arkadaşı Gahogan ile birlikte ölmekten kurtulmasına rağmen, yaklaşan çöküş ihtimali onu o kadar etkiledi ki, büyük bir tövbeyle tüm suçlarını açıkça itiraf etti, özellikle karısını terk ettiği ve uzun yıllar başka kadınlarla yaşadığı için kendini düşündü. Erteleme aldığı hafta sona erdiğinde, vatana ihanet vakalarında olağan olan bir engelde tek başına taşındı ve idam yerine vardığında ayağa kalktı ve orada bulunanlara şu ifadelerle konuştu: İyi İnsanlar,

Ben, işlediğimde doğasını pek iyi kavrayamadığım bir suçtan dolayı haklı olarak ölüm cezasına çarptırılmak üzere buraya getirildim. Ben, tüm günahkarların en büyüğüydüm, her türlü şehvete bağımlıydım ve cinayet hariç her türlü suçtan suçluydum.
Mutsuz bir adamın talihsiz çıkışını görmek için burada toplanan sizler, kaderimden ders alın ve insanları bir tedarik için yersiz yollara başvurmaya zorlayan o aşırılıklara düşmekten kaçının. Bu, Yasanın beni bir gösteriye dönüştürmek için önerdiği amaçtır ve son nefesimle Tanrı'ya bunu kullanmanız için dua ediyorum. Bundan sonra bazı özel ibadetlere başladı ve sonra
büyük bir kararlılık ve zihinsel teslimiyetle acı çekti. 31 Mart 1729'da idam edildi, o zaman yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı.
Gahogan aynı ayın 24'ünde, o zaman otuz yaşında öldü.

PETER KELLEY'in Hayatı, _alias_ OWEN, _alias_ NISBET, Bir Katil

Suçlarda gerçekten bir derecelendirme olup olmadığı veya Tanrı'nın bir Yasasının ihlalinin diğerinden daha iğrenç olduğunu varsaymada hata yapıp yapmadığımız, bizim için girilmesi çok zor ve çok soyut bir nokta olurdu, ancak insan doğası kan dökmekten diğer tüm suçlardan daha fazla etkilendiği için, bunu yapanlara kanlı ve doğaya aykırı insanlar olarak davranmamıza izin verilebilir, Tanrı'nın yasalarına olan tüm saygılarını kaybetmelerinin yanı sıra, insan türüne özgü görünen o şefkat ve şefkatten de yoksundurlar.

Şimdi bahsedeceğimiz talihsiz kişi, doğuştan bir İrlandalıydı ve gerçek adı Mackhuen'di, ancak İngiltere'ye geldiğinde bunu Owen olarak değiştirmeyi uygun gördü, böylece bir İngiliz'den başka biriyle karıştırılmaktan kaçınmaya yöneldi. Ebeveynleri, görünüşe göre, dünyada o kadar düşük seviyedeki kişilerdi ki, ona herhangi bir eğitim
aldıramadılar, bu yüzden öldüğünde ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu. Ancak, onu bir dokumacının yanına çırak olarak verdiler, orada
çalışmalarını tamamladıktan sonra İngiltere'ye geldi ve bir süre kendi mesleğinde çalıştı. Ancak tembelleşip sürekli içki içmeye meyilli olduğundan, artık
çalışmamak yerine işlere gitmeyi veya herhangi bir şey yapmayı tercih etti.

Aynı anda iki Yahudi arpını büyük bir ustalıkla çaldığı anlaşılıyor ve bu sayede kendisi gibi gevşek ve tembel bir yapıya sahip insanları eğlendirdiği için, bu sayede epey para veya en azından içki (ki bu onun için bir şeydi, çünkü içkisiz yaşayamazdı) elde etti ve birahanede aldığı zevk o kadar büyüktü ki, oradan ayrılmayı pek istemezdi. Bu tür evlerde yaşayan insanlar, Yahudilerin arpını çalarak para kazandıklarını ve böylece insanları normalde kalmaya meyilli olduklarından daha uzun süre tencere başında tuttuklarını fark ederek, Peter'a işlerinde yardımcı olarak onu cesaretlendirmeye alışkındı; ancak ihtiyaçlarını karşılayacak kadar nazik olan tüm kişiler arasında, mahalledeki eski bir marangoz olan Nisbet vardı ve ona iyilik yapmaktan asla bıkmazdı. Bunları sık sık tekrarladıktan sonra ve uzun süre birlikte olduktan sonra, Kelley sonunda yaşlı adama baba demeye başladı ve aralarında dokunulmaz bir dostluk varmış gibi görünüyordu, Peter ona karşı her zaman biraz saygı gösteriyordu, ancak diğer herkese karşı saygısını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ancak bir gece, daha doğrusu sabah, çünkü saat ikiye yaklaşıyordu, Kelley birçok dehşet ve karışıklık belirtisiyle nöbetçi kulübesine geldi ve orada polis memuruna ve görevlilere yaşlı Nisbet'in öldürüldüğünü ve yatağında ve yanında bir tıraş bıçağıyla birlikte yattığını söyledi. Nöbetçi, Peter'ın çılgın, yarım akıllı sarhoş bir adam olduğunu bildiğinden, onun konuşmasına pek kulak asmadı ve buna inanmaktan o kadar uzaktılar ki, onu nöbetçi kulübesinden kovdular ve işine koyulmasını söylediler. Sabahleyin, yaşlı Nisbet'in kiracıları, her zamanki saatinde kıpırdadığını duymadıkları için kapıya gittiler ve onu uyandırmak için bir ses çıkardılar. Buna cevap alamayınca, yetkili bir memur çağırdılar ve kapıyı kırarak, yaşlı adamı en vahşi şekilde boğazı kesilmiş halde buldular, kendi kanının sel gibi aktığı, henüz sıcacık olan kanıyla doluydu. Bu korkunç cinayetin ayrıntıları duyulmaya başlar başlamaz, nöbetçi Kelley'nin onlara anlattıklarını hatırlayarak, hemen ondan şüphelendi ve hemen tutuklanıp Newgate'e gönderilmesini sağladı. Duruşmada akla gelebilecek en güçlü koşullar aleyhineydi, öyle ki jüri, fazla tereddüt etmeden onu suçlu buldu ve kürsüden kanlı suçunun doğası ve koşulları hakkında acıklı bir konuşma yaptıktan sonra, geri kalanlarla birlikte ölüm cezasına çarptırıldı. Mahkumiyet altında çok aptal bir yaratık gibi görünüyordu, ancak kapasitesinin izin verdiği ölçüde, akla gelebilecek tüm pişmanlık ve üzüntü belirtilerini gösterdi ve kilisedeki kamu hizmetine büyük bir ciddiyet ve bağlılıkla katıldı, Roma Kilisesi'nin cemaatinde olduğunu iddia etmesine rağmen. Merhum Bay Nisbet'in kendisine karşı olağanüstü derecede nazik ve yardımsever olduğunu, hatta kendi çocuğuymuş gibi davrandığını kabul etti, ancak cinayete gelince, bunu işlediğini veya işlendiğine dair herhangi bir bilgisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti; ve jürinin kendisini suçlu bulduğu ve tüm insanlığı kararlarının adil olduğuna ikna edecek kadar güçlü olan koşulların doğası konusunda güçlü bir şekilde baskı altında olmasına rağmen, yine de aynı zihinle devam etti ve o kanlı ve iğrenç suçtan kendi netliğini protesto etti. Bu zihin
durumunda Tyburn'de, o sırada yaklaşık
kırk yaşında veya biraz daha küçükken çekti.

WILLIAM MARPLE ve TIMOTHY COTTON'ın Hayatları, Yol kesiciler

Bu çağda, gençlerin tutkularını tatmin etmek için Tanrı'nın ve ülkelerinin yasalarını ne kadar ihlal ettiklerini düşünmeden uyguladıkları şiddet, başlarına gelen o çok sayıda ve büyük sıkıntının ortak ve doğal kaynağıdır; ve
her ne kadar şimdi onları her zaman, anılarını gelecek nesillere aktarmayı üstlendiğimiz suçlunun başına gelen
örnek cezaya götürseler de, yine de onları aşırı derecede rahatsız ve
acı bir şekilde mutsuz etmekten geri kalmazlar, kaçınılmaz olarak bu yıkıcı zevklere, insanın ruhunun doğasına aykırı ve
yaratıldığı mükemmellikten bu kadar aşağılayıcı sonuçlar eşlik eder. Bu gözlemlerin, kendi varoluşlarının tasarımı hakkında biraz olsun düşünen kişilerin zihninde bir zamanlar veya başka bir zamanda doğal olarak meydana geldiğini düşünsek de, deneyim bize bunların çok nadiren gerçekleştiğini ve eğer düşünürlerse, çok az
etki bıraktıklarını ikna eder.

Bu suçluların ilki olan William Marple, çok makul bir servete ve lekesiz bir üne sahip ebeveynlerden geliyordu. Onların bakımı
sadece ona yararlı ve ortak öğrenim sağlamakla kalmamış, aynı zamanda hem şehirdeki hem de kırsaldaki okullarda ona mükemmel bir eğitim verme konusunda da dikkatli davranmıştı. Onları nasıl kullandığını
hemen duyacaksınız, ancak bu, ona iyiyi öğretmek için çalışkan olduğu kadar kötüyü de takip etmekte de çalışkan olan mutsuz anne babasının bir yansıması olarak anılamaz.

İşe koyulabilecek yaşlara geldiğinde,
huyunun huzursuz baş dönmesi yeterince belirgindi, çünkü kendi isteğiyle üç farklı mesleğe
koyulduğundan, bunlardan hiçbirine kendini
veremedi, ama sonunda bir marangozluk olan dördüncü bir işe girdi ve onunla epey bir süre kaldı. Ancak
zamanı dolmadan genç bir kadına aşık oldu ve onunla evlendi, bu da efendisinin kulağına başka hikayelerle gelince,
öyle bir ayrılığa sebep oldu ki ayrıldılar.

Marple yeni evli karısına karşı çok düşkündü ve bu çağda oldukça nadir görülen bir durum olarak, bu düşkünlüğü onun için mümkün olan en büyük avantaj oldu, çünkü genç kadın hem erdemli hem de çalışkandı, onun mizacı (bizim sevdiğimiz şeyleri taklit etmemiz doğaldır) Marple üzerinde öyle büyük bir etki bıraktı ki, vahşi, gevşek ve savurgan bir genç adamdan, ekmeğini kazanmak için çok çalışan ve karısıyla birlikte evde en büyük huzur ve en büyük memnuniyetle yaşayan, ayık, çalışkan ve dürüst bir işçi oldu. Fakat
bu sahnenin hoş güzelliği, karısının ölümüyle kısa sürede karardı, daha doğrusu tamamen yok oldu; çünkü melankolisinin
hareketleri biter bitmez eski hayat tarzına geri döndü. Ve
üzerinde hala asılı duran o kederi etkili bir şekilde yok etmek için,
şehirden komşu bir köye taşındı ve orada
genç bir kadınla yakın bir tanışıklık kurdu ve böylece neredeyse
bir anda
tüm üzüntü ve dürüstlük düşüncelerini kafasından tamamen çıkardı. Bu yaratık, Marple'ın ölen karısından çok farklı bir mizaca sahipti.
Kadın, ondan para alabildiği sürece, adama karşı hiçbir ilgi duymuyordu; ve ona güzel giysiler satın alabilecek ve onu güzel bir evde tutabilecek parası olduğu sürece, adamın parayı nasıl elde ettiğini hiç dert etmiyordu ve bu arabası onu kısa sürede yasadışı para kazanma yöntemlerine yöneltti.

Soygunlarında ilk arkadaşlarının kim olduğunu söylemek benim
gücümün yetmeyeceği; genel olarak Rouden'ın onu baştan çıkardığı düşünülüyordu, ancak
Marple bunun yanlış olduğunu ilan etti ve belki de verilebilecek en iyi açıklama, onu buna kendi kötü eğilimleri ve bunların onu
getirdiği zorunluluklar yönlendirdi. Ancak, o yola çıktığı
sırada hiç kimse ondan daha fazla soygun
yapmadı, her türden insanı avladı ve
fakirlerden sahip oldukları az şeyi aldı, zenginlerden de çok daha fazla verebilecekleri şeyleri yağmaladı.

Marylebone Fields'da o ve arkadaşı Cotton, başında bir sepet olan ve geçimini beyefendilerin ailelerine et parçaları satarak sağlayan fakir bir kadınla karşılaştılar. Yaptıkları ilk şey, sepetini aramak oldu; içinde bu beyefendilerin ertesi gün akşam yemeğinde giydirip yemeyi uygun gördükleri güzel bir koyun budu vardı. Daha sonra ona parasını teslim etmesini emrettiler, o da paranın kendi
gücünün dışında olduğunu söyledi, çünkü etrafında para yoktu; bunun üzerine cebini alıp çıkardılar, yedi şilin bulan Marple, ona
yalan söylemeye cesaret ettiği için kadını dövdü.

Marple'ın tanıdığı diğer kişiler arasında, çok zengin bir amcası olan genç bir adam da vardı. Amcası, yeğeninin gerçek iyiliği için her şeyi yapmaya çok istekli olmasına rağmen, genç adamın savurganlıklarını sağlamak için servetini
boşa harcamayı hiç de makul bulmuyordu. Bu kıvılcım, bir diğer kıvılcımla birlikte, Marple'a yaşlı adamı hatırı sayılır miktarda paradan
soymanın ne kadar kolay bir şey olduğunu öğretti. Projeye hemen dahil oldular ve buna göre de uygulamaya konuldu; Marple ve yeğeni soygunu gerçekten gerçekleştirdiler,
diğer adam da onlar dışarı çıkana kadar kapıda bekledi. Elde ettikleri ganimet yaklaşık otuz altı gineydi ve bunu üçe böldüler. Çok kısa bir süre içinde Marple tutuklandı ve tam da bu nedenle Newgate'e gönderildi. Ancak yaşlı adam onu ​​yargılamayacaktı çünkü akrabalarını ifşa etmeyecekti.

Ancak bu, eski mesleğine devam eden ve çok kısa bir süre içinde otuz veya kırk soygun gerçekleştiren Marple için bir uyarı değildi. İçki içmek, nefret ettiği bir ahlaksızlıktı ve kendisini bu yağma hayatına bağımlı hale getirmesinin başlıca nedeni, her türden ahlaksız kadınla ilişki kurmasıydı; bunların arasında Jack Shepherd'ın metresi olan ve Marple'ın sohbeti için çok küstah ve küfürbaz olan meşhur Elizabeth Lion[84] ile tanıştı; çünkü talihsizliklerinin altına düştüğünde, Marple'ın şimdiye kadar yaşamış en aşağılık ve en iğrenç
alçak olduğunu ilan etti. Ancak, bu kadının edepsiz, şehvet düşkünü tavrına, bu tür sığırlara karşı aniden duyduğu nefreti borçluydu;
bu o kadar güçlü hale geldi ki, artık onların arkadaşlarına gitmedi, bunun yerine ikinci bir eşle evlendi, yakışıklı, iyi karakterli ve dediğine göre, para kazanmak için aldığı önlemlerden tamamen habersiz genç bir kadınla. Bu suçluların ikincisi olan Timothy Cotton, çocukluğunda ona çok iyi bir eğitim vermekten kaçınmayan ve onu tavukçuluk mesleğine dürüst bir geçim kaynağı sağlayacak şekilde yetiştiren
orta halli ama dürüst ebeveynlerin soyundan geliyordu. Bu sayede, büyüdüğünde bir süre çok çalışkan oldu ve bu sayede makul bir şekilde bekleyebileceği kadar kendini ve ailesini geçindirebilecek kadar para kazandı; ancak şanssız bir şekilde ahlaksız kadınlarla tanışıp sohbet etmeye başlayınca, onlar kısa sürede düşüncelerinin, zamanının ve parasının o kadar çoğunu aldılar ki, bunları elde etmek için daha önce kendisinin uyguladığı yöntemlerden daha kolay yöntemler düşünmek zorunda kaldı. Çünkü kesintisiz deneyimlerden çıkarılabilecek bir gerçektir ki, bir fahişe bir eşle aynı kolay masrafla geçindirilemez. Cotton bunu kendi pahasına buldu, çünkü beşten fazla soygun yapmamıştı, bunlardan üçü tutuklanmadan önce okul arkadaşı olan arkadaşı Marple ileydi.

Size daha önce söylediğim gibi, ilk yaptıkları zavallı kadının sepetini yağmalamaktı. İkincisi Hampstead Yolu'ndaydı, arabayı durdurup yolcuları soyuyorlardı. At sırtında gelen üç beyefendi, Marple tabancasını çıkardı ve onlara olabildiğince hızlı
gitmelerini emretti; ancak yakalandıkları korku onları onun sözlerini o kadar yanlış anlamalarına neden oldu ki, tutuklamalarını emretti ve bu yüzden ellerini ceplerine sokarak taleplerini yerine getirmek için çok istekli bir şekilde işe koyuldular. Ancak Marple onların niyetlerini tahmin edemeyip, hareketsiz durduklarını fark edince, onlara daha öncekinden daha büyük bir şiddetle
atlarına binip gitmeleri emrini tekrarladı ve
anlaştıkları anda hemen itaat ettiler ve atlarının onları taşıyabileceği kadar
hızlı bir şekilde
atlarına binip gittiler. Bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Trevor'ın hizmetçisi olan Stout adlı bir adamın şapkasını, iki pound tereyağını, tokalarını, beş şilin altı peni parasını ve diğer bazı önemsiz şeyleri çaldılar. Bu gerçek yüzünden ikisi de yakalandı ve Old Bailey'deki bir sonraki oturumda çok kapsamlı delillerle yargılanıp mahkûm edildiler.

Ölüm cezasına çarptırılan Marple, bu tür talihsiz koşullar altındaki kişilerde genellikle görülenden daha az endişeyle ortaya çıktı. Ancak,
kendisine isnat edilmeyen birçok suçu ve
mahkûm edildiği suçu itiraf etti. Sarhoşluğa veya kumar oynamaya hiç eğilimi olmadığını, ancak kötü kadınların arkadaşlığına ve sohbetine bağımlı olmasının tüm talihsizliklerinin tek nedeni olduğunu söyledi. Özellikle anne babasına ve özellikle de kendisine en iyi tavsiyeyi veren annesine karşı saygısızlığından pişmanlık duyuyordu, ancak bu tavsiyeleri hafife alıp kötüye kullanmıştı. Soyduğu kişilere sık sık vurup kötü muamele ettiğini, ancak bunu hayatlarını tehlikeye atacak şekilde yapmadığını ve bu nedenle kendisini affetmelerini ve Tanrı'nın elinden affı için dualarına katılmalarını umduğunu söyledi.

Cotton daha şefkatli ve daha tövbekardı, sayısız suçundan dolayı büyük üzüntü duyduğunu ifade etti ve Yüce Tanrı'dan samimi, ancak geç de olsa bir tövbeyi kabul etmesini istedi. İkisi de eşlerinin işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını, onlara asla tavsiyede bulunmadıklarını ve işledikleri suçlardan haberdar olmadıklarını söylediler. Sonra ikisi de 24 Mart 1729'da, Marple otuz yaşlarında ve Cotton yirmi beş yaşlarındayken, büyük bir pişmanlık ve teslimiyetle acı çektiler.

DİPNOTLAR:

[84] Bkz. sayfa 182.

Korsan JOHN UPTON'ın Hayatı; ayrıca bu tür insanların, özellikle de Kaptan Cooper'ın mürettebatının, _Night Rambler_

'daki tarihini de içerir. Uygar uluslarda korsanlığa karşı olanlardan daha sert yasalar yoktur ve daha az sert bir şekilde uygulanmazlar ve bu yasalar yüzünden acı çeken suçlular genellikle Yasanın hükmüyle onur kırıcı bir şekilde ölmeye gelenlerin en az acınası veya daha doğrusu en çok nefret edilenleridir. Eskiden bunlara _hostes humani generis_ deniyordu ve sahip olduğumuz en eski sistemler, belirli kurumlara, suçlarına uygun bir titizlikle davranmıştır. İngiliz adaletinin eline düşenlere gelince, genellikle yaptıkları şeyin mazereti olarak korsanların hizmetine zorla sokulmalarını öne sürdükleri belirtilmelidir ve çok sayıda kişinin gerçekten nefret ettikleri suçlara zorlandığı iyi bilindiği için, yargıçlarımızın hoşgörüsü genellikle böyle bir durumda olası olan tüm kanıtları kabul eder. Ancak bunun tersinin ortaya çıktığı ve korsanlık eylemlerinin açıkça suçluların kötü eğilimlerinden kaynaklandığı durumlarda, Kraliyet Merhameti onlara, herhangi bir başka suçluya olduğundan daha az sıklıkla gösterilir.

Bahsedeceğimiz tutukluya gelince, John Upton, Deptford'da, kendisine konumlarına uygun bir eğitim veren ve onu yetiştirmeyi amaçladıkları çok dürüst ebeveynlerden doğmuştur. Güçlü bir genç olarak büyüdüğünde, onu bir
kayıkçının yanına çırak olarak verdiler ve onunla birlikte sadakatle ve iyi bir karakterle hizmet etti. Daha sonra denize açıldı ve yirmi sekiz yıl boyunca bir savaş gemisinde, ya tekneci ya da levazım subayı olarak görev yaptı. Doğduğu yerin yakınında bir kadınla evlendi, bir ev aldı ve hayatı boyunca onunla çok saygın bir şekilde yaşadı, ancak kadın o denizdeyken öldü ve döndüğünde ölen karısının onu çok fazla borca ​​soktuğunu, her yerden gelen yaygaraları ve kendisine karşı birçok emir çıkarıldığını görünce, savaş gemisindeki hizmetten ayrıldı ve hemen bir ticaret gemisiyle Newfoundland'a gitti. Orada anlaşmayla gemiden terhis edildi ve yılda on sekiz pound karşılığında o ülkedeki bir plantasyon sahibinin hizmetine girdi, böylece balıkçılık ve kürkçülükte, o yerin başlıca ticaretiyle hizmet etti; Newfoundland mükemmel limanlarla dolu olduğundan, dünyada bu kadar büyük ve bol balıkçılık olanağı sağlayan başka bir ülke yoktur. Ancak iklimi onu daha az arzu edilir kılıyor, yazın aşırı sıcak, kışın ise vahşi hayvanların çok sayıda dolaştığı ve böylece sakinlerine kürklerini düşürüp satarak önemli miktarda kazanç sağlama fırsatı verdiği için aşırı soğuk oluyor. Upton bir yılını hizmet ettikten sonra efendisinden terhis edildi ve New England'a giderek, Temmuz 1725'te Barbados'a giden _Perry_ ticaret gemisine bindi. Gemi
dolduruldu ve tekrar yüklendi, kaptan İngiltere'ye yelken açmalarını tasarladı, bunun üzerine Upton Majestelerinin gemisine binmek için izin istedi
_Lynn_, Kaptan Cooper. Ancak Kaptan King onu bu amaçla serbest bırakmayı kesinlikle reddetti, 9 Kasım 1725'te, söz konusu gemiyle İngiltere'ye yelken açtı.

Aynı ayın on ikisinde, Dominika açıklarında, Cooper adında birinin komutası altındaki _Night Rambler_ adlı bir korsan sloop tarafından saldırıya uğradılar. Korsan, hemen _Perry_ kadırgasının kaptanına gemisine gelmesini emretti, kendisi ve dört adamı da bunu yaptı ve korsan hemen mürettebatından bazılarını _Perry_ kadırgasına gönderdi,
onlar da etkili bir şekilde kendilerini geminin efendileri yaptılar ve Upton'ın söylediğine göre, onu ve gemide buldukları diğer kişileri büyük bir
insanlık dışılık ve alçaklıkla kullandılar, bu alçaklar arasında çok yaygın bir şeydi. Upton ayrıca, korsanın mürettebatından birinin gemiye biner binmez yanına koştuğunu ve elinde bir pala ile yemin ederek, _Seni yaşlı orospu çocuğu, seni tanıyorum ve bizimle geleceksin yoksa karaciğerini delerim_ dediğini ve bunun üzerine onu güvertede önden ve arkadan pala ile dövmeye başladığını söyledi. Aynı akşam korsan sloopuna götürüldü ve günlüğüne göre üç korsan ona saldırdı; biri alnına bir tabanca dayayarak
makalelerini imzalayıp imzalamayacağını sordu, diğeri sağ kulağına bir tabanca dayayarak imzalamazsa beynini patlatacaklarına yemin etti, üçüncüsü ise göğsünde birkaç çatal tutuyordu ve sürekli olarak bıçaklanma korkusuyla onu korkutuyordu. Bunun üzerine onlara İngiltere'de dört küçük çocuğu olduğunu ve onlara geri dönmesinin görevi olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle hizmetlerini reddetmek için bir sebebi olduğunu ve ayrıca doğal olarak yaptıklarından hoşlanmadığını söyledi. Bunun üzerine, kaptanını arayıp aralarına gönüllü olarak girmediğini bildirmesini istedi. Bunun üzerine korsan, kendisinin adına imza atarak kendilerini tatmin edecek bir yol bulduklarını söyledi ve bunun, sürekli olarak, kendisinin _Night_Rambler_ mürettebatına alınmasının yöntemi olduğunu söyledi ve orada, kendisine emredildiği gibi hiçbir şey yapmadığı, yağmadan hiçbir pay almadığı, tamamen geminin ödeneğiyle yaşadığı ve her bakımdan zorla aralarına alınmış biri gibi muamele gördüğü konusunda ısrar etti.

Ama korsanların Aruba Adası'na, yani ıssız veya kum setine götürdüğü _Perry_ kadırgasına geri dönmek için, mürettebatı kıyıya oturttular ve on yedi gün boyunca hiçbir erzak olmadan bıraktılar, sadece korsanın cerrahı ara sıra cebinden gizlice bir şeyler getiriyordu. 10 Aralık'ta korsanlar Hollandalı bir yelkenli olduğu ortaya çıkan bir yelken gördüler ve onu aldılar ve Upton ve kendisi gibi zorla götürülen iki kişi daha gemiye bindirildi ve oradan kaçtılar. Birçok talihsizlik ve birçok sıra dışı maceradan sonra, Kaptan Charles Cotterel komutasındaki Majestelerinin Nottingham gemisine bindi ve iki yıl boyunca levazım subayı olarak görev yaptı. Daha sonra tutuklandı ve korsanlıkla suçlandı, bunun üzerine Mayıs 1729'da yapılan bir Amirallik duruşmasında dava edildi ve duruşmadaki kanıtlar o kadar güçlüydü ki, jüri kısa bir süre sonra onu suçlu buldu. Ancak davası çok farklı bir şekilde temsil edildiğinden, okuyucularımın kendisine karşı sunulan kanıtların tam bir açıklamasını yaparsam memnun olmayacaklarını düşünüyorum. Tacın çağırdığı ilk tanık, _Perry_ kadırgasında baş kaptan olan Bay Dimmock'tu ve şu ifadelerle ifade verdi:

12 Kasım 1725'te, İngiltere'ye gitmek üzere _Perry_ kadırgasıyla Barbados'tan yola çıktık. 14'ünde, öğlen civarı, bir Cooper komutanı olan _Night Rambler_ adlı korsan sloop'u tarafından yakalandık.
Kaptanımız ve dört adamımız korsan sloop'a binme emri aldı,
korsan mürettebatının bir kısmı da _Perry_'ye bindi.
Buraya
girer girmez, barda bulunan tutuklu, _Çocuklar,
geldiniz mi? Sizi gördüğüme sevindim; Uzun zamandır seni gözlüyordum. Bunun üzerine korsanlar onu özellikle selamladılar,
onu adıyla çağırdılar ve tutuklu da diğer herkes gibi,
hizmet ettiği gemiyi ve gemiye ait olan diğerlerini yağmalamak ve soymakla meşguldü, korsanın kayıkçısı yapıldıktan sonraki gün. Aynı gün, beni korsan sloopuna bindirdiler, dişlilere bağladılar ve mahkum Upton'ın bu amaçla yaptırdığı dokuz kuyruklu bir kediyle iki yüz kırbaç yedim; ardından beni turşuladılar ve mahkum Upton bir bıçakla kulağımın yakınından başıma bıçak sapladı, öyle ki on dört gün boyunca başımı yastığa koyamadım, ama
elimle masaya dayamak zorunda kaldım; ve korsanın mürettebatından bazıları bana nasıl olduğumu sorduklarında, bir adamın olabileceği ve yaşayabileceği
kadar kötü olduğumu söylediğimde, mahkum Upton, _D----n ona, ona ikinci bir ödül ver_ dedi. 

Aynı beyefendi tarafından ayrıca, Aruba adasında mahkumun _Perry_ kadırgasının en yararlı ve değerli parçalarını söküp korsana
taşıyıp orada kullanmakla çok meşgul olduğu da ifade edildi. Ayrıca, 
gözetiminde, söz konusu _Perry_ kadırgasına ait bir yolcu olan Bay Furnell'e ait değerli birkaç eşya ve özellikle giyecek eşyaları vardı; ve
korsanlar arasında tartışılıp daha sonra oylamaya sunulduğunda, söz konusu kadırganın mürettebatının gemilerine geri dönüp dönmeyeceği
John Upton sadece onlara karşı değildi, aynı zamanda söz konusu gemiyi
yakmayı ve kaptan ile kaptan yardımcısını da direklerden birine bağlayarak
onların da yanmasını sağlamayı önerdi.

Geminin ikinci kaptanı Bay Eaton, çağrılan bir sonraki tanık oldu. Bay Dimmock'un yemin ettiği her şeyi doğruladı ve
kaçırıldıkları gün korsanların ondan eşyalarını imzalamayı kabul edip etmeyeceğini sorduklarını, ancak kendisinin bunu reddettiğini ekledi. Bunun üzerine boynuna bir ip geçirdiler ve onu tamamen
aklını yitirecek şekilde tersanenin koluna kadar kaldırdılar. Korsan mürettebatından bazılarının vücudunun etli kısımlarını delmesiyle onları kurtardı, diğerleri ise kılıçlarının düz kısmıyla dövdüler. Biraz kendine geldiğini anladıkları anda,
ona ilk soruyu yönelttiler,
makalelerini imzalayıp imzalamayacağını sordular. O, _Hayır_ diye ikinci kez cevap verdi. Bunun üzerine mürettebattan biri
bir tabanca kaptı ve onu başından vuracağına yemin etti; ama
bir diğeri, _Hayır, kahretsin, bu çok onurlu bir ölüm; o
asılacak._ dedi. Bunun üzerine onu tekrar ipten yukarı çektiler ve
ona başka birçok aşağılamada bulundular ve sonunda kaptanın kamarasında, gözlerinin üzerine bir şapka geçirdiler ve kafasına bir tabanca dayadılar; sonra
sadece anında ölüm bekliyordu, bir kişi neredeyse tabancanın namlusuyla gözünü
çıkaracaktı, ama sonunda onu
bıraktılar. Ayrıca, korsanların eşyaları kendisine imzalatılmak üzere sunulduğunda, elini iyi tanıdığı için John Upton'ın adını gördüğünü söyledi.

Gemide yolcu olan Bay Furnell, tutukluya karşı üçüncü delildi. Diğer ikisiyle aynı etkiyi yaratacak şekilde ifade verdi ve John Upton'ın diğer korsanlardan daha zalim ve barbar olduğunu, öyle ki, mahsur kaldıklarında ve en büyük yiyecek ihtiyaçları altındayken Upton'ın _D----n onları aç bırak_ dediğini ve malları ve eline geçen her şeyi _Perry_ kadırgasından almada geri kalanların en aktifi olduğunu ekledi.

Tutuklu, savunmasında tanıkların kendisine karşı yemin ettikleri şeyin, esas olarak kendisine karşı duydukları kötü niyetli öfkeden kaynaklandığını ileri sürmek isterdi. Korsanlar tarafından zorla kendilerinden biri olmaya zorlandığını ve onlarla gönüllü olarak ilgilenmediğini, yakalandıktan sonra kaptana gemiyi geri almayı teklif ettiğini, gemide sadece on üç korsan olduğunu, hepsinin sarhoş olduğunu ve en az dokuz adamının orada kaldığını ve hepsinin ayık olduğunu; kaptanın yüreğinin dayanamadığını ve onun teklifini yerine getirmek yerine, _Bundan bahsetmek tehlikeli bir şey; korsanların kulağına giderse hepimiz öldürüleceğiz_ dediğini ve bu nedenle tutukludan bir daha bundan bahsetmemesini rica ettiğini söyledi. Kaptan bunun her hecesini reddetti ve bu yüzden tutuklunun iddiaları jüriyi hiç etkilemedi. Kararlarını açıkladıktan sonra, Bay Upton kendisine karşı yemin edenlere, _Lord! Siz üçünüz ne yaptınız?_ dedi. Ölüm cezası altındayken çok cesur davrandı ve yine de büyük bir pişmanlıkla. Suçlamanın bir kısmını, yani isteyerek korsanlardan biri olduğunu reddetti, ancak diğer gerçeklere gelince, bunları çok az değişiklikle itiraf etti. Hayatının gidişatının çok kötü ve sefahatle geçtiğini ileri sürdü ve bunun için çok üzüldüğünü belirtti ve öldüğü güne kadar gerçek bir pişmanlığın dış belirtilerini gösterdi. İnfaz yerinde, Kaptan King ve baş kaptanın gemide olduğu _Perry_ kadırgasının yakılmasını tavsiye edip etmediği soruldu. Hiçbir şekilde böyle bir eylemi teklif etmediğini veya kabul etmediğini ileri sürdü. Sonra, bazı özel ibadetlerden sonra cezasına boyun eğdi ve 16 Mayıs 1729'da, o zamanlar yaklaşık elli yaşında olduğu için, görevinden alındı.

Bir Kundakçı ve Tehdit Mektupları Yazarı olan JEPTHAH BIGG'in Hayatı

Bryan Smith'in[85] hayatında, bu mektup yazarlarına karşı yapılan işlemlerin dayandığı Parlamento Yasası'na daha önce dikkat etmiştim. Bu türden birden fazla örnekten sonra, insanların hâlâ bu kadar aptal ve kötü olarak bulunmasına şaşırırdınız. Bu kadar umutsuz bir girişimde bulunmak, başarılı olma ihtimali neredeyse olmayan bir girişimde bulunmak; Ancak, şimdi bahsedeceğimiz bu talihsiz kişi, yoksul ebeveynlerden geliyordu, ancak ona çok iyi bir eğitim verme konusunda dikkatliydi, bu projeye düştü, biraz işsiz kalmasıyla kafasına
girdi ve böylece bir anda
tüm eski dürüstlüğünü ve çalışkanlığını iptal etti ve kısa süre sonra kaybedilen bir hayatı riske attı.

Arkadaşları onu bir tüfek sapı üreticisine çırak olarak vermişti, o da orada dürüstçe ve iyi bir karakterle zamanını geçirdi. Daha sonra, ölümünden yaklaşık bir yıl öncesine kadar, birkaç usta ve makul bir üne sahip olarak işine devam etti, işsiz kaldığında, çalıştığı iki veya üç kişiyi aşağıladığı ve ayrıca onu dar koşullara
sürükleyen bazı savurganlıklar yaptığı için. Bu sıkıntıların onu Bay Nathaniel Newman'a, çok zengin bir adama, bir mektup yazma gibi ölümcül bir projeye yönelttiği varsayılıyor. Ona, eğer böyle bir yere seksen beş ginelik bir meblağı göndermezse, onu ve karısını öldüreceğini ve diğer kanlı ve barbarca ifadeler kullanacağını söylüyordu. Bunun bir etkisi olmayınca, ona penny postasıyla ikinci bir mektup yazarak, gönderilmezlerse yüz gine talep etti. Bu kısa sürede kasabada büyük bir gürültüye neden oldu ve Bay Newman'ı bu kötü niyetli mektupların yazarını tespit etmek için mümkün olan tüm yöntemlere yöneltti ve herkes bunu neredeyse zengin olduğu varsayılan herhangi bir beyefendinin maruz kalabileceği sıradan bir vaka olarak gördüğünden, o kadar yorulmak bilmez çabalar sarf edildi ki, kısa sürede tüm kötülük gizemi keşfedildi ve Bigg yakalandı. Old Bailey'deki sonraki oturumda bu suçtan dolayı idam cezasına çarptırıldı ve savcının avukatı suçun iğrenç doğasını tamamen ortaya koyduktan sonra Peter Salter, tutukluya bunu kanıtlamak için çağrılan ilk tanık oldu. Jepthah Bigg'in Minories'de çalıştığı yere geldiğini ve kendisiyle birlikte gitmesini istediğini, kendisine önemli bir şey söyleyeceğini söyledi; bunun üzerine tanık kullandığı Gemi tabelasına gidecekti, ancak tutuklunun Little Minories'deki Elek'e gitmesi gerekecekti. Orada ona tasarımını iletti ve sonra Salter'ı Billingsgate'deki Shoulder of Mutton birahanesine gitmeye ikna etti, burada Bigg ona içki çağırmasını ve bir hamalın John Harrison'a gönderdiği bir paketle ona gelmesini beklemesini söyledi, eğer bir şeyden şüpheleniyorsa, Fish Street Hill'deki King's Head birahanesindeki mahkûma gelmesi gerektiğini söyledi. Bu
kanıt tam zamanında yerine getirildi, bunun üzerine Bigg onu ikinci kez Goodman's Fields'daki Blackboy'a gönderdi, orada hiçbir değeri olmasa da ikinci bir paket bırakıldı. Bunun üzerine Bigg, aynı amaçla üçüncü bir mektupta Salter'a ilgili kanıtı verecekti, ancak Salter bunu reddetti ve onu bu tür tehlikeli şeylere girişmekten mümkün olduğunca caydırdı. Bunun üzerine mahkûm şöyle cevap verdi, _Korkmana gerek yok. Hiçbir şey sana zarar veremez; hayatım senin ellerinde; ama eğer konuyu ifşa edersen, aynı kaderi paylaşacaksın._

Bay Newman'ın hizmetkarı John Long, 20 ve 27 Mart'ta efendisine iki penny'lik
posta mektubu teslim ettiğini söyledi. Diğer
tanıklar paketlerin gönderildiğine yemin ettiler ve jüri, genel olarak, gerçeğin tutukluya karşı iyi kanıtlandığını görerek onu suçlu buldu.

Ölüm cezası altındaki zavallı adam ilk başta aptal gibi davrandı. İşlediği suçun ölüm cezası olduğunu bilmediğini iddia etti ve daha sonra bunu böyle yapan Yasanın sertliğine
haykırdı; ancak bu noktalarda kendisine birkaç küçük zahmet verildikten sonra, kısa sürede cezasının adaletini ve bunu ölüm cezasına çeviren Yasanın makul olduğunu kabul etti.

Ölüm günü yaklaşırken, giderek daha fazla aptallığa boğuldu ve bu dünya veya gelecek dünya için tüm düşünce ve kaygılardan, en azından dış görünüşe göre, uzaklaştı. Bazıları onun bir Roma Katolik olduğunu söyledi, ancak zavallı sefil aklı başındayken, bu tür bir şüpheye neden olabilecek hiçbir şey söylemedi. Sıradan kişinin ona yaptığı konuşmaları, diğerleri kadar sabırla dinledi ve onu hücrede ziyaret ettiğinde, bundan dolayı hiçbir rahatsızlık duymadı. Gerçekten de, infaza geçişte, arabada, papazın görevinden vazgeçmesini isteyen ve suçlunun başka bir Kilise ile birlikte olduğunu ileri süren iki kişi vardı. Adamın kendisi, tüm yol boyunca aptal ve konuşamaz görünüyordu, ancak kapatıldığında, rahip Sıradan kişinin, yüksek sesle haykırarak sahneden indiğini söylüyor, _Ey Tanrım! vb._ Bana bir ölüm konuşmasını bitirmenin çok
utanç verici bir yolu gibi görünüyor, ancak genel olarak kullanılan bu olduğundan, bunun üzerinde daha fazla düşünce
vermek için durmayacağım. 19 Mayıs 1729'da, yaklaşık yirmi beş yaşında öldü.

DİPNOTLAR:

[85] 221. sayfaya bakın.

Bir Hırsız Olan THOMAS JAMES GRUNDY'nin Hayatı

Suçlarının çokluğu ve yaşlarının şefkatiyle iki kat daha dikkat çekici kişilerin hikayeleriyle karşılaştığımızda,
bir insan olarak fark edilmeden önce, doğaüstü bir şekilde kötülüğe terk edilmiş ve kendini bir günahkar olarak dikkat çekici hale getiren bir zihne daha çok acıyıp acımamız mı yoksa nefret etmemiz mi gerektiğini belirlememiz neredeyse imkansızdır.

Şimdi bahsedeceğimiz talihsiz suçlunun durumu tam olarak buydu. O, en düşük şartlarda yaşayan ebeveynlerin oğluydu, ancak
ona katlanılabilir bir eğitim vermek için bu şartları zorlamışlardı,
o ise bunu geliştirmek yerine, mümkün olduğunca çabuk unuttu ve
aynı talihsiz kadrodaki tüm çağdaşlarını kötülükte geride bırakmaktan başka bir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Gençlik yıllarında, eline ne geçerse onu toplamaya ve çalmaya kendini sürekli bağımlı hale getirdi ve babası ona kendi dokumacılık mesleğini öğretmek konusunda aşırı derecede dikkatli olmasına rağmen, nadiren veya hiç çalışmadı, ancak bu şekilde bir suçtan diğerine koştu, sonunda onu onursuz bir sona getirenlere ulaştı ve böylece onu anılarımızın konusu haline getirdi. On iki yaşındayken, hayatının son altı yılında kendini çok yakından adadığı hırsızlık mesleğine başladı. Hampstead, Highgate, Hackney ve kasabanın etrafındaki diğer köyler, genellikle oyunlarını oynamak için seçtiği yerlerdi ve insanlar kötülükte her zamankinden daha yaratıcı olduklarından, dürüst işler peşinde koşarken, yavaş yavaş (henüz çocukken bile) zamanının en becerikli hırsızı oldu; Öyle ki, bu mutsuz insanlar arasında her zamanki gibi, çete onu o kadar övdü ki, kendisini büyük bir kişi sanarak, bu metropolün sokaklarında ve çevresinde bir sürü hırsızlık yapmaya devam etti. O zamanlar genç olmasına rağmen, sanki çalışkanlıkla, her türlü şehvete, kötülüğe ve yasadışı zevke daldı. Bu, işlediği hırsızlıklarla elde ettiği her şeyi boşa harcadığı gibi, sağlığını da bozdu ve anlayışını o kadar zedeledi ki, öldüğünde, neredeyse akıllı bir yaratık olarak görülemezdi. Onun için ölümcül olan suç, 31 Mayıs 1729'da gece vakti Bay Samuel Smith'in evine hırsızlık yapmak amacıyla girmesiydi. Savcı, duruşmasında, iddianamede belirtilen gecenin saat on bir ile bir arasında komşuları tarafından çağrıldığını ve penceresinin kırıldığını
gördüğünü yemin etti; bunun üzerine, etrafı çok dar bir şekilde aradığında, sonunda tutuklunun bacadan çıktığını ve
pothooks'un asılı olduğu direğe indiğini
gördü. Tutuklu, savunmasında mahkemeye, savcının evinde kaldığını söyleyen bir kişiyle görüştüğünü ve saatin geç olduğunu, adamın onunla yatma teklifini kabul ettiğini; bunun üzerine yeni tanıdığının onu Bay Smith'in evine götürdüğünü, içeri aldığını ve sonra kaçtığını, böylece o zamandan beri onu hiç görmediğini veya duymadığını söyledi. Bu ilişki her açıdan
olası ve saçma olduğundan, jüri onu çok kolay bir şekilde suçlu buldu ve o da diğerleriyle birlikte, duruşmaların son gününde buna göre ölüm cezasına çarptırıldı.

Hücrelerde yatarken, davranışları o sefil yere gelen herkeste görülen en aptalca dış görünüşe sahipti. Ancak, bundan sonra bahsedeceğimiz arkadaşlarını dışarı çıkmaya ikna etti ve onları cesaretlendirdi, eğer taşları gevşetmek için birkaç uygun aleti olsaydı, dünyada onu içeride tutabilecek hiçbir tuğla veya boş taş duvar olmadığını söyledi. Bunlar hemen temin edildi ve Grundy arkadaşlarını öyle uygun bir çalışma yöntemine soktu ki, eğer Pazar sabahı birkaç saat içinde bir keşif yapılmasaydı, Phoenix Mahkemesi'ne girerlerdi ve şüphesiz kurtulurlardı. Ancak gardiyanlar planlarını öğrenir öğrenmez, orada bulunan üç kişiyi eski mahkum ambarına taşıdılar ve orada onları yere zımbaladılar. Sonra bu çocuk pişman olmaya başladı. Acı acı ağladı, ama bunun ölüm korkusundan çok ruhunun yıkım ve sonsuz sefalet çukuruna atılacağı endişesinden kaynaklandığını söyledi. Ancak, yavaş yavaş biraz ruhunu toparladı, geçmiş hayatının tüm iğrençliklerini itiraf etti ve Tanrı'dan ve incittiği kişilerden af ​​diledi. Bunları anlatmaya kalksak, bu sadece imkansız değil inanılmaz da görünürdü; ve bu nedenle, bunlarda onun yaşındaki bir çocuk tarafından işlenmiş olmalarından başka sıra dışı bir şey olmadığı için,
onlara, 22 Ağustos 1729'da, yaklaşık on sekiz yaşındayken, büyük bir üzüntü ve acı içinde Tyburn'de öldüğünü bildirmekten başka bir şey yapmayacağız.

Bir Hırsız Olan JOSEPH KEMP'in Hayatı

Bu hayatlar boyunca, okuyucularımıza, genellikle, erkekleri ilk önce ağır suçlar işlemeye ve bunun adil bir sonucu olarak da onur kırıcı bir ölüme götüren talihsizliklerin sebebinin, ahlaksız kadınlar olduğunu sık sık söyledik. Garip gelebilir,
bu kadar çok olaydan sonra, hâlâ bu fahişelerin okşamaları uğruna hayatlarını harcayacak kadar zayıf insanlar bulunmasına rağmen, aynı zamanda ruhlarını en büyük
tehlikeye atmaları. Bu durumda varsayımımı sunmama izin verilirse, bunu şu şekilde açıklama eğiliminde olurum:
Bu çağda, insanların ahlakının yozlaşması her zamankinden daha büyük olduğundan, kendilerini tamamen şehvetlerine ve duyusal zevklerine bağımlı hale getiriyorlar,
daha masum eğlenceler için hiçbir zevkleri kalmadığından, bu şehvetli zevkleri satın almak için hiçbir bedelin fazla olmadığını düşünüyorlar,
bu tür eylemlerle, kendilerini çekilme güçlerinin ötesinde alıştırdılar.

Bu talihsiz kişi, Joseph Kemp, Holborn'da çok kötü koşullarda yaşayan insanların oğluydu ve yine de ona bir kamu yardım okulunda çok iyi bir eğitim sağladı. İşe alınma yaşına geldiğinde, arkadaşları onu mahalle başkanlarına yönlendirdiler, onlar da onu bir camcıya verdiler ve onunla birlikte çok dürüst bir genç adam karakteriyle zamanını geçirdi. O zamana kadar ailesi kendi endüstrileri sayesinde dünyada oldukça iyi bir yer edinmişti ve bu yüzden bir dükkan
kurduğunda ona başlangıçta altmış pound verdiler. Ancak onun için talihsiz bir şekilde, daha önce kasabadan bir kadın görmüştü ve ona geri dönülmez bir şekilde
bağlanmıştı ve satın alma işleminin sonucu ne kadar büyük bir yıkım olsa da onunla yaşamaya kesinlikle karar vermişti.

Bu talihsiz karara uygun olarak, daha önce bahsi geçen parayı alır almaz, bu sevgi nesnesine hemen evlenme teklifleri yapıldı, o sırada iki adamla konuştuğunu ve her ikisini de kocası olarak tanıttığını çok iyi bilmesine rağmen. Ancak, Kemp onu tembellik ve bolluk içinde tutacak en olası kişi olduğundan, fazla uğraşmadan, yasal bir evlilikle kocalarının sayısını artırmasına izin vermesi için ikna edilmesine izin verdi. Bu, muhtemel olduğu için, hemen ardından işine karışması ve tamamen mahvolmasıyla sonuçlandı, bu büyük bir talihsizlik ve zavallı Kemp için kötü bir yeni olmasına rağmen, hanımı yalnızca eski yaşam biçimine, yani eline geçen her şeyi çalmaya geri döndürdü. Kısa bir süre sonra, bu işte bile mahvoldu, çünkü
tespit edildiğinde Newgate'e gönderildi ve orada hayatı boyunca yatma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Zavallı Kemp, ona her zamanki gibi düşkündü. O,
elde edebildiği tüm parayı ona taşıdı ve daha fazlasını
toplamanın kendi gücünde olmadığından yakınarak, hemen öfkelendi,
hırsla ona saldırdı ve küfür etti, ona gidip evleri yıkmasını,
sokaklarda insanları soymasını veya istediği parayı ve
elde edeceği parayı kazanmak için herhangi bir şey yapmasını söyledi. O, aptalca onun isteğine uydu ve
ev soymak için gerekli araçları sağladıktan sonra,
kısa süre sonra ona büyük miktarda tabak verdi, bu da paraya dönüştürüldüğünden,
kolayca özgürlüğünü sağladı, bunun sonucu olarak da
o, ona getirdiği her şeyi diğer erkeklere savurdu. Ancak onun hainliği bile onu iyileştiremedi; o hala her zamanki gibi onun kölesiydi ve ona zevk verebilecek her şeyi elde etmek için bedeni ve ruhuyla girişimde bulunmaktan
kaçmadı. Bu mutsuz durumda, Kemp'in karısının kendi hırsızlıkları için yakalanması, mahkum edilmesi ve nakledilmesine kadar hatırı sayılır bir zaman harcandı. Kişi bunun onun aynı türden suçlarına
son verebileceğini düşünürdü, ancak
görünüşe göre o, yağma ve sefahat bataklığına
asla mücadele edemeyecek kadar saplanmıştı, bu yüzden karısı nakliye gemisine güvenli bir şekilde
bindikten hemen sonra yerini dolduracak yeni bir metres buldu; sanki servetini mahvetmekte çalışkanmış ve
sadece mümkün olan en kısa sürede darağacına varmaya dikkat etmiş gibi.

İlk eşi hayattayken, kendi başına yasadışı olan ikinci evliliğini yaptığında, kredisi tamamen tükenmişti, karakteri tamamen mahvolmuştu ve ruhunu ve hayatını riske atarak satın aldığından başka geçim kaynağı kalmamıştı; ve hırsızlık artık tek işi haline geldiğinden, bunu büyük bir şevkle ve bir süre büyük bir başarıyla sürdürdü. Ancak çok geçmeden tutuklandı ve kendisine karşı bu türden çok sayıda suçlamadan dolayı Newgate'e yakın bir yere gönderildi. Old Bailey'deki sonraki oturumda, Sarah Pickard'ın evini hırsızlıkla açmak ve oradan otuz altı altın yüzük ve taş yüzük, üç gümüş saat, birkaç gümüş tabak ve önemli değerde başka çeşitli malları çalmakla suçlandı. Savcı Bayan Pickard, evinin o zamandan gece on bire kadar sıkıca kapatıldığını ve ertesi sabah saat beşte kırılmış halde bulunduğunu ve tutukluyla akraba olan Kemp'in, mahkûma ait olduğunu bildiği bir matkapla birlikte bahçede bırakılmış kısa ve güçlü bir bıçak bulduğunu söyledi.

Bunu doğrulamak için Bay Kemp, mahkûmun kendisine bıçağı gösterdiğini söyledi; Joanna Kemp ve Jonathan Auskins de aynı şekilde aynı şeyi söyledi ve polis memuru Samuel Gerrard, önceki iki tanıkla birlikte söz konusu tutuklunun evini aramaya gittiğinde ve orada Bayan Pickard'a ait birkaç şey bulduğunda, tutuklunun tek başına hırsızlık yaptığını ve başka birinin iknasıyla veya yardımıyla hırsızlık yapmadığını itiraf ettiğini söyledi.

Mahkum kendi savunmasında çok az şey söyledi ve jüri bunun üzerine tereddüt etmeden onu suçlu buldu; aynı şekilde iki diğer iddianamede de suçlu buldular, biri James Wood'un evini kırmak, diğeri ise Bayan Mary Paget'in evini kırmak ve oradan önemli bir değere sahip
tabak çalmak; gerçekler, suç ortağı olan ve kendini kurtarmak için delil sunan John Knap tarafından açıkça kanıtlandı. Son karısı da onunla birlikte suçlandı ve yargılandı, ancak beraat etti.

Ölüm cezası altında, Yasa'nın kendisine tövbe etmesi için izin verdiği sürenin çoğunu ona ayıran bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık nedeniyle o kadar sağırdı ki neredeyse hiç ders alamıyordu. Ancak, içinde bulunduğu büyük tehlikenin tamamen farkındaydı, suçlarının kendisine yönelttiği Yasa'nın hükmünden çok daha fazla Tanrı'nın haklı gazabından acı çekiyordu. O, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü o kötü yaşam tarzını büyük bir tutku ve endişeyle ağıt yaktı, bu düşüncelerin dehşeti karşısında aşırı derecede üzülmüş gibi görünüyordu ve Tanrı'ya ve komşularına karşı olan görevlerini
unuttuğu için yapmacıksız bir pişmanlıkla yas tutuyordu. Ölüm saati yaklaşırken, biraz cesaretini topladı ve idam yerinde, tövbe eden bir günahkarın tüm dış belirtileriyle öldü.

Karısı arabaya geldi ve ona son vedasını etti, hayal edilebilecek en şefkatli şekilde. 24 Ağustos 1729'da öldü, o zamanlar yirmi dördüncü yaşındaydı ve arkasında, öldüğünde insanlara söylemeyi amaçladığı şu kağıdı bıraktı ve bu nedenle, geleneklere göre, bu
kayıttan çıkarılmasının uygun olmadığını düşündük.

KAĞIT

İyi İnsanlar,

Babam ve annem beni şefkatle ve dürüstçe yetiştirdiler ve onların bakımı altındayken bana her zaman iyi öğütler verdiler. Beni bir camcının
çırağı yaptılar. Efendim bana gerektiği kadar dikkat etmediği için, kötü yollara saptım ve sürem dolmadan önce, beni bu zamansız sona getiren bir kadınla evlendim; çünkü o, benim mesleğimden kazandığımla geçinemiyordu ve ona olan aşırı düşkünlüğümden dolayı, benden istediği veya istediği her şeyi yaptım. Sonunda bir gerçek yüzünden tutuklandı ve nakledildi. Sonra
ikinci bir eşle evlendim ve o da diğeri kadar kötüydü.
Bana destek olmak için her şeyi yapardı ki hiçbir kötülük yapmayayım, ama onun tavsiyesini dinleyemedim, ama yine de
kötü yaşam yolumda devam ettim, ta ki aptallığım beni ele geçirene kadar. Çünkü eğer
günah işlemekte kendimizi güvende hissedersek, Tanrı kesinlikle bunu bulacaktır, çünkü O adildir ve buna göre cezalandıracaktır. Bu zavallı sonumdan dolayı, herkesin uyarılmasını ve
dünyanın tuzaklarını takip etmemelerini, tuzaklarının insanları kötü yollara
sürükleme eğiliminde olmasını, onlardan kaçınmaya çalışmadıkça ve
Tanrı'nın lütfunu tüm insanların iyiliği için onlara yardım etmesi ve onları güçlendirmesi için aramadıkça ve kötü işlerim için Tanrı'dan af dilemedikçe ve haksızlık ettiğim herkesin affını ve özellikle hayatımı yemin edenlerin Tanrı'dan af dilemedikçe. Eşimin üzerine düşünceler aktarmamanızı rica ediyorum, çünkü beyan ediyorum ki, işlemiş olduğu her türlü yanlış, benim iknamla, kendisinin iyiliğe meyilli olmasıyla ilgiliydi. Son olarak, beni bu zamansız sona getiren
aptallıkların ve ahlaksızlıkların, hem annem hem de babam olmak üzere, kederli ebeveynlerimi hiçbir şekilde üzmemesini rica ediyorum, ancak her ne zaman yıkımlarına yol açacak herhangi bir yola ikna edilirlerse, aynı şekilde Tanrı'dan yardım ve destek istemeyi, bu ve diğer tüm kötü yollardan kaçınmalarını hatırlamalarını istiyorum. İyi insanlar, Tanrı'nın bana merhametiyle karşılık vermesi için dua edin, ki buna güveniyorum.

Newgate, 22 Ağustos 1729.

Joseph Kemp

Bir Yol Kesicisi Olan BENJAMIN WILEMAN'ın Hayatı

Ahlaksız bir yaşamın ve kötü konuşmaların diğer birçok kötü sonucu arasında, belki de, insanların şüphelere, hapis cezalarına ve hatta ölüm cezasına maruz kalmasına neden olmaları, aynı zamanda suçlandıkları belirli olgudan masum olmaları
dur; böyle bir durumda masum bir kişinin mahkumiyeti, böyle bir suçlamayı olası hale getirmiş olmaları kadar büyük bir yansıma değildir.

Şimdi bahsedeceğimiz Benjamin Wileman, Dublin şehrinde dürüst ebeveynlerin oğluydu. Ona okulda çok iyi bir eğitim verdiler ve çıraklığa gitmeye hazır olduğunda, babası onu kendi mesleği olan terziliğe yetiştirdi. Bu işten bıktığında, kendini asker olarak kaydetti ve o yaşam durumunda, sıradan insanlar arasında çok yaygın olan sayısız kötü alışkanlığı edinmeye yetecek kadar uzun bir zaman olan on iki yıl geçirdi.
Sonra İngiltere'ye geldi ve kendi mesleğinde çalışarak burada yaşadı;
ancak kesin olan bir şey var ki, çok sefahat düşkünü ve ahlaksız bir hayat sürdü,
diğerlerinin hepsinden daha terk edilmiş karakterli olan vatandaşlarıyla birlikte oldu. Sonuç olarak, hayatının tüm ilişkilerinde, kötü eğilimlerini tatmin etmekten başka bir amaç gütmüyormuş gibi görünüyordu.

Bu korkunç aptallık ve kötülük yolculuğunun ortasında, bir yol kesici olduğu için tutuklandı, Newgate'e gönderildi ve sonraki duruşmalarda, biri William Hucks, Esq.'ye diğeri William Bridges, Esq.'ye olmak üzere iki soygundan dolayı ağır bir şekilde suçlandı. İlk
suçlamada, savcı Wileman'ın kendisine saldıran kişi olduğuna inandığını söyledi. Soygunun suç ortağı olduğunu kabul eden John Doyle, Wileman ile birlikte bunu işlediğine ve Wileman'a, beyefendiden alınan altın saat ve diğer şeylerin payı için beş buçuk gine ödediğine yemin etti. İkinci gerçeğe gelince, Bay Bridges otoyolda soyulduğunu ve bir kılıç, bir şapka, bir cüzdan ve yirmi poundluk bir banknot kaybettiğini ifade etti. Doyle, önceki davada olduğu gibi bu davada da ifade verdi ve Wileman ile birlikte bu olayı birlikte işlediklerini beyan etti.

Sonra Elizabeth Jones getirildiğinde, aynı gün Bedford Row'da
Doyle ve Wileman ile çizmeli, mahmuzlu ve çok kirli bir şekilde tanıştığını ve
kendisine banknotu gösterdiklerini ve kendisine gösterildiğinde
aynı olduğunu ifade ettiğini yemin etti. Arabelle Manning, soygunun yapıldığı günün gecesi, tutuklu Wileman ve Doyle'un Drury Lane'deki bir cin dükkanında kendisine bir kadeh içki verdiğini ve içlerinden birinin bir kağıt düşürdüğünü ve tekrar eline alarak, kaybın yirmi pound olacağını söylediğini ifade etti.

Mahkum, Doyle, Jones ve Manning'in karakterine itiraz etti ve bazı kişileri kendi kişiliği olarak adlandırdı, ancak jüri gerçeğin yeterince kanıtlandığını düşünerek onu her iki iddianamede de suçlu buldu. Ölüm cezası altında, davranışları çok düzenliydi, yaşadığı çok gevşek hayat için derin bir üzüntü ve pişmanlık duyuyordu ve aynı zamanda kendisine karşı yemin edilen ve uğruna öleceği bu gerçeklerden herhangi birinde parmağının olduğunu veya bir şey bildiğini kesin bir şekilde reddediyordu. Açık ve samimi bir itirafta bulunması için en içten yalvarışlar kullanılmasına rağmen, hırsızlık konusunda masumiyetini her zaman iddia etmeye devam etti ve Doyle'un ifadesine karşı sert ve aşağılayıcı ifadeler kullandı, sadece başka bir suçluyu cezadan kurtarmak için kendisine karşı yemin etmekle suçladı, Wileman bu kişiyi kovuşturmayı planlıyordu ve mahkum etme yetkisine sahipti. Önceki iyi eğitiminin etkileri, bu büyük ve son talihsizliğinde ona çok faydalı oldu, çünkü sefil
durumunda kendisine düşen görevler konusunda çok haklı
fikirlere sahipmiş gibi görünüyordu; bu nedenle, özellikle zamanının sonlarına doğru, kilisede ciddi bir şekilde belirdi ve hücresinde hararetle dua etti, ta ki daha önce bahsettiğimiz çocuk James Grundy, kaçmayı kafasına koyana kadar; bu girişimleri nedeniyle hepsi (daha önce söylediğimiz gibi) eski mahkum ambarına taşındı ve orada yere zımbalandı.

Hıristiyan prensiplerine dayanan cesaretten daha makul bir cesaret olmadığı gibi, ne anayasal cesaret ne de gelenekten, kibirden veya diğer yanlış ilkelerden kaynaklanan kararlılık, ölümün yaklaştığı anda o kararlılığı koruyamaz; bu kararlılık, hayatın son anlarında gerçek dinginliği ve zihin huzurunu verir; inancın kesinliği sayesinde, zihin için fazla güçlü olan ve insan doğasının karşı koyamadığı o dehşetleri ortadan kaldırır. Wileman'ın talihsizlikleri altındaki davranışı, bu gözlemi en güçlü anlamıyla tamamen doğruladı; sadece dinin adil kavramlarını korudu ve bu, onun sıkıntısını iki arkadaşını etkilediğinden çok farklı bir şekilde desteklemesini sağladı; ya da daha önce kendisinin yaptığı gibi, Tanrı'nın merhameti ve Kurtarıcısının erdemleri üzerine adil bir tefekkürden, ruhunun önemi hakkında doğru bir fikre sahip oldu ve böylece kendini bu dünyanın gereksiz düşüncelerinden uzaklaştırdı ve insanların ölümün yaklaşmasıyla doğal olarak irkildiği o huzursuz hisleri bastırdı. Yine de tüm bu süre boyunca itirafında bir zerre bile değişiklik yapmadı, ancak sakin bir şekilde masum olduğunu ve Doyle'un hayatını almak için yalan yere yemin ettiğini ileri sürdü. İnfaz yerinde karısı yanına geldi, onu büyük bir şefkatle kucakladı ve orada dünyayla ilgili olarak söylediği tek şey, başına gelen talihsizlik için kimsenin onu düşünmemesini umduğuydu ve sonra, ateşli haykırışların ortasında büyük bir dindarlık ve teslimiyetle, Tyburn'de son nefesini verdi, aynı anda daha önce bahsedilen suçluyla birlikte, öldüğünde yaklaşık kırk üç yaşındaydı.

JAMES CLUFF'un Hayatı, Bir Katil, Temyizlerin doğası hakkında özlü bir açıklama içerir

Kötü eğilimlerimizi dizginlemek ve bu tutkuları acımasız ve onarılamaz zararların yapıldığı ani taşkınlardan uzak tutmak, şüphesiz tüm talimatların en iyi sonudur; ve kendi adıma, bu kitabın bu amaca uzun zamandır yayınlanan diğer kitaplar kadar katkıda bulunabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Kötülüklerin doğası gereği çirkin olduğu kesinlikle doğrudur ve sonuçları itibariyle ölümcüldür, bunları düşünmeden takip edenler bunu hissederler. İlkine ikna olmak için zaman harcayacak çok az kişi vardır, ancak bu anıların okunmasından sonra ikincisini yanlış anlayacak kadar kör olan kimse olamaz. Bu anılarda, şehvetlerimizin bizi yıkıma götürdüğü çeşitli yolları özellikle dikkatli bir şekilde tarif ettim ve Tyburn'u, birkaç kişiyi şehvetli zevklere dalmaktan uyarmak için bir işaret fişeği olarak belirledim. Şimdi kamuoyuna anlatacağımız bu talihsiz kişi, Clare Market'te bir meyhane işleten çok dürüst insanların oğluydu. Onu okula gönderirken dikkatli davrandılar ve orada okumayı, yazmayı vb. öğrettikten sonra, onu iş için yeterli hale getirdikten sonra, onu Kule'nin yakınındaki Swan Tavern'a çırak olarak yerleştirdiler. Orada cezasını dikkatli ve iyi bir karakterle çekti ve ebeveynleri ona Hristiyan dininin temellerini öğretmeyi ihmal etmediler, bu konuda makul bir anlayışa sahip olduğu için adil bir bilgi edindi ve talihsiz ölümüne kadar makul bir anıyı korudu. Süresi dolduktan sonra birkaç meyhanede çekmece görevlisi olarak çalıştı ve Green Lettuce'u High Holborn'daki bir meyhane olan Bay Payne'in evine gelene kadar ne öfkesi ne de dürüstlüğü hakkında hiçbir düşünceye kapılmadan medeni ve dürüst davrandı, orada hayatına mal olan kaza meydana geldi.

Görünüşe göre onunla birlikte bir hizmetçi olarak Mary Green yaşıyordu, bazıları ona karşı bir sevgisi olduğunu öne sürüyordu; ancak öyle olsun ya da olmasın, çok açık bir şekilde görünmüyordu, aksine birlikte çok fazla kavga ve tartışma yaşadıkları kanıtlandı, bu kavgalarda Cluff bazen ona vuruyordu. Ancak, 11 Nisan 1729'da, Mary Green tek başına bir kutuda akşam yemeği yerken, Cluff içeri girdi ve kutuya
ona doğru yürüdü, orada dört veya beş dakikadan fazla durmadan, aşağı yukarı yürüyen hanımına seslendi, _Hanımefendi, lütfen
buraya gelin._ Bu sırada hizmetçi uyluk kemiğindeki bir yaradan ölmüştü, bu yara uyluk atardamarını delmişti. Adam dışarı çıkmadan önce bir ses duyuldu ve hanımı içeri girmeden önce hizmetçi ölmüştü. Ancak Cluff hemen tutuklandı ve Old Bailey'deki sonraki oturumda Mary Green'i öldürmekle suçlandı, sağ uyluğuna bir inç genişliğinde ve beş inç derinliğinde ölümcül bir yara
verdi ve anında öldü. Söz konusu suç için ikinci kez adli tabibin soruşturması ve ayrıca Bıçaklama Kanunu uyarınca üçüncü kez suçlandı. Ancak kanıtlar jüriyi tatmin edecek kadar açık olmadığından, yargılanmasında hepsi tarafından beraat ettirildi. Ancak bu, ölen Mary Green'in akrabalarını hiç tatmin etmedi, kardeşi William Green ona karşı bir temyiz başvurusunda bulundu, bu da birçok popüler hatanın ortaya çıkmasına neden olan bir tür işlemdir. Bu nedenle okuyucularımızın daha iyi bilgilendirilmesi için bu konuda bir şeyler söylemek uygunsuz olmayabilir. Temyizler iki çeşittir, yani masum bir kişi tarafından getirilenler ve suçlu olduğunu itiraf eden, genellikle onaylayan olarak adlandırılan bir suçlu tarafından getirilenler. Masum bir kişinin temyizi, tarafın kamuya karşı işlenen suçla ilgili olarak Tac adına da kovuşturma yapan özel eylemidir ve böyle bir kovuşturma
ya emirle ya da faturayla yapılabilir. Temyiz emrine gelince, bu Chancery'den çıkarılan orijinal bir emirdir ve yalnızca King's Bench Mahkemesi'nde dikkate değerdir. Temyiz Faturaları daha yaygındır ve hem emir hem de beyan niteliğini taşır ve bunlar hapishane teslimi komiserleri veya assize yargıçları tarafından alınabilir.

Şu anda sermaye davalarında kullanılanlar dörttür, yani
Ölüm Temyizi, Hırsızlık Temyizi, Tecavüz Temyizi ve Kundakçılık Temyizi. Birincisi hem en yaygın olanıdır hem de özellikle bahsedeceğimiz şeydir. Ölen kişinin eşi veya varisi tarafından getirilmelidir, ancak cinayetten suçlu bulunmadıkları sürece ve sonra mirasçı karısına karşı temyiz hakkına sahip olabilir veya suçlanırsa bir sonraki mirasçı ona karşı temyiz hakkına sahip olabilir. Temyiz eden kişi ölen kişinin genel varisi ve erkek varisi olmalıdır (çünkü _Magna Charta_'ya göre bir kadın kocasından başkası için ölüm temyiz hakkına sahip olamaz) ve temyizde ayrıca temyiz eden kişinin ölen kişinin varisi olduğu belirtilmelidir. Temyizin ne zaman getirilebileceğine gelince, Gloucester Tüzüğü[86] uyarınca eylemin yapıldığı tarihten itibaren bir yıl bir gün içinde sınırlandırılmıştır. Ölüm temyizleriyle ilgili tüm işlemlerde büyük bir titizlik vardır ve her şey düşünülebilecek en büyük kesinlikle ortaya konulmalıdır. Temyiz eden kişi ayrıca istediği kadar temyiz talebinde bulunma veya daha doğru bir ifadeyle uygun gördüğü kadar çok noktada itiraz etme özgürlüğüne sahiptir. Bir jüri tarafından yargılanır ve
suçlu bulunması üzerine, davacının mahkeme tarafından idamına karar verilir; ancak davalı beraat ettiğinde, davacı
böyle bir kovuşturmada tazminat ödemekle yükümlüdür, ancak bunun başlatılması için haklı bir sebep olmadığı
görünüyorsa.

Ama bizi bu tartışmaya götüren Cluff davasına geri dönelim.
Temyiz davasında sunulan deliller, esas itibariyle şöyleydi.
Bayan Holborn'daki Green Lettuce'da Diana Payne, tutuklu James Cluff ve ölen Mary Green'in ikisinin de hizmetçileri olduğunu; Mary Green ölmeden yaklaşık çeyrek saat önce tutuklunun bir sürahi içki taşıdığını gördüğünü; kucağında çocuğuyla birahanede yürürken Mary Green'in bodruma inip bir müşteri için ve kendisi için iki bardak içki getirdiğini ve bunları akşam yemeğinde olduğu bir kutuya taşıdığını; kazadan yaklaşık dört veya beş dakika önce Cluff'un içeri girdiğini ve ölenin yanına, kutuya gittiğini ve yaklaşık dört dakika sonra, _Hanımefendi, lütfen buraya gelin_ diye bağırdığını; bunun üzerine tanığın kutunun kapısına gittiğini ve ölenin yerde sırt üstü yattığını ve tutuklunun onu omuzlarından tuttuğunu ve kanının bir dere gibi aktığını gördüğünü; onu görünce, tutukluya,
_James, ne yaptın?_ dediğini ve bunun üzerine tutuklunun, _Hiçbir şey, Madam._ diye cevap verdiğini söyledi.
Bunun üzerine bu kanıt, onun kendisine bir şey yaptığını görüp görmediğini sordu, diye cevap verdi. _Hayır_, o sırada ölen kişi ne konuşuyordu
ne de hareket ediyordu, ama sanki ölmüş gibi görünüyordu. Ancak, tutuklu o sırada onu bodrumda elinde bir bıçakla gördüğünü söyledi ve
tanık çok korkmuş bir şekilde kocasını çağırdı ve bir eczacıya koştu.

İlk tanığın kocası olan Bay John Payne, karısıyla aynı amaçla ifade verdi ve darbeler verildiğinde hiçbir boğuşma sesi duyulmadığını ve bodrumdan çıktığında elinde bıçak olmadığını ekledi; sabah dokuz ile on arasında, kendisine bildirildiğine göre, ölen kişinin eski sevgilisi olan genç bir adam geldi; bu kişinin bir pint içki içip pipo içtiğini,
ölen kişinin yanında kısa bir süre oturduğunu, bu sırada
yabancının onu öptüğünü;
barın önünde dururken, tutuklunun yüzünün değiştiğini, sanki biraz
mizahtan çıkmış gibi, ancak aralarında
bir flört olduğunu
duymadığını söyledi; tutuklunun, ölen kişinin
akşam yemeğinde olduğu kutuya girdiğinde, onun kapıyı alışılmadık bir
şiddetle arkasından fırlattığını fark ettiğini ekledi.

O gün Bay Payne'in evinde akşam yemeği yiyen Bay Saunders,
önceki tüm delilleri doğruladı, ayrıca Bay Payne tutukluya sert bir dil kullandığında, tutuklu şöyle cevap verdi, _Efendim,
ben hanımımın göğsündeki çocuk kadar masumum_; tutuklunun ayrıca ölenin bodruma girdiğinde elinde bir bıçak olduğunu iddia ettiğini, bunun üzerine bu kanıt ve Bay Payne'in aşağı indiğini ve
tüm yol boyunca bir damla kan bulamadığını söyledi. Bay Saunders ayrıca, ölenin içki içmeye gittiğinde tutuklunun oradan çekildiğini ve elinde bıçak görmediklerini söyledi.

Cerrah Bay Cox, ölenin sırt üstü yattığını, kendisinden akan büyük bir kan akıntısının ortasında gördüğünü; masanın üzerinde diğer bıçakların arasında, aralarından birinin biraz kanlı olduğunu ve kesiğe tam olarak uyduğunu, önlüğünden, ince bir etekten ve kalın, kaba bir gömleğinden geçtiğini söyledi. Yara, uyluğundaydı, yukarı doğru eğik bir şekilde gidiyordu ve bu nedenle, düşündüğü gibi, ölenin kendisi tarafından açılmış olamazdı. Bıçak da, dediği gibi, ölenin yarayı aldıktan sonra taşıyabileceğinden daha uzağa bırakılmıştı, femoral atardamarda olduğu için bir dakika veya en fazla bir buçuk dakika içinde ölümcül olmalıydı. Ayrıca, çenesinin altında ve sol kulağının etrafında bir miktar şiddet kullanılmış gibi göründüğünü, böylece kanın durgunlaşmasına neden olduğunu gözlemledi. Bu ifade, başka bir cerrah ve eczacı tarafından ve ayrıca maddi koşullarının çoğunda, tutuklu adına ona bakan bir cerrah tarafından doğrulandı. Cluff çok az soru sordu ve Bay Daldwin, davalı için çağrıldığında, sabah saat dokuzda Bay Payne'in ve tutuklu ile ölenin kavga ettiğini, onun kötü niyetli ve kötü huylu bir adam olduğunu gördü. Temyiz avukatları burada kanıtlarını koydular ve tutuklu gerçeği kesinlikle reddetmekten başka bir savunma yapmadı. Avukatları, kendisine karşı yemin edilen doğa ve koşullar hakkında uygun gördüklerini söyledikten sonra, jüri çekildi ve kısa bir süre sonra tutukluyu suçlu olarak içeri aldı.

Tutuklu olduğu süre boyunca, kararları ile ölümü arasında, nadiren rastlanan bir sakinlikle davrandı. Şapelin halka açık ibadetine çok ciddi ve dindar bir şekilde katıldı, hücresinde sessizce ve sabırla davrandı, yaklaşan ölümüyle ilgili hiçbir zaman korku veya tedirginlik ifade etmedi, savcılarına karşı asla sıcak bir ifade takınmadı, aksine her zaman onlardan iyi bahsetti ve onlar için içtenlikle dua etti. Kendisine eşlik eden din adamları tarafından, ağzında bir yalanla diğer dünyaya geçmemesi, ama Mary Green'in ölümünün nasıl gerçekleştiğini içtenlikle ve açık bir şekilde açıklaması için baskı yapıldığında, ilk başta biraz kafası karışmış gibi göründü, ama sonunda kendine gelmiş gibi görünerek, _Beyler, Tanrı'ya şan vermenin ve bu hayattaki yolculuğumda işlediğim günahlar için kendimden utanmanın görevim olduğunu biliyorum. Bu nedenle, suçlarımın doğası gereği karanlık ve sayıca çok olduğunu kolayca kabul ediyorum; Ancak, belirli bir suç için, cezası olarak ölüme katlanmak zorundayım, henüz doğmamış bir çocuktan daha fazla bir şey bilmiyorum ve onun ölümünün nasıl gerçekleştiğini de söyleyemem. Ve bu konuda, ölüm zamanına kadar ısrar etmeye devam etti, acıları altında çok rahat görünüyordu ve idam günü kendisine söylendiğinde, diğer suçluların genellikle yaptığı gibi, yüzünü değiştirmedi.

Holborn'dan idam yerine geçerken, arabanın efendisinin evinde durmasını istedi ve araba da öyle oldu. Bunun üzerine Cluff bir bardak şarap istedi ve Bay Payne ile konuşmak istedi.
Bunun üzerine dışarı çıktı ve sonra ona şu sözlerle hitap etti. _Efendim, suçlu olmadığımı beyan ettiğim şey için onur kırıcı bir ölüme maruz kalacağımı, birkaç dakika içinde Büyük Yargıcım'ın önünde tüm geçmiş günahlarımın hesabını vermek üzere çıkacağımı duyarsız değilsiniz. Umarım siz ve iyi hanımım zavallı ruhum için dua edersiniz. Dua ediyorum
Tanrı sizi ve tüm ailenizi korusun._ Sonra arabacıya devam etmesini söylemek için biriyle konuştu. Bunu büyük bir sakinlikle ve neşeli bir şekilde söylemesi dikkat çekiciydi.

İnfaz yerinde talihsizlikleri sırasında koruduğu o neşeli sakinliğinden hiçbir şey kaybetmedi,
ama arabada ve ayakta yapılan dualara düzenli yanıtlar verdi, kalabalığa şu sözlerle hitap etti. _İyi İnsanlar, işlemediğim bir şey için ölüyorum. Cezam altında olduğumdan beri savcılarım için en içten şekilde dua etmeyi hiç bırakmadım.
Herkese iyi dileklerimi iletiyorum. Günahlarım büyüktü, ama İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla Tanrı'nın merhametini umuyorum._ Sonra kendi isteği üzerine bir Mezmur söylendi.
Sonra birinin metresinin idamının
sıkıntısı yüzünden bir arabada olduğunu söylediğini duyunca, biri onu aramaya gidip geri gelip orada olmadığına dair güvence verene kadar tatmin olamadı.
Araba uzaklaşırken tekrar insanlara şöyle dedi, _Sizden ayrılan ruhum için dua etmenizi rica ediyorum. Keşke diğer tüm günahlarımdan
şimdi acı çekeceğim bu günahtan olduğu kadar özgür olsaydım._

Arkadaşlarından bedeninin Holborn'daki Hand Alley'e ve oradan da St. Andrew Kilisesi'ne götürülmesini ve kardeşiyle birlikte mezara yatırılmasını istedi. 25 Temmuz 1719'da, o zamanlar yaklaşık otuz iki yaşında olduğu halde acı çekti.

DİPNOTLAR:

[86] 1278'de Gloucester'da düzenlenen bir Parlamento tarafından kabul edildi ve
hukuki eylemlerle ilgiliydi. JOHN DYER'ın Hayatı, çok kötü şöhretli bir hırsız, yol kesici ve
ev hırsızı

Okurlarım, bu suçludan önceki ciltlerde sıkça bahsedildiğini hatırlamaktan başka bir şey yapamazlar. Öldüğünde, İngiltere'deki en eski suçlulardan biriydi ve kendi hikayesini, yani kötülüklerinin serisini yazıya dökmek için biraz çaba sarf ettiği için, buradan çıkardığımız şeyler okuyucularımız için hem otantik hem de eğlenceli olacaktır.

Salisbury'de dürüst ve kötü ebeveynlerden doğdu, ancak ebeveynleri ona çok iyi bir eğitim vermeye özen gösterdiler ve büyüdüğünde, onu bir kunduracının yanına çırak olarak verdiler ve orada kısa sürede, kendisini çok gayretle bağımlı hale getirdiği o kötü alışkanlıklara
başladı. Yaptığı ilk şey, Wilts bölgesindeki Collinburn'deki bir şamdancı dükkanından otuz şilin olan para kutusunu çalmak ve oradan kurtulmak oldu. Bir süre sonra, efendisi onu bir pazar günü, bir şamdancı dükkanından on iki peni değerinde yarım peni alması için yakındaki bir köye gönderdi. Dyer evde kimseyi bulamayınca, pencerenin demirini kesti, içeri girdi ve evi soydu. Bulduğu ganimetin değeri üç yarım krondan fazla değildi, ancak buna dükkandaki kuş üzümü ve kuru üzümleri de ekledi, bu açgözlülük neredeyse hayatına mal oluyordu, çünkü şüphelenilip suçlandığı için parayı saklamak için sadece zamanı vardı. Boşuna aradıktan sonra, ceketinin cebinden eriklerden bazılarını çıkardılar, ancak o, bunları Andover Pazarı'ndan aldığını ve sahtekarlık yapabilecek kimse olmadığını söyleyerek, o zaman için kaçtı.

Dyer, deri satın almak için beş pound ile gönderdikten kısa bir süre sonra, kendisi kadar kötü bir arkadaşını yanına alarak, onu, yukarıda belirtilen miktarda paranın çalındığı hikayesine katılmaya ikna etti.
Döndüğünde, efendisine anlattı ve çocuk da buna
kesinlikle kefil olarak, inandılar. Buradan biraz uzakta, efendisinin müşterilerinin arasına biraz para almak için gönderildiğinde, yaklaşık üç pound aldı ve hemen Salisbury'ye gitti. Orada, aylak bir genç kadınla tanıştı; bu da onu bir kez daha ihtiyaç içinde bırakarak, bir gün pazara gidip eline ne geçirebileceğini görmek istedi. Orada para almak için genç bir kadın gördü,
ve onu şehirden dışarı çıkarken izlerken, onu yere sermek,
soymak ve onu bir ormana sürüklemek için bir fırsat yakaladı, orada onunla yattı ve
sonra onu bir ağaca sıkıca bağladı.

Oradan Hampshire'daki bir köye gitti, burada mesleğinde kalfalık işçiliği yaptı; ve genç bir kadınla tanışınca,
annesinin evinde konakladı, orada kısa sürede hamile kızı aldı,
ve onu yaşlı kadını soymaya ve kendisiyle birlikte Bristol'a gitmeye ikna etti.
Orada, tüm para harcanana kadar birlikte bol bol yaşadılar ve
sonra o ve çocuğu, onları çok
memnuniyetle karşılayan annesinin yanına geri döndüler. Dyer geri dönmeyi uygun görmedi, ancak annesini Salisbury'de ziyaret etmeye gitti, orada çok geçmeden elli pound çalma fırsatı yakaladı ve oradan Bristol'a doğru yola çıktı, paranın çoğunu orada çaldı. Sonra Wiltshire'daki bir kasabaya çekildi, burada dul bir kadınla birlikte yaşayarak, kasabayı otuz pound karşılığında (Bay Dyer'ın ifade ettiği gibi) alacak kadar iyi bir kredi elde etmenin bir yolunu buldular. Sonra eşyalarını toplayıp, Dyer'ın elli pound avans vererek bir kömür madencisiyle ortaklık kurduğu, otuz poundun geri kalanını aylık olarak ödediği, ancak ilk ödeme vadesi gelmeden kömür madencisinin iflas etmesi üzerine ortağı Dyer başka bir yere taşınmanın uygun olacağını düşündü. Bu nedenle Hereford şehrine yerleşti ve orada dürüstçe bir yer aradı, ta ki bir gece bir pazarcıyla birlikte olana kadar, adamın Ross adında bir yere gidip kümes hayvanı satın alması gerektiğini söylediğini duydu. Dyer, onunla birlikte gitmesinin umurunda olmadığını söyledi ve yolculukları sırasında uygun bir yerin avantajını kullanarak arkadaşını durdurdu ve onu soydu. Adam ona cebinden iki şilin verdi, ancak Dyer kümes hayvanı satın almak için biraz daha parası olması gerektiğinden şüphelenerek
sepetleri aradı ve on iki pound çıkardı. Adamın atını da alarak
onunla kırk mil yol kat etti, ardından Wiltshire'daki Marlborough'a gitti ve orada iki hafta kaldı. Ancak gümüş bir kupa çalmaya cesaret ettiğinde, bu nedenle tutuklandı ve bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere orada yakın bir tutuklu olarak hapse atıldı, ancak o zamandan önce hapishanede zayıf bir yer buldu ve onu kırarak kaçtı.

Oradan Salisbury'den yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bir teyzesinin evine gitti ve kocası o kadar huzursuz olana kadar orada kaldı ki, izin almak zorunda kaldı. Daha sonra kız kardeşinin yanına gitti ve
orada eski bir okul arkadaşı ve akrabasıyla karşılaşınca, çocuğu hemen kendisi kadar kötü olmaya ikna etti ve onu annesini elli şilin çalmaya ikna etti, bu küçük miktarla ikisi eski kumar ticaretleri için
hazırlandılar. Ancak işledikleri soygun
çabuk fark edildi. Ancak, Dyer ortağını o kadar iyi eğitmişti ki, çocuk ne tehditlerle ne de vaatlerle soygunu kabul ettirebildi, yine de
inkarlarının akrabaları üzerinde en ufak bir ağırlığı yoktu. Suçlu olduklarına tamamen ikna olmuşlardı ve bu nedenle cezalandırılmaları gerektiğine karar verdiler, bu amaçla onları komşu bir Sulh Hakiminin önüne çıkardılar, o da onları
Bridewell'e ağır işlerde çalışmaya gönderdi. Dyer, özellikle de ağır işlere eklendiğinde, hapse atılmaya dayanamadığı için, kendisini ve arkadaşını zincirlerinden kurtarmak için çok hızlı bir şekilde bir yöntem buldu; bu da ofisin evinden atlamaktı[87] ve birkaç gün sonra bunu yaptılar ve kurtuldular.

Bu çeşitli zorluklar ve kıl payı kurtulmalar, Dyer'da bu tür kötü niyetli girişimlere her zamankinden daha fazla ilgi duymasını sağlamaktan başka bir etki yaratmadı. New Forest'tan altmış pound'a ulaşan tüm atları çaldı ve daha sonra bir haydut için yer ayarlayarak, o civarda çok sayıda gerçek işledi ve bunları yayınladığı hayat hikayesine büyük bir özenle aktardı.
Diğerlerinin arasında, yeni bir yerden yeni çıkmış olan yoksul bir hizmetçinin tüm parasını, yani bir altın yüzüğü ve bir kutu giysiyi elinden aldı ve onu ne gerekli şeylerden ne de paradan mahrum bıraktı. Winchester'da, zavallı kadından aldığı
giysileri ve ketenleri elden çıkardı. High Street'teki bir birahanede, kısa bir sohbetten sonra Wiltshire'daki Amesbury Fuarı'na gideceğini öğrendiği bir dantelciyle tanıştı. Dyer, ona oraya gideceğini söyledi ve birlikte yolculuk ettiler. Oraya vardıklarında,
Kıyma Bıçağı tabelasının önünde atlarını bağladılar ve dantelci, mallarını satmak için bir stand almaya çıktığında, Dyer, sanki adamın ortağıymış gibi, ev sahibinden dantel kutusunu istedi;
sonra, ev sahibinin arkası dönükken atını çağırdı ve
hepsinden uzaklaştı.

Ovada, Devizes'e doğru giderken, bir İskoç seyyar satıcısına yetişti. Dyer
onu tanıyor gibi görünüyor ve ona ismiyle seslenerek iyi mendilleri olup olmadığını sordu, bunun üzerine zavallı adam sırtındaki çantayı indirdi ve birkaçını gösterdi. Dyer, mallara baktıktan sonra ona hiçbir şey satın almak istemediğini, ancak istediği şeye
bedavaya sahip olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine İskoç, kendini savunma pozisyonuna aldı, ancak Dyer tabancalarını ona doğru çekti ve onu hemen teslim olmaya zorladı ve onu kendi kumaşından bir miktarla bir duvar direğine bağladı. Sonra gidip çantayı karıştırdı, oradan dokuz pound civarında para, büyük bir saç demeti aldı, daha sonra bunu sekiz pounda sattı, altı düzine mendil ve bir miktar muslin. Sonra seyyar satıcıyı tekrar serbest bıraktı ve gidip sürüsünün geri kalanıyla ilgilenmesini söyledi, Bay Dyer o sırada başka bir ganimet için acele ediyordu.

Yağmacımızdan çok kısa bir süre sonra, iyi bir koyun paketi
satan yaşlı bir çobanla karşılaştı. Dyer ona askısıyla saldırdı ve yaşlı adam, elinde sadece sopası olmasına rağmen, çok iyi bir savunma yaptı.
Ancak, sonunda yenildi ve pazardan aldığı yetmiş iki poundu
kaybetti. Dyer bu sırada parayla dolu olduğundan, Wilts'teki Dorchester'a gitmeyi uygun gördü, oradaki olağan savurganlıklarıyla, çok kısa bir sürede parasını azalttı; ve sonra, iflas etmiş olan kasabanın fakir bir kasabını arkadaşı olmaya ikna ederek, ona talihsiz olmaktan kötü olmayı öğretti. Bay Dyer'ın söylediğine göre, Bay Dyer yeni ortağının kendisini dolandırmaya çalıştığını ve diğer insanları soymayı öğrettiği gibi yakalayana kadar çok iyi anlaştılar. Ancak birkaç sert sözden sonra kasap gerçeği itiraf etti ve gelecekte ona karşı dürüst olacağına söz verdi; Dyer'ın istediği tek şey bu olduğu için yeni bir anlaşma yapıldı ve eski işlerinde tekrar çalışmaya başladılar.

Daha sonra yaptıkları ilk iş Dorsetshire'daki Woodbury Hill Fuarı'ndaydı. Fuar biter bitmez Bay Dyer neşeli üslubuyla fuarın başladığını, yaklaşık seksen pound alan bir peynirciyi o kadar dikkatli izlediklerini, fuardan yaklaşık bir mil uzakta ona saldırdıklarını ve teslim etmesini istediklerini söyledi. Yaşlı adam ağır bir yürekle, paranın çok daha büyük bir kısmını ödemiş olmasına ve yanında on iki pounddan fazla para olmamasına rağmen, kendisini soymalarına izin verdi, yine de sanki bu kayıptan dolayı kalbini kıracakmış gibi iç çekti, Dyer ve arkadaşı ise hayal kırıklığından dolayı aynı şekilde keyifsizdi ve kırbaçlarıyla ona birkaç sert kırbaç
attılar, beyler parayı almak için beklerken asla para ödememesi gerektiğini söylediler. Bu soygundan kısa bir süre sonra, karısıyla birlikte at sırtında olan bir şerbetçiotu tüccarına bir soygun daha yaptılar. Onu çok dikkatli bir şekilde para için aradılar, ancak Dyer küfür etmeye ve yemin etmeye başlayıp onu öldürmekle tehdit edene kadar hiçbir şey bulamadılar, karısı haykırdı, _Tanrı aşkına, kocamı öldürmeyin, size parasının nerede olduğunu söyleyeyim._ Buna göre, paranın çizmelerinde olduğunu söyledi, Dyer onları bacaklarından kesti ve içinde elli gine buldu, sonra tüccar ve karısından ayrılıp, Dyer ona iyi hizmeti için minnettarlıkla teşekkür etti. Oradan Sherbourne'a indiler ve her biri bir metres edindikten sonra, orada epeyce bir süre neşeyle yaşadılar, daha önce yağmaladıkları dürüst insanların pahasına tek başlarına tatmin oldukları o iğrenç şehvetlerin tadını çıkararak yaşadılar. Burada, zayıf hayvanlar satın almak için kırsala giden bir çobanın istihbaratını aldılar, bunun üzerine onu takip ettiler ve sahip olduğu tüm parayı, yani yaklaşık seksen poundu çaldılar. Bu kadar büyük bir meblağ sadece savurganlık için bir fon oldu, bu adamlar ellerini koydukları tüm parayı bu amaçla kullandılar. Hampshire çok şanslı bir yer olduğundan, Dyer ve yoldaşı Ringwood'un yanına gittiler, kasap orada hastalandı ve paraları neredeyse tükenene kadar bir süre yattı. Ancak daha sonra tekrar iyileşince, Dyer onu Bath'a götürdü, orada Bath'tan Londra'ya giden posta arabalarını soydular ve Londra'dan tekrar Bath'a döndüklerinde, yol o kadar tehlikeli hale geldi ki, gelecekte onları koruyacak kişiler tuttular; ve bu kötülüğü sık sık yapmalarına rağmen, bir kez hariç hiçbir zaman tehlikede olmadılar, bir beyefendi onlara bir blunderbuss ateşledi ama ikisini de ıskaladı, bunun üzerine arabayı soydular ve daha sonra onu at kamçılarıyla sertçe kırbaçladılar. Sonraki seferleri Hungerford'aydı, orada yaklaşık iki ay kaldılar, bu süre zarfında Dyer kasap için kendi mesleğini yapan dul bir kadınla eş buldu; ancak tam evlenecekleri sırada, biri hem onun hem de kasabın mesleğini keşfetti ve bunun üzerine onları Hungerford'dan ayrılmaya ve alıştıklarından daha hızlı bir şekilde Newbury'ye doğru yola çıkmaya zorladı. Reading yolunda bir don yağı mumcusunu soydular ve sonra Reading'e dörtnala gittiler, orada Bath arabacısının bilgisine
göre götürülmek istendiler; ancak oldukça iyi at binmiş ve gece gündüz sert bir şekilde at sırtında gidiyorlardı, Devonshire'daki Exeter'a güvenli bir şekilde indiler, orada en güvenli yöntem olarak rızayla ayrılmayı kabul ettiler. Kasap tekrar Devonshire'a döndü ve Dyer Salisbury'deki arkadaşlarını ziyaret etmek zorundaydı ve sonra onlarla kısa bir süre kaldıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktı. Doğrudan yola girerse keşfedilme korkusu, yolculuğunda dolambaçlı bir yol izlemesine neden oldu ve böylece dört Oxford bilginini soyma yetkisini eline aldı; ikisinden saatlerini ve paralarını aldı, ancak diğer ikisini çok dikkatli bir şekilde aramasına rağmen hiçbir şey bulamadı ve aldığı ganimetle birlikte uzaklaştı. Ancak soyduğu iki kişi onu hemen geri çağırdı ve arkadaşlarının parası olduğunu, eğer onu bulmak için yeterli zekası varsa, söyledi. Bunun üzerine Dyer ilkini çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı ve parasının düğmelerinin altına, saatinin de pantolonunun içine sokulduğunu gördü. İkincisini ararken parasının ceketinin pelerinine konmuş olduğunu keşfetti, ancak saatini aceleyle arkadaşlarından birine uzattı, o da uzattı ve Dyer görür görmez aldı. Erkeklerin, kendilerini tamamen kaybettikleri için, başkalarının da buna dahil olması gerektiği kadar
tuhaf bir ruha sahip olmaları şaşırtıcıdır. Ancak Dyer bunun iyi bir iş olduğunu düşündü ve
bu paranın yardımıyla Londra'ya geldi.

Buraya vardığında, bir süre dürüstçe kendi işinde çalıştı,
Ludgate Tepesi'ndeki çok ünlü bir kunduracının yanında. Kısa bir süre sonra, Leather Lane'deki bir pansiyona taşındı ve orada on iki ay çalıştı. Sonunda, kasabanın sıradan bir kadınının yanına girdi ve kadın onu çok
hızlı bir şekilde eski haline getirdi, çünkü çok borçluydu ve
sık sık tutuklanıyordu. Şu anda kadına çok düşkün olan Dyer, onu kefaletle serbest bırakmak veya kefaletle serbest bırakılmasını sağlamak zorundaydı. Yılda on poundluk bir Hazine Annuity'si olduğunu duyduğunda, onu
elden çıkarana kadar asla rahat bırakmadı ve sonunda yaklaşık seksen pounda elden çıkardı. Paranın alınmasından sonra yapılan ilk şey, Monmouth Sokağı'ndaki hanıma, mavi çiçekli satenden yapılmış şık bir takım elbise giydirmek oldu, buna uygun her şeyle birlikte. Eve döndüklerinde, kaldıkları evin beyi büyük bir öfkeye kapıldı, kendisine hak ettiği ücret ödenmediği sürece, hanımın böyle güzel kıyafetler giymesine asla izin vermeyeceğini söyledi. Bay Dyer anılarında bize bu hikayeyi, bolca yemin ve benzeri süslemelerle süslü bir şekilde anlatıyor, bunları
çıkarmaya cesaret edeceğiz ve macerayı anlatacağız, çünkü bu tür evler hakkında çok iyi bir fikir veriyor, aksi takdirde kendi dilinde.

Kocası küfür ederken, kahpe Bay Dyer'ı yukarı çıkardı ve
orada yalvaran bir tonla Moll'un kendisine ve eşinin sağlığına içmeleri için bir çeyrek brendi getirip getiremeyeceğini sordu, ancak Dyer ona bir cevap
veremeden önce kendisi olumlu bir emir verdi,
bunun üzerine Moll ve çeyrek geldi. Hanımefendi yarısını bir bardağa döktü ve Bay ve Bayan Dyer'ın sağlığına içti, büyük bir hoşgörüyle ekledi. _Gerçekten de Alice'iniz giyindiğinde hoş bir kadın. Tüm kalbimle güzel bir kadın görmeyi seviyorum. Gel, Moll, diğer çeyreği doldur ve Bayan Dyer'a eşinin yanına gelmesini söyle; ve duydun mu, kocama Bayan Dyer'ın onunla bir
kadeh brendi içmek istediğini söyle. _

Bu mesaj üzerine koca geldi ve yanına gelip
elinden tutup, bolca nezaket göstererek, _Lütfen Bay Dyer, aramızın açılmasına izin vermeyin. Tutkumdan dolayı,
karınıza
birkaç kışkırtıcı söz söylemiş olabilirim, ama kendimi tutamıyorum, bu benim tarzım ve
gerçekten paraya ihtiyacım var, bu beni neredeyse delirtiyor. Size ne söyleyeyim;
eşiniz Bay Dyer, bana neredeyse dokuz pound borçlu, şimdi bana beş gine verirseniz, size tam bir makbuz vereceğim._ Bunun üzerine, bu kadar parayı
kurtarmayı düşünen hırsızımız, parayı ona ödedi ve hanımefendi
çok memnun görünüyordu.

Bu iş biter bitmez ve makbuz verilir verilmez, hanımı Dyer'a,
_Gel canım, yürüyüşe çıkıp Bayan Sheldon'ı görelim, dedi._ Oraya
gittiler. Eve girer girmez, ilk iltifatlar
geçtikten sonra, Bayan Sheldon, _Biz de tam sizden bahsediyorduk,
siz içeri girdiğinizde, Bay Dyer, ve eşinizin bize
borçlu olduğu o küçük meseleden._ dedi. Dyer, _Ne kadar?_ dedi. Ama iki kırk şilin, dedi Bayan Sheldon. Bunun üzerine aptal parayı cebinden çıkarıp
ödedi. Bundan kısa bir süre sonra, Dyer'ın metresi, sırdaşı yaptığı kadın tanıdıklarından biriyle kavga etmeyi uygun gördü,
bu sayede, ne ev sahibine ne de Bayan Sheldon'a bir kuruş borcu olmadığı, ancak para istediği ve
güneş parlarken saman yapmaya kararlı olduğu ortaya çıktı.

Kötülükte bu kadar ustalaşmış ve her türlü sefahate bu kadar düşkün bir adamın, kendisine bu tür numaralar gösteren bir kadını hemen terk edeceğini düşünürdü,
ama tam tersine, kadına daha da düşkün oldu,
onu başka bir eve taşıdı ve sahip olduğu her şeyi ona harcadı. Fakat
yeni bir talihsizlik olarak, bir sabah erkenden kapıyı çalan bir adam, adamın onun yiğitlerinden biri olduğunu düşünerek gömleğiyle pencereye gitti.
Adam, Bayan Davis'in orada olup olmadığını sordu, bunun üzerine Dyer'ın metresi büyük bir acı içinde şöyle dedi. _O, la, John, kocam denizden geldi, ne yapmalıyım?_ Bunun üzerine Dyer aceleyle giysilerini giydi ve aşağı inip başka bir fahişeye gitti ve orada eşi ve kocası aşağı inene kadar.

Ancak, denizcinin Dyer'ın karısıyla olan yakınlığı hakkında bir açıklama yapması uzun sürmedi ve bunun üzerine ondan para koparmak
için ona karşı dava açtı; ancak Dyer kefaletle serbest bırakıldı ve
kısa süre sonra karısı için birkaç ay boyunca yiyecek, içecek ve konaklama için onu tutukladı, bunun için uzun bir süre Bilgisayarda yattı
ve sonunda telafi etmek için Dyer'a on pound vermek zorunda kaldı.

Sonunda, para azaldığında, Dyer'ın aşkı aniden tükendi. Metresini kovdu ve aklına hemen başka birini bulamayınca, evlenmeye ve dürüst bir şekilde yaşamaya karar verdi. Çok geçmeden dürüst bir kadına
karşı
birlikte oldular ve buna göre evlendiler. Bunun üzerine Dyer, Leather Lane'de bir kunduracı tezgahı edindi, çok çalıştı ve iyi yaşadı. Ancak eğilimleri her zaman dürüst olmadığı için, uzun süre dürüstlük ve emekle yetinemedi, ancak kısa bir süre sonra mahallede, koşullarından çok rahatsız, arkadaşlarıyla arası bozuk ve yaşadığı talihsizlikler yüzünden kafası çok karışık olan genç bir adamla karşılaştı, Dyer hemen ona uygun bir arkadaş olabilecek biri olarak bakmaya başladı.

Ötekinin de tam olarak aynı düşünceleri olduğu anlaşılıyor ve bir gün tarlada birlikte yürürken, yabancı ona şöyle dedi, _sana ne diyeceğim; eğer işlerin benim için nasıl gittiğini bilseydin, bana tavsiyede bulunurdun. Ya ana yola çıkmalıyım ya da hapse girmeliyim. Bu zor bir
seçim_, diye cevapladı Dyer; _ama hiç böyle bir şey yaptın mı? Hayır_, dedi diğeri, _aslında, şimdiye kadar yapmadım. Peki, o zaman_, dedi öğretmeni
yine, _tabancanız var mı? Hayır_, diye cevapladı, _ama saatimi rehin verip biraz satın almayı düşünüyorum._ Kısa süre sonra aralarında bir pazarlık yapıldı. Bir gece
Eski Kaplıca'da bir adamı soydular,[88] aynı gece
Sadler's Wells'te bir adamı soydular. İki veya üç gün sonra, bir arabayı soydular ve
içindekilerden otuz pound çaldılar. Hırsızlıktaki genç uygulayıcı bunun para kazanmanın nadir ve hızlı bir yolu olduğunu düşündü ve bu nedenle
yardımcısının eşliğinde çok çalışkan bir şekilde takip etti.
Lincoln's Inn Fields'da zorlandılar, çünkü bir soygun yaptıktan sonra etraflarında çok sayıda bekçi toplandı ve
onların çok yakınlarına kadar ilerlemelerine izin verdiler, ancak daha sonra başlarının üzerinden iki veya üç
tabanca ateşledikten sonra hepsi kaçtılar ve soyguncuların istedikleri yöne gitmelerine izin verdiler.
Dyer, Blackheath'te soygun yapan o çeteye girene kadar başka birçok gerçek daha işlediler, ki bunlardan bazılarını
verdik.

Dyer'ın kendi anlatısında, delilleri değiştirmesi ve çok sayıda ortaklarını asmasıyla ilgili en ufak bir açıklama yapmadığı gözlemlenebilir; bunların birçoğu, önceki ciltte söylendiği gibi[89], onu önce onları suç işlemeye sürüklemekle ve sonra da onlara ihanet etmekle suçladı. Görünüşe göre bu, hayatının ona neşe vermeyen koşullarından biriydi; anılarının seyri boyunca buna aşırı derecede bağımlıydı. Ancak, okuyucuma, delil olduktan sonra yaklaşık yedi yıl Newgate'de tutuklu kaldığını ve sonunda gelecekteki maceralarında ona eşlik eden ve aynı zamanda onunla birlikte acı çeken Abraham Dumbleton ile aynı anda serbest kalmanın bir yolunu bulduğunu bildirmeliyim. Newgate'den tahliye edilmeleri için barda olduklarında, Kayıt Memuru her zamanki insanlığıyla onlara, serbest bırakılıp eski yoldaşlarının arasına tekrar girmeleri durumunda kötü bir sonla karşılaşma tehlikesi olduğunu söyledi; bu yoldaşlar onları eski uygulamalarına baştan çıkarabilir ve böylece şiddetli ve onur kırıcı bir ölüme maruz kalmalarına sebep olabilir; aynı zamanda gönüllü bir nakil işlemine tabi olmalarını tavsiye etti; böylece İngilizlerin yaşadığı yeni bir ülkeye geçiş hakkı kazanacaklardı, burada her zaman maruz kalacakları suçlamalardan korkmadan dürüstçe yaşayabilirlerdi. Ancak, tahliyelerinde ısrar edip gelecekte çok dürüst bir şekilde yaşamaya söz verdiklerinde, istekleri yerine getirildi ve serbest bırakıldılar. Dyer'ın daha sonra işlediği ilk suçlardan biri, Bloomsbury Market'e gelen bir erzakçıyı soymaktı[90], sabahın bir ile iki arasında ve onu yere atıp ağzını tıkadıktan sonra gümüş saatini, on yedi şilinlik parasını, iki sade yüzüğünü ve ayakkabılarından tokalarını aldılar. Şehre gelen Tottenham Court Road'daki başka bir adamı soyup bağladılar ve ondan iki kırk şilin aldılar. Dyer da bir gün normalden biraz daha temiz ve daha iyi giyinmişken, Lincoln's Inn Fields'da sodomiye bağımlı olan o iğrenç, doğal olmayan
alçaklardan biri tarafından fark edildi. İlk başta onu tanıyormuş gibi yaptı ve onunla birlikte meyhaneye gelip bir kadeh şarap içmesini istedi, diğeri de bunu hemen kabul etti. Tavernada, Dyer beyefendinin parmağında güzel bir elmas yüzük olduğunu fark etti ve sonra aniden yanından geçen bir kiralık arabayı fark etti ve içinde tek bir beyefendi olduğunu söyledi. Bunu yapma bahanesiyle elmas yüzükle
gitti. İki veya üç gün sonra, aynı kişiyle, yaşlı ve saygın bir adamla karşılaştı. Dyer'a, tavernadan bu şekilde nasıl ayrıldığını sorduğunda, bu tür selamlamalara alışkın olan Dyer ona sert bir cevap verdi ve kıvılcım, kendisine daha kötü bir suçlama yöneltilebileceğinden korkarak, bu konuda daha fazla bir şey söylemeden
gitmeyi uygun gördü. Ne kadar süre sonra olduğunu söyleyemem ama kesinlikle Dumbleton ile birlikte Bay Bradley'nin şapkasını ve perukunu çalmadan önce çok da uzun bir zaman geçmemiş olmalı, aynı zamanda onu çiğnediler, dövdüler ve Bay Bradley'nin duruşmada yemin ettiği gibi akla gelebilecek en zalimce şekilde kullandılar. Ancak nöbetçileri tabancalarıyla korkutarak güvenli bir şekilde kurtuldular ve bir iki gece sonra bir keten kumaşçısının dükkanını kırarak büyük bir keten paketi aldılar. Bu iki gerçek yüzünden kısa bir süre sonra yakalandılar ve Old Bailey'de çok net kanıtlara dayanarak mahkûm edildiler. Ölüm cezasına çarptırılan Dyer, suçlarından dolayı üzgün olduğunu söyledi ama bu suçlardan, uzun süredir devam ettiği o iğrenç suçlar hakkında pek bir şey bilmediğini gösteren bir şekilde bahsetti. Geride bıraktığı ve idamından bir gün önce yayınlanan anlatısı, bu talihsiz yaratıkların kendi maceralarıyla ilgili olarak kullandıkları gülünç terimlerin açık bir kanıtıdır. Ancak, son anlarında tövbekâr olduğunu
söyleyen bir kişinin duyguları hakkında hüküm vermememiz gerekir. Bunu yapmak yerine, idam yerinde yaptığı konuşmayı üreteceğiz.

İyi İnsanlar,

Tüm gençlerin onur kırıcı ölümümle ilgili uyarı almalarını ve
özellikle mutsuz kaderimin başlıca nedeni olan ahlaksız kadınlardan, kötü arkadaşlıklardan vazgeçmelerini istiyorum. Umarım ve bunu samimi bir
isteğim olarak sunarım ki, hiç kimse beni eğitmek için erken yaşta özen gösteren ve beni İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi, çok değersiz biri, olarak yetiştiren yaşlı anne babamı düşünecek kadar kötü bir Hristiyan olmasın. Umarım talihsizliklerim tüm gençlere, özellikle de iyiliğini istediğim
bazılarına bir uyarı olur; İsimlerini vermeyeceğim, ancak bunu görürlerse,
kendilerine alacaklarını umuyorum. Tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum,
kendimi affederek ve affedilmeyi umarak,
kutsanmış Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla.

21 Kasım 1729'da, otuz bir yaşındayken öldü.

DİPNOTLAR:

[87] Bu, kendilerini
pislik çukuruna attıkları ve başka bir açıklıktan çıktıkları anlamına gelebilir.

[88] Clerkenwell'deki Spa Fields, ayak izleriyle ünlü bir yerdi.

[89] 121, 122. sayfalara bakın.

[90] Burası Bloomsbury Meydanı'nın güneybatı köşesindeydi.

WILLIAM ROGERS'ın Hayatları, Bir Hırsız; WILLIAM SIMPSON, Bir At Satıcısı;
ve ROBERT OLIVER, _alias_ WILLIAM JOHNSON, Hırsız

Bu kişilerin ilki, ona makul bir eğitim veren, ancak onu herhangi bir sıradan iş için okuyup yazarak eğiten, çok aşağılık ebeveynlerden geliyordu. Onu, efendisinin ve onu tanıyan herkesin onayıyla, bir ayakkabıcının yanına çırak olarak verdiler. Daha sonra bir kadınla evlendi ve bir süre dürüstçe, yeni karısına aşırı düşkün olarak, kalfa olarak mesleğinde çalıştı. Ancak karısı, işinde kazandığı parayla geçinebileceğinden daha iyi bir durumda yaşamayı seven bir kadındı ve kendisi de evde daha fazla yaşamak ve yine de karısını bol bol geçindirmek istiyordu, sonunda çalmaya ve çalmaya başladı; ve bir dükkandan ayakkabı çalarken yakalandığında, bu suçtan dolayı sınır dışı edildi.

Maryland ve Virginia'da bir süre mesleğini
oradaki ustalarla birlikte çalışarak sürdürdü, bu ustalar ona büyük cesaret verdi, böylece
İngiltere'ye gelmeyi
istememiş olsaydı orada çok mutlu yaşayabilirdi. Aklı sürekli karısındaydı.
İlk başta bu uygulamalara onun hatırına düşmüştü ve onunla sohbet etmekten
zevk almak onu eve dönmeye ikna eden neredeyse tek şeydi. Buraya vardığında, şüphesiz en büyük huzursuzluğu,
karısının, yurtdışına gittiği andan itibaren, başka bir adamla birlikte yaşadığını ve daha sonra onu görmeye asla getirilemeyeceğini veya ona hiçbir yardımda bulunamayacağını duymasıydı, hayır, son ve büyük talihsizlikleri sırasında bile. Karısının kabalığı, talihsiz adamı o kadar etkiledi ki,
güvenliğini umursamamaya başladı ve bu nedenle hızla yakalandı
ve süresi dolmadan geri döndüğü için suçundan yargılandı;
ve gerçek açık olduğu için hemen mahkûm edildi.

Ölüm cezası altında, karısının kabalığından daha çok hiçbir şeyden yakınmıyor gibiydi, karısı onu ziyaret etmek için riske girdiğinde ve hatta hayatını feda ettiğinde, ona bir ziyaret bile teklif etmedi. Daha önce nakledildiği suçtan dolayı suçlu olduğunu itiraf etti, ancak çoğu suçlunun yaptığı gibi
kötülük ve sefahat içinde yaşadığını reddetti. Aksine, günahlarından dolayı içtenlikle üzgün olduğunu ve Tanrı'nın
kusurlu tövbesini kabul edeceğini umduğunu söyledi.

William Simpson, Gloucestershire'da çok iyi ebeveynlere sahip genç bir adamdı,
onu hem edebiyat hem de gerçek din konusunda dikkatlice eğitmeye özen göstermişlerdi ve sonra onu bir terzinin
yanında çırak olarak verdiler; ancak bu işi sevmediği için onu takip etmedi, bunun yerine kırsalda büyük bir çiftçi olan bir akrabasıyla
yaşadı. Orada, görünen o ki, on pound değerinde siyah bir kısrak çaldı, bunun için
çabuk yakalanıp hapse atıldı ve çok kesin kanıtlara dayanarak
mahkum edildi. Mutsuz genç, kendisine öğretilen ve kötü arkadaşlıklar tarafından ayartılmayan veya herhangi bir sıkıntı tarafından sürüklenmeyen ilkelere aykırı olan böyle bir eylemi gerçekleştirmesinin tek nedeninin tembellik ve herhangi bir işe karşı isteksizlik olduğunu söyledi. Ölüm cezası altında büyük bir tevazu, pişmanlık ve nezaketle davrandı, eğitilmek istedi ve bu sefil durumdaki bir adamdan beklenebilecek her şeyi yaptı. Robert Oliver, _diğer adıyla_ William Johnson, Yorkshire'da makul koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğdu, onu okulda yetiştirdiler ve daha sonra onu bir don yağı mumcusuna çırak olarak bağladılar. Süresi dolduktan sonra, bir şekilde Bayan North'un hizmetine girdi ve orada Joseph Heppworth adında birini kırk yedi gine çaldı. Bunu yaptıktan sonra Moorgate'e gitti ve bir at için yirmi iki tanesini verdi,
onun üzerine kendi ülkesine gitti, orada başka bir atla değiştirdi, üstelik dört gine aldı. Ancak parayı kaybeden kişi yorulmak bilmezdi ve kendi ülkesine gitmiş olabileceğini düşünerek onu oraya kadar takip etti ve bir süre sonra onu yakalayıp Beverley hapishanesine kapattı. Ancak oradan kaçmanın bir yolunu bulmuş gibi görünüyor ve böylece Londra'ya vardığında bir süre burada aşağı yukarı dolaştı, sonunda keşfedilip Newgate'e gönderildi ve Old Bailey'deki sonraki oturumda yargılandı ve yukarıda belirtilen suçtan mahkum edildi.

Cezası altında aptalca davrandı, işlediği suçtan dolayı haklı bir endişesi yokmuş gibi göründü. Somurtkandı, çok az şey söylerdi, öldüğü suçu inkar etmezdi, ama yine de
bu üzücü durumdaki bir adamdan beklenebilecek o vicdan azabına sahipmiş gibi görünmüyordu.

İdam yerinde Rogers çok az şey söyledi; Simpson, ahlaksız
kadınların onun mahvına sebep olduğunu kabul etti; Robert Oliver, hiçbir tavsiyeye kulak vermeyen, ancak
kötülüklerinin gerçekleşmesinden başka hiçbir şeye bağımlı olmayan
kötü huylu, asi bir genç adam olduğunu kabul etti. Hepsi dua istiyordu ve dualar kutlandıktan sonra ölümlerine çok sabırla boyun eğdiler; ve dindarca haykırışlarla, Rogers kırk, Simpson on dokuz ve Oliver yirmi iki yaşındayken, 21 Kasım 1739'da idam edildiler. JAMES DRUMMOND'un Hayatı

Aptallık ve kötülük, doğal olarak insanları yoksulluğa, utanca
ve talihsizliklere sürükler, ancak bu tür sefalet, ayık bir şekilde ve tüm dış görünüşte dürüstçe yaşayan kişileri ele geçirdiğinde, ilk başta hayret
yaratmaya ve sonra da şefkat uyandırmaya eğilimlidir.

Şu anda bahsettiğimiz talihsiz adam, daha üç yaşındayken Londra'ya götüren ve sonra
ölerek onu, ona herhangi bir eğitim veremeyecek kadar fakir olan annesinin bakımına bırakan bir denizcinin oğluydu. Ancak, denize açıldı ve kendi içinde yeterince yaratıcı ve mizacında çok uysal bir genç adam olarak, kısa sürede navigasyonun pratik kısmında makul bir
yetkinliğe ulaştı. Bu, onu oldukça sürekli bir işe yönlendirdi ve bu sayede, eğer bu şekilde kullanmayı uygun
görmüş olsaydı, kendisini ve ailesini yeterince iyi geçindirecek kadar para kazandı; ki bunu uzun bir süre yaptı, yaşadığı bölgede çok iyi bir üne sahip oldu ve birkaç savaş gemisinde iyi bir karakterle hizmet etti,
Moskovalılar tarafından İsveç kıyılarının aşağılanmasını önlemek için oraya gönderilen filolarla
Baltık'a gitti.

Döndükten sonra, Sicilya'daki İspanyolların filosunu
yok eden filoda görev yaptı.
Daha sonra Akdeniz'de ve İspanya kıyılarında görev yaptıklarında Amiral'de dümenciydi,
ama sonunda eve döndüğünde ve denize açılmaktan yorulduğunda, ülke çapında
çin ve bazı küçük mallar satma ticaretine başladı; bu işte o kadar
yerleşmiş bir karakter kazandı ki, çoğunlukla iş yaptığı beyefendiler ona sözüne
yüz pound güvenirdi ve komşularına ve tanıdıklarına hiçbir şey, bir haydut olduğu için tutuklandığı haberinden
daha büyük bir şok yaşatmadı. Ancak, o zamana kadar sadece dürüstçe değil, aynı zamanda dinsel duygularla da yaşamış olmasına rağmen, kardeşi tarafından bu yola sokulmuş gibi görünüyor.

Birdenbire soyguncu olmaya sürüklendiği yöntem şuydu. 19 Ekim 1729'da, kardeşi suyun diğer tarafında bir geminin dış tarafında çalışırken yanına geldi ve onu kendisiyle birlikte bir meyhaneye davet etti, ilk başta buna çok isteksizdi; ancak sonunda ikna edilmesine izin vererek, o ve kardeşi birlikte çok uzak olmayan bir eve gittiler ve orada James Drummond'un daha önce hiç yapmadığı kadar yüksek bir sesle içki içtiler. Kardeşi, yolun ne kadar avantajlı bir iş olduğunu ima etti, birkaç yıldır başka hiçbir şey yapmadığını söyledi ve bu yolda en ufak bir tehlike olmadığını söyleyerek, aynı zamanda kardeşine çok çalışmayı bırakmasını ve o da bu yola girmesini tavsiye etti. James artık o kadar sarhoştu ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, bu yüzden çok ikna ettikten sonra kardeşinin arkasına aynı ata bindi, ancak daha sonra indirildi, ikisi de yaya olarak soygun yapmanın daha iyi olduğuna karar verdi, iyi silahlanmış ve iyi binmiş olan ikisini de savunabilirdi. Bu ölümcül anlaşmaya vardıktan sonra, hemen birlikte danıştıkları girişimlere başladılar. İlk soygunlarını Bay William Isgrig'e yaptılar, ondan on altı gine, yedi yarım gine, üç geniş para, bir moidore, yirmi şilin gümüş ve iki pound değerinde bir saat aldılar. Aynı gece bununla tatmin olmayarak aynı yolda Bay Wakeling'e saldırdılar ve ondan bir gümüş saat ve üç veya dört şilin para aldılar, ancak Bay Wakeling kılıcını çekip kendini uzun süre savundu; fakat
dolandırıcılardan birinin bir haydut olduğunu fark ederek onu o kadar yakından takip etti ki, nöbetçiye o kadar bağırdı ki, uzun bir takipten sonra
ve onunla sert bir mücadeleden sonra, James Drummond'u esir aldılar.
Kardeşi bir veya iki tabanca ateşledikten sonra olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Old Bailey'deki sonraki oturumda her iki suçtan da yargılandı ve çok kapsamlı ve değerli kanıtlara dayanarak mahkum edildi.

Bu talihsiz adamın ölüm cezası altındayken çektiği acıları, kendi durumunun hissini,
tüm mahallesi arasında lekesiz ve bozulmamış eski karakterini, geride bir eş ve beş küçük çocuğu, geçimleri için küçük bir gelirle bırakma düşüncesini ve
daha da kötüsü, hayatının son eylemlerinde skandal yaratan ve ölümünde utanç verici olan mutsuz bir babanın
dünyaya yansımasına maruz kalmasını tarif etmek imkansızdı. Ancak, eski dindarlık ve din ilkelerine dönerek, tüm talihsizliklerinin ağırlığı altında kendini teselli etti, Tanrı'nın merhametine yaslanarak, çektiği o korkunç kötülükler altında ona sabır ve koruma bahşetmesi için hararetle dua etti. Yargılanmasında aleyhine ifade verilen her şeyin tamamen doğru olduğunu kabul etti, cezasının adaletini itiraf etti ve mümkün olan en fazla itaat ve teslimiyetle buna katlanmaya hazırdı ve aslında hiçbir suçlu ondan daha fazla pişmanlık duymamıştır. 22 Aralık 1729 Pazartesi günü, o zaman kırk yaşında öldü.

WILLIAM CAUSTIN ve GEOFFREY YOUNGER'ın Hayatları, Footpads

Bu talihsiz adamların ilki olan William Caustin, kırsalda bir yerde doğdu, ancak önümde bulunan hiçbir belgede bu belirli yer belirtilmemiştir. Ebeveynlerinin ne durumda olduğunu da söyleyemem, ancak fakir mi yoksa zengin mi ona çok katlanılabilir bir eğitim sağladılar ve çırak olarak çalışmaya yetecek kadar büyüdüğünde, onu bir berbere bağladılar ve ona olağanüstü bir sadakatle hizmet etti. Zamanı dolduğunda bir kadınla evlendi ve kendine bir yer edindi;
ancak kaçınılmaz talihsizlikler yüzünden mi yoksa iyi bir
yönetim eksikliğinden mi bilmiyorum ama çok kısa bir süre sonra başarısız oldu ve
bu yüzden tekrar bir kalfa oldu. Ancak, karakteri
o kadar lekesiz kaldı ki, hiçbir zaman işsiz kalmadı veya
çalıştığı yerdeki hiçbir usta tarafından kötü muamele görmedi. Aksine,
nereye gitse okşandı ve hizmet ettiği kişilerle akrabaymış gibi nezaketle muamele gördü.

Karısı talihsiz bir şekilde elinde hastalanınca, bu nedenle
işten atıldı ve o sırada kötü bir arkadaş grubuna düştüğünde, onların tekrarlanan
tekrarlanan istekleri onu bir kez olsun yola çıkmaya ikna etti, buna göre bunu yaptı ve Geoffrey Younger ve kanıtlarla birlikte William Bowman'a bir soygun yaptı, ondan bir gine ve on üç şilin aldı, bunun için çok kısa bir
süre sonra yakalandı ve gerçek açıkça ve tam olarak kanıtlanınca, mahkum edildi, bu onun şimdiye kadar işlediği tek gerçekti.

Arkadaşı Geoffrey Younger, Northamptonshire'da çok dürüst, itibarlı ebeveynlerden geliyordu. Orada bir fırıncının yanına çırak olarak verildi ve ona çok dürüst ve sadakatle hizmet etti. Daha sonra Londra'ya geldi ve burada yedi yıl boyunca bir kalfa olarak, genç bir adamın sahip olabileceği en iyi
ünle yaşadı. Fakat o zamana kadar iyi miktarda giysi ve cebinde yaklaşık on pound olduğu için, çalışmak için kendini fazla iyi görmeye başladı ve ne yazık ki her iki cinsten de aylak sefahat düşkünü kişilerin
arkadaşlığına düşerek,
kısa sürede onu bir yıkım yoluna sürüklediler. Bunların arasında, kendi işinin ehli olan Bradley adında biri vardı ve diğerlerinin
arkadaşlığından en çok etkilendiği kişiydi. Bu adam, en
skandal ahlaksızlıkların peşine düşmeye kendini adamıştı ve Younger'ı, kumarbazların uğradığı ve ona parasını riske atmasını tavsiye ettiği bir eve kendisiyle birlikte gitmeye kolayca ikna etti. Younger, onun tavsiyesini dinlemeye
yeterince iyi davrandı ve bu yüzden parasının her kuruşundan
kurtuldu. Bu olağanüstü dönüş karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde, kendisini bir anda yoksulluğa düşüren
kendisi, kendi zor
talihine hayıflanmaktan ve böyle bir yere geldiği için yaptığı dikkatsizliği lanetlemekten başka bir şey yapmadı. Bradley onu neşelendirmeye çalıştı, ona para kazanması için bir yol bulacağını söyledi ve bunun üzerine onunla birlikte yola çıkmayı teklif etti; onu cesaretlendirmek için, böyle bir yerde seksen poundu olan bir adamla karşılaşacaklarını söyledi. Böylece, bir sürü tartışmadan sonra Younger pes etti ve yola koyuldular. O andan itibaren tüm vahşi eğilimlerini serbest bıraktı, kendini sıradan fahişeler ve hırsızlardan başkasıyla ilişkilendirmedi, daha kötü bir işte çalışmadığı zamanlarda kumar oynayarak vakit geçirdi ve Bradley ile tanıştıktan sonra hiçbir zaman adil veya dürüst bir şey yapmayı düşünmedi. Ancak onun yolu çok uzun sürmedi, çünkü sonuncusu William Caustin'in eşliğinde olmak üzere dört veya beş soygun işledikten sonra ikisi de tutuklandı ve söylendiği gibi, çok kesin kanıtlara dayanarak mahkum edildiler.

Ölüm cezası altında ikisi de Bradley'i, şimdi hayatlarıyla hesap verecekleri suçları işlemeye ilk önce onları çeken kişi olarak suçladılar. Caustin'in karısı, kendisi ceza altındayken öldü ve bu nedenle sıkıntıları altında sahip olduğu azıcık rahatlığı da kaybetti. Ancak, Yasa'nın kendisine verdiği ve kendisinin de adil olduğunu kabul ettiği yargıya katlanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Öte yandan, Younger aşırı derecede ürkekti ve ölümün yaklaşmasından o kadar çok korkuyordu ki neredeyse aklını kaçırıyordu. Eski hayatının korkunçluklarını çok açık bir şekilde itiraf etti; kendisinden daha ahlaksız birinin
hiç yaşamadığını söyledi; talihsizliklerinin yaratıcısı olarak Bradley'e karşı haykırdı; onu acı bir şekilde
baştan çıkarmaya çalışmakla suçladı. Fakat bunların ortasında acı bir şekilde ağladı ve
infazının yaklaşmasıyla birlikte kendisiyle birlikte acı çeken diğerlerinin arasında görülenden daha büyük bir dehşet gösterdi, yüzü o kadar
değişmişti ki, daha önce onunla tanışmış olan herhangi birinin onu tanıması neredeyse imkansızdı, öyle ki infazından önceki haftalar boyunca çoktan ölmüş ve
gömülmüş biri gibi görünüyordu.

Fesih günü yaklaşırken, daha fazla
cesaret kazanması
umuluyordu, fakat bunun yerine o kadar korkunç bir şekilde korktu ki
Tyburn'e getirildiğinde neredeyse hiç konuşamadı veya herhangi bir yaşam belirtisi gösteremedi. Ancak orada biraz moral topladı ve kalabalığa ondan ikaz almaları ve o ölümcül yere gelmekten kaçınmaları için konuştu. Hayatı boyunca sadece beş soygundan suçlu olduğunu söyledi; savcılarını ve kendisine karşı yemin eden kanıtları affettiğini söyledi; ve bu durumda ikisi de daha önce bahsedilen suçlularla aynı anda öldüler, Caustin otuz altı yaşında ve Younger yaklaşık otuz dört yaşındaydı.

HENRY KNOWLAND ve THOMAS WESTWOOD'un Hayatları, Footpads

Henry Knowland, kasap olan aynı isimli bir babanın oğluydu. Okulda oldukça iyi bir eğitim aldı ve babası tarafından kendi işine yönlendirildi; ancak ahlaksız bir mizaca sahipti,
sürekli fahişelerin peşinden koşuyor, ahlaksız insanlarla takılıyor, kumar oynuyor ve içki içiyordu, ta ki ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu. İlk kuzeniyle evlendi, eskiden Neeves'in karısıydı, kanıt. Görünen o ki, bu Knowland, boynundan altın bir zincir çıkardığı için ona karşı
bir soygun yemini etmesi üzerine Whitechapel hapishanesine atılmıştı, ancak bu ilişki kabul edildiğinden, kısa bir süre sonra onunla evlendi, bu da
belki de gelecekteki yıkımının küçük bir nedeni değildi.

Prensiplerinde her zaman dürüst değildi ve bir daha asla ödemeyi düşünmeden
herhangi bir parayı ele geçirmeye hazırdı. Smithfield'da kırsaldaki otlakçıları sığırlarını çalmada çok becerikliydi. Bunu
yaptığı yöntem genellikle şöyleydi.
Gördüğü, olaylara yabancı görünen bir köylüden faydalanarak,
malları için mümkün olan en kısa sürede ve istediği fiyattan bir pazarlık yaptı; sonra bir kupa içmek ve parayı almak için içeri girdiğinde, Knowland
bir suç ortağını çoktan yerleştirmişti, aceleyle odaya
girerek ona itaatkar bir tavırla, böyle bir yerdeki bir beyefendinin kendisiyle
konuşmak istediğini söyledi. Bunun üzerine aceleyle ayağa kalkıp köylüye
hemen geri dönüp parasını ödeyeceğini söyledi, bu arada hizmetçi de hayvanı
alıp götürdü; böylece zavallı adam ne parayı ne de öküzü görme umudu olmadan
kaldı ve belki de
kaybolan hayvan için efendisine ödeme yapmak zorunda kaldığı için
pazarlık yüzünden mahvoldu.

Bu suçluların ikincisi olan Thomas Westwood, ya ellerinde olmayan ya da ona çok az veya hiç eğitim vermeyecek kadar dikkatsiz olan çok
aşağılık ebeveynlerin soyundan gelen bir adamdı. Kendisi de, en ufak bir bilgi düzeyine ulaşmak için asla çaba göstermeyen, ancak bir hayvan gibi, sürekli bir yeme, içme ve uyku döngüsünde yaşamakla yetinen aptal, inatçı bir adamdı. Mesleği gereği bir
ordu ustasıydı ve mesleğinde iş istediğinde, Sıradan'ın bize anlattığına göre, sık sık fakir, kör bir yaratık getirirdi, ya şehirde talaş satardı ya da bir icra memurunun takipçisi olarak çalışırdı, bu meslek onu, aksi takdirde düşebileceğinden daha büyük sefahat ve savurganlıklara sürüklerdi.

Knowland ve kendisi soyguncu oldukları şüphesiyle tutuklandılar ve Old Bailey'de dört iddianameyle yargılandılar, hepsinin aynı gün, yani 23 Kasım 1729'da işlendiği söyleniyordu. Birincisi, John Molton'a açık bir alanda saldırmak, onu korkutmak ve ondan dört şilin almaktı; ikincisi, Mary Butler'a saldırmak ve ondan altı peni para almaktı; üçüncüsü, Nicholas Butler'a saldırmak ve ondan yarım gine ve bir şilin almaktı; dördüncüsü, Anne Nailor'a saldırmak ve ondan üç ve altı peni para almaktı.

Tüm bu iddianamelerdeki savcılar, tutukluların yüzlerine karşı kesin bir şekilde yemin ettiler. Bay Butler, umutsuzca yaralanmıştı (Ordinary, ölümcül şekilde yaralandığını söylüyor) ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde iyileşti. Savunmalarında, soygunlar işlendiği sırada başka yerlerde kendilerini kanıtlamaları için çok sayıda insan çağırdılar, buna kesin olarak yemin ettiler, ancak jüri savcıların ifadelerine itibar ederek, ikisi de suçlu bulundu. Ancak, 28 Şubat 1730'da Tyburn'deki son acıya kadar olan suçları büyük bir üzüntüyle ve Tanrı'ya ruhlarına merhamet etmesi için yüksek sesle haykırarak reddettiler. Knowland yirmi dört yaşındaydı ve Westwood ise öldüklerinde yirmi yedi yaşındaydı.

Bir Karayolcusu Olan JOHN EVERETT'in Hayatı

Hayatı boyunca dünyada biraz gürültü yapan bu talihsiz adam, Hertfordshire'daki Hitchen'da dürüst ve saygın ebeveynlerin oğluydu. Oğullarına, onu uygun gördüğü bir işe, yani bir satıcının işine, uygun hale getirmek için gereken tüm eğitimi verdiler; ancak süresi dolmadan önce Flanders'a geçti ve oradaki son Savaş'ta birçok kuşatma ve savaşta görev aldı; orada o kadar iyi davrandı ki, Sayın General How'un piyade alayında bir çavuş görevine tercih edildi. Ancak barıştan sonra İngiltere'ye döndü ve Worcester'da konuşlandırıldı ve orada terhis ücretini ödedi.

Londra'ya vardığında, ekmek parası için Whitechapel Mahkemesi'nde bir icra memurunun ofisine gitti ve orada yaklaşık yedi yıl boyunca, özellikle de bir C----th'nin aracılığıyla talihsizliklere düşene kadar orada kaldı. Kendisini o sırada tehdit eden bir hapishaneden korumak için, Ayak Muhafızlarına gitmek zorunda kaldı ve orada Sayın Albemarle Kontu'nun komuta ettiği şirkette görev aldı; ancak talihsiz bir şekilde, yukarıda adı geçen Bay C----th'de Richard Bird ile tanışmaya başladıktan sonra, Bird ona çok fazla bir durumda olduklarını, yani ikisinin de para istediğini ve bu nedenle ona (Everett) güvenilebilecek bir adam olarak baktığını ve ona tedarik için kolay bir yöntem önereceğini söyledi. Bu yöntem, otoyolda soygun yapmaktan ne daha iyi ne de daha kötüydü. Everett bu öneriye hemen katıldı,
ortaklıkları için uygun mutfak eşyaları sağladı ve kısa bir süre sonra
Middlesex, Essex, Surrey ve Kent bölgelerinde ticaretlerini büyük bir başarıyla icra ettiler, özellikle Dartford arabasını soyup, yolcularından
içinde çok miktarda mücevher, para ve değerli eşya bulunan
bir çanta aldılar. Ancak
elde ettikleri kadar hızlı harcama yaparak, işledikleri çok sayıdaki gerçek için asla daha iyi olmadılar, fakat çok tehlikeli bir geçim için sürekli olarak bedenlerini ve ruhlarını riske atma zorunluluğu içindeydiler.

Kısa bir süre sonra, Woodford posta arabasını soyup içinde yağmalanmaya değer
sadece bir yolcu buldular. Ondan bir altın saat ve biraz gümüş aldılar, fakat beyefendi saatini kaybetmekten büyük endişe duyduğunu ifade ederek, eğer böyle bir yere böyle bir miktar parayı sadakatle göndermeye söz verirse, ona tekrar vereceklerini söylediler. Hounslow Heath'te, iyi binmiş ve blunderbuslarla silahlanmış hizmetkarlar tarafından korunan iki ordu subayına saldırdılar. Subaylar direnmeye çalışsa da, onlardan altın saatlerini ve paralarını aldılar, ancak onları aklamadan önce, iyi bilinen pasif itaat
doktrinine uymaya zorladılar. Saatler (orada onlarla yaptıkları bir
anlaşma uyarınca) daha sonra Charing Cross'taki Young Man's Coffee House'a bırakıldı ve sahipleri, taraflar arasındaki söz konusu
anlaşmada belirtildiği gibi, yirmi gine karşılığında onları tekrar aldılar.

Yaptıkları bir diğer soygun da, Epsom Lane'deki Squire Amlow'da (Bream's Buildings, Chancery Lane) Epsom'a doğru yöneldi. Saldırıya uğradığında, bir kılıç çekti ve açık bir arabada otururken onlara birkaç kez saldırdı; ancak onlara karşı koyma kararına rağmen,
zorla iki gine, bir gümüş saat ve gümüş saplı kılıcını ve önemli değerde bazı parşömen yazılarını aldılar. Yazılarını istemesi ve teslim etmesi üzerine, bunları teslim ettiler, geçmesine izin verdiler ve Houndsditch'te bir rehinci olan Bay Corket'in elinde olan saatine tekrar gitmesine yardım ettiler. Ayrıca, Epping Ormanı'ndan Woodford'a kadar tüm kasapları ve tüccarları soymak için fırsat yakaladılar,
özellikle annesinin söylediğine göre yüksek tepeli bir şapka takan yaşlı bir kadını, şapkayı alıp aradılar ve astarından üç pound bulup şapkayı tekrar ona teslim ettiler. Acton Common'da ayrıca, içinde beyefendiler ve hanımlar bulunan iki savaş arabasıyla karşılaştılar ve onları para, saat ve kırk pound değerinde başka şeylerle soydular.

Okuyucularım, bu örneklerden, Everett'in mizah anlayışı hakkında makul bir fikre sahip olmalılar, bu nedenle, onlara maceralarını anlatma tarzının bir örneğini vermek eğlenceli olabilir ve bu nedenle, aşağıdakini kendi sözleriyle ekliyorum.

Son başarımızdan kısa bir süre sonra, eski yoldaşım Dick Bird ve ben, akşam vakti Hounslow Heath'te bir arabayı durdurduk, içinde (diğer yolcular arasında) iki tane titiz ama cesur Quaker vardı, bize Şiddetin Oğulları diyeceklerine dair güvenceleri vardı; ve makul taleplerimize uymayı reddederek, bize savaş açmak için arabadan atladılar. Bunun üzerine sert bir çatışmaya girdik ve onlara, etten kolun, içlerinde çok güçlü hareket eden Ruh için çok güçlü olduğunu gösterdik. Kısa bir mücadeleden sonra (asla ateş teklif etmedik, çünkü barbarlıktan veya daha iğrenç bir günah olan cinayetten nefret ettim) yol arkadaşlarının korkakça iknaları sayesinde boyun eğdiler, eğilimlerine karşı
olsalar da. Onlar her zerresiyle güçlü adamlar ve erkek oldukları için, onlara
hakaret etmeyi küçümsedik ve etraflarında bulunan, yaklaşık otuz veya kırk şilin ve saatleri olan
küçük haksızlık Mammon'unu onlardan çalmakla yetindik.
Kalpleri pantolonlarına gömülmüş olan arabadaki geri kalanlar,
Dick en ufak bir direnişle karşılaşmadan onları soydu.

Bu olayın biraz eğlence yaratan bir durumu vardı ve bu nedenle okuyucularımın izniyle, bunu anlatacağım. Precisions'lar çoğunlukla, sade giyimli olsalar da, en iyi malları giyerler ve şık bir peruk[91]
bir iğrençlik olsa da, bir bob peruk veya altı veya yedi gine fiyatına doğal bir peruk, azizler tarafından izin verilen mütevazı bir örtüdür. Bu konuda
ukalalardan biri iyi donanımlıydı ve kendimi
överek bunun bana yakışacağını düşünerek, bunu yasal yağma yapmaya karar verdim.
Bu nedenle, takasın soygun olmadığını iddia etmekten başka bir törene gerek kalmadan, başını kestirdim ve hemen onu bir önceki gün yarım krona antika bir Chelsea emeklisinden satın aldığım eski bir kravat perukla maskeli baloya soktum. Diğer şirket, kişniş tohumunun kaybından dolayı kederli bir şekilde çökmüş olsa da,
bu neşeli değişime sırıtmaktan kendini alamadı, çünkü bizim Quaker artık bir azizden çok bir şeytana benziyordu. Sıkıntıdaki yoldaşlar
her zaman ağırlığını hafiflettikleri için, onu genel bir kahkahayla tekrar deri koltuklarına davet ettiler, bize iyi geceler dilediler ve
yolda daha fazla tacize uğramamalarını umdular. Sonra
şifreyi verdik ve onlara bunu yapmayacaklarına dair güvence verdik, sonra dürüst arabacıya
sağlıklarımıza içmesi için bir şilin bahşiş verdik ve
yerden
süpürdük.

Yaklaşık bir hafta veya on gün sonra, kardeşim Dick ve ben, eskisinden daha çevik yeni bir plan tasarladık, at kirası olmadan bir kese almak. Millington Common, eylemin
sahnesi olmaya kararlıydı. Bir süre yeşillik alanda dolaştık ve
birkaçının en ufak bir tacize uğramadan geçmesine izin verdik, ama
sonunda bize doğru gelen iyi atlı iki beyefendi gördük, boş keselerimizi doldurabileceklerini düşündük, bu yüzden bir saldırıya
hazırlandık. Her zamanki selamlaşmadan sonra, en öndekine
durdum ve parasını, saatini ve bunlara ait diğer eşyaları
talep ettim ve ona onurlu ama kalabalık bir ailenin kardeşi olduğumu, çalışmaya hiç eğilimim olmadığını ve dilenmek için utandığımı ve şu anda geçimimi sağlayacak başka bir yolum olmadığını, eğer böyle bir talep ilk bakışta biraz küstahça veya mantıksız görünüyorsa, bunu mazur görmesini umuyordum, çünkü zorunluluk ve seçim değildi, ölümcül sebepti.

Kardeşim Dick, en arkadakine karşı özürlerini retorik bir şekilde dile getirdi ve onu indi. Onları, bu tür girişimlerde çoğunlukla Hıristiyanlardan çok Türkler ve Yahudiler gibi davranan sıradan pedlerden daha iyi tavırlarla ve insanlıkla kullandık, mesleğin ebedi skandalına yol açtı. Biz, yanlarında bulunan yaklaşık üç veya dört pound değerindeki gümüş ve az miktardaki altınla ve altın saatleriyle yetindik. Bunlardan birinin Tompion'un yapımı olduğunu ve daha sonra beş gine karşılığında bir adama rehin bıraktığımı hatırlıyorum. Adam bir hafta sonra saatin kırıldığını ve kaçtığını söyledi. Bu yüzden onu tekrar gerçek sahibine geri verme fırsatım olmadı. Bu yüzden kendisinden içtenlikle özür diliyorum. Beyefendilerin iyi davrandıklarını ve en ufak bir direnişle karşılaşmadan önlemlerimizi aldıklarını kabul ettiğimiz gibi, onlar da bize adaletli davranarak onlara böyle davrandığımızı ve ne soyundurduğumuzu ne de onlara kötü davrandığımızı kabul etmelidirler. Ancak, atlarının eyerlerinin çevrelerini kesmenin ve takip edilme korkusuyla dizginlerini bağlamanın genel bir tedbir olduğunu düşündük.

Böylece tekrar başarının verdiği coşkuyla, Brentford'a doğru yolumuzu en iyi şekilde tuttuk ve oradan feribota bindik; ancak Fortune, güzel olmasına rağmen, aynı zamanda kararsız bir metres olmasına rağmen, gülümsemeleri genellikle sahte ve çok tehlikelidir. Kıyıya varmadan önce, kişilerin bizim kokumuzu aldıklarını duyduk ve zaferimiz esaretle sonuçlanmış gibiydi. Üç parça öteye ulaştığımızda ve boğulma tehlikesinden kurtulduğumuzda, feribotçulara sıkıntımızı söyledik, onlara on şilin verdik ve küreklerini Thames'e atmalarını sağladık. Kabul edilebilir
ödül ve reddedilme durumunda
kendilerine atılma korkusu, onları kolayca razı etti. Biz de onların peşinden daldık,
ve kısa sürede kıyıya ulaştık. Kuyudan yeni çıkmış Hob'a benzememize rağmen, bizi görenler bunun sadece sarhoş bir eğlence olduğunu hayal ettiler.
Hızlı uçuşumuz kısa sürede giysilerimizi kuruttu ve en ufak bir soğuk algınlığına
da yakalanmadan, ikimiz de o gece Londra'ya sağ salim ulaştık.

Mutlu ve kıl payı kurtuluşumuz için birbirimizi tebrik ettik, hayal edebilirsiniz,
ve günün yorgunluğunun ardından kendimizi bir metres ve bir şişeyle teselli ettik.

Bu sayfaları Bay Everett'in kitabından kopyaladım ki okuyucularım bu mutsuz adamların sürdürdükleri yaşam hakkında sahip oldukları fikirler hakkında net ve adil bir fikir edinsinler ve bu tür şakalarla kandırılmaya çok yatkın gençlere, kalabalığı oyalamak ve kendilerini birahanelerde ve mahzenlerde tek tartışma konusu yapmak için kötülük yapmaktan haklı bir nefret
vermede biraz işe yarayabileceklerini umuyorum.

Ama Everett'e geri dönelim. Şüpheyle alındı ​​ve New Prison'a gönderildi, orada üç yıl kaldı, hapishanede o kadar iyi davrandı ki yargıçlar ona serbest bırakılmasını emretti ve bunun üzerine o yerin anahtar teslimi yapıldı. Bu görevde o kadar dürüst davranmaya devam etti ki, daha iyi yaşamak için Turnmill Street, Cow Cross'taki Red Lion birahanesini aldı;
yerleşir yerleşmez anahtar teslimi görevinden istifa etti.

Kendisinden sonra gelen kişi, Newcastle Düşesi'nin uşağıydı ve yeni ofisinin doğasını pek iyi bilmediğinden, Everett'i eski durumuna dönmesi ve ondan anahtarı alması için ikna etmek için çok çalışkandı. Vaatler ve yalvarmalar uzun süre boşuna yapılmadı. Everett, para kazanılabileceğinin farkındaydı[92] ve bu nedenle, yeni bekçinin adil vaatleri üzerine tekrar anahtar teslimi oldu. Ancak efendisine böyle bir bölgeyi yönetme sanatını gösterdiğinde; ona para toplamanın sırlarını öğrettiğinde ve bakımına verilen çeşitli tutukluları yönetme yöntemlerini gösterdiğinde, üstü ona istediği her şeyi yaptığını ve bir sonraki ofisin burayı terk etmek olacağını hemen anladı; çünkü bu tür insanlarda, daha yüksek bir konumdaki bazılarında olduğu gibi, ilk başta kendilerinden daha iyi işlere aşina olan adamları okşasalar da, kendi bilgilerini geliştirmek için, ancak kendilerinin yardımları olmadan devam etmeye yetkili olduklarını düşündükleri anda, bu tür hizmetlerden rahatsız olurlar ve yetenekleri en büyük kusurları olan adamlardan kurtulana kadar asla sessiz kalmazlar.

Everett, bekçinin kardeşine yer açmak için dışarı çıkarıldıktan kısa bir süre sonra, parasını çok aceleyle talep eden bir kişiyle hesap tutma talihsizliğine uğradı ve John, parayı ödeyemeyince, onu tutukladı ve hapse attı. O,
hızla kendini Fleet'e teslim etti, burada önce kuralları aldı ve sonra Old Bailey'deki Thistle ve Crown Alehouse'a girdi. Orada bir süre yaşadı ve daha sonra aynı yerde Cock'u aldı, orada üç yıl boyunca kayıtsız bir üne sahip olarak yaşadı, ta ki Fleet Cellar'ı[93] almaya ikna edilene kadar ve
o zamanki Warden'ın projesinin yürütülmesiyle çok meşgul oldu, ta ki Avam Kamarası komitesi ikisini de Newgate'e göndermeyi uygun görene kadar.

Bu onu etkili bir şekilde mahvetti, çünkü orada tutukluyken, bira üreticisi üç yüz pound değerindeki tüm bira stokuna el koydu ve kendisinin de söylediği gibi, onu tekrar otoyola
götüren şey buydu. Bir daha asla yola çıkmaması gerektiğine dair yaptığı itirazlara güvenip güvenmememiz, en azından sevmediği türden kötülüklerden özgürce yaşayıp ölmemiz, çünkü hayatını Chelmsford'da Essex Kontluğu için düzenlenen duruşmada asılan arkadaşı Bird'ü azlederek kurtarmıştı. Bu kararı kafasında bir kez aldığında, çok geçmeden kendini işine yarayacak şeylerle donattı. İlk soygununu bir arabadaki bir kadına yaptı ve kadın, arabada altı yaşında bir çocuğu korkutmaktan korktuğu için tabancasını kaldırmasını istedi, bunu yaptı ve ondan bir gine ve biraz gümüş aldı, altın saatine veya etrafındaki diğer değerli şeylere dokunmadı. Soygunu daha yeni gerçekleştirmişti ki, hanımın kocası ve başka bir beyefendi ve onun
şirketi geldi ve kaza onlarla ilgili olduğundan, hemen atları dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip ettiler; ve ona o kadar yaklaştılar ki, kapıdan geçmeden önce, Hatton Garden'daki Globe Tavern'a
zorla girdi ve atını uzaklaştırdı.
Görünmez olduklarını düşündüğü anda, alabildiği tüm önlemleri alarak oradan uzaklaştı ve Holborn'daki küçük bir kör birahaneye girdi, orada henüz bir pipo yakmıştı ve bir kupa içki
istedi, ancak iki beyefendinin de çok ciddi bir şekilde etrafa baktıklarını fark etti, ancak artık kendisini tehlikeden uzak görüyordu.

Çok kısa bir süre sonra, son gerçeği gerçekleştirdi, yani Bayan Manley'i[94] ve onunla birlikte bir arabada olan bir hanımı soymak, arabanın arkasında siyah bir çocuk vardı. Bu soygundan sonra güvenli bir şekilde
çıkıp şehre girdi; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, komşuları ondan şüphelendi ve ondan bir haydut olarak bahsettiler ve
çok emin bir şekilde, göründüğü kadarıyla tutuklandığını bildirdiler, ama
delil yetersizliğinden tekrar serbest bırakıldı. Hızla tekrar yakalandı ve
Newgate'e götürüldü, söz konusu gerçek nedeniyle Old Bailey'deki yargılanması için getirildi.

Bayan Ellis, tutuklunun arabayı
soyduğunu ve şehirden çıktıklarında onu takip ettiğini gördüğünü söyledi.
Bayan Manley de onu soyduğunu söyledi ve
Arabanın arkasında olan zenci bir çocuk olan William Coffee, yüzüne karşı kesin bir şekilde küfür etti.
Onun yakalandığı sırada orada bulunan birkaç adam,
üzerinde kırmızı bir halı ceketinin altında bir tabanca, hançer, altı mermi, bir çakmak taşı ve barut boynuzu olduğunu
söyledi.

Savunması çok önemsizdi ve jüri kısa bir istişareden sonra onu suçlu buldu. Ölüm cezası altındayken çok
kayıtsız davrandı, bazen oldukça soğukkanlı görünüyordu, bazen de özellikle de kendisine uygun gördüğü özgürlükleri vermedikleri takdirde, özellikle de gardiyanlara karşı çok
acı bir öfke içindeydi. İlk kez mahkum edildiğinde,
kendisini, soyduğu hanımların lehine dilekçe vermelerini sağlayabilmek için mümkünse, yaşama umutlarıyla övdü;
onları buna ikna etmek için, hiçbir amaca hizmet etmese de, aşağıdaki mektubu yazdı, çünkü ölüm emri aniden indi ve o da yukarıda belirtilen mahkumlarla birlikteydi. MEKTUP

Hanımefendi,

Size ve Madam Ellis'e hitap etmek için tüm alçakgönüllülük ve saygıyla izin istiyorum ve en büyük itaat ve ilgiyle, talihsizliklerimin beni içine
soktuğum korku ve şaşkınlık için alçakgönüllülükle özür dilerim, çığlıkları içimde o kadar çok şefkat uyandırdı ki, umutsuz
tasarımlarımı
kesinlikle takip etme gücüm yoktu, hanımefendiniz bunu aniden içine düştüğüm dehşetten anlamış olmalı. Tek niyetim,
50 sterlin kazanıp bir meyhaneye yerleşmek ve dürüst bir hayat tarzına başlamaktı ve en iyi ihtimalle bunun çok
iğrenç bir suç olduğunu kabul ediyorum. Yine de, hanımefendi, size nasıl davrandığımı hatırlayacaksınız ve aynı zamanda başkalarının benzer durumlarda benimsediği yöntemleri de düşüneceksiniz. Son zamanlarda hizmet ettiğim belirli bir efendiye bağlı kalmam ve onun kötü ve zararlı emirlerine itaat ederek onun kötü ve zararlı öğütlerini izlemem beni bu zorunluluğa sürükledi ve bu beni yoksulluğa sürükledi ve sonuç olarak şu anda içinde bulunduğum bu mutsuz duruma getirdi ve neredeyse kendisi kadar insanlığın hor görmesi ve nefreti oldu. Diyorum ki, hanımefendi, eğer tüm bu mutsuz durumları ve bu zorunluluğun hiçbir çelişkiye izin vermediğini düşünürseniz, eminim ki, cömert ruhlarda şefkat uyandıracaklardır (ikinizin de hak ettiği bir karakter); ve bir yoldaş olarak, hanımefendinin ellerinden merhamet diliyorum, benim için Kayıt Memuruna bir dilekçe imzalayarak, sonunda, olumlu bir rapor vermeye ikna edilebilir ve böylece en kutsal Majesteleri, başka bir bedensel cezaya karar vererek merhamete gelebilir ve günlerimin geri kalanını hem bu dünyadaki mutluluğunuz ve refahınız hem de gelecekteki sonsuz mutluluk ve saadetiniz için dua etmeye adayacağım ve gerekli saygıyla, hanımefendi, kendimi imzalamak için izin istiyorum,

Hanımefendinizin en sadık,
Acı çeken mütevazı hizmetkarı,
John Everett

Newgate'li Sıradan, bu tutuklu hakkında verdiği hesapta,
olabildiğince kötü bir karakter çizmiş ve bunun için,
birbirine zıt olsalar bile,
aklına gelen tüm kötü terimleri bir araya getirmiştir. Gerçek şu ki, adamın kendisinde bol miktarda kötü özellik vardı, bazı iyi özellikler ve özellikle de çok büyük bir payı olan iyi bir doğası vardı. Onu mahveden şey ahlaksız kadınlardı, çünkü sürekli olarak onların arkadaşlığına bağımlıydı ve aralarındaki alçak entrikalarıyla birlikte bahsettiğim kitap bir uçtan diğer uca tıkıştırılmıştı.

Din konusuna gelince, hapsedilmeden önce çok az dini olduğu kesindir, bu yüzden orada kaldığı süre boyunca büyük bir
yetkinlik göstermesi pek olası değildir. Gerçekten de talihsizlikleri karşısında dikkatsizdi, ancak kendini hiçbir gevşek veya küfürlü ifadeye teslim etmedi, aksine Şapele en azından nezaketle, bağlılıkla katılmadı.

Hayatını kurtarmak için, onu yüksek endişe verici bir konuda keşifler yapmaya zorlayarak bazı girişimlerde bulunuldu, ancak hepsi etkisizdi ve 20 Şubat 1729-30'da, mutsuz
koşulları altındaki bir adamdan beklenebilecekten daha az endişeyle acı çekti. Cellat, mahkumu acısından daha erken kurtarmak için omuzlarına atladı ve böylece ipi kopardı, ancak kısa süre sonra tekrar bağlandı ve geri kalanlar kesilene kadar orada kaldı.

İdam edildiği sırada kırk dört yaşındaydı veya o civardaydı.

DİPNOTLAR:

[91] Bu, yalnızca başın üstünü kaplayan küçük bir peruktu; bir bob peruk kısaydı ve arkadan büyük bir fiyonkla bağlanmıştı; bir doğal peruk, saçların doğal bukleler gibi görünmesi için yapılmış büyük, dolgun bir peruktu. [92] Her küçük ihtiyaç ve konfor için mahkumları kana bulayan skandal sistem, hapishaneyi çok karlı bir ticaret haline getirdi.

[93] Yani, Fleet'te içki satışını yönetti.

[94] _The New Atlantis_ ve çeşitli siyasi broşürlerin
ve iftiraların, oyunların ve romanların yazarı.

Bir Karayolu Kazacısı olan ROBERT DRUMMOND ve Bir Karayolu Kazacısı ve Katil olan FERDINANDO SHRIMPTON'ın Hayatları

Robert Drummond, daha önce bahsettiğimiz James Drummond'un kardeşiydi. Daha önce hırdavat ticareti yapmıştı ve bu nedenle Sunderland kasabasında bir miktar ün kazanmıştı, hiç kimse onun para için
karayoluna çıktığını hayal bile edemezdi. Ancak, kötülüğünün üstüne bu maskeyi takmaya devam etmesi uzun sürmedi, aksine, vahşi ve ahlaksız mizacına boyun eğdi ve binlerce aşırılık yaptı, ki bu da kısa sürede şüpheler yarattı ve bir soygundan şüphelenilerek tutuklanmasına neden oldu. Bunu takip eden mahkemede açıkça ortaya koyduktan sonra, mahkum edildi, affedildi ve sürgüne gönderildi. Ancak, kısa süre sonra İngiltere'ye dönmenin bir yolunu buldu ve yolu istila eden en cüretkar ve en haylaz soygunculardan biri oldu. Soygunlarının çokluğu, kişiliğini o kadar iyi tanıttı ki, özellikle de mizacının sertliği ve acımasızlığı düşünüldüğünde, bu kadar uzun süre kaçabilmesi harika, kendisinden uzaklaşmaya çalışan herkese ateş ediyor ve kendisine itaat edenleri dövüyor ve kötü muamele ediyor. Daha önce de söylendiği gibi, kardeşi James'i yanına çekti ve takip edildiğinde ve tehlikedeyken onu terk ederek, onun ölümüne sebep oldu. Ayrıca, Knowland ve Westwood'un idam edildiği soygunları yapanların Shrimpton ve kendisi olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, iki Shrimpton ve kendisi birlikte soygun yaptıktan sonra, bazen bir gecede dokuz veya on soygun gerçekleştirerek, üçü de yakalanana kadar, önemli bir süre daha devam etti ve William Shrimpton onlara karşı bir kanıt oldu.

Diğer suçlu Ferdinando Shrimpton, iyi eğitimli bir kişiydi,
ancak babası İngiltere'nin en büyük haydutlarından biriydi. [Baba] Bristol'da yaşıyordu ve dış görünüşü o kadar iyi davranıyordu ki
hiç şüphelenilmiyordu, ancak talihsiz bir şekilde bir akşam birkaç polis memuru aceleyle bir hana gelip başka birini tutuklamak için geldiğinde, suçlu kalbi
onların kendisinden başka kimseyi aramaya gelmediğinden korkmasına neden oldu,
bunun üzerine hemen bir tabanca çekti ve birini vurdu, bu cinayetten mahkum olduktan sonra, önceki suçlarını kolayca itiraf etti ve
yukarıdaki suçtan idam edildikten sonra zincirlerle asıldı.

Bu talihsiz adama, oğluna gelince, hiçbir meslek edinmemişti,
ancak babasının ölümünden sonra Muhafızlarda piyade olarak görev yaptı ve
babasının kendisinden önce yaptığı adımları atarak maaşını kazandı. Hiçbir adam ondan daha cesur ve daha cüretkar bir ruha sahip değildi ve Drummond ile bir kez ilişki kurduktan sonra, Ferdinando'nun kuzeni olan William Shrimpton'ı onunla bir veya iki gerçeği paylaşmaya zorladılar ve sonrasında onun sessiz kalmasına asla izin vermedi.

Hounslow Heath'te, Shrimpton bir adamın atını, gümüş bir saatini ve biraz parasını çalmış gibi görünüyor. Adam, yakalandığında Shrimpton'a başvurdu ve atına tekrar yardım etmenin bir yolunu
bulması için yalvardı. Shrimpton bunu yapacağına söz verdi ve bir gine için sözü kadar iyiydi, gerçi kısrak on beş pound değerindeydi; ancak saati için, hiçbir şey söylenmedi veya söylenebileceğini iddia ettikleri gibi, söylenemedi. Fakat
bu sadece rehinciyi rehin bırakma korkusundandı, çünkü Shrimpton daha sonra karısından aldığı otuz dört şilinle rehini tekrar aldı, ancak Ferdinando zahmetine karşılık sadece yarım kron aldığı için çok
kötü karşılandı. Drummond, kendisi ve kuzeni yakalandığında, William onlara karşı delil
verdi ve Old Bailey, Shrimpton'daki sonraki oturumda
Simon Prebent, Bay Tyson'ın arabacısının cinayeti ve Robert Drummond'un ona yardım ve yataklık ve destek olduğu için suçlandılar,
ikisi de tam delil üzerine mahkum edildiler, çünkü arabacının ölümünden sonra Bay Tyson'da otoyolda bir soygundan da mahkum edildiler.
Robert Furnel'e otoyolda saldırdıkları, ondan çok değerli bir saat, bir buçuk gine, biraz gümüş ve bir kırbaç ve diğer bazı değerli şeyleri aldıkları için üçüncü kez birlikte suçlandılar.
Ayrıca Jonathan Cockhoofs'a otoyolda saldırdıkları, ondan dokuz pound değerinde koyu kahverengi bir kısrak, birkaç
kızarmış domuz ve domuz eti parçaları vb. aldıkları için yeniden suçlandılar; suçlu bulundukları her şeyden, gerçek mümkün olduğunca açık ve güçlü olduğu için.

Ölüm cezası altında, büyük bir inatçılık ve kararlılıkla davrandılar, suçları hakkında hiçbir açıklama yapmayı reddettiler, ancak
genel olarak büyük ve kötü şöhretli suçlular olduklarını söylediler. Knowland ve Westwood tarafından işlenen gerçeğe gelince, bunu kesinlikle
kendileri tarafından yapıldığını söylemediler, ancak bunu inkar edemezlerdi. Ancak
üzerine
basıldığında, Drummond öfkeyle, _Ne, ülkede işlenen
tüm soygunları üstlenmemizi mi istiyorsunuz?_ derdi. Ondan alınabilen tek şey buydu, hatta ölmek üzereyken ve Knowland'ın karısı içtenlikle gerçeği söylemesini
istediğinde, çünkü artık başka bir dünyaya giriyordu ve bu gerçeklere sahip olmak veya olmamak onları hiçbir şekilde etkileyemezdi.

Bay Tyson'ın arabacısına karşı işlenen vahşi cinayete gelince, bu onların ruhlarında en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Adamın öldürüldüğü Shrimpton, cinayet vaazı özellikle onun adına verildiğinde hiç bu kadar huzursuz görünmemişti, aksine, arkadaşlarıyla her zamanki gibi konuşup şakalaşıyordu. Kısacası, daha katı, inatçı ve tövbesiz alçaklar hiç görülmedi; çünkü dinin tüm ilkelerinden yoksun oldukları için, insanlıktan ve iyi niyetten bile yoksunlardı. Kanı sudan daha fazla önemsemiyorlardı, ama ilkini ikincisini döktükleri kadar az kaygıyla dökmeye hazırdılar. Kötülüğe ve yağmaya alışmış, yaşlı ve suçlarla kaplı, 17 Şubat 1730'da Tyburn'de son nefeslerini verdiler, pişmanlık veya tövbenin çok az belirtisiyle, Drummond yaklaşık elli, Shrimpton ise yaklaşık otuz yaşındaydı.

WILLIAM NEWCOMB'un Hayatı, bir hırsız

Son yıllarda, gençlerin gerçekleştirebileceğine inanamayacağımız inanılmaz kötülükler, hatta çırılçıplak ve suçlulukla dolu planlar
kurmalarına dair birçok örnek olmasına rağmen, bu tür bir şeye, hele ki böyle bir genç tarafından
işlenmişse, şaşırmamızı büyük ölçüde önlemelidir,
yine de itiraf ediyorum ki bu talihsiz genç adamla ilgili gazeteleri incelemem şaşırtıcı değildi -- aynı zamanda büyük bir kötülük yapma kapasitesinin o kadar güçlü bir örneği ki, dürüst bir şekilde
başarılı olma konusunda hiçbir zaman ne özen ne de yetenek gösterdi. Tam tersine,
sadece onu sefahat yoluna sokacak kadar para kazanmaya gayret ediyordu ve sonra aptalca onu şehvetlerinin tatmini için
harcamaya başladı, ta ki yoksulluk icatlarını tekrar
çökertinceye ve ikinci girişimi başarısız oluncaya kadar, onu
darağacına
götürene kadar.

Dürüst ebeveynlerden doğmuştu, onlar onun eğitimine yeterince özen göstermişlerdi, onu bir kunduracı işi için
yeterli kıldılar, onu bu iş için tasarladılar ve
çırak olarak verdiler. Üç yıldan fazla hizmet etmemişti ki, efendisini çok önemli bir miktarda
paradan
soydu. Ailesine saygı duyan adam, onu
kovuşturmadan
gönderdi. Babası onu eve götürdü, ancak, yine de,
işlediği kötücül gerçekler için onu sık sık azarlayarak,
ondan uzaklaştı ve kasabada dolaşmaya başladı, iyi bir ganimet çalmak için sunulan ilk fırsatı değerlendirip
kırsal alana doğru yürümeye niyetlendi.

Sonunda, bir süre kendi kendine danıştıktan sonra, St. Edmund the King kilisesinin iki kapısı ötesinde, Lombard Caddesi'ndeki bir bankacı dükkanına
karar verdi,
eğer o dükkana bir kez girebilirse,
kendisine bir darbe indireceğini düşünerek. Bunun için geceyi kiliseye
girdi ve sabaha kadar orada kaldı, sonra, tam
aydınlanmaya
başladığında, Bay Jenkin'in evinin tepesinden geçerek,
tek bir çantayı
aldı ve onunla birlikte dışarı çıktı. Ganimet gerçekten de büyüktü, çünkü aldığı şeyin tamamı altındı, ki bu da sekiz yüz gineden fazlaydı. Bu, ona en çok hayran olduğu hayat durumunda kendini gösterme, bir terzi çağırma, iki veya üç takım güzel elbise diktirme, bir çift kısrak satın alma, kendisine hizmet etmesi için üniformalı bir uşak tutma ve böylece Newmarket'taki at yarışlarına gitme gücünü verdi. Kadınlar ve kumar çok geçmeden altınlarının büyük kısmını azalttı ve altı veya yedi ay sonra, cebinin çok az olduğunu görerek, kendini yenilemek için Londra'ya döndü. Daha önce bir bankacıyı soymada elde ettiği büyük başarı ve kimsenin ona hazır para verme olasılığının düşük olduğunu bilmesi, onu Bay Hoare'un evine benzer bir girişimde bulunmaya yöneltti, evine girdi ve bu amaçla olabildiğince rahat bir şekilde kendini gizlemeye çalıştı. Ancak, takip edilmekten kaçınmak için kaçtığı evin çatısında tespit edilip yakalandığında, Newgate'e gönderildi ve Old Bailey'deki sonraki oturumda hırsızlıktan yargılandı ve mahkum edildi. Ölüm cezası altında büyük bir yumuşaklık ve nezaketle davrandı. Yılların ona verdiği izinle büyük bir günahkâr olduğunu, fahişeliğe, sarhoşluğa, kumara bağımlı olduğunu ve eski eğitiminin kendisine aşıladığı tüm dini prensipleri tamamen ortadan kaldırdığını itiraf etti. Ancak, görevinin bilgisini mümkün olduğunca geri kazanmaya ve bunu Yüce Tanrı'ya birçok suçunun bağışlanması için dua ederek yerine getirmeye çalıştı; ve bu ruh haliyle 17 Şubat 1730'da, yaklaşık on dokuz yaşındayken bu hayattan ayrıldı. STEPHEN DOWDALE'in Hayatı, Bir Hırsız

Bu talihsiz adam, İrlanda Krallığı'nda iyi şartlarda yaşayan ebeveynlerin oğluydu ve ona hem edebiyat hem de Hristiyan dininin ilkeleri konusunda
ellerinden gelen en iyi eğitimi verme konusunda çok dikkatliydiler. Yine de askeri bir şekilde başarılı olacağına dair bir umutları olduğu için, onu herhangi bir meslekte yetiştirmektense orduda hizmet etmesine izin vermeyi tercih ettiler. Görünen o ki, hizmet ettiği ejderha alayında o kadar iyi davranmıştı ki, subayları onu
çavuşluk görevine terfi ettirdiler ve Barış
sonlandığında, bir levazım subayı olma umudu vardı. Ancak alay
olduğu için, tüm umutları
yok oldu ve kendi başının çaresine bakmak için
dünyaya atıldı.

İrlanda'da birkaç yıl arkadaşlarının yanında kaldı, ancak onların nezaketinin giderek azaldığını ve akrabalarının cömertliğiyle daha uzun süre geçinmesinin imkansız olduğunu
gördükten sonra, hemen İngiltere'ye gelip
burada aklıyla yaşamaya karar verdi. Kumar masaları onun başlıca
başvurduğu yerlerdi, ancak talihin güvenilmeyecek bir metres olduğunu
gördükten sonra daha kesin bir yaşam
yöntemi benimsemeye karar verdi ve bu amaçla on veya bir düzine yol şövalyesiyle ilişki kurdu.
Çok uzun bir süre boyunca en ufak bir şüphe duymadan uygulamalarını sürdürdü, bu sayede şehrin diğer ucundaki en büyük beaux'lardan biri gibi göründü. Ancak yaşadığı o görünürdeki neşenin ortasında huzursuzluk duymaya başladı ve arkadaşlarından birinin veya birkaçının hayatı pahasına hükümetle barış yapmanın yollarını düşündüğünden endişelendi ve onları engellemeye karar verdi; bunun üzerine kendi isteğiyle bir polis memurunun eline teslim oldu ve tüm yandaşlarına karşı elinden gelen en iyi bilgileri verdi. Ancak, çoğu kendilerine karşı çıkarılan tutuklama emirlerinden önceden haberdardı ve bu nedenle kaçtılar. Yakalanan diğerleri, bu kanıtlara rağmen jüri tarafından beraat ettirildi, böylece halkın onun keşfinden herhangi bir fayda elde etmesi
mümkün olmadığından, bazı insanlar kendi itirafını kendisine yöneltmeyi uygun gördüler. Buna göre, Old Bailey'deki bir sonraki oturumda, 30 Ağustos'ta Thomas Martin'in evinden yirmi pound değerinde bir altın saat çalmak suçuyla suçlandı. Ayrıca, 25 Ağustos'ta John Trible'ın dükkanından bir elmas yüzük çalmak suçuyla ikinci kez suçlandı. Bu iki gerçek de verdiği bilgilerde yer alıyordu ve bu nedenle
kanıtlar açık ve doğrudan ona karşıydı ve herhangi bir savunmayla kaçınması mümkün değildi.

Ölüm cezası altındayken büyük bir teslimiyetle davrandı,
işlediği sayısız suçtan dolayı çok pişman görünüyordu,
ancak arada sırada itirafını alanlar tarafından pek de muamele görmediğini
düşündüğünü gösteren ifadeler kullandı. Ancak, korku ve endişeyle ve hapsedildiği yerin rutubetiyle birlikte, şiddetli bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık hızla yükselerek duyularını etkileyen yüksek bir ateşe dönüştü ve kısa bir süre sonra hayatını kaybetti, tıpkı Middlesex'teki barış komisyonundaki çok değerli bir beyefendinin hayatını sağlaması gibi, bu hayat Newgate hücrelerinde olmasına rağmen, doğanın akışıyla sona erdi, o zamanlar kırk dördüncü yaşındaydı. 5 Nisan 1730'da öldü.

Bir Yahudi olan ABRAHAM ISRAEL'in Hayatı

Hakikat için dünyaya kurgu dayatılması çok sıradan bir durum olduğu gibi, bazen hakikatin de ona eşlik eden olağanüstü
koşulları olur ve neredeyse onu kurgu olarak kabul ettirir.
Millet olarak İbrani olan bu talihsiz adamın maceralarında garip bir şeyler vardır ve bu da acıma uyandırır; çünkü iyi bir dehanın doğal avantajına sahip, edinilmiş öğrenme başarılarıyla aydınlanmış genç bir insana bakabilen bir adam insanlıktan yoksun olmalı, dürüst ve saygın bir davranıştan aniden sefahat, kötülük ve yağmacılığa, kesin yıkıma yol açan ve sanki insanları vahşi ve utanç verici ölümlere sürükleyen yöntemlere.

Bu talihsiz kişi, Abraham Israel, Macaristan krallığındaki Presburg'da, iyi karakterli ve iyi koşullarda olan İbrani ulusunun ebeveynlerinden doğdu. Oğullarına iyi bir eğitim vermek konusunda aşırı istekliydiler ve bu nedenle onu Bohemya'daki Prag'daki Yahudi Koleji'nde okumaya gönderdiler, burada ona yılda yaklaşık iki yüz sterlin Stirling verdiler. Oradaki hahamların eğitimi altında büyük ölçüde gelişti, o kadar ki onlar tarafından bir öğrenme
harikası olarak hayranlık duyuldu. Davranışları her bakımdan kusursuz olduğundan ve bu nedenle babasının ona gönderdiğinin yarısından fazlasını harcamadığından, geri kalanını oradaki tüm uluslardan ve dinlerden yoksul akademisyenlere dağıttı. Erken ve nazik dehasının bir işareti olarak, okuyucularımızı Prag şehrinin kısa bir tanımıyla eğlendirmenin uygun olduğunu düşündük, bunu Almanca yazmıştı ve bu vesileyle bunu İngilizceye çevirmeye cesaret ettik. Prag, sanki doğa tarafından
korunuyormuş gibi yüksek dağlarla çevrili Bohemya Krallığı'nın başkentidir. Tüm Avrupa'da genel olarak daha verimli veya
sabana daha uygun bir toprak yoktur. Oradaki meyveler mükemmeldir ve
kümes hayvanları neredeyse aşırı miktarda bol miktardadır, sığırlar büyük ve mükemmeldir. Sonuç olarak orada efendilerine köle olan ve kendi emeklerinin meyvelerinden bile asla yararlanamayan insanlar dışında hiçbir şey fakir, sefil veya sefil değildir. Ancak Prag'a geri dönersek, bir tepenin üzerinde bulunan, bir kısmı ova boyunca uzanan, içinden Muldau nehri geçen bir şehirdir. Binalar o kadar büyüktür ki bu şehir üçe, bazıları tarafından da dört şehre bölünmüştür. Eski şehir nehrin doğusunda yer alır, aşırı kalabalıktır ve o bölgedeki evler güzeldir, ancak eski modadır. Burası ulusumuza (yani Yahudilere) tahsis edilen, Almanya'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla ayrıcalıklara sahip olduğumuz ve daha fazla hoşgörüyle muamele gördüğümüz bölgedir. Halkımızın başları, Bohemya madenlerinden çıkarılan mücevherler ve değerli taşlarla çok büyük bir avantaj elde ediyor. Nehrin diğer tarafındaki küçük kasaba, eski kasabadan daha güzel bir yapıya sahip, güzel bahçeleri ve görkemli sarayları var, bunların arasında Kont Wallenstein'ın ünlü sarayı da var, ihtişamı, yer açmak için
yüz evin yıkıldığını bildiğimizden daha iyi tahmin edilebilir. Salonunun Avrupa'nın en iyilerinden biri olduğu düşünülüyor, bahçeleri harikulade görkemli ve atları için buraya inşa ettiği ahırlar neredeyse tarif edilemez, mermer sütunlar her atın duruşunu diğerinden ayırıyordu. Raflar cilalı çeliktendi ve yemlikleri en iyi mermerdendi ve her sehpanın başının üzerine, her atın
hayatı kadar büyük bir figürü yerleştirilmişti. Zamanının en büyük kaptanı olan bu ünlü adam, bu görkemli sarayı inşa ettikten sonra, İmparatorun gücünü yeniden tesis etti, İsveçliler tarafından neredeyse tamamen kırıldı, sonunda bir tebaa için fazla güçlü hale geldi veya Almanların dediği gibi, Bohemya Krallığı'nın efendisi olmaya çalışırken, İmparator Ferdinand'ın emriyle olmasa bile, en azından göz yummasıyla, 1634 yılında Egra şehrinde, kendisine en çok güvendiği bazı İrlandalı subaylar tarafından özel olarak öldürüldü. Prag, onun zamanından beri vatandaşları arasında ondan daha güçlü kişiler görmedi; aksine, şu anda genel olarak sakinleri fakir, alışkanlıkları kötü, İbrani ulusu, hem erkekler hem de kadınlar, belirli bir kıyafet giymek zorunda. Sokakları kirli ve İmparatorluk Sarayı dışında hiçbir şey eski ihtişamından hiçbir şey korumuyor; aynı kader diğer Bohemya şehirlerinin de başına geldi ve böylece Cennet diyarında insanlar köle gibi yaşıyor.

On üç yaşındayken talihsiz İbrahim, babası tarafından üniversiteden geri çağrıldığında, eve döndüğünde, Prag'da edindiği
muazzam bilgi karşısında herkes şaşırmıştı. Presburg'da ikamet eden kendi uluslarından olanlar, İbrahim'in babasından, oğlunun İbranilerin geleneğine göre sinagogda okumasını istediler ve o da bunu büyük ve hak ettiği alkışlarla yaptı.
Akrabaları ve kasabanın zengin Yahudileri, ertesi gün ona değerli hediyeler yüklediler, böylece atalarının dinine ve öğrenimine olan saygılarını gösterdiler; ancak bu teşvikler, boş ve hırslı bir mizaca yığıldığında, bugüne kadar davranışlarında erdemli ve öğrenmeye tutkuyla düşkün bir gencin yıkımı oldu. Çünkü aniden kendi yetenekleriyle kibirlendi,
eşitlerini
aşmış olmanın kibriyle
böbürlendi, daha yüksek başarılar elde etmeye kendini adadı, müziğe düşkün oldu,
dans okullarından zevk aldı, eskrim ve binicilik eğitimi aldı ve ciddi bir haham olmak için hazırlık çalışmalarından
birdenbire bir Yahudi züppesini
tamamlamak için gerekli niteliklere atladı.

Yakınları, davranışlarındaki değişiklikle, onun yeni yaşam durumunu ne kadar az onayladıklarını gösterdiler, ancak bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu,
eski hızında devam etti; ta ki en sonunda ebeveynlerinin onun için hiçbir şey yapmayacağını anlayana kadar, aylak bir kadınla
Amsterdam'a gitti. Orada huzursuzdu, nasıl bir yaşam tarzı izleyeceğini bilmiyordu,
ama sonunda bir üniforma giymeye razı oldu ve hizmete girdi. İspanyol Yahudileri arasında o kadar iyi davrandı ki, İngiltere'deki Baron Swaffo'ya bir tavsiyede bulundular ve bunun üzerine oraya
geldi ve hizmetine girdi. Bay Jacob
Mendez da Costa'ya tavsiye etti ve orada bir süre çalıştı ve iyi bir karaktere sahip
çalışkan bir hizmetçi olarak kaldı. Ondan College Hill'deki Bay Villareal'e gitti.
Görünüşe göre Lahey'de kalırken, buraya
geldikten sonra sürekli aklına gelen genç bir kadına aşık oldu. Bu nedenle, yeterli parayı kazanır kazanmaz, onu ziyaret etmek için Lahey'e gitti. Oraya vardığında, kadının gittiğini gördü ve bu onu çok rahatsız etti, ancak Lahey'den gittiğini duyduğu Amsterdam'a gitmemeye karar verdi.

Ancak, kısa bir süre sonra yoluna çıktı, çünkü Londra'ya tekrar geldiğinde, Bay Jacob Mendez da Costa'nın hizmetine girdi, bir berber dükkanında Hollanda'dan yeni getirilmiş genç bir hizmetçinin olduğunu duydu, o zamanlar St. Mary Axe'deki amcasının evindeydi, nerede yer bulacağını bilmiyordu. Adını sorduğunda, bunun Lahey'deki eski tanıdığı ve metresi olduğunu öğrendi. Çok geçmeden aşçıyı yaşadığı yerden kovdu ve onu evine getirdi. Bir süre dürüst ve çalışkan bir hizmetçi gibi davrandı, ancak bir gece Abraham yatağa girdiğinde, onun bir bıçakla bir mutfak tezgahı açtığını gördü ve bunu her an yapabileceğini söyledi. Abraham önce ona yasakladı, ancak o sevgi dolu sözleriyle onu hemen partisine getirdi, öyle ki onunla yattıktan sonra, mutfak tezgahını karıştırmayı kabul etti. İçinde çok
büyük değerde elmas yüzükler ve diğer mücevherler buldular. Fahişe ona güzel bir elmas yüzük tutarak,
_Abraham, bunu alabilirsin ve bu ikimizin de
yaratılışımızı kanıtlar._ dedi. Fakat adam onu ​​dinlemedi. Bununla birlikte, beş gine almayı kabul ettiler ve bunu yaptıktan sonra
geleneğe göre birlikte yatağa girdiler.

Bir süre sonra tatile gittiler ve dışarı çıkıp aynı bankadan biraz daha borç aldılar, fakat bütün gece dışarıda kalınca yerini kaybetti,
bunun üzerine amcasının yanına geri döndü ve daha sonra
Winchester Sokağı'nda bir yer buldu. Orada Abraham onu ​​ziyaret etti ve hamile olduğundan şüphelenerek ona çok ciddi ve nazik bir şekilde bunun böyle olup olmadığını sordu. Kadın, _Hayır_ dedi ve para istiyormuş gibi yaptı, bunun üzerine adam geri döndü ve ona bir gine verdi. Bir süre sonra onu tekrar görmeye geldi,
ona aynı soruyu sordu ve aynı cevabı aldı, ancak birkaç saat sonra
onu parish memurları tarafından tutuklattıktan sonra, masrafları hemen beş gine'ye mal oldu ve
parish'i tazmin edeceğine dair teminat olarak on dört gine daha yatırmak zorunda kaldı.

Bu onu yerinden etti ve başka bir yere geçmesine ve orada iyi davranmasına rağmen, Bay'ın hizmetine girdi. John Mendez da
Costa, çocuğu ve diğer bazı sıkıntılı işler yüzünden orada o kadar huzursuz oldu ki sekiz gümüş kaşık,
beş gümüş çatal, iki çift gümüş kutu, iki yüz elli pound değerinde bir elmas yüzük, doksan pound değerinde bir çift elmas küpe, üç elmas toka ve büyük değerde başka eşyalar çalmaya cesaret etti. Bu gerçek nedeniyle
kovuşturuldu ve çok kesin delillerle mahkûm edildi.

Ölüm cezası altında, Sıradan bize Yahudiler arasında yaygın olandan daha fazla İbranice bildiğini bildiriyor.
Şapele ibadetten ziyade hava almak için geldi. Ancak bir gün
bir Mezmur'un bir kısmını söyledi. Savcısına karşı duyduğu nefret güçlü ve yenilmezdi, çünkü bakan ona kendisini affetmesinin görevi olduğunu söylediğinde, bunun onların yasalarına göre olup olmadığını bilmediğini söyledi ve bazen Cennetin bundan sonra da kendisine burada davrandığı gibi aynı adaleti gösterebileceğini söyledi. Ölüm zamanı yaklaştıkça daha da ciddileşti ve kendi dininin İbranice harfleriyle yazılmış kitaplarını daha fazla okumaya başladı. Ancak, soyduğu beyefendiye çok sert ifadelerle bir mektup yazdı ve ona yüz dokuzuncu Mezmur'un bazı beddualarını uyguladı. İnfaz yerinde yanında iki adam vardı ve kulağına bir şeyler mırıldanıyorlardı. Elinde küçük bir İbranice dua kitabı vardı ve onu okudu. Savcısını tekrar affetmeye ikna edildiğinde, sonunda, zayıf bir sesle, affettiğini söyledi ve sonra 12 Mayıs 1730'da, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında olan Tyburn'deki kaderine boyun eğdi. İngiltere'de çok parası olan birkaç akrabası vardı ve onlar onun bedenine baktılar.

Ünlü İrlandalı Hırsız EBENEZER ELLISON'ın Hayatı

Bu suçluyla ilgili olarak dünyaya, Dublin'de basılan ve ortak iyilik arzusuyla orada yayınlandığı söylenen kendi konuşmasından alınanlardan başka bir şey bildirmem
gerekmiyor. Orada büyük bir gürültü
yaptı ve belki de sizi eğlendirebilir
şimdi, bu yüzden size kendi sözleriyle anlatmaya devam ediyorum.

Şimdi, Tanrı'nın ve ülkemin Yasası tarafından öngörülen suçlarımın adil cezasını çekeceğim. Buraya gelenlerin kendileri için konuşmalar yapılmasının ve idama götürülürken kendi aralarında ağlamalarının sürekli bir gelenek olduğunu biliyorum; ve gerçekten de bu konuşmalar, bizim kardeşliğimiz cahil ve okuma yazma bilmeyen bir halk olmasına rağmen, bir adamın, darağacına giderken bile, böyle saçmalıklarla ve yanlış İngilizceyle suçlanmasından utanmasına neden olur. Bunlar, doğumumuzun ve ailemizin, öleceğimiz gerçeklerin, samimi pişmanlığımızın ve dinimizin bir beyanının sahte bir anlatımını içerir. Seleflerimin de aynı muameleyi görmesini bekleyemem. Ancak, rütbem ve mesleğimden bir veya iki derece daha iyi bir eğitime sahip olduğumdan, görevimden bu yana, bu vesileyle ne yapmam gerektiğini düşünüyorum.

Ve ilk olarak, kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya ve dünyaya verdiğim hakaretten dolayı gerçekten üzgün olduğumu söyleyemem; ama
ben
çok kötüyüm, beni bu zamansız sona
getiren kötülüklerimin kötü başarısı için; çünkü açıkça belli ki, bir süre önce Taç'tan af aldıktan sonra, eski mesleğime
tekrar başladım. Kötü alışkanlıklarım içimde o kadar kökleşmişti ki, başka hiçbir işte çalışmaya uygun değildim; ve bu nedenle, arkadaşlarımın
uygunluğuna uyarak, elimde bir kitapla diz çökerek ve gözlerimi yukarı kaldırarak
her zamanki gibi darağacına gitmeye karar vermiş olsam da,
yine de kalbimde, idamlarından önceki gece sıradan fahişeler arasında sarhoş olmuş bazı yoldaşlarımda gördüğümden daha fazla bağlılık hissetmeyeceğim. Kendi bilgime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, kendi kardeşlerimden ikisi, asıldıktan sonra
ve harika bir şekilde hayata döndükten ve bazen olduğu gibi kaçtıktan sonra, daha sonra tanıdığım en kötü düzenbazlar oldular ve tekrar asılana kadar böyle devam ettiler; ve yine de her iki seferde de göğüslerini vurmak ve gözlerini göğe kaldırmak için darağacına çıktıkları
yüzsüzlükleri vardı.

İkincisi, kendi kötü eğilimim ve yoldaşlarımın kötü eğilimi hakkında sahip olduğum bilgiye dayanarak, hiçbir şeyin, iyi bir ücret alacağımızdan emin olduğumuzda asla yapmadığımız gibi, birbirimizi ihanet etmediğimiz sürece, hükümetin bizi affetmesi ve taşıması kadar halk için daha talihsiz olamayacağına inanıyorum ve o zaman bir affetme iyi gelebilir. Aynı kurala göre, bir çiftlikte üç veya dört tilkiden daha fazla tilki olması daha iyidir, ancak genellikle nakledildikten sonra geri dönmeyi tercih ederiz ve eskisinden on kat daha düzenbaz ve çok daha kurnaz oluruz. Ayrıca, deneyimle biliyorum ki, denendiğimizde veya mahkum edildiğimizde merhamet bulma umudumuz her zaman bizim için büyük bir teşviktir.

Üçüncüsü, tembel genç arkadaşlar için, sık sık gittiğimiz ve bu kasabanın dolu olduğu o iğrenç fahişelerin arkadaşlığından daha tehlikeli bir şey yoktur.
Bu alçaklar şehvetlerini ve savurganlıklarını beslemek için bize her türlü zararı verirler. İnsanlardan on kat daha kanlı ve zalimdirler. Onların tavsiyesi, takip edilirsek bizi asla esirgememek, bizimle sarhoş olmak ve hepimize ortak olmaktır, ancak bundan bir şey elde edebilirlerse, bize ihanet etmeye
çok üzülürler.

Şimdi, ölmekte olan bir adam olduğumdan, kamuya faydalı olabilecek bir şey yaptım, dürüst bir adamla ve aslında tanıdığım tek
biçimli adamla ayrıldım - tüm kötü kardeşlerimin adları, şu anki ikamet yerleri, işledikleri başlıca suçların kısa bir özeti, bunların çoğunda suç ortağı oldum ve gerisini kendi ağızlarından duydum. Aynı şekilde, bizim yerleştiricilerimiz dediğimiz kişilerin, sık sık gittiğimiz kötü evlerin ve çalıntı mallarımızı alan ve satın alanların adlarını da yazdım. Bu dürüst adamı ciddi bir şekilde görevlendirdim ve yeminli olarak sözünü aldım, hırsızlık veya ev hırsızlığıyla yargılanacak birini duyduğunda listesine bakacak ve eğer ilgili hırsızın adını orada bulursa, tüm belgeyi Hükümete gönderecek. Burada arkadaşlarıma adil ve kamuya açık bir uyarıda bulunuyorum ve umarım bunu dikkate alırlar.

Arkadaşıma bıraktığım yukarıda bahsi geçen makalede, son üç yıldır Dublin sokaklarında soyduğumuz birkaç beyefendinin isimlerini de yazdım. Bu soygunların koşullarını anlattım ve talihsizliklerinin tek sebebinin ortak cesaret eksikliği olduğunu açıkça gösterdim. Bu nedenle arkadaşlarımdan, sokakta herhangi bir beyefendi soyulduğunda, cesaretsizlikleri nedeniyle gelecekte olabilecek tüm kötülüklerin sebebi olma olasılığı yüksek olan beyefendilerin isimlerinin ilk harfleriyle birlikte bu haberi bastırmalarını ve yayınlamalarını istedim. Geçtiğimiz yıllarda yaşadığım ve diğer kötü kardeşlerimizle tam olarak aynı olan bu tür bir hayatın kısa bir tanımını yapmadan dünyayı terk edemem.

Genellikle çocukluğumuzdan itibaren iyilik duygusundan yoksun olacak kadar yozlaşmış olsak da, üzerimizde her zaman ağır bir şey asılı kalır. Ben
ne olduğunu bilmiyorum, fahişelerimiz ve arkadaşlarımız arasında yarı sarhoş olana kadar asla rahat değiliz, ya da dayanabileceğimizden daha uzun süre içmediğimiz sürece
rahat uyuyamayız. Gündüzleri yurtdışına çıkarsak, akıllı bir adam
bizi yüz ifademizden kolayca dolandırıcı olarak bulurdu, o kadar
şüpheli, korkak ve kısıtlanmış yüz ifadelerimiz var ki, sık sık geri dönüp
dar sokaklardan ve ara sokaklardan gizlice geçeriz. Daha önce hiç görmemiş olsam da, bir hırsız kardeşimizi görünüşünden tanımakta hiç başarısız olmadım.
Aramızdaki her adam,
değişiklik yapmak istediğimizde hepimizin ortak olduğu özel fahişesini saklar. Bir ganimetimiz olduğunda, eğer paraysa, onu arkadaşlarımız arasında eşit olarak bölüşürüz,
ve bizi kabul eden evlerde onu ahlaksızlıklarımız için harcarız,
çünkü efendi, hanım ve meyhaneci atıştırmalıklar götürür ve ayrıca
bizden üç kat fazla ücret alır. Eğer ganimetimiz tabak, saat,
yüzük, enfiye kutusu ve benzeri şeylerse, bunları almak için şehrin her yerinde müşterilerimiz olur. ---- Caddesi'ndeki bir adama yirmi şiline satılan on beş pound değerinde bir kupa ve otuz şiline altın bir saat gördüm. Onun ve daha önce bahsi geçen gazetede birkaç kişinin daha adını yazdım. Köşelerde ve ölü duvarlarda bekleyen, özellikle içkili bir beyefendi geçtiğinde bize haber veren
görevliler var. Vicdanıma göre,
bin pound değerinde çalıntı malın hesabı yapılırsa, bunları sattığımız düşük fiyatlar, gizlemek için vermemiz gereken rüşvetler, birahanelerin gaspları ve diğer gerekli masraflar göz önüne alındığında, hırsızlar arasında paylaşılacak elli poundun kalmayacağına inanıyorum ve bunun karşılığında fahişeler için kıyafet bulmamız gerekiyor, ayrıca sabah akşam onlara muamele ediyoruz, onlar da bize karşılık olarak ihanet ve çiçek hastalığından başka bir şey vermiyorlar, çünkü paramız bittiğinde, daha fazlasını aramaya çıkmazsak, her an bize karşı ihbarda bulunmakla tehdit ediyorlar. Eğer bu dünyada duyduğum kadarıyla din adamlarımızın anlattığı gibi Cehennem gibi bir şey varsa, bunun en gerçek resmi, gece yarısı birahanelerimizden birinin arka odasında, bir grup soyguncu ve fahişenin bir ganimetten sonra bir araya geldiği ve o zamandan itibaren akıllarını kaybedene kadar, küfür, küfür, ahlaksızlık, küstahlık ve kaba davranışların devam eden korkunç gürültüsü, küstahlık ve karmaşa, kupa ve tencerelerin birbirlerinin kafasına çarpmasıyla, Bedlam'ın buna kıyasla daha ayık ve düzenli bir yer olduğu bir yerdedir. Sonunda hepsi taburelerinden ve sıralarından düşer ve gecenin geri kalanını uyuyarak geçirir ve genellikle ev sahibi veya karısı veya diğerlerinden daha güçlü bir kafası olan başka bir fahişe, uyanmadan önce ceplerini karıştırır. Talihsizlik şu ki, sarhoş olana kadar asla rahat olamayız ve sarhoşluğumuz bizi sürekli olarak daha kolay ihanete uğramaya ve kandırılmaya maruz bırakır.

Bu, günde dört peniye çalışan en fakir işçininkinden daha sefil olan yaşadığım hayatın kısa bir resmidir; ve yine de gelenek o kadar güçlü ki, eğer darağacının dibinden kaçabilseydim, bu akşam aynı yolu izlerdim. Genel olarak, insanlığın ortak düşmanları olarak görülmeliyiz, onların çıkarı bizi solucanlar ve diğer zararlı haşereler gibi kökünden kazımak ve onlara karşı adil
oyun gerekmemesidir. Eğer söylediklerimle insanlara hizmet ettiysem, Tanrı'ya hizmet etmiş olmayı umacağım ve bu,
kesinlikle nefret ettiğim ve şimdiye kadar hiç alışmadığım
sızlanma ve şaklabanlıkla dolu aptalca bir konuşmadan daha iyi olacaktır.
Sokaklarda yürürken kulaklarımın işkence görmesini bekliyorum.

İyi insanlar, iyi günler; ne kadar kötü olsam da, arkamda çok daha kötülerini bırakıyorum ve umarım beni bir insan gibi ölürken görürsünüz, tam tersi bir ölüm olsa da.

E. E. JAMES DALTON'un Hayatı, Bir Hırsız

Bu suçlunun karakteri zaten o kadar kötü şöhretli ve suçları o kadar kötü şöhretli ki, doğumuyla ilgili olarak geri kalanların çoğunda kullandığım herhangi bir giriş gözlemini kendimden esirgeyebilirim. O kadar talihsizdi ki, darağacı ailesine miras kalmıştı, doğuştan İrlandalı olan ve Flanders'daki son Savaşlarda çavuş olan babası buraya geldiğinde bir sokak soygunu nedeniyle suçlandı ve asıldı.
Dalton'un ölümünden sonra, annesi bir kasapla evlendi ve kasap, Dalton'un ölümünden kısa bir süre önce sürgüne gönderildi ve kendisi de benzer bir suçtan dolayı aynı
cezayı paylaştı.

Bu mutsuz genç adam, Tyburn'de ölümcül çıkışını yaptığında, arabada babasının bacaklarının arasından geçti. Gerçekten de, Dalton'un babasının düpedüz bir hırsız olup olmadığı bir şüphe olarak kaldı; kendi
arkadaşları onun sadece bir dolandırıcı olduğunu ve İngiltere'deki
en becerikli kart
çilerinden biri olduğunu söylüyor. Görünüşe göre kendi mesleğinden bazı insanlarla
birlikte olmuş, paralarını çok kolay kazandığını düşünüyorlar ve
bu yüzden onu düpedüz bir soygunla
düzenlemeye cesaret ediyorlar.

Genç James Dalton'a gelince, o daha çocukluğundan beri bir hırsızdı ve
pantolon giydiği anda neredeyse darağacını hak etti.
Şakalarına
okula gittiği yerdeki hizmetçiyi soymakla başladı.
On bir yaşına geldiğinde, Jonathan Wild ve Blueskin'e karşı delil olan Fulsom ve Field'ın
şirketine girdi ve onların
şirketinde yankesicilik,
şapka ve peruk kapma, dükkanları kırma, akşam alacakaranlığında
demetleri çalma gibi her mezhepten kötülükler işledi. Bu uygulamalarla elde ettikleri tüm parayı
sık sık gittikleri kasabanın sıradan kadınları arasında harcıyorlardı. Sonra
Eski Bailey ve Smithfield Manastırları onların
tatil yeri oldu, buradan önemli miktarda mal taşıdılar,
bunları düşük fiyatlara sattılar ve parayı fahişelere harcadılar.

Smithfield'a ve etrafındaki dar sokaklara ve müttefiklere doğru, bu tür insanlar için başlıca eğlence evleri vardır,
burada, ister erkek ister kadın olsun, rastgele kabul edilirler ve hem saklanmak hem de eğlenmek için her şekilde donatılmış yerleri vardır. Evin erkeği ve kadını
sık sık mallarını düşük fiyatlara ellerinden alırlar ve bu tür yerlere sık sık gelen kadınlar, aldıkları önemsiz
paralarla onlara yardım ederler; çünkü tamamen eğitimsiz olmalarına rağmen, yemek ve dalkavukluk onlar tarafından o kadar mükemmel bir şekilde uygulanıyor ki, bu büyülenmiş genç soyguncular, iyiliklerini satın almak için ruhlarını ve bedenlerini ortaya koymaktan çekinmiyorlar, ki bu iyilikler, darağacı onları yarı yola gelmeden yakalayıp almazsa, onları çürümüş bir şekilde mezarlarına gönderecek koşullarla birlikte geliyor. Ancak Field yakalandı ve kendini kurtarmak için hemen Dalton ve Fulsom adlı arkadaşlarına karşı bir ihbarda bulundu, bunun üzerine çok dikkatli olmak zorunda kaldılar ve sadece geceleri dışarı çıkmaya cesaret ettiler. St. Giles's'daki Broad Caddesi'nde gece saat on iki civarında Ayak Muhafızları'ndan bir yüzbaşıyla karşılaştılar. Dalton beyefendiye teslim olmasını emretti, ancak
onun soyundan gelen kişiler nadiren paralarını bu kadar barışçıl bir şekilde dağıttıklarından,
bir çatışma çıktı, Fulsom onu ​​yere serdi ve ardından onu soydular, cebinden biraz gümüş ve bir kurşun şilin çıkardılar, ayrıca içinde birkaç banknot bulunan bir cep defteriyle birlikte,
ve bu nedenle onları ele vereceğinden korktukları için yaktılar.
Ancak, bu durumda, bir hırsız için bile yeterince dürüst olmayan Dalton,
arkadaşını yedi gine ve bir saat dolandırdı.

Çalınan mallarını sattıkları kadın, Lambert'in New Hapishanesi'ne gönderilmesi üzerine, bilgilerinde adı geçen Hannah Britton adlı biriydi,
alındı ​​ve Newgate'e gönderildi. Sonraki duruşmalarda bu suçtan mahkum edildi ve ardından Holborn Bars'tan St. Giles'ın Pound'u; bu durum Dalton'u o kadar korkuttu ki
bir süreliğine Londra'dan ayrılmaya karar verdi.

Bunun üzerine o ve arkadaşlarından biri, Fuar'da ne kazanabileceklerini görmek için Bristol'a gittiler. Ancak kırsal seferlerinde çok şanslı değillerdi, çünkü bir dükkânı açtıkları için tutuklandılar ve mahkemede yargılandılar; ancak tanık, onların şahsına doğrudan yemin edemediği için, delil eksikliği nedeniyle beraat ettiler. Hapishaneden çıkar çıkmaz, Dalton olabildiğince hızlı bir şekilde Londra'ya döndü ve eski çetenin geri kalanıyla birlikte, varışından kısa bir süre sonra Holborn Bars yakınlarındaki bir oyuncak dükkânını açtılar ve sekiz yüz pound değerinde mal ve oldukça büyük bir miktarda nakit para götürdüler. Mallardan iki yüz elli poundun üstünde kazanmadılar ve hazır para için, yaklaşık yirmi pound, aralarında paylaştılar.

Dalton o sıralarda Golden Lane yakınlarındaki bir evi ziyaret ederken, orada ona yardım edecek doxies'ler buldu ve Tyburn'e giden yolda diğer büyük adımı atma zorunluluğuna
indirdi. Bu nedenle, çok geçmeden Islington yolunda bir soygun yaptı ve bu soygun için
alındığında, mahkemede bir doktor, eczacı ve cerrah gibi görünen üç kişiyi getirdi ve soygunun yapıldığı söylenen zamanda hasta olduğunu ve hatta ölüm döşeğinde olduğunu yemin ettiler ve bunun üzerine beraat etti.

Ancak bu kıl payı bir kurtuluş olduğu için, özgürlüğü uzun süre devam etmedi, çünkü arkadaşı Fulsom, bir suçtan tutuklandığında, kendini kurtarmak için, yoldaşlarına ve aralarında Dalton'un da bulunduğu diğerlerine karşı bir ihbarda bulundu ve uğrak yerlerini o kadar net bir şekilde anlattı ki, kısa süre sonra tutuklandı ve sonraki oturumda suçlu bulundu ve nakledilmesi emredildi. Denizde büyük bir fırtına çıkıyordu, gemiyi yönetmeye yardımcı olabileceğini düşündükleri suçluları çağırmaktan mutluluk duyuyorlardı, bunların arasında güverteye çıkar çıkmaz mürettebatı isyana teşvik edip gemiyi ele geçirmeyi planlayan James Dalton da vardı. Çok kısa bir
zamanda, onların niyetlerini yerine getirmek için aklına gelebilecek kadarını getirdi ve buna göre ateşli silahları aldı ve kendilerini geminin kaptanları yaptılar ve adamları İspanya'daki Cape Finisterre yakınlarındaki küçük bir limana götürmeye zorladı, burada gemiden yaklaşık yüz pound çaldılar ve sonra kıyıya çıkıp karadan Vigo'ya gittiler. Gemi gelmeden önce oraya zar zor ulaşabildiler ve kaptan onları işledikleri korsanlıkla suçladı; ancak İspanyol Hükümeti'nin hoşgörüsü sayesinde, kaptana hiçbir tatmin
vermeden hızla serbest bırakıldılar. Vali, tutukluluklarından serbest bırakıldıklarında, isimlerini söyledikten sonra hepsini İngiliz hırsızlar olarak niteleyen bir geçiş izni verdi, bu onları hiç de azımsanmayacak bir korkuya sürükledi, bunun kendilerine zarar vermesini engellemeye karar verdiler, gemiyi alevlere attılar ve sonra ülkeyi bir tane olmadan gezme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Buna göre, bir Hollanda gemisiyle karşılaşana kadar bunu yaptılar, geminin kaptanı onlara Amsterdam'a kolayca bir geçiş sağladı, oradan Dalton ve iki üç kişi daha İngiltere'ye tekrar geçmenin bir yolunu buldular ve Londra'ya geldiler. Buraya vardıklarında, o kadar öfkeyle soygun yapmaya başladılar ki, güneş battığında sokaklar neredeyse güvenli değildi; ancak Dalton, bu ticaretin uzun süre kaybetmeyeceğinden endişe ederek, yoldan çekilmek için bir kırsal sefer yapmaya karar verdi. Bunun üzerine tekrar eski sığınağı Bristol'a gitti. Orada uzun süre kalmadı, bir
keten kumaşçı dükkanını açtığı için tutuklandı, ancak hırsızlık açıkça kanıtlanmadığı için jüri onu sadece suçtan suçlu buldu, bunun üzerine bir kez daha Virginia'ya nakledildi. O plantasyonda uzun süre kalmadı, çalışmaktan yoruldu, efendisini tehdit etmeyi uygun gördü, böylece adam onu ​​işten çıkarmaktan memnun oldu ve böyle bir hizmetçiden kurtulmaktan mutlu oldu. Bunun üzerine Dalton kısa süre sonra kendisiyle aynı eğilime sahip bir Whalebone buldu; ve tekneleri ve zencileri çalmaya, onlarla kaçmaya ve onları diğer kolonilerde satmaya başladılar. En sonunda Dalton onu İngiltere'ye götüren bir gemiyle karşılaştı. Bu arada _Hampshire_ savaş gemisine bindirildi ve Cebelitarık'ın son kuşatmasına seyirci oldu.[95]

Döndüğünde ücretini aldı ve kısa bir süre bununla yaşadı.
Sonra Benjamin Branch ve William Field ile birlikte cepleri gasp etmeye başladı. En sonunda Christopher Rawlins'i topluluklarına aldılar ve birkaç ay içinde beş yüz cep gasp ettiler. Diğerleri arasında Dalton, Holborn'daki St. Andrew's'da bir kadının yanından birini kesti, Branch'in de yanında olması nedeniyle yakalandı ve idam edildi, ancak Dalton ve Rawlins savcıyla olayı uydurmak için ellerinden geleni yaptılar ama boşuna. Bu ticaret sona erince, o ve arkadaşı Rawlins sokaklarda araba soymaya başladı ve bir kez daha yakalandıktan sonra, arkadaşlarına karşı bir ihbarda bulunma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı, altı veya yedisi ifadeleri üzerine idam edildi. Ayrıca peruk yapan Nichols'a karşı yemin etmek için on gine aldı, ancak parayı aldıktan sonra vicdanı onu kontrol etti ve parayı geri vermese de, ona karşı herhangi bir ifade vermeyi kesinlikle reddetti. Ancak aynı komploya dahil olan Neeves, bunu yaptı ve daha önce söylendiği gibi, asla işlemediği bir gerçek yüzünden onu astı.[96]

Dalton hayatı boyunca çok sayıda eşle evlendi ve bunların birçoğu öldüğünde hayattaydı, dördü son talihsizliği sırasında Newgate'de onu görmeye geldi ve o zamanlar çok arkadaş canlısı görünüyorlardı. Eski uygulamalarına geri dönmeden önce Newgate'ten uzun süre ayrılmamıştı ve birkaç seanstan sonra tutuklanarak, seçkin bir doktorun arabasını soymak niyetiyle durdurduğu için yargılandı. Bunun için para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı, mahkeme hakaret
ettiğinde Newgate'deki mahkum hücrelerinden birinde kalması emredildi. Ancak orada uzun süre kalmadı,
John Waller'ı otoyola yakın bir tarlada veya açık alanda soymakla ilgili bir iddianameyle ilgili davasına getirilen hemen sonraki oturumlar,
onu hayatından korkuttu ve ondan yirmi beş mendil, dört pound değerinde, beş duka, kırk sekiz şilin değerinde, iki gine, üç guldenlik bir madeni para, bir Fransız tabancası ve beş şilin değerinde gümüş aldı, 22 Kasım 1729'da. Savcı, bir Hollanda tüccarı olan tutuklunun, Hampstead'den dönüşünde Pancras'taki Adam ve Havva'da içki içerken onunla karşılaştığını, orada bazı malları sattığını ve biraz para aldığını ifade etti;
Dalton'un havanın karardığını fark edip onunla birlikte kasabaya yürümek istediğini,
ve aralarında Dalton'un tarlalara koyduğu bir bağlantı olduğunu,
ve sonra onu yere serdiğini, dövdüğünü ve kötü muamele ettiğini ve sonra da iddianamede belirtilen şeyleri çaldığını; ve eğer ses çıkarırsa veya yardım çağırırsa
beynini uçurmakla tehdit ettiğini söyledi. Ayrıca, daha önceki bir davada Dalton'a karşı
gösterilen bir tabancaya yemin etti.

Savunmasında tutuklu, masumiyetinde kesin bir şekilde ısrar etti,
savcıyı sıradan bir yeminli ifade veren kişi ve kendisinden
daha kötü değilse bile en az kendisi kadar kötü karakterli bir adam olmakla suçladı. Ancak, Dalton, kendisine karşı ifade verdiği bazı durumları tahrif etmek için, Charles North, Edward Brumfield ve John Mitchell adında üç tanık çağırdı; bunların hepsi Newgate'deki tutuklulardı, ancak Mahkeme tarafından aşağı inmelerine
izin verildi. Bazıları savcının Dalton'un Newgate'de giydiğine yemin ettiği
gingham yelek konusunda onunla çelişti. Ayrıca savcının Dalton'u orada ziyaret edeceğine ve hayatında ona
bir kuruş bile zarar vermediği için yemin ettiler. Ancak jüri genel olarak onu suçlu buldu ve ölüm cezası aldı.

Af dilemek için pek az nedeni olduğu için, bu konuda asla kendini
yanlış beklentilerle kandırmadı, ancak işlediği o çok çeşitli günah ve suçlardan
tövbe etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kendisinin dahil olduğu çok çeşitli suçları ve korkunç kötülükleri çok açık bir şekilde itiraf etti. Kendi kötülüğünün onu
düşürdüğü o korkunç durumun çok farkında görünüyordu. Şapelde halka açık dualarda ciddi davranıyordu ve hücresindeyken büyük bir gayretle dua ediyor ve Mezmurlar söylüyordu; ancak mahkûm edildiği belirli suça gelince, savcının tüm
delillerinin tek bir kelimesinin bile doğru olmadığı
en güçlü iddialarıyla baştan sona kesin olarak reddetti ve aslında o zamandan beri sadece gerçeği
söylemiş olma ihtimali oldukça yüksek.

Çünkü bu Waller, Dalton'un ölümünden sonra aynı gerçeği tekrarlayarak,
bazen bir ülkede aynı isimle, sonradan başka bir ülkede başka bir isimle, birçok kişiye karşı bir delil haline geldi. Özellikle Cambridgeshire'da, iki adamı bir soygundan mahkûm etti ve bu adamların hayatları,
Subay Katibi'nin bu Bay Waller'ın doğruluğundan biraz şüphelenmesi

ile kurtarıldı. Ancak bu tür uygulamalar, bir süre keşfedilmeden devam etseler bile, nadiren sonsuza dek kaçabildiklerinden, Waller'ın kaderi sonunda ona ulaştı; Kendisine başka bir isimle verdiği bilginin doğruluğundan şüphelenen değerli bir yargıç için, daha sonra gelip gerçek isminin Waller olduğunu kabul eden, söz konusu sorgulamada yer alan yalancı şahitlik nedeniyle tutuklanmış ve Newgate'e gönderilmiş ve Old Bailey'deki bir sonraki oturumda bu suçtan dolayı Seven Dials'ın yakınındaki teşhir direğinde durma cezasına çarptırılmıştır. Beş dakikadan fazla yüceltilmeden önce, kalabalık kafasına vurmuştur, bu nedenle Andrew Dalton, şu anda bahsettiğimiz suçlunun ölümünün intikamını almak için bunu yapmıştır, şu anda yazdığım sırada Richard Griffith ile birlikte ölüm cezasına çarptırılmıştır. Ancak James Dalton'a geri dönecek olursak, mahkumiyet altında yattığı süre boyunca tekdüze ve pişman bir şekilde davranmaya devam etti ve Nichols'un arkadaşları ve akrabaları ölen arkadaşlarının masumiyetini aklamak için ona başvurduklarında, Neeves'in aslında kendisinin, bahsettikleri kişi üzerine yemin ettiği gerçeği işlediğini ve kendisine yöneltilen her şeyden tamamen masum olduğunu söyledi.

Suçluların ölmesinden önceki gece her zaman yaptığı gibi, zindan görevlisi dizeleri tekrarlamaya geldiğinde, Dalton hücresini altı mumla aydınlattı. İnfaz yerine giderken çok neşeli görünüyordu. Oraya vardığında, acı çekeceği gerçeği bir kez daha en ciddi şekilde inkar ettikten sonra, 13 Mayıs 1730'da Tyburn'de nefesini bıraktı, o zamanlar otuz yaşın biraz üzerindeydi.

[Resim: MAJESTELERİNİN POSTASININ OTOYOLDA SOYGUNU

İki pusuya düşürülmüş postacı sırt sırta bağlanırken, yol kesicilerden biri posta çantasını

(_Newgate Yıllıkları'ndan_)]

DİPNOTLAR:

[95] 22 Şubat 1727'de İspanyollar 20.000 kişiyle saldırdığında ve 5.000 kayıpla geri püskürtüldüğünde. İngilizler 300 kişi kaybetti.

[96] 463. sayfaya bakın.

Bristol Postasını

soymuş olan HUGH HOUGHTON'ın, _takma ad_ AWTON'ın, _takma ad_ NORTON'un Hayatı

Bu talihsiz kişi, ona her türlü mesleğe uygun hale getirmek için yeterli olan çok iyi bir eğitim vermeye özen gösteren
Lancaster'ın dürüst ve saygın insanlarının oğluydu. Daha sonra onu bir şarap fıçıcısının yanına çırak olarak verdiler, orada çok dikkatli ve dürüst bir şekilde çalıştı ve huyu ve mizacıyla medeni, iyi huylu bir genç adam gibi göründü. Fırlatıldıktan sonra bir süre şarap fıçıcısı mesleğini sürdürdü, ancak Kraliçe'nin son döneminde Fransız Savaşı sırasında bir savaş gemisine
zorla bindirildiğinde, gemide o kadar iyi davrandı ki tüm subaylarının iyi niyetini kazandı, bir deniz harp okulu öğrencisi derecesine ulaştı ve daha sonra topçu yardımcısı oldu, ayrıca Chatham'daki Emekli Sandığı'ndan yılda beş poundluk bir unvan aldı.

Bundan sonra Londra'ya geldi, bir kadınla evlendi ve şehirde bir hizmetçi oldu; ve daha iyi bir destek için At Muhafızları'na girdi,
ölümünden kısa bir süre öncesine kadar ünle hizmet etti,
değerli bazı giysiler götürüldüğünde ve bu konuda güçlü bir şekilde şüphelenildiğinden, görevden alındı ​​ve bu nedenle para eksikliğinden dolayı büyük zorluklara düştü.

Ölümünden aylar önce Bay Marlow adlı birinin evine sık sık gittiği ve ona hatırı sayılır bir miktar borcu olduğu, ancak bir gün gelip borcunu ödediği, bu amaçla çok uzakta olmayan bir bira fabrikasında yirmi poundluk bir banknotu bozdurduğu anlaşılıyor. Ancak o sıralarda Bristol postasının soyulacağı ve banknotun,
çeşitli dolaşımlardan sonra, çalınanlardan biri olduğu keşfedildiğinde, Houghton bunun üzerine yakalanıp hapse atıldı, sonraki duruşmalarda Old Bailey'deki davasına götürüldü,
bu durumda delillerin seyri aleyhine şöyle görünüyordu. 1 Mart 1730'da, Stephen Crouches'un Kral'ın otoyolunda, Thomas Ostwich'e ait beş pound değerinde bir kızıl kısrak, dört pound değerinde bir posta ve Egemen Lord Kral'a ait beş pound değerinde elli deri çanta sattığı için kendisine korku saldığı iddiasıyla dava açıldı.

Stephen Crouches, davada belirtilen gün, Bristol ve Gloucester postasıyla gittiğini, Knightsbridge yakınlarında olduğunu, tutuklunun boyutlarında, onun gibi konuşan bir adamın kapıdan çıkıp ona durmasını söylediğini; atı tarlanın uzak tarafına bıraktığını, Bristol çantasını göstermesini emrettiğini, çantayı aldığını ve atla birlikte gittiğini, bu kanıtı elleri arkasında bağlı bir şekilde bıraktığını ve en ufak bir ses çıkarması durumunda onu öldürmekle tehdit ettiğini söyledi.

Daniel Burton, tutuklu Houghton'un kendisine birden fazla kez Bristol postasını soymayı teklif ettiğini ve bu işe karışmayı reddetmesi üzerine ev sahibi Bayan Marlow'u soymasını istediğini, ancak kocasının bunu öğrendiğinde onu kapı dışarı ettiğini söyledi.

Çağrılan bir sonraki tanık Bay Marlow'du. Bay Marlow, tutuklu Houghton'un kendisine borçlu olduğu beş poundu, bu amaçla Bay Broadhead'in bira fabrikasında yirmi poundluk bir banknot bozdurarak ödediğini söyledi. Daha sonra, Bay Broadhead tarafından bir komisyoncu olan Bay King'e ve onun tarafından Bay Dictorine'in Thames Caddesi'ndeki adamına ve yine onun tarafından Bay Knight ve Jackson'ın hizmetçisine ödenen banknot gösterildi. Mahkemeye getirilen banknotun üzerindeki ciro, Mayıs ayının beşine kadar ödenmeyeceği için yapıldı. Ancak Bay Marlow'a, Burton tarafından, tutuklunun kendisini Bristol postasını soymaya ve
sonra da evini soymaya ikna etme girişimlerinden haberdar olup olmadığı sorulduğunda, Bay Marlow, kendisine böyle bir şey söylendiğini hatırlamadığını, ancak tutuklunun Masa ile birlikte skandal uygulamalardan dolayı Muhafızlardan
kovulduğunu bildiğini söyledi.

William Burligh, tutuklunun cebinden birkaç notun bulunduğu bir cep defteri çıkardığını ve tutuklunun bu cüzdanı Covent Garden'da aldığını söyledi. Bay Newgate'in gardiyanlarından Langley,
gözaltına alındıktan sonra cebini aradığını ve Bay Hoare'un üç banknotunu bulduğunu ve bunları Bay Archer'a verdiğini söyledi. Bay Archer, Bay Langley tarafından daha önce yemin edildiği gibi alınan bu banknotları aldığını söyledi.

Houghton'un evinde bulunan ve Bristol Mail'den alınan çantadan kesildiğine inanılan bazı deri parçalarına yemin eden başka kişiler de vardı.
Savunmasındaki tutuklu, kendisine tuzak kurulduğuna inandığını
ve Burton'a karşı haykırdı. İki kadın, Houghton'un o gece boyunca evinden ayrılmadığını kesin olarak söyledi. Ancak jüri, buna rağmen, Kral için sunulan delile o kadar itibar etti ki, onu
suçlu buldu.

Ölüm cezası altındayken, suçluların genellikle içine düştüğü
o büyük kötülüklerin çoğundan bugüne kadar uzak yaşadığını,
sonra da mutsuz kaderine ulaştığını söyledi. Hayatı boyunca her zaman iyi bir koca, sevgi dolu bir ebeveyn olduğunu ve
ailesine özenle baktığını; Hükümete
karadan on iki yıl, denizden on iki yıl hizmet ettiğini ve tüm bu zaman boyunca
Muhafızlar'daki talihsiz kazaya kadar
hiçbir zaman üzerinde düşünmediğini, bunun suçlu olmadığını ve daha sonra başka bir adam tarafından itiraf edildiğini söyledi. Öleceği gerçeğe gelince, postanın soyulduğu gün (ki bu bir Pazar sabahıydı) saat altı veya yedide bir deste kağıt bulduğunu ve bunları eline alıp Bristol postasından alınmış bir paket olduğunu anladığını ve bu nedenle bunları dikkatlice inceledikten ve uygun gördüklerini çıkardıktan sonra, o sırada işsiz ve çok ihtiyaç içinde olduğundan, geri kalanını bir kağıt parçasına koyup Posta Genel Müdürüne yönlendirdiğini ve soyguncuya büyük bir ödül teklif edildiğinden ofise gitmekten korktuğunu söyledi. Yirmi poundluk bir banknotu bozdurduktan sonra beş poundunu ev sahibi Bay Marlow'a verdiğini söyledi. Bay Burton'ın kendisine karşı verdiği ve gerçeğin tam tersi olduğunu söylediği ifadeyi de çok sert bir şekilde düşündü. Burton, talihsizliklerini hafifletmenin ve ikisine de para getirmenin en kısa yolu olarak sık sık onu otoyola çıkmaya teşvik etmişti.

Yaptığı itirafın doğru olduğunu ısrarla savunurken, kendisine, bir adamın Bristol postasını soymak için hayatını tehlikeye attığında, tüm ganimeti atıp, herhangi bir yabancının gelip alabileceği Covent Garden gibi bir yerde bırakmasının dünyadaki en olasılık dışı hikaye olduğu itirazı yapıldı; ancak
ne bu ne de ona söylenebilecek başka bir şey,
onu suçunu özgürce itiraf etmeye yöneltecek kadar ağırlığa sahip değildi, aksine,
somurtkan, asık suratlı ve çekingen bir mizacın daha büyük ve daha belirgin işaretlerini verdi, az konuştu, sözünün kesilmesini istemedi, günahlarının genel itiraflarını yaptı, İlahi Merhamet'in yüksek övünçleriyle kendini memnun etti ve mümkün olduğunca kimseyle görüşmekten kaçınmaya çalıştı ve özellikle de ölmesi gereken suçtan bahsetmeyi reddetti.

Newgate'e ilk geldiğinde, bekçiler, onun kendi hayatına karşı bir şey yapmaya çalışacağından güçlü bir şekilde endişelenmiş gibi görünüyorlardı ve bu şüphe üzerine ona karşı çok dikkatli davrandılar ve onu hapishanede tıraş eden bir berberin, boğazını kesme fırsatını kaçırmaması için böyle olmasını emrettiler. Ancak idam gününe kadar hiçbir şey olmadı, ta ki gardiyanlar sabah yanına geldiklerinde onu hücresinde çok dindar bir şekilde dua ederken buldular; ancak yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar oraya gittiklerinde, her zaman yanında taşıdığı kılıç kemerini hücresinden dışarı bakan pencerenin parmaklığına bağladığını, ucuna da mendilini bağladığını ve sonra onu boynuna taktıktan sonra kendini onunla boğduğunu ve gardiyanlar içeri bakmak için kapıları açtığında öldüğünü fark ettiler. Sıradan kişi çıkışında şu yorumu yapar, kendisinin bir ikiyüzlü olduğundan ve söylediklerinin çok azına inanılabileceğinden korkulmalıdır. Benim açımdan, insanların göğüslerine girmek veya Tanrı'nın merhametine sınır koyma iddiasında bulunmak bana göre değil ve bu nedenle daha fazla açıklama yapmadan hayatını okuyucularıma bildirerek sonlandıracağım: Kendi varlığına son verdiğinde yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı ve kişiliği ve davranışlarıyla korkulacak kadar (tüm inkarlarına rağmen) gerçekte öyle biri olması pek olası değildi.

JOHN DOYLE'un Hayatı, Bir Yol Kesici

İnsanlar bir kez kendilerini duyusal zevklere o kadar kaptırdılar ki, duyuların tatmininden kaynaklanan diğer tüm zevklerden tamamen uzaklaştılarsa, bu tür zevkleri satın almak için yasadışı yöntemlere bağımlı hale gelmeleri şaşırtıcı değildir; Erdem eksikliği kolayca diğer tüm ilkelerin kaybına yol açtığından, kendisini bu ahlaksızlıkların egemenliğine teslim etmiş bir adamdan, yalnızca bu ahlaksızlıklara sahip olabilmesini sağlayacak yasal para kazanma yollarında durması beklenemez. Sıradan kadınlar genellikle, suçlarının adil cezası olarak hayatlarını Yasa'ya feda eden mutsuz kişilerin ilk belasıdır; bu kadınlar, sevgililerinin karşılıklı savurganlıklarını karşılamak için gereken parayı elde etmek için herhangi bir mutsuz yol izleyip izlemedikleri konusunda en ufak bir endişe duymazlar, tam tersine, dolaylı imalar ve imalarla onları, meyvelerini kesinlikle toplayacakları tehlikeli işlere sokmaya her zaman hazırdırlar, bu yüzden bazen onlardan bıktıklarında, onlardan kurtulmanın ve aynı zamanda kendi ceplerine para koymanın kolay bir yol olduğunu düşünürler. Yine de
bu mutsuz zavallılar o kadar kördür ki, bu tür şeyler her yıl tekrarlansa da, asla uyarılmazlar, kesin ve kalıcı bir mutluluğa kavuşmak için
gidiyorlarmış gibi aynı istekle tuzağa düşerler.

Ancak hayatını anlatacağımız mutsuz kişinin maceralarına gelelim. John Doyle, İrlanda'nın Carrough kasabasında doğdu ve ona o ülkede beklenebilecek en iyi eğitimi veren, ona yazma ve muhasebe konusunda eğitim veren ve Latince'de biraz ilerleme sağlayan çok dürüst ebeveynlerin çocuğuydu. Bir mesleğe uygun hale geldiğinde,
arkadaşları onu dışarı atmaya karar verdiler ve kırsal bir yerde onun için yeterince iyi bir usta bulamayacaklarını düşünerek onu Dublin'e gönderdiler ve St. Thomas's Caddesi'ndeki bir mumcu ve sabun kazanı işletmesine bağladılar, yedi yıl boyunca sadakatle hizmet etti ve ustası ona iyi bir karakter verdi. Zamanı olmadığı için, efendisi onu
yolculuk işlerinde çalışmaya ikna etti ve o da bunu dokuz ay boyunca yaptı; ancak o zamana kadar kasabalı hanımlardan bazılarıyla tanışmış ve
arkadaşlarına daha iyi işler
umduğunu söylemiş, arkadaşları
ona ilerlemesi için elli pound göndermişti.

Bu para yettiği sürece iyi yaşadı, ancak neredeyse bitmek üzereyken
ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çalışmak ona göre değildi.
İngiltere'ye gelme kararı aldı ve 19 Nisan 1715'te
bir paket tekneyle geldi. Üç pounddan fazla parası kalmamış ve çalışmaya gitmediği sürece daha fazla para alabileceği bir yol görememiş, ki buna dayanamazdı, otoyolda soygun yapmaya karar verdi; ve buna hazır hale getirmek için West Chester'dan kırk şiline mal olan bir çift tabanca satın aldı. Chester arabası Londra'ya gidene kadar o şehirde kalmaya devam etti. Şehirden dört mil uzaktayken arabaya saldırdı ve içindeki dört yolcudan on dört pound, altı şilin ve dokuz peni, iki gümüş saat ve bir yas yüzüğü çaldı, bu hayatında yaptığı ilk girişimdi; sonra keşfedilmeden bir ara yola saptı. Oldukça iyi bir ganimet elde ettikten sonra ülkenin öbür ucuna, Shrewsbury'ye gitti ve orada yaklaşık iki gün kaldıktan sonra, yolda daha önce koleksiyonculuk yapmış ve satacak bir atı olan bir adamla karşılaştı. Atı yedi gine karşılığında satın aldı, gerçi daha sonra yirmi değerinde olduğu ortaya çıktı; hiç kimse karayolu için daha iyi cins bir ata sahip olamazdı. Shrewsbury'de uzun süre kalmaya istekli değildi, bu yüzden oradan ayrıldı ve kırsalda ilerlerken küçük bir arabada iki hanımla karşılaştı, sadece bir hizmetçi ve bir çift atla. Onlardan yirmi dokuz yarım gine, dokuz şilin gümüş ve iki peni pirinç ve iki altın saat içeren bir kese çaldı. Yanından geçen hizmetçinin bir tabanca kutusu vardı, onu ondan aldı ve sonra fark edilmeden
kaçtı. O zamanlar atı bir araba kapısına
gelmeye kendisinden çok daha aşinaydı. Bir süre sonra kırsalı geçti ve Berkshire'daki Newbury'ye geldi, orada yaklaşık on dört gün kaldı, bu süre boyunca çok çekingendi
ve hiç kimseyle arkadaşlık etmedi. Fakat yorgun düşen adam, Newbury arabasının Londra'ya doğru yola çıkacağı sabah oradan ayrıldı: ve Newbury kasabasından yaklaşık beş mil uzaktayken, arabanın kapısına geldi ve bir iş adamına yakışır şekilde bir tören düzenleyerek, onlardan her şeylerini istedi, onlar da hemen teslim etmeyi kabul ettiler, ki bu da yaklaşık yirmi dokuz pound para, bir gümüş saat, sade bir nikah yüzüğü, bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu ve çok iyi bir kırbaçtı.

Ayrıca bir beyefendinin çok yalvardığı bir aile yüzüğü de vardı,
bunun üzerine samimi isteğiyle yüzüğü geri verdi ve adam ona asla karşı gelmeyeceğine dair güvence verdi. Şerefli bir adamdı,
çünkü bir süre sonra Drury Lane'deki Rummer and Horseshoe'da onunla karşılaştı, orada Doyle'a çok iyi davrandı, yüzüğü gösterdi ve ayrıca hiçbir şekilde onun düşmanı olmayacağını söyledi.

Doyle o zamanlar genç bir acemi olduğundan, önceki sefer için aldığının çok iyi olduğunu düşündü ve bundan birkaç gün sonra Windsor'a geldi, orada bir gece kaldı ve Londra'ya gitmek üzere olan bir beyefendinin ailesi o gece kasabadaki Mermaid Inn'de kaldığı için, konaklama yerini değiştirdi ve hana taşındı; ve o gece orada kaldıktan sonra, değerli eşyalarını nereye koyduklarına dikkat etti. Ertesi sabah hesabını ödedi ve geldi ve kasabadan yaklaşık dört mil uzaklaştı; sonra gelip her zamanki töreni yaptı, paralarını, saatlerini ve yüzüklerini istedi. Arabadaki beyefendi bir blunderbuss çıkardı, ancak Doyle kısa süre sonra burnuna bir tabanca vurarak onu susturdu ve elini veya ayağını kıpırdatırsa ölü bir adam olacağını söyledi. Sonra ona önce blunderbuss'unu,
sonra elli gine, on beş şilin gümüş ve beş pens pirinçten oluşan parasını, bir kadının altın saatini ve beyefendinin o gün hizmetçilerinin ücretlerini ödemek için aldığını söylediği yedi banknotun olduğu bir cep kitabını verdi. Bundan sonra Londra'ya doğru en iyi şekilde ilerledi ve Westminster'daki James's Street'e girdi, burada bir pint şarap içti ve sonra Lambeth'e geçti ve atını Red Lion Inn'e koydu ve o gece orada kaldı. Ertesi sabah Westminster'daki Old Palace Yard'daki Coach and Horses'a geldi, orada yemek yedi ve akşam yedi civarı oradan ayrılıp Haymarket'teki Phoenix kumarhanesine gitti, dediğine göre birçok kişinin mahvoluşunu oraya borçlu olduğuna inanıyordu. Phoenix'te bir süre kaldı ve onları çok
zorlu bir şekilde kumar oynarken görünce, bir
dokunmak istedi; ringe girdiğinde kutuyu sırası gelince aldı ve yaklaşık otuz dakika içinde otuz yedi pound kaybetti, bu da onu iflas ettirdi. Fakat yanında birkaç saat olduğu için hemen St. James'deki Market Lane'deki Three Bowls'a gitti ve on altı gine karşılığında altın bir saat rehin verdi; Phoenix'e geri döndüğünde ikinci kez kumar oynamaya gitti ve bir saatten kısa bir süre içinde parasını ve kırk üç pound daha geri aldı. Orada bir tanıdığını görünce onu Charing Cross'taki Cardigan's Head meyhanesine götürdü ve eğlendi. O gece Piccadilly'deki White Bear'da yattı ve ertesi akşama kadar orada kaldı, ardından hesabını yaptıktan sonra Lambeth'e, atını bakımına alan ev sahibine gitti ve o gece orada kaldı. Ertesi sabah evi boşalttıktan sonra gitti.

O sırada yanında epeyce para olduğundan, Kent bölgesini görme isteği duydu ve buna göre o gün Greenwich'e gitti ve Hastane'yi görmeye giderken atını orada bıraktı; atı yemledikten sonra oradan ayrıldı ve Blackheath'i geçerken tesadüfen Sir Gregory Page olduğu ortaya çıkan bir beyefendiyle karşılaştı. Doyle yanında olan parayı aldı, yani yeşil bir kese içinde yaklaşık yetmiş gine, bir saat, iki altın mühür ve on sekiz peni gümüş. O gece Maidstone'a ve oradan da Canterbury'ye gitti.

Birkaç gün içinde Londra'ya döndü ve uzun süre sessiz kaldı,
yaklaşık altı ay boyunca bile, ve asla kimseyi soymadı veya soymaya teşebbüs etmedi, ama atını çok iyi durumda tuttu ve genellikle öğleden sonra Hampstead'e, bazen Richmond'a veya Hackney'e gitti. Kısacası, altı aydan kısa bir sürede Londra'nın etrafındaki tüm yolları İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi biliyordu. Parası artık azalmaya başlamıştı, uzun süre yetmemişti ve diğer yandan atını tutmak pahalıydı, atının kendi bakımını karşılaması gerektiğine karar verdi,
ve bir akşam dışarı çıktı ve bir Yahudi'den yetmiş beş pound çaldı, ve kendisinin ve hanımının saatlerinden, bir altın kutudan ve biraz gümüşten çaldı ve keşfedilmeden şehre geri döndü. Ertesi gün Doyle Brentford yoluna gitti ve Turnham Green'e gelince, Pack Horse'da bir süre kaldı ve orada at sırtında iki Quaker gördü. Hounslow Heath'e varana kadar onları nazikçe takip etti ve orada sahip oldukları parayı, yani yüz poundun biraz üzerinde olanı güvenceye aldı. Onlara bir gine verip mahmuzlarını ve kırbaçlarını aldıktan sonra biraz para için yalvardılar ve
biraz uzaktan fırlatıp attı. Birkaç gün sonra gazetelerde bulduğuna göre, bu iki adam, Buckinghamshire'daki High Wycombe pazarına buğday veya un satın almak için giden iki yemek tedarikçisiydi.

Bu sonuncusu oldukça iyi bir ganimet olduğu için, daha sonra İrlanda'ya gitmeyi düşündü ve buna göre yolculuğuna çıktı. Bristol yakınlarındaki King's Road'dan küçük bir gemiye bindi ve Waterford'a gitti, oraya vardı ve üç gün Waterford'daki Eagle'da kaldı ve oradan doğrudan Dublin'e gitti. Doyle, Dublin'de uzun süre kalmadan karısıyla tanıştı, bir süre ona kur yaptı ve parasını ona harcamakta savurgandı. Ayrıca kısa süre sonra N. B. adında, şu anda hayatta olan bir adamla tanıştı ve birlikte oldular. Hiçbiri onlara karşı koyamadı, çünkü yollarına çıkan her şeye sahiptiler ve açık bir ifadeyle, Dublin'e sekiz mil mesafede yanında para taşıyan tek bir adam yoktu, ancak onunla karşılaşırlarsa sahip olduğu şeyi kesinlikle elde edeceklerinden emindiler.

Bu kadar kötü yetiştirilen Doyle sonunda bir soyguncu olarak görüldü ve Newgate'e gönderildi, sonra da Bay Hawkins, onu o kadar
barbarca kullandı ki, elinden kurtulmak istedi. Buna göre, zincirlerini çıkardı ve hapishaneden kaçtı. Hawkins, Dublin'deki tüm serserileri[97] bildiğinden, onları onu almaları için şehrin her yerine gönderdi, ancak
amaçsızdı. Ancak, onu o mahalleden epeyce uzaklaştırdılar.

Sonra Waterford'a döndü, karısının ve arkadaşının onunla buluşmasını emretti, onlar da öyle yaptılar; ve oraya vardıktan yaklaşık dört saat sonra onları buldu ve Bristol'a giden bir gemi olduğu için onları gemiye
gönderdi, kaptanla anlaştı ve kendisi de aynı gece gemiye
gitti. Yelkenlerini açtılar ve Waterford yakınlarındaki Geçide
indiler, ancak rüzgar ters estiğinden geri dönmek zorunda kaldılar ve sonra Doyle'un yakalanmasının kararlaştırıldığı sonucuna vardılar;
gemide tutulsaydı, şans eseri kıyıya çıktı,
Cork'a gitmeye karar verildiğinde. Orada dürüst bir
ev sahibiyle karşılaştılar ve kendini çok gizli tuttu, zavallı adamı, arkadaşının ve kendisinin Şövalye'nin[98] hizmeti için adam yetiştiren iki kişi olduğuna ve bu kadar gizli kalmalarının keşfedilme korkusundan kaynaklandığına inandırdı. Zavallı adam daha sonra onlara karşı iki kat daha fazla saygı duyuyordu, kalbinde bir ---- aşığıydı. Doyle daha sonra karısını bir gemi aramaya gönderdi; ancak Hawkins onu Dublin'den takip ettikten sonra, onu tesadüfen gördü ve onu gemiye bindiği gemiye kadar takip etti,
arama yapmak için memurlar gönderdi, çünkü onu orada bulacağından emindi. Yanılıyordu, ancak zavallı karısını yukarı çıkarıp nerede olduğunu bulmasını sağlayıp sağlayamayacaklarını görmek için aldılar ve güçlü bir muhafızın karısını Cork hapishanesine getirmesini emrettiler. Onu kıyıya çıkarmak için bir tekne sağlandı, ancak o, erkeklere kocasının kendilerinin temsil ettiği gibi bir adam olmadığı, kürek çekmek için giysilerini çıkaran bir kayıkçı olduğu ve teknede çok sayıda dürüst adam olduğu yönünde bazı makul hikayeler anlattı ve kayıkçı giysilerini giymesine yardım ettiler, bunu yaptıktan sonra onlardan oldukça uzaklaştı ve gelip Doyle'a Hawkins'in şehirde olduğunu ve kendisinin nasıl tehlikede olduğunu anlattı. Daha sonra Cork'tan ayrılmaya karar verdiler, o gece at kiraladılar ve Cork'a on mil uzaklıktaki Mallow adlı bir yere geldiler. Ertesi gün Limerick'e gittiler, Doyle burada bir at, dizgin vb. satın aldı ve Galloway'e doğru gitti ve tüm yolculuğu boyunca sadece iki ödül aldı, bunların toplamı on beş poundu geçmiyordu. Bir süre sonra karısı nakledildi, bu da ona büyük bir endişe verdi ve karısı olmadan hiçbir şekilde mutlu olamazdı. Bu yüzden biraz para biriktirip Virginia'ya gitti ve oraya vardığında onunla tanıştı, nerede arayacağını biliyordu. Girdiği ilk ev, birkaç gün önce o zamanlar hizmetçisi olan ve sık sık Doyle ile birlikte teknesine bindirip onu bir gemiye bindirmek için gönderdiği, ünlü James Dalton'ı[99] satın alan William Dalton'ın eviydi. Sonra karısının özgürlüğünü satın almanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündü ve bunu on beş pound ödeyerek yaptı. O zamanlar yanında hatırı sayılır miktarda para vardı ve karısının tanındığı ülkenin o kısmından ayrılıp New York'a gitti. Oraya vardığında kısa süre sonra bazı vatandaşlarıyla tanıştı, onlarla birlikte ava ve at yarışlarına giderdi; bu yüzden ülkeyi gezmek için biraz zaman harcadı. Tesadüfen, New York'tan biraz uzaktaki bir adada yaşayan
kendisinin adını taşıyan birinden haberdar oldu ve
adını görmek istediği herhangi birini görmeye istekli olduğu için onu çağırdı ve
Doyle'un isteği üzerine, ertesi gün geleceğini yazdı ve
geldi ve amcası olduğu ortaya çıktı. Yaşlı adam
Doyle'u görünce çok sevindi ve onu evine götürdü, orada uzun süre kaldı ve
çok para harcadı. Amcası, Doyle'un yerlilere kötü muamelesinden çok rahatsız olmuştu, onları şiddetle dövüyordu, öyle ki tüm yer ondan korkuyordu ve herkes ona katılıp onun Yasasını kabul etmek istiyordu. Kısa bir süre sonra New York'tan ayrılıp Boston'a gitti, orada bir süre kaldı ve sonunda kendi kendine yerleşip mesleğini yapmaya karar verdi, tüm parasını harcamaktan ve cebinde tek bir kuruş olmadan İngiltere veya İrlanda'ya dönmek zorunda kalmaktan daha iyi olacağını düşündü. Bunu yaptı ve bir efendiyle anlaştıktan sonra işe koyuldu ve çok tasarruflu ve tutumluydu. Karısının çalışkanlığıyla, kendi parası da dahil olmak üzere, yaklaşık iki yüz İngiliz sterlini kazanana kadar o adamla kaldı. Sonra karısına, oraya giden ilk gemiyle İrlanda'ya gitmesini, tüm parasını yirmi sterline çıkarmasını ve onun hesabına getirdiği malları göndermesini söyledi. Daha sonra İngiltere için İrlanda ve Doyle'a gitti ve biraz para
elde edebilirse ona gideceğine söz verdi, çünkü o zamanlar eski koleksiyonculuk işini
bırakma eğilimindeydi.

Londra'ya vardığında, katıldığı ve kendisinin de deyimiyle, daha cesur bir yoldaşı hiç olmamıştı,
çünkü ne isterse istesin, yeni yoldaşı bir santim bile geri adım atmadı. Bir süre Londra'da dolaştılar ve çok miktarda para
elde ettiler, çünkü hiçbir şey onları neredeyse hiç üzmüyordu. Uzun süre Hounslow, Hampstead ve bitişik yerlerdeki yolları kullandılar, ta ki gazeteler onları tarif etmeye başlayana kadar, Essex'e gidip birkaç çoban, çiftçi ve başkalarını soydular. Sonra Hertfordshire'daki Bishop's Stortford'a gittiler ve orada parası büyük bir kesenin içinde kolunun altında bağlı olan bir adamı soydular. Doyle, bir arkadaşından adamın parası olduğuna dair bir istihbarat aldığını, onu soyup soğana çevirdiğini ve sonra parayı nereye koyduğunu öğrendiğini ve aldığını, ancak onu hiçbir şekilde kötü amaçla kullanmadığını, çünkü adamın parayı gizlemesinin, keşfetmesi kadar, kendisinin de işi olduğunu söylüyor.

Doyle ve ortağı, birkaç gün sonra yapılacak bir panayırdan haberdar olduklarında, oraya gitmeye karar verdiler ve oraya vardıklarında en çok parayı kimin aldığını fark ettiler. Akşam atlarına bindiler ve kasabadan yaklaşık üç mil uzakta, insanların panayırdan gelmek zorunda olduğu bir yeşil alan vardı. Çok sayıda çoban ve çiftçi geldi ve onlardan sekiz yüz poundun üzerinde para çaldılar. Bu sırada Doyle'un elinde para ve elmas, yüzük, saat gibi yaklaşık bin altı yüz pound değerinde değerli şeyler vardı. Ortağının da çok parası vardı ama Doyle kadar değildi, çünkü o (D) sık sık bir miktar para kazanıyordu ve bunlardan pay almaya hakkı yoktu.

Doyle tekrar İrlanda'ya gitti ve tüm parasını yanında götürdü ve
birçok fakir akrabası olduğu için paranın bir kısmını onlara dağıttı;
bir kısmını ödünç verdi, bunları asla geri alamadı ve parası kısa bir süre sonra azaldı, at yarışlarına ve tüm halka açık yerlere sık sık gitti.
Ancak, her şey bitmeden İngiltere'ye döndü. Eski hayat tarzını sürdürerek birkaç kavgaya karıştı ve biraz para ve birkaç arkadaş edindi. Kısa bir süre sonra Benjamin Wileman ile tanıştı. İkisi, onlarla ilgilenen başka bir kişiyle birlikte birkaç soygun gerçekleştirdiler. Sonunda
keşfedildiler, tutuklandılar ve Newgate'e gönderildiler. Wileman, görünüşe göre, Doyle ve W. G.'ye karşı bir kanıt olmak için can atıyordu. Ancak Doyle, kendisinin bir kanıt olduğunu söyledi ve bu, aslında, kendi kurtuluşu içindi
ve herhangi bir ödül uğruna değildi.

Doyle'un karısı ikinci kez nakledilince, onunla aynı gemide gitti ve Virginia'ya vardığında, orada bir süre köle gibi çalıştı, ta ki oradan bıkana kadar. Ancak ona karşı her zaman fazla hoşgörülü davrandığı için, ona özgürlüğünü satın aldı ve onu ve kendisini İngiltere'ye gelen ilk gemiye bindirdi ve yedi hafta sonra Downs'a vardılar. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldiler, ancak karısının nakilden dönmek üzere alınması ve Newgate'e gönderilmesinden önce şehre çok uzun süre varmadılar. Burada, sonraki oturumlara kadar kaldı ve yargılanıp suçunu kabul etti.

Ona ceza vermeye geldiklerinde, Majestelerinin en lütufkar affını sundu ve kefaletle serbest bırakıldı ve aynı şeyi savunmak için kefaletle serbest bırakıldı ve ardından serbest bırakıldı. Doyle, kısa bir süre sonra İngiltere'nin Batısına gitti ve orada eski yaşam tarzını izleyerek bir süre köle gibi çalıştı; ve belirli bir arkadaşıyla birlikte oldu, hatırı sayılır miktarda para kazandı ve Marlborough'a geldi. Ve o mahallede bir süre kaldıktan sonra, genellikle pazarları tuttular ve orada günde beş pound kazandılar. Marlborough'dan ayrılıp Hungerford'a geldiler ve atlarını George Inn'de bıraktılar; ve akşam yemeği için bir şeyler sipariş ettikten sonra, yolda birkaç çoban gördüler, ancak bunlardan biri yaşlı bir sporcu ve Doyle'un eski bir tüccar kardeşiydi, söz konusu Doyle'u, kendisine verilen tariften hemen tanıdı ve çok dürüstçe yanına gidip, üzerinde bir miktar para olduğunu söyledi ve ayrıca, çok safça bir itirafta bulunduğu için, Doyle'un ülkenin başka bir yerine gitmesini istediğini, aynı zamanda Londra'da nerede yaşadığını ve kendisine karşı onurlu davranırsa, bir ay içinde cebine bin pound koyacağını söyledi. Çobanın talimatları doğrultusunda, Doyle ve arkadaşları ayrıldılar, ancak Doyle'un ifade ettiği gibi, güvenlik için aldıkları kavşakta bir kovalamacayla karşılaştıklarında, tekrar ana yola geri dönmek zorunda kaldılar ve tesadüfen o akşam çoban ve arkadaşlarının olduğu aynı hana uğradılar. Çoban, Doyle'u görür görmez içeri girdi ve onunla birlikte bir şişe içti ve sonra ona hiç aldırmadan arkadaşlarının yanına çekildi. Londra'ya vardıklarında, ağlarına giren her şeyi aldılar ve üç gün sonra Doyle, sporcu kardeşi olan çobanı ziyaret etti, o da onu cömertçe karşıladı ve ona verdiği sözün bir kısmını yerine getirmek için bir sonraki pazar günü Smithfield'daki Greyhound'da onunla buluşmasını söyledi. Doyle ve arkadaşları onun yanına gittiler, atlarını aynı hana bıraktılar ve kırsal çiftçiler gibi göründüler. Daha önce aynı meslekten olan ve şimdi dürüst olarak yetiştirilen ve kasap olarak yetiştirilen bu çoban, daha sonra Smithfield'da satış elemanı oldu ve kırsal çobanlara sığır sattı ve sığırları şehre getiren hizmetçileri aracılığıyla paralarını geri gönderdi. Birlikte bir kadeh şarap içtikten sonra iş konuşmaya başladılar ve çoban, bazı hayvanları satmak için pazara gitmek zorunda kaldığından, Doyle ve arkadaşının kendisi dönene kadar orada kalmasını istedi. Geldiğinde, onlara o sırada hizmet etmeyi düşündüğü bir işte nasıl ilerlemeleri gerektiğiyle ilgili birkaç küçük talimat verdi ve onun tavsiyesini aldıktan sonra, şehirden ayrıldılar; ve Batı Ülkesi panayırı olduğu için Turnham Green yoluna gittiler. Batı Ülkesi çobanı koşarak gelmeden önce bir bardak şarap içmeye vakitleri bile olmadı. Ondan iki yüz kırk pound aldılar, (D.'nin tabiriyle) Smithfield'daki kasapla yaptığından çok daha hızlı bir pazarlık yaptılar.
Çapacı onu evine, ailesine götürmek için biraz para için çok yalvardı ve ona iki gine verdikten sonra, onlara o yoldan sık sık beş yüz poundla geçtiğini ve hiç durdurulmadığını söyledi. Doyle buna, yolu sık sık kullanan eşkıyaların yarısının sadece yaşlı kadınlar olduğunu, aksi takdirde övünebileceği böyle bir şeye asla sahip olamayacağını söyledi ve sonra ayrıldı. Doyle, Smithfield'daki dürüst adamın hem kendisinin hem de çobanın parasını aldığını, bu yüzden iki yönlü davrandığını söylüyor.

O gece Londra'ya geldiler ve atlarını bağlayıp başka giysiler giyip Smithfield'a gittiler. Kasabı evde bulamayınca bir not yazıp Fleet Caddesi'ndeki Horn Tavern'da buluşmak için bir randevu ayarladılar. Orada o gelmeden önce uzun süre kalmamışlardı. Neşeli bir kadeh aldıktan sonra hikayeyi konuştular ve Doyle ganimetten elli gine verdi. Kasap daha iyi bir şey için ona arkadaş olmaya söz verdi. Hesabı ödedikten sonra ayrıldılar ve bir sonraki pazar günü Smithfield'da buluşmaya karar verdiler.

Belirlenen saatte yola çıktılar ve sabah bir kadeh içtikten sonra pazara girip bir süre orada kaldılar. Kardeşleri sporcu
çok meşgul olduğundan, Doyle ve arkadaşına bahane uydurdu, onlara
akşama kadar yapacakları hiçbir şey olmadığını söyledi ve sabırlı olmalarını istedi. O zamana kadar Smithfield'da ve çevresinde kaldılar ve
pazar tamamen bittiği için, arkadaşları belirlenen yere geldi ve onlara az önce elli pound ödediği at sırtındaki bir adamı gösterdi. Doyle ve arkadaşı hemen atlarını çağırdı,
arkadaşlarından izin aldılar ve kasabadan çıkana kadar köylüyü gözden kaybetmediler. Ve Kensington'daki Adem ve Havva'ya yaklaştığında, yanına geldiler ve mesleklerine uygun bir şekilde bir tören yaptılar. Parasını vermek istemiyordu,
atla uzaklaşmaya çalıştılar, ancak kısa süre sonra onu yakaladılar ve biraz
tartışmadan sonra Smithfield'da aldığı her kuruşu aldılar ve ikametgahı için ona sadece masraflarını eve götürmesi için bir taç verdiler. Doyle anılarında şu gözlemi yapar: Her zaman güneş ve güneş arasında soygun yaparlardı, böylece soyulan kişiler, dava açmayı uygun görürlerse, ilçenin onlara parayı geri ödemesini sağlayabilirlerdi.[100] Ertesi sabah Doyle ve arkadaşı belirlenen yere geldiler ve kardeşleri sporcuyla buluşmadılar, onu çağırdılar, orada birlikte içki içtiler ve her zamanki gibi iş konuştular, ona bilgisinden topladıkları paradan poundage ödediler (çünkü genellikle onunla bir gümrük memurunun bir muhbire yaptığı gibi ilgilenirlerdi); daha sonra o süre boyunca ayrıldılar ve bir ay boyunca görüşmediler.

Daha sonra Hertfordshire'da aşağı yukarı dolaştılar, ancak masraflarını karşılamaya yetecek kadar az paraları oldu; ancak küçük gelirler varsa daha tutumlu yaşıyorlardı, çünkü Doyle, seyahat ettiği her yerde ülkenin masraflarını karşılamaması durumunda bunun çok zor olduğunu ve bir gün kumar oynamayı başaramazsa, ertesi gün genellikle yok edebileceği kadarını kazandığını gözlemledi.

Şimdiye kadar Bay Doyle'un geride bıraktığı anıları çok yakından takip ettik, bunu bu bakış açısıyla yaptım, böylece okuyucularım bu insanların kendileri hakkında ne düşündükleri hakkında bir fikir edinebilirler. Şimdi sizi hikayesinin sonuna getireceğim, önlem olarak tuttuğu çeşitli konaklama yerlerinde kendisini kuşatılmış bulduğunu ve birkaç gün boyunca çok dikkatli davrandığını bildirerek; ancak tabancalarını unuttuğu için Drury Lane'deki bir handan çıkarken yakalandı ve elinden geldiğince direnmesine rağmen onu bir arabaya bindirip Newgate'e götürdüler. Bir kez tutuklandıktan sonra ne gibi beklentiler beslediğini söylemek zor, ancak yargılanmasında suçunu kabul etmesine rağmen, hayattan güçlü umutları olduğuna inanmak makul, çünkü ölüm fermanı çıkana kadar ikiyüzlülük yaptı ve daha sonra bir Roma Katolik olduğunu ve şimdiye kadar iddia ettiği gibi İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmadığını ilan etti. Oldukça iyi huylu bir adam gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda aşırı derecede kötüydü ve karısı dediği kadına aşırı düşkündü. Karayolunda yaşadığı maceraların ilişkilerinden hiç de azımsanmayacak bir zevk alıyordu ve kendini büyük bir memnuniyetle ifade ediyordu, çünkü söylediğine göre, yolcuları dövmekten veya hasta etmekten, hatta onları yaralamaktan veya öldürmeye teşebbüs etmekten hiç suçlu olmamıştı. Genel anlamda, büyük bir pişmanlık duyuyormuş gibi davranıyordu, ancak bunun nedeni kendi mizacının doğal canlılığını aşamaması mı yoksa Roma Kilisesi'nin ilkelerinin vicdanında güçlü bir afyon olması mı olduğu önemli değil, Doyle'un büyük ve çok çeşitli suçları için gerçek bir pişmanlık duymadığı anlaşılıyordu. Aksine, ölüm döşeğindeyken bile biraz hafif görünüyordu. Bir yas arabasıyla idama gitti; tüm yol boyunca arkadaşlarından birinin verdiği küçük bir Papa kılavuzunu büyük bir dikkatle okudu. Ağaçta insanlarla biraz konuştu, karısının ona
çok iyi bir eş olduğunu söyledi, karakterinin
diğer açılardan ne olursa olsun. Sonra geride hayatına ve davranışlarına dair anılar bıraktığını ilan etti, bunlara
ekleyecek hiçbir şeyi yoktu ve ben de anlattıklarımın büyük bir kısmını
kelimesi kelimesine aldım. Ve sonra, dünyaya sunacak başka bir şeyi olmadığı için, 1 Haziran 1730'da ölüme boyun eğdi, ancak kaç yaşında olduğunu
söyleyemem.

Ancak, Bay Doyle ile ilgili olanlara son vermeden önce, kamuoyuna karısının kibrinin, St. Sepulchre kilisesinde onun için görkemli bir cenaze töreni düzenlemeye kadar uzandığını bildirmek uygun olacaktır,
burada, baş yas tutan kişi olarak, dünyanın kocasının işinde olduğundan şüphelendiği bir beyefendi tarafından desteklendi ve yönetildi.

DİPNOTLAR:

[97] yani icra memurları, muhbirler ve casuslar.

[98] Adı sadece nefesini tutarak
anılan Sahtekar.

[99] Bkz. sayfa 533.

[100] Gün doğumu ile gün batımı arasında otoyolda soyulan yolcular, yolların güvenliğini sağlamak yetkililerin görevi olduğundan, kayıplarının miktarı için ilçeye dava açabilirlerdi.

Bir Karayolu Hırsızı olan JOHN YOUNG'un Hayatı

Bu anılarım boyunca birden fazla kez, tüm suçlar arasında, zulmün insanları en çok nefret edilen şey haline getirdiğini ve bu makul sebepten dolayı, kendi türlerine karşı bir nefret
duymuş gibi göründüklerini belirttim. Bu, şu anda bahsettiğimiz talihsiz adamın durumuydu.

Görünüşe göre, çok dürüst ve çalışkan ebeveynlerin oğluydu, babası Kensington'da bahçıvandı. Ondan, kendisine verebileceği en iyi eğitimi aldı ve şefkatli bir ebeveynden beklenebilecek tüm hoşgörüyle karşılandı; ve okulda beş yıl kaldıktan sonra, her türlü iş için yeterlilik kazandığı anlaşılıyor. Bu yüzden kendi eğilimlerine danıştıktan sonra, Long Acre'daki bir arabacının yanına çırak olarak verildi, orada uzun süre kalmadı; ancak tüm işlerin kendisine tatsız geldiğini görünce,
sonuç ne olursa olsun, gitmeye karar verdi. Bu karar bir kez alındığında, uygulamaya konulması çok kısa bir süre sürdü. Artık serbest yaşayan ve kendini geçindirecek kadar parayı nasıl kazanacağını bilmeyen ve bu nedenle çok büyük sıkıntılar içinde olan birkaç arabacının ricalarına uydu ve onlara mesleklerini öğrenmesini tavsiye ettiler. Ona eğitim vermek için biraz çaba sarf ettiler, onu sık sık işe aldılar ve yaklaşık altı ay içinde işinin mükemmel bir efendisi oldu ve
Piccadilly'deki Bay Blunt'a gitti. Buradaki davranışları o kadar dürüsttü ki
Bay Blunt ona iyi bir karakter verdi ve böylece
bir beyefendinin arabacıları pozisyonunu elde etti. Kısa sürede para biriktirdi ve
dürüst bir yaşam için biraz zevk almaya başladı; ve
maaş veya bahşiş olarak aldığı şeyleri
çalışkanlıkla biriktirmeye devam etti, sonunda bu yöntemlerle çok önemli bir miktar para biriktirdi. Ve sonra dürüst bir yaşam tarzına yerleşmek aklına geldi, babası bu konuda ona elinden gelen tüm desteği verdi, bunu başarabilmesi için dürüst, erdemli bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, ailesinin tavsiyesi ve onayıyla, Kentish Town'dan saygın bir aileden genç bir kadınla evlendi, bu kadın servetine küçük bir katkı sağladı, böylece kendi hesabına göre, dünyaya başlamak için çok güzel bir yeterlilik kazandı. Evlendikten sonra bir süre işsiz yaşamaya kendini kaptırdı, ancak böyle bir yolun küçük servetini çok hızlı bir şekilde boşa harcadığını fark etti, düşüncelerini ekmeğini kazanmak için en olası yolun ne olduğuna yöneltmeye başladı. Bu konu üzerinde biraz kafa yorduktan sonra sonunda bir meyhane işletmeye karar verdi; babasının ve akrabalarının fikirleriyle çok iyi uyuşan bu adam, hemen Red Lion Caddesi'ndeki King's Arms'ı aldı ve orada bir süre çok iyi işler yapmaya devam etti. Toplamda, orada yaklaşık beş yıl kaldı ve cebinde bir şey olduğu anda gururlanacak kadar mutsuz olmasaydı, o süre içinde oldukça yüklü bir miktar para kazanabilirdi. Bu nedenle, kendi gezgin ruhuna yenik düşüp İrlanda'ya gitmesi uzun sürmedi ve orada uzun bir süre kaldı, kendi deyimiyle zekasıyla veya dürüst insanların dilinde başkalarını dolandırarak yaşadı. Ancak İrlanda, bu tür insanların uzun süre geçinemeyecekleri bir ülkedir; para bol olmaktan uzaktır ve sıradan insanlar doğaları gereği saf olsalar da, esnaf ve orta sınıf insanlar dünyadaki herhangi bir ulus kadar şüphecidir. Batı Meath bölgesi, adada kaldığı sürenin büyük bir bölümünde ikamet ettiği yerdi, ancak sonunda
orada çok sıcak olmaya başladı. Sakinler onun yaşam tarzını fark ettiler ve ona öyle bir rahatsızlık verdiler ki, kendisini mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak zorunda buldu; ve böylece yolculuğunu karşılayacak kadar para topladıktan sonra, İngiltere'ye tekrar geldi, gevezelik etmekten keyifsizdi,
kendisine getirdiği huzursuzluğu hissediyordu, ancak koşulları biraz daha kolaylaşır kolaylaşmaz tekrar harekete geçmeye hazırdı, ki şu anki durumunda aceleyle olması pek olası değildi.

Arkadaşları onu çok soğuk karşıladı, anne babasının onun için daha fazlasını yapma güçleri yoktu. Kısacası, dünyanın yüzü ona kaşlarını çattı ve herkes ona aptalca davranışlarının hak ettiği küçümseme ve hor görmeyle davrandı. Ancak, onu geri almak yerine, bu onu daha kötü yollara zorladı. Karısı, görünüşe göre, ya yokluğunda öldü ya da yurtdışına gitmeden önce ölmüştü ve dönüşünden kısa bir süre sonra, o zamanlar bir piskoposun ailesinde aşçı olan bir kadınla tanıştı; ona kur yaptı ve kısa bir süre sonra evlendi. Kadın ona sadece biraz hazır para değil, aynı zamanda oldukça büyük değerde mallar da getirdi. Young talihsizliklerinden
bir nebze olsun
tazmin edemeyince, ilkini çok kısa bir sürede israf etti ve sonuncusunu hazır paraya çevirdi. Ancak, bu tedarikler çok uzun süreli olmadı ve arkadaşlarının çok ısrarıyla, eğer mümkünse, onu dürüst tutmak için, onu Gelir Dairesi'nde küçük bir yere yerleştirdiler ve mumları denetlemek için memurlardan biri olarak görevlendirildi. Bu görevi yaklaşık bir yıl boyunca sürdürdü ve sonra eski boş ve savurgan işlerine geri dönerek, hemen şüphelenildi ve böylece tekrar görevine alındı, o sırada karısı oradaydı ve ona sık sık para yardımı yapıyordu.

Görünüşe göre bu, Bay ... için çok kölece bir işti. Young'ın ruhunu
almak için, böylece ona bir çift tabanca alabilecek kadarını aldı,
ve sonra o zamanlar karısına bağımlı olmamanın aptalca gururunun
biraz
katkıda bulunduğu görünen otoyola çıktı. Bu yeni işteki ilk macerasında,
on beş gine kazandı, ancak bir takipten çok büyük bir endişe içinde olduğu için,
korkuları onu, eğer mümkünse, onlardan kaçınmak için Bristol'a uçmaya yöneltti. Orada epey bir süre kaldıktan sonra,
en sonunda cesaretlenmeye ve unutulabileceğini hayal etmeye başladı.
Bu umutlar üzerine, tekrar Londra'ya doğru gelmeye karar verdi;
ve Uxbridge'e kendisiyle birlikte seyahat eden bir kişiden yararlanarak,
yoldaşının iyi niyetine sızmak için
gücünün yettiği her yöntemi kullandı. Bunu öyle bir şekilde başardı ki, Buckinghamshire'daki High Wycombe'da, Young'ın kendisinin anlattığına göre, masraflarını karşılamak için ona üç yarım kron borç vermeye ikna etti, yakınlarda kendisine geri ödeme yapacak bir arkadaşı veya akrabası olduğunu iddia etti. Ancak adam için talihsizlik, etrafında olduğunu iddia ettiği bir miktar paradan fazlaca bahsetmişti. Bunun üzerine Young'da onu soyup bu büyük ödülü çalma eğilimi oluştu; bu amaçla ona ıssız bir yerde saldırdı ve sadece onu vurmakla tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda el sıkışarak söylediği gibi sözünü tuttu ve onu o sırada büyük olasılıkla ölümlü olduğunu düşündüğü şekilde yaraladı; ancak zavallı adamın içinde bulunduğu durumdan yararlanarak, elinden gelenin en iyisini yaptı ve şimdilik kaçacak kadar şanslıydı, ancak bu suç onu daha sonra idama götürdü.

İşlediği olayın niteliğini biraz düşündüğünde, kendisi için bile o kadar karanlık ve barbarca bir şey gibi göründü ki, bir süre orada kalmak için İngiltere'nin Batısına uçmaya karar verdi. Ancak bir gazeteye bakıp orada ilan edildiğini görünce bundan vazgeçti; vurduğu adamın da öldüğü söylenince, bu onu öyle bir dehşete düşürdü ki, doğrudan Londra'ya döndü ve karısının yaşadığı yere yakın bir yere giderek, karısını çağırdı ve eğer keşfedilirse kendisi için en büyük kötü sonuçlara yol açabilecek talihsiz bir olayla tehdit edildiğini söyledi. Kadın, adamın talihsizliklerinden son derece etkilenmiş gibi görünüyordu ve ona ayırabildiği parayı verdi, ki bu da az değildi, o kadar ki Young sonunda onun ara sıra metresinden borç almaya cesaret ettiğinden şüphelenmeye başladı; ancak bunu yaparsa, onu affedebilirdi. Sonunda kendisi için Horsely Down'da bir konaklama yeri tutmayı teklif etti[101], çünkü saklanması için en uygun yerdi. Orada karısı ona para sağlamaya devam etti, ta ki bir Pazar sabahı büyük bir aceleyle gelip yanında oldukça güzel bir gine paketi getirene kadar. Young, karısının dürüstçe gelmediğinden şüphelenmekten kendini alamadı. Ancak, parası varsa, parayı nereden bulduğunu pek umursamıyordu ve onu kandırmada o kadar iyi bir yeteneği vardı ki, o Pazar ondan yirmi pound kopardı. Birkaç gün sonra, geri çekildiğine dair istihbarat alındı ​​ve soyup vurduğu adam onu ​​öyle yorulmak bilmez bir şekilde aradı ki, yakalanıp New Gaol'a gönderildi ve karısı da çok kısa bir süre sonra hanımının eskrim odasını açıp yüz gine çaldığı için Newgate'e gönderildi. Young'ın kendisi böyle söyledi ve ben de tekrar ediyorum çünkü önümde anıları var. Yine de
gerçeğe gelince, uygun yerinde başka bir şey söylemek zorundayım; ancak gerçeklerin gerçekleştiği zamana göre anlatımımıza devam edeceğim. Surrey şerifine bir Habeas Corpus gönderildi, bunun üzerine Young Newgate'e getirildi ve Old Bailey'nin sonraki oturumlarında Middlesex ilçesinde işlenen yukarıda belirtilen soygundan dolayı suçlandı. Kendisine yöneltilen suçlama, Thomas Stinton'a Otoyol yakınındaki bir tarlada veya açık alanda saldırmak ve ondan yedi pound değerinde bir kısrak, bir şilin altı peni değerinde bir dizgin, on iki şilin değerinde bir eyer, üç büyük altın ve dokuz şilin gümüş almaktı, aynı zamanda söz konusu Thomas Stinton'ı hayatından korkutuyordu. Bu suçlama üzerine savcı, tutukluyla Bristol'un bu tarafında yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir araya geldiklerini ve birbirlerinin arkadaşlığından memnun olduklarını, Oxford'a gelene kadar birlikte kalmaya devam ettiklerini söyledi; Mahkumun parası olmadığından şikayet ettiği yerde, savcı cebinden bir kron ödünç verdi ve ertesi gece konakladıkları Loudwater'da ona yarım kron daha ödünç verdi. Ertesi sabah Londra'ya geldiler ve Uxbridge'in biraz bu tarafında olduklarından, Young Hounslow'da kendisine savcıdan ödünç aldığı parayı verecek bir arkadaşı olduğunu söyledi ve bunun üzerine Bay Stinton'ın kendisiyle oraya gitmesini istedi ve Stinton da kabul etti; ve Young bunun üzerine onu daha yakın bir yoldan gitmeye ikna etti ve bu bahaneyle çitleri ve hendekleri atlattıktan sonra sonunda onu nehir kıyısındaki bir yere getirdi ve orada aniden onu atından düşürdü ve bunu öyle bir kuvvetle yaptı ki burnundan ve ağzından kan fışkırdı. Young, savcının biraz kendine geldiğini anladığı anda parasını istedi ve Bay Stinton, _Arkadaşına böyle mi davranıyorsun? Görüyorsun ya, sana hiçbir şey verecek gücüm yok._ diye karşılık verdi. Bunun üzerine Young, cüzdanını ve parasını ondan aldı. Bay Stinton, ona eve kadar olan masraflarını karşılaması için bir miktar para vermesini içtenlikle rica etti ve Young, _Evet, sana eve doğru götürecek şeyi vereceğim_ dedi ve sonra onu boynundan vurdu ve hendeğe iterek, _Orada yat._ dedi. Bir süre sonra Bay Stinton, büyük bir gürültüyle dışarı çıktı ve bir eve ulaştı, ancak tutukludan veya kısraklarından hiçbirini göremedi.

George Hartwell, hem tutukluya hem de savcıya Oxford'da kaldıkları hana kadar yardım ettiğini söyledi. Sarah Howard, soygunun gerçekleştirilmesinden önceki gece Loudwater'da konakladıkları hanı veya evi işlettiğini ifade etti. Ve tüm tanıklar ve savcının tutuklunun şahsına olumlu bakmasıyla, suçlama, bu tür bir şeyin kabul edebileceği kadar tam olarak kanıtlanmış gibi görünüyordu.

Savunmasındaki tutuklu, gerçeği inkar etmemiş gibi davranmadı, ancak
mümkün olduğunca hafifletmeye çalıştı. Kısrak hakkında hiçbir şey bilmediğini; tabancanın ateşlenmesinin
sadece kazara olduğunu; parayı gerçekten aldığını ve
bu nedenle, ölümden başka bir şey beklemediğini, ancak son anlarında bile, herhangi bir cinayet işlememiş veya işlemeyi
hiç düşünmemiş olmasının kendisi için büyük bir memnuniyet olacağını söyledi. Ancak savcının ifadesindeki şu kelimeler, _Sana eve götürmek için bir şey vereceğim_,
ve _Orada yat_ (yani hendekte) jüriye ifadeleri özetlerken, Young büyük bir sıcaklık ve birçok iddiayla bunları kullandığını reddetti. Jüri, çok kısa bir değerlendirmeden sonra, sunulan ifadelerden tamamen memnun kalarak onu suçlu buldu. Aynı gün karısı metresini soymakla suçlandığında,
şöyle bir gerçekle suçlandı: Pazar günü, Young'ı metresinin evinin üst katına gizlice götürdüğü, orada bekar bir kadın gibi göründüğü; bir dolabı açıp oradan doksan gine ve on pound gümüş çalmak için fırsat kolladığı; otuz şilin değerinde saten bir etek ve turuncu krep bir etek de kaçırıldığı; ve öğleden sonra hanımından dışarı çıkmak için izin istediği, uzun süre haber alınamadığı için
bu fırsatı değerlendirerek tamamen uzaklaştı. Kocası öldüğü
gerçekten dolayı tutuklandığında, biri onu ve metresini soyma hikayesini hatırladı ve bunun üzerine onun tutuklanmasına neden oldu. Yargılama sırasında evliliğini
kanıtlayamadığı için suçlu bulundu ve
nakledilmesi emredildi. Bu, Young'ın karısının macerasını anlattığı hikayeden çok farklıydı, ancak bu talihsiz adama
anlatıldığında ve ona baskı yapıldığında, bunu kabul etmeye
getirilememiş olsa da, asla inkar etmedi; Sıradan'ın söylediğine göre, bu, gerçeği itiraf etmeye isteksiz olduğu ve ölüme bu kadar yaklaştığında yalan söylemekten korktuğu için benimsediği bir yöntemdi.

Ölüm cezası altındayken, bu talihsiz kişi kendi sefil durumuyla ilgili gerçek bir
duyguya sahip olmaya başladı;
acı çektiği
suçtan inkar etmekten çok uzaktı, ancak yine de bunun bazı koşullarını inkar etmeye devam etti. Kendisine verilen hükmün çok adil ve makul olduğunu kabul etti ve öleceği ölümden ne öfkelendi ne de korktu, tam tersine bunun düşüncelerini rahatlatan tek şey olduğunu söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, dinin gücü hiçbir insanda bu talihsiz suçludan daha belirgin olmamıştı. Pişmanlığının hem zoraki hem de geç olduğunun farkındaydı ve bu da onun görevlerini olağanüstü bir şevk ve istekle yerine getirmesini sağladı. Dağılma düşüncelerinin, Tanrı'dan af dileme konusundaki gayretini hızlandırmaktan başka bir etkisi olmadığını söyledi. Kendisini, ya önceki koşullarında onu tanıdıkları için ya da çok sayıda kişinin yaptığı gibi, o zamanki melankolik koşullar altında nasıl davranacağını gözlemleme merakıyla ziyaret eden herkese, ölümden, sonsuzluktan ve gelecekteki yargıdan başka hiçbir şeyden söz etmedi. Öfkesinin ciddiyeti ve düşüncelerinin ciddi dönüşü, mahkumiyet altında yattığı tüm zaman dilimi boyunca hiçbir şekilde kesintiye uğramadı; tam tersine, her geçen gün meditasyonlarından ve neredeyse sürekli ibadetlerinden daha da
iyileşmiş gibi görünüyordu,
sık sık kilisede cennet ve gelecekteki mutluluk düşünceleriyle
bir tür vecde bürünmüş olarak ortaya çıkıyordu, ancak,
işlediği sayısız günah için kendini alçaltıyordu ve
üzüntüsünün büyüklüğünü ve pişmanlığının samimiyetini
gösterebilecek hiçbir şeyi
ihmal etmiyordu.

Öleceği gün, o zamanlar yetmiş yaşlarında olan talihsiz yaşlı adam babası onu ziyarete geldi ve idama giderken onu dizginlenmiş halde gördü. Hem zavallı babayı hem de ölmekte olan oğlunu
bunaltan o şiddetli kederi ifade etmek için kelimeler çok yetersizdir.
Ancak, yaşlı adam onu ​​bir gözyaşı seliyle ıslatarak,
o zavallı durumda bile Mesih'e olan umutlarını kaybetmemesi için onu nasihat etti; ancak Tanrı'nın merhametinin tüm
işlerinin üzerinde olduğunu ve özellikle günahlarından
tövbe edenlere vaat edildiğini hatırlaması gerektiğini, Mesih'in özellikle
tövbe eden hırsızın affını çarmıhta mühürleyerek teyit ettiği gibi.

İdam yerinde neredeyse hiç dehşete kapılmamış gibi görünüyordu, inatçılık veya ölüme karşı küçümseme ise hiç yoktu. Bay'dan aldığı cep defterini ne yaptığı sorulduğunda Stinton ve içinde kendisine çok faydalı şeyler bulunan bir şey vardı, Young,
onu yaktığını ve bunun için yürekten üzgün olduğunu, ancak
içerisine bakmadığını veya içeriğini öğrenmediğini ustaca söyledi.
Araba hareket etmeden hemen önce ayağa kalktı ve halka konuştu ve
şöyle dedi, _Aylaklık sevgisi, arkadaşlığa aşırı düşkünlük ve
güçlü içkilere aşırı açgözlülük beni bu talihsiz sona getirdi.
Yasa, benim ölümümü başkalarına örnek olması için istiyor; öyle olsun,
benim çılgınlıklarım başkalarının da benzer bir duruma düşmesini engellesin ve
beni çektiğini gördüğünüz utanç, hepinizi benzer ölümcül bir sona götürebilecek günahları işlemekten alıkoysun. Cezam adil, ama
dua edin, iyi insanlar, ruhum için, burada utanç verici bir şekilde ölsem de,
sonsuza dek yok olmayayım._

1 Haziran 1730'da idam edildi, o sırada yaklaşık
otuz dokuz yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[101] Tooley Caddesi'nin Dockhead ucundaki bu bölge, o zamanlar
bir tür Kimsenin Toprağı değildi, atlar otlatılırdı
ve birkaç yoksul sefil, kulübelerde ve yerdeki deliklerde yaşardı.

THOMAS POLSON'un Hayatı, _diğer adıyla_ HITCHIN, Bir Ayakçı ve Yol Kesici

Alışkanlık, tüm kötülüklerin en tehlikelisidir. Tutku coşkularının ölümcül etkilere sahip olması bazen, ya kavga ettiğimiz kişilerin önlemleriyle
ya da kendi zihnimizin ani bir yansımasının elimizi durdurmasıyla engellenir. Fakat insanlar kendilerini kötülüğe terk ettiklerinde ve kendilerini her türlü kötülüğü yapmaya sınırsızca teslim ettiklerinde, onların sonsuza dek iyileşmeleri için çok az umut vardır; ve eğer ani bir ölüm korkusu gerçek bir pişmanlık yaratıyorsa, umut edilebilecek tek şey budur.

Hatıralarımızın gidişatının bizi ele almaya mecbur bıraktığı bu talihsiz adama gelince, o, Salop bölgesindeki Marlow'da yaşayan, itibarları bakımından eşit derecede dürüst ve koşulları bakımından rahat ebeveynlerden geliyordu. Oğullarının eğitiminde hiçbir şeyden kaçınmadılar ve ona olan ilgilerinin daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu söylemek zor. Çocukken ve okulda bile, kendisini çok belirgin bir şekilde takip eden ve başarılı hayatının tüm talihsizliklerinin haklı nedeni olan o tembel, uyuşuk mizacın çok belirgin belirtilerini gösteriyordu. Öğrenmek her şeyden çok onun nefret ettiği şeydi. Okuma yazmayı öğrenmesi
zorlukla oldu. İşe gelince, babası onu çiftçiliğe ve kırsal yaşamın işine yetiştirdi.

Yaşına geldiğinde babası ona yıllık yirmi poundluk bir mülk verdi, mülk sahibi oldu ve çok iyi bir çiftliğe yerleştirdi. Ayrıca, yılda on pound daha fazla parası olan bir eş buldu ve onu öyle bir şekilde yerleştirdi ki, kırsalda hiçbir genç adam kendisinden daha iyi bir
şekilde iş yapma olasılığına sahip değildi. Ama ne yazık ki! Bir adamın kendi
mahvoluşunu planlamaktan başka hiçbir şeyi öğrenmediği yerde, başkalarının çabaları ne işe yarar? Birdenbire iskambil oynamaya başladı ve kendini buna öyle bir ciddiyetle bağladı ki işini ihmal etti ve parasını
boşa harcadı. Yoksulluk, iş dışında nefret ettiği her şeydi ve bu nedenle, parayı geri kazanmak için emek harcamaktansa, daha kolay bir
para kazanma yolu düşündü ve bu da çalmaktı.

İlk girişimi, hatırı sayılır miktarda parayı çaldığı babasına yönelikti. Hiç şüphelenilmediği için, evde yaşayan
fakir bir hizmetçi yaklaşık altı ay boyunca suçu üstlendi ve tüm bu süre boyunca bundan başka kimse suçlanmadığı için, yaşlı adamın kafasında sonunda onu dava etme fikri oluştu. Bu genç Polson'un kulağına ulaşınca, masum bir insanın acı çekmesine izin vermemeye karar verdi, ki bu gerçekten de çok adil ve onurlu bir hareketti, bunun üzerine babasına alçakgönüllü bir mektup yazarak hatasını kabul etti, suçları için af diledi ve zavallı kadını yargılamamasını veya en ufak bir bilgisi olmadığı bir gerçek yüzünden daha fazla nefret altında kalmasına izin vermemesini diledi. Elbette bu, çok dürüst ve düşünceli bir adam olan babası üzerinde etkili oldu. Kızın iyi karakterini ve kendi lütfunu geri kazandırmaya özen gösterdi, ancak bir süre haklı olarak oğluna kaşlarını çatmaya devam etti. Sonunda baba şefkati galip geldi ve ona birkaç uyarı ve çok iyi öğüt verdikten sonra, iyi davranışı için geçmişte olanları affedeceğine söz verdi. Genç adam adil bir şekilde söz verdi, ancak hemen ihtiyaçlara düştü, parasızlık eski etkisini tekrar gösterdi, yani eski
uygulamalarını yapmak için sabırsızlanıyordu, işten yorgundu ve yine de parayı nasıl bulacağını bilmiyordu, sonunda Galler'e gidip at çalmaya karar verdi.

Bu projeyi gerçekleştirdi ve Bay Lewis'ten önemli bir değerde bir at aldı. Bunu Shrewsbury'den çok uzak olmayan bir köyde yaklaşık on altı pounda Londra'daki bir kasaba sattı. Bu para ona biraz iyi geldi ve bu nedenle bir dahaki sefere zor durumda kaldığında aklına hemen Galler geldi. Buna göre kendine küçük bir ev aldı ve satın alma arayışına koyuldu. Galler'deki küçük bir handa, yanında parası olduğunu düşündüğü bir beyefendiyle karşılaştı, bunun üzerine yol kesicimiz önce ona içki içirmek, sonra da onu bir yatak arkadaşı olarak bulmak için çok çalışkan davrandı, sonunda her iki planı da gerçekleştirdi ve bu sayede ondan yaklaşık altı pound çaldı, sabahleyin bahsettiği yoldan farklı bir yoldan gitmeye özen gösterdi ve bu sayede kendisine yapılan takipten kolayca kurtuldu. Bu gerçeği işledikten sonra Canterbury'ye doğru çekildi, kendini tamamen hırsızlığa veya dolandırıcılığa verdi, bu plan doğrultusunda tüm Kent bölgesini dolaştı, ancak insanların o kadar temkinli olduğunu gördü ki bunu çok az avantajla yaptı; en sonunda Maidstone'a yaklaştığında, bir çalılığa asılı ince keten bir paket gördü. O,
hemen insanların akıllı olmasına rağmen,
çitlerinin başka türlü olabileceğini düşündü ve bunun üzerine yanına giderek,
on güzel gömleği
çıkardı ve böylece onları
yıkamış olan insanları bunun hesabını vermeye bıraktı. Bu maceradan sonra, Londra'ya doğru yola koyuldu ve orada çalınan ketenleri beş pounda bir
Can Muhafızına sattı; ve bunun iyi bir kısmını harcadıktan sonra,
Norfolk'a indi. Ve sakinlerin, orada uzun süre ikamet eden bir yabancıyı fark edeceklerinden korktuğu için,
çok sakatmış gibi davranmayı uygun gördü.
Bu yerde uygun gördüğü kadar kaldıktan sonra, fırsatı değerlendirerek,
şimdiki Sayın Lord Blickling olan Sir John Habbard, Baronet'in arazisinden güzel bir kısrağı kaçırdı. Bu, hayatında yaptığı en tehlikeli işlerden biriydi, çünkü koku ona o kadar güçlüydü ki ve o kadar çabuk geldi ki, Londra'ya gitmek için bir sürü yan yola girmek zorunda kaldı ve onu Haymarket'e yerleştirdi. Ancak, onu burada elden çıkarmanın hiçbir yolu olmadığını hemen anladı, çünkü onun hakkında tüm büyük jokeylere bilgi verilmişti; bu yüzden, mevcut para için handaki adamdan dört gine borç almak ve onu teminat olarak onun eline bırakmak zorundaydı, bu da hayatını tehlikeye attığı şeye pek de iyi bir katkı sağlamıyordu. Bu sırada babası, onun yaşam tarzı hakkında biraz bilgi edinmişti ve sonuçlarına karşı şefkatle, eğer ülkeye gelip dürüstçe yaşarsa, geçmişte olan her şey için onu affedeceğine dair ona bir mektup yazdı. Böylesine hak edilmemiş bir şefkatin, suçlumuzun kendisi için bile bir ağırlığı vardı ve sonunda zihnini, iyi bir babanın isteğini yerine getirmeye
yöneltmeye başladı. Buna göre, aşağı indi ve kısa bir süre dürüstçe ve yapması gerektiği gibi davrandı; ancak eski hastalığı, tembelliği hemen yoluna çıktı ve
paranın istediği kadar çabuk gelmediğini görünce, eski
uygulamasını tekrar düşünmeye başladı ve yasadışı maceralarına
bir kez daha at sırtında çıkmaya hazırlandı. Bu amaçla, kardeşlerinin küçük bir kısrağını da yanına alarak, çünkü o zamanlar tasarladığı şeye uygun bir atı yoktu, av aramaya devam etti.

İlk ziyaret ettiği yer Galler oldu ve bir süre aşağı yukarı gidip geldikten sonra, almaya değer bir şeyle karşılaşmadan, sonunda talihsiz bir şekilde Flintshire'da bir ayağı çoktan mezarda olan zavallı bir yaşlı adama rastladı. Ondan beş sterlin ve beş şilin değerinde gümüş bir saat aldı, fakir adamın sahip olduğu tek şey buydu ve bunun üzerine ülkeden
olabildiğince aceleyle
çıkıp gitti, keşfedilmeden önce. Bundan sonra tekrar Londra'ya geldi,
sahip olduğu azıcık parayı
kasabanın kadınlarına harcadı.

Çok geçmeden yine yoksulluk onu ele geçirdi, bunun üzerine Yorkshire'ı ziyaret etmeye karar verdi, orada önemli miktarda ganimet elde etme umuduyla.
Aşağıya doğru, her zamanki alışkanlığına göre, meyhaneleri dolandırdı ve sonunda Doncaster'a vardığında,
aşağıya inmek için geldiği işi canla başla yapmaya başladı. Bir pazar günü, yaşlı bir çiftçiden kırk şilin ve bir çift gümüş toka çaldı, atını da ondan aldı, yaklaşık on beş mil kırsalda
gittikten sonra serbest bıraktı. Oradan yürüyerek, olabildiğince, memleketi Shropshire'a gitmek için dolaştı,
buraya, hiçbiri ona büyük bir ganimet kazandırmayan
bir sürü eylemde bulunduktan sonra geldi.

Babası onu tekrar evine götürdü ve on bir ay boyunca oldukça dürüst bir şekilde yaşadı. Ancak, elini kullanmaya devam etmek için ara sıra bir koyun omzu çalıyordu, özellikle sevdiği bir eklem; ama bazen
babasını memnun etmek için biraz çalışıyordu, her zaman
tamamen tersine gitse de. Sonunda karısıyla kavga etti ve bunun üzerine
tekrar gitmekle tehdit etti, ki çok kısa bir süre sonra bunu yaptı,
eski başarısızlığına rağmen bir kez daha Yorkshire'a doğru yolunu değiştirdi. O bölgedeki birkaç yarıştaydı ve hiçbir yerde özel bir işi olmadığı için, ülkenin etrafında dolaşıp, yoluna çıkan her şeyi çalıp çaldı; öyle ki
bir handa, elini koyacak başka bir şey bulamayınca, yattığı yataktan insanların çarşaflarını çaldı ve sabahın erken saatlerinde yola koyuldu,
öyle ki hırsızlığı fark etmeden önce tehlikeden kurtulmuştu.

Ancak, atasözüne göre kurnaz olan insanların arasında önemli bir şey yapamayacağını anlayınca, Londra'ya ve keyif aldığı o fahişelerin topluluğuna geri dönmeyi düşündü. Ancak, yol boyunca, kendisini yol boyunca idare edecek kadarını toplamaya karar verdi. Şehre vardığında, Holborn'daki Leather Lane yakınlarındaki bir handa ikametgahını kurdu ve
burada kuzey yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmek için bir gün kaldı. Orada, işlerinin içinde bulunduğu üzücü durumu düşündü,
parasız ve arkadaşsızdı, kırsaldaki arkadaşları tarafından haklı olarak
göz ardı ediliyordu ve tüm komşuları tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyordu. Borçları da orada yaklaşık yüz kırk pounda ulaşıyordu, bu yüzden
geri dönme umudu yoktu. Bu düşüncelerin sonucu
ertesi gün Hampstead'e doğru yola çıkması ve
orada ne yapılabileceğini görmesiydi. Buna göre öyle yaptı, ama çok
başarısız oldu. Ancak, ikinci kez geri döndü ve daha iyisini bulamadı; üçüncü gün, akşama doğru, tek başına bir arabada oturan yaşlı bir beyefendi gördü, ondan altı gine, bir saat, bir yas yüzüğü ve dokuz ve altı peni gümüş çaldı ve sonra tarlalardan geçerek
çok güvenli bir şekilde
eve döndü.

Üç gün boyunca, hastalık bahanesiyle içeride kalmayı uygun gördü,
kamuya açık
baskılarda reklamının yapılmasından ve tanımlanmasından korkuyordu; ancak böyle bir şey olmadığını görünce cesaretlendi ve
yaklaşık on dört gece boyunca aynı işi sürekli olarak sürdürdü,
bazen iki veya üç parça aldı, bazen de emeğini kaybetti ve
hiçbir şey alamadı. Sonunda, o gece sekiz yüz poundla geleceği söylenen yaşlı bir adamı oldukça geç saatlere kadar bekledi, o kadar zayıftı ki bir çocuk bile ondan alabilirdi, sonunda sabırsızlandı ve karşılaştığı ilk adamı soymaya karar verdi. Bu, Bay Andrews'un, onu o kadar hızlı bir şekilde takip eden biri olduğu ortaya çıktı ki, yakalanıp Newgate'e götürülüp söz konusu soygundan dolayı bir sonraki duruşmada yargılanana kadar onu hiç gözden kaybetmedi.

Daha sonra, 23 Temmuz 1730'da, Thomas Andrews'dan korkuttuktan sonra, altı veya yedi şilin para, bir koyu kahverengi kısrak, dizgin ve eyer ve bir baston almakla suçlandı. Deliller son derece açıktı, dediğim gibi, soygundan yakalandığı zamana kadar hiç gözden kaybolmamıştı. Ölüm cezası altındaki tutuklu, büyük bir dindarlık ve teslimiyetle davrandı. Önceki hayatındaki suçlar için büyük bir endişe gösterdi ve ahlaksızlıklarının ve bunların adil cezasının utancıyla dürüst bir aileyi lekelediği için en büyük üzüntüyü ifade etti. İnfazından önceki gece, kırsaldaki ailesine bir mektup yazdı. Mektup,
çok kaba bir üslupla yazılmış olsa da,
kelimesi kelimesine eklemeyi uygun gördüm,
çünkü içinde alışılmadık bir karışıklık ve endişe var,
ölmekte olan bir adamın acısını, en iyi yazılmış
mektubun yapabileceğinden daha fazla gerçek ve şefkatle ifade ediyor.

Saygıdeğer Ebeveynler,

Her ikisine de görevim, kayınbiraderim için sevgim. Keşke Tanrı tarafından yönetilseydim, çünkü şimdi günahımın kötülüğünü görüyorum, ama özgürce ölüyorum, sadece size, karıma ve çocuklarıma getirdiğim utançla.
Geçen cumartesi akşamı karıma yazdım, ama cevap alamadım,
çünkü ölmeden önce sizden haber alsaydım mutlu olurdum,
ki bu, bu anın ekim ayının yedisinde çarşamba günü olacak,
Umarım Yüce Tanrı ile barışmışımdır. Özgürce tüm dünyayı affediyorum ve tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum. Joyce Hite'ın kız kardeşi ve Bay Howel olmasaydı, açlıktan ölebilirdim, dedi bana, benim hesabıma on beş şiline mal oldu ve bana dört şiline daha verdi. Thomas Mason'ın o madalyonu karıma oğlum için vermesini istiyorum.

Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece Tanrı'ya senin için bütün gün ve gece dua ediyorum ve Tanrı aşkına, zavallı karıma ve
çocuklarıma gücünüz yettiğince nazik olun. Minton'daki o malikanenin oğlum için biraz bakım görmesini istiyorum. Bay Botfield'ın eski yazıları var ve sizden rica ediyorum, bunları alıp karıma verin ve
lütfen ona bu mektubu ve ona olan sevgimi ve çocuklarıma olan duamı gösterin, ölmekte olan bir adam olarak onlara iyi davranmamı ve
onlarda hiçbir değişiklik yapmamamı, ama birine diğerine olduğu kadar nazik olmamı ve eğer çocuğu bir işe sokabilirse. Bay Waring ve Thomas Tomlings'in her birinde benim bir kitabım var, lütfen isteyin,
söyleyeceklerim bu kadar, ama hepiniz için Tanrı'ya dualarım,
hepsi Ölen Oğlunuzdan,
Richard Polson.
Hücremde.
6 Ekim.

P.S. Tüm arkadaşlarıma sevgilerimle. Lütfen bu mektubu mümkün olan en kısa sürede karıma gösterin ve çocuklarımın Tanrı korkusuyla yetiştirilmesini ve eğer yapabilirse oğlumun bir bilgin olmasını isteyin. Beş kişi ölecek.

Bu ruh haliyle ve önceki itiraflarına hiçbir şey eklemeden, 7 Ekim 1730'da, o zamanlar otuz üçüncü yaşındaydı.

Bir Hırsız Olan SAMUEL ARMSTRONG'un Hayatı

Daha önce, kötü bir karaktere sahip olmanın ve kötü arkadaşlıklar kurmanın, kötü niyet veya çıkar nedeniyle insanların kendisine yöneltebileceği her türlü suçlamaya verdiği gerçek olasılığından kaynaklanan büyük tehlikeyi belirtmiştim.

Bu suçlu, eğitimine dikkat eden ve büyüdüğünde onu Gine ve Batı Hint Adaları'na ticaret yapan bir geminin komutanı olan
Kaptan Matthews'un çırağı yapan, makul koşullarda yaşayan ebeveynlerin oğluydu. Denizde çok iyi davranıyordu ve eve döndüğünde karakterine dair en ufak bir itirazı yoktu. Tekrar denize açılsaydı, bu büyük şehrin ahlaksızlıklarıyla lekelenmeden
mutlu olurdu.

Ne yazık ki, genç bir kadına aşık oldu ve bir süre onunla karısı olarak yaşadı. Bu yaratığa olan düşkünlüğü, onu ilk önce Newgate'e ve Old Bailey'deki bara
getiren ve şimdiye kadar karakterini mahveden
ve ne yazık ki ölümüne ihanet eden o aşağılık eylemleri yapmaya yöneltti. Bu kadınla birlikteyken, sahip olduğu az miktardaki parayı hızla harcadı ve daha fazlasını nasıl elde edeceğini bilmediğinden, ona sokaklarda soygun yapmasını tavsiye eden bazı kötü gençlerin
iknalarına kapıldı. Kesin olan şu ki, yakalanmadan önce pek fazla girişimde bulunmamıştı (kendisi hiç olmadığını söyledi) ve ilgilendiği ilk olay Thames Caddesi'nde bir adamın şapkasını ve tütün kutusunu çalmaktı. Bu, bunları ona veren ve sonra kaçan arkadaşı tarafından işlendi, bu olaydan dolayı kendisini sorumlu tuttu, Old Bailey'deki sonraki oturumda suçlandığında suçlu bulundu, ancak tek bir suç olduğu için hayatını etkilemedi.

Ancak, orada tanıklık eden bir Holland tarafından görüldükten sonra, kendisini ve Thomas Griffith'in gerçekten işlediği bir hırsızlığı yemin ettirerek hayatını kurtarmayı uygun gördü.

Ancak, yemini olumluydu ve bu talihsiz çocuğun karakteri o kadar kötüydü ki, soyulan insanlar onu büyük bir şiddetle yargılamaya ikna edildi ve jüri, aynı varsayımlarla onu suçlu buldu. Kendisiyle birlikte ceza alan ancak daha sonra affedilen Griffith, kendisinin suçlu olduğunu kabul etti ancak aynı zamanda bu mutsuz genç adamın kendisine yöneltilen suçlamalardan tamamen uzak olduğunu, bu hırsızlığı yapan tek kişilerin Holland ve kendisi olduğunu ve kendisine karşı yemin edilen mutfak eşyalarını aldığını açıkladı. Dahası, Armstrong'un Newgate'e gelip Holland'ı görüp onunla bir şey hakkında konuşması üzerine Holland, Armstrong'un kim olduğunu ve oraya neden geldiğini sorma fırsatını değerlendirdi, şapka ve peruk için mahkumiyetinin hikayesi anlatıldığında, onu Griffith'e karşı daha önce verdiği bilgilere eklemeyi uygun gördü ve böylece ikisine karşı yemin ederek kendini etkili bir şekilde güvence altına aldı. Bu hikayede, hem bahsettiğimiz mutsuz kişi hem de mahkum edilen ve bu gerçeği itiraf eden Thomas Griffith hemfikir oldu ve Armstrong, acı çekeceği gerçeği kesinlikle reddederek ölüme gitti. İnfaz yerinde rengi değişti ve diğer zamanlarda cesur bir genç adam gibi görünse de, şimdi cesareti onu terk etti, titredi ve solgunlaştı, insanlardan ruhu için dua etmelerini istedi ve büyük bir acı ve karmaşa içinde, Ekim 1730'un yedinci gününde, öldüğünde yaklaşık yirmi iki yaşında olduğu halde ölüme boyun eğdi. NICHOLAS GILBURN'ün Hayatı, Çok Ünlü Bir Eşkıya

Bu talihsiz kişi, İrlanda'nın batısındaki Limerick yakınlarındaki Ballingary'de, çok iyi koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve ona çok iyi bir eğitim verdiler; ancak savaşçı bir yapıya sahip olduğunu fark ederek, bu eğilimi aşmamaya karar verdiler ve bu nedenle, on dört yaşından büyük olmamasına rağmen, onu bir subaya tavsiye ettiler ve bu subay da onu bir ejderha olarak kabul etti. Orduda yaklaşık dört yıl çok iyi bir üne sahip olarak görev yaptı; ancak o zamanlar bir at alayında binen bir kardeşi vardı ve Londra'dan ona mektup yazarak onu İngiltere'ye gelmeye teşvik etti ve bu da subayına terhis edilmesini istemek için mektup yazmasına neden oldu. Subayı bunu hemen kabul etti.

Bunun üzerine İrlanda'nın kuzeyinden batıya, arkadaşının yanına gitti ve orada kendisine giyecek, keten ve diğer gerekli şeyleri tedarik ettikten sonra Londra'ya geldi ve kardeşiyle buluşmayı umuyordu. Fakat
buraya vardığında hayal kırıklığına uğradı ve bu hayal kırıklığı,
para eksikliğiyle birlikte, onu çok huzursuz etti. Sonunda, ekmek elde etmek için, kendini Ayak Muhafızları'na kaydetmeye karar verdi. Bunu yaptı ve yaklaşık iki yıl boyunca orada kaldı, bu süre zarfında,
ölüm beyanında, görevini iyi yaptığını ve şirketteki herhangi bir adam kadar temiz göründüğünü söylüyor; hatta, tüm bu süre boyunca,
muhafızlarını bir kez hariç hiç ihmal etmediğini, bunun kendisi için çok ölümcül olduğunu, çünkü
onu hayatına mal olan tedbirlere
kendisini ihanet edenlerle tanıştırdığını iddia ediyor. Yukarıda belirtilen suçtan dolayı alınıp Savoy'a götürüldüğü için,
Darphane'de Bay Ball'un öldürülmesinde Burnworth, _namıdiğer_ Frazier ve geri kalanıyla ilgilenen Wilson'dan önce uzun süre hapiste kalmamıştı; ve eski bir haydut olan Bay G----, daha önce hiç konuşmamış olmasına rağmen, onu ziyarete geldi.

Ona hem et hem de içecek ikram ettiler, durumuna çok acımış gibi görünüyorlardı ve ona, tutukluluk süresince günde on iki peniye ihtiyacı olmayacağına söz verdiler. Bu söz çok iyi tutuldu ve Gilburn birkaç gün içinde özgürlüğüne kavuştu. Ertesi gün Wilson'la St. James's Park'ta buluştu ve Wilson, mutlu kurtuluşunu tebrik ettikten sonra onu Spring Gardens'daki bir eve içki içip eğlenmeye davet etti. Gilburn hemen kabul etti ve cesaret, parasızlık, yoksulluğun getirdiği sıkıntılar ve diğer bazı hazırlık konularından bahsettikten sonra Wilson, o süre için ondan ayrıldı ve ertesi sabah saat on birde onunla başka bir görüşme ayarladı. Orada
Wilson eski konusunu sürdürdü ve sonunda ona açıkça, ihtiyaçlarını gidermenin en iyi ve en kısa yolunun otoyola çıkmak olduğunu söyledi; ve bir kez bu adımı attığında, daha fazlasını yapmaktan çekinmedi ve Gilburn'e bu uygulamalarda genel olarak endişelenilen türden bir tehlike olmadığını, çünkü biraz dikkat ve tedbirle darağacından yeterince kaçınılabileceğini söyledi; bunun kendi maceralarından yeterince açık olduğunu söyledi, çünkü meslekte birkaç yıl yaşamıştı ve etrafına bakmak için yeterince dikkatli davranarak herhangi bir hapis cezasından kurtulmuştu.

Gilburn bu açıklamayı dehşetle duydu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ve bir kez yaparsa bir daha asla geri dönemeyeceğini çok iyi biliyordu. Wilson, duraklamasından hiç rahatsız görünmüyordu, ancak ustaca başka konularda konuşmaya başladı, bu arada onu içkiyle oyaladı, ta ki onu oldukça sıcak görene kadar, ve sonra kendi maceralarının ve bir adamın cesareti yerindeyken ve çok az davranışı olduğunda para kazanmanın kolaylığının hikayesini anlatmaya devam etti. Bu hile ne yazık ki etkisini gösterdi, Wilson'ın konuşması ve içki dumanları Gilburn'e o kadar yayıldı ki, kendisinin de ifade ettiği gibi, sonunda işe karar verdi. Ertesi gün Gilburn tabancalarını aldı ve Wilson'la yaşamak için
odası taşındı. Wilson, yeni mesleğine bağlı kalması için
tüm argümanlarla onu cesaretlendirdi ve Gilburn de karşılığında onunla yaşayıp öleceğine yemin etti. Böylece gece birlikte macera arayışına çıktılar. Gittikleri yol Paddington'a doğruydu. Tarlalara geldikten kısa bir süre sonra bir beyefendiye saldırdılar ve ondan sekiz şilin aldılar. Gilburn bundan çok memnun oldu, ancak sonrasında pek şansları olmadı, bu yüzden en sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde konaklama yerlerine döndüler ve ertesi sabah nöbet tutmak zorunda kaldılar. Muhafızları bittiğinde, Bay Gilburn'ün son konuşmasında ifade ettiği gibi, bir kuşun kıçı kadar çıplaktılar, bu yüzden zaman kaybedilmeyecekti ve buna göre o gece ikinci seferlerini yaptılar. Gilburn, yollarına çıkan kimse olmadığı için endişelenmeye başladı ve sonunda düpedüz bir tutkuya kapılarak, karşılaştığı ilk adamı soymaya yemin etti. Sözünde durdu ve elde ettiği ganimet birkaç gün için katlanılabilir bir erzak oldu.

Ancak nöbet günü yaklaşırken Wilson ona para olmadan binmenin mümkün olmadığını söyledi ve eskiden olduğu gibi aynı yöntemler kullanıldı; ancak insanların kötülükte birleştikleri ittifaklar, kolayca doğan ve yine de düzeltilmesi zor olan binlerce rahatsızlığa yol açabildiğinden, Wilson'ın mizahı Gilburn'ünkinden çok farklıydı ve kısa süre sonra yağma yoluyla elde ettikleri para konusunda fikir ayrılığına düştüler. Sonunda, bir gece çok yorgun ve bitkin bir halde Wilson'ın tanıdığı bir meyhaneye giderek, kendilerini yenilemek için biraz içki istediler ve bunu yaptıktan sonra Gilburn parayı bölüştü, kendisi de keten ve diğer ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyordu. Wilson ise, bir kase punç içmekten yanaydı ve bunun üzerine sözler o kadar yükseldi ki sonunda kavga etmeye başladılar. Bu kavga uzlaşmazdı ve Gilburn ne yazık ki aynı yolu izlemesine rağmen, kesinlikle yollarını ayırdılar; ve at sırtındaki bir beyefendiden birkaç metre kaliteli padusoy çaldıktan sonra, kısa bir süre sonra tutuklandı ve Newgate'e gönderildi. İlk başta bu gerçeği kesinlikle reddetti, ancak mahkum edildiğinde ve affedilme umudu görmediğinde, savcının kendisine karşı yemin ettiği şeyin doğru olduğunu kabul etti, kilisede büyük bir ciddiyetle hazır bulundu ve işlediği birçok günahın haklı bir şekilde farkında olması nedeniyle çok fazla acı çekiyor gibi göründü. Wilson, arkadaşı, biraz önce Kingston'da idam edilmişti ve Gilburn, pişmanlık belirtileri göstererek, aynı anda Tyburn'de, daha önce bahsedilen suçluyla aynı anda, öldüğünde yaklaşık yirmi iki yaşındaydı.

JAMES O'BRYAN, HUGH MORRIS ve ROBERT JOHNSON'ın Hayatları, Yol kesiciler ve Sokak Hırsızları

Günümüz çağının birçok bariz kötü alışkanlığı arasında, genç insanlarda gördüğümüz en
kötü şöhretli suçları işlemek için garip bir özellikten daha dikkat çekici olanı yoktur, yeter ki bu sayede, eskiden o yaştaki delikanlılar tarafından pek duyulmamış olan, şimdi en cesur yol kesicilerimizin bile kendilerini göstermeye başladığı
kötü alışkanlıklara yaptıkları cömert harcamaları karşılayacak kadar para kazanabilsinler.

Bu talihsiz oğlanlardan ilki, James O'Bryan, Dublin'de doğdu, genç yaşta buraya getirildi ve kendisine iyi bir eğitim verildi, ancak bunu uygun şekilde kullanmaya pek niyeti yoktu. Hiçbir şey onu bir mesleğe gitmeye ikna edemedi; aksine, babasının işine, yani sıvacılığa kendini adayacağını iddia etti. Ancak çalışmak gerektiğinden, kısa sürede bundan hoşlanmamaya başladı ve kendini tamamen kendisi gibi kötü çocuklarla sokaklarda dolaşmaya adadı ve böylece dürüst insanların yağmalanmasıyla para kazanmayı düşünmeye kolayca çekildi, böylece bir çocuk olmasına rağmen zaten derinlemesine daldığı o sefahatleri sürdürebildi. Kadınlar, doğrusu, bu kıvılcımı yaklaşık on altı yaşında erdem ve iyilik yollarından çektiler, bundan sonra ebeveynlerine karşı tüm görev duygusunu, ilahi veya insani yasalara saygıyı ve hatta kendine olan ilgiyi kaybetti. Chick Lane'de, kötü insanların yapabileceği veya en verimli dehaların icat edebileceği her türlü sefahate alışmış, bol miktarda ahlaksız genç erkek ve kadınla karşılaştıkları bazı evler buldu. Burada, iki arkadaşı Morris ve Johnson'ın arasına düştü. Bunlardan ilki, bir zamanlar büyük bir dükkân işleten ve Strand'da iyi bir üne sahip olan talihsiz bir tüccarın oğluydu, ancak hayatın sıradan felaketleri nedeniyle, o kadar talihsizdi ki, kırıldı ve bunu çok fazla kalbine koydu, kısa bir süre sonra öldü, ancak bir şeyde mutluydu, oğlunun adaletin elinden acınası sonunu görmeye
yaşayamadı. Robert Johnson dürüst ebeveynlerin oğluydu ve çok iyi bir eğitim almıştı, ancak bunu çok kötü bir şekilde kullandı; çünkü tüm hayatı boyunca hırsızlık ve soyguna bağımlıydı, sonunda kendisini darağacına daha doğrudan bir şekilde götüren bu talihsiz genç adamların arasına düştü. Sokak soygunlarına katılarak itibarını kaybetmesine ve hayatını tehlikeye atmasına yol açan en önemli nedenlerden biri, babasının hizmetçisiyle bir aşk yaşamasıydı ve çok geçmeden bu tür maceralara düşmesinden kısa bir süre sonra kaçınılmaz yıkıma giden yol hazırdı. Bu üç kıvılcım, Bernard Fink ve onlara karşı delil sunan başka bir kişiyle birlikte, aynı anda sokakta insanlara saldırma kararına vardılar; ve kendilerine tabanca ve tasarımlarını uygulamaya koymak için gerekli gördükleri her şeyi sağladıktan sonra, hemen işe koyuldular ve henüz çocuk olmalarına rağmen, daha önce hiç duyulmamış daha cesur ve daha çok sayıda soygun gerçekleştirdiler. Gerçekten de, onların yaşındaki çocukların yolcuları korkutabilmesi şaşırtıcı görünebilir, ancak daha yaşlı haydutlardan daha az önlem aldıkları, daha önce tacı rahatsız eden herhangi bir adamdan daha fazla tabanca ateşlemeye veya saldırdıkları kişileri yaralamaya daha hazır oldukları düşünüldüğünde, bu şaşkınlık ortadan kalkacaktır.

Yağmalamalarına iki aydan fazla bir süre devam etmediler, ancak
o süre zarfında aşırı derecede meşguldüler ve bir sürü olay işlemişlerdi. Lincoln's Inn Fields'da saldırdıkları bir beyefendi teslim olmayı reddetti ve kılıcını Morris'e çekti. O genç soyguncu hemen tabancasını ateşledi ve geri kalanlar ona yardıma gelince, beyefendi geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü, çıkardıkları ses nöbetçileri alarma geçirmişti ve böylece bir şey kaybetmesini engellemişti.

Bundan sonra, herhangi birini durdurdukları anda, burunlarının altına bir tabanca dayayıp, onlara koklamalarını söylemek onlar için çok yaygın bir uygulama haline geldi, bu arada arkadaşlarından biri, binlerce küfürle, en ufak bir direniş gösterirlerse beyinlerini uçurmakla tehdit etti.

Gecenin işi biter bitmez, hemen Chick Lane'deki buluşma yerlerine veya başka yerlerdeki aynı türden diğer evlere gittiler ve girdikleri tehlikeleri hiç düşünmeden, alçaklarının ücretlerini, birkaç şilinlik kazanç için, bu sefahatlerde kendilerine fahişelik yapan küstah fahişelere harcadılar.

Bay O'Bryan bu çocuk hırsızlar birliğinin kahramanıydı; küçük meselelere asla karışmamak veya otoyoldakinden daha
aşağılık bir suç işlememek konusunda kendine çok değer veriyordu. Ülkeden gelen bir metresi vardı ve arkadaşlarının her birine birer doksi alıp onu almak için Windsor'a kadar onunla birlikte gitmeleri gerekiyordu. Onlar da hemen uydular ve Windsor'da hepsi yakalanıp oradan şehre getirildiler, kendi çetelerinden ikisi delil oluşturdu, böylece en
açık kanıtta, üçü de mahkûm edildi. Ölüm cezası altında büyük bir küstahlıkla davrandılar, işledikleri suçlara değer veriyor gibi görünüyorlardı, kilisede birkaç rahatsızlık yarattılar ve içinde bulundukları o sefil durumdan çok az veya hiç anlam çıkaramadılar. O'Bryan bir Papist olarak öldü ve arabada bu şekilde bir ibadet kitabı büyük bir ciddiyetle okudu. Ölmeden bir gün önce babasına bir mektup yazdı ve ayrıca kız kardeşine yazdığı dizeler dediği bir şey yazdı, ikisini de okuyucularımın o zavallı yaratıkların kapasitesi hakkında daha iyi bir fikir edinmeleri için kelimesi kelimesine ekledim.

Strand'deki Burleigh Caddesi'nde yaşayan Bay Terrance O'Bryan'a.
Saygıdeğer Baba ve Anne,

Size verdiğim huzursuzluk benim için ölüm düşüncelerinden daha fazla korku yaratıyor, ama lütfen kendinizi olabildiğince rahat ettirin, çünkü daha iyi bir yere gideceğimi umuyorum; Çünkü Tanrı benim sığınağım ve gücümdür ve sıkıntı zamanlarında yardımcımdır ve lütfen kardeşime gençken bak ve onu Tanrı'ya hizmet ettir ve onu kötü arkadaşlıklardan uzak tut. Tanrı'ya gerektiği gibi hizmet etseydim ve kötü arkadaşlıklardan uzak tutsaydım, bu talihsiz talihsizliğe gelmezdim, ama umarım ruhumun iyiliği içindir, Tanrı'nın şu anda benim için takdir ettiği iyidir, çünkü ölümün öngörüsünde ve Tanrı'nın bana hazırlanmak için verdiği
zamanda merhamet vardır. Doğal bir ölüm daha az korkuya neden olabilirdi, çünkü o zaman şimdi bana bahşedilen birçok
avantajı isteyebilirdim. Güvenim Tanrı'yadır ve umarım beni hak ettiğim şekilde ödüllendirmez. Burada çekebileceğim her şeyin bir sonu olmalı, çünkü bu hayat kısa, onun tüm
acıları da kısa, ama sonraki hayat Ebedidir. Lütfen kız kardeşime sevgilerimi iletin ve Tanrı'ya olan görevini ihmal etmemesini dileyin. Umarım
hepiniz iyisinizdir, şu anda benim gibi, Tanrı'ya şükrediyorum. O yüzden şu anda daha fazla

Mutsuz ve görev bilmez oğlunuzdan,
James O'Bryan.

James O'Bryan'ın infazından iki gün önce kız kardeşine gönderdiği dizeler:

Sevgili, şefkatli kız kardeşim,
Korkarım ki senden yakında ayrılacağım.
Sefil halimi düşünme,
Ne de mutsuz kaderim için üzülme,
Ama tüm kalbinle Rab'be hizmet et,
Ve O senden asla ayrılmayacak.
Öldüğümde ve mezarımda olduğumda,
Zavallı ruhum için yer olmasını umuyorum,
Cennette, yukarıda Tanrı ile,
Sonsuza dek yaşamayı umuyorum.

İnfaz edildikleri sırada James O'Bryan yaklaşık yirmi yaşındaydı, Hugh Morris on yedi yaşındaydı ve Robert Johnson henüz yirmi yaşında bile değildi, ki bu da 16 Kasım 1730'du.

JOHN GOW'un, _takma adı_
SMITH'in Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları, çok kötü şöhretli bir Korsan ve Katil

Bu nitelikteki bir eserin uygulanabileceği başlıca kullanım,
kişileri tutkularının ilk kıpırtılarını ve göğüslerindeki küçümsenen ahlaksızlık duygularını reddetmeye teşvik etmektir, çünkü gözlerinin önünde, düşüncesiz ve kötü girişimlerin ardından gelen ölümcül sonuçların çok sayıda üzücü örneğini görüyorlar, aşağıdaki tarih, bunun belki de bulunabilecek en sıra dışı örneğini sergiliyor.

Bu suçlunun hesabını verirken, daha sonra ele geçirdiği ve korsanlık yaptığı gemiye binmesiyle başlamak zorundayız. _George_ kadırgası olarak adlandırılıyordu ve yaklaşık iki yüz tonluk yük taşıyordu. Oliver Ferneau adında bir Fransız'dı, ancak İngiltere Tacı'na tabiydi ve bu Gow'u yalnızca özel denizci olarak ağırladı, ancak daha sonra, büyük talihsizliğine, onu, bundan sonra bahsedeceğimiz yolculukta ikinci kaptan olarak tercih etti. Kaptan Ferneau, Amsterdam tüccarları arasında itibarlı bir adam olduğundan, gemisini oradan Berberi kıyısındaki Santa Cruz'a, balmumu yüklemek ve teslimat limanı olan Cenova'ya taşımak için bir yolculuğa çıkardı; ve Cezayir Türkleriyle savaşan Hollandalılar onu bir İngiliz gemisi olarak kullanmaya istekli olduklarından, o da İngiliz denizcilerle donatılmaya istekliydi ve buna göre, geri kalanlar arasında, MacCauly, Melvin, Williams ve diğerleri gibi zavallı çetesiyle birlikte bu Gow'u mutsuz bir şekilde gemiye aldı. Ancak, tamamen İngiliz veya İskoçlarla donatamadığından, tamamlayıcısı olarak birkaç İsveçli ve diğer denizcileri almak zorunda kaldı; toplam yirmi üç kişiydi. İkinci türden birinin adı Winter, diğerinin adı Peterson'dı; ikisi de milliyet olarak İsveçliydi, ancak Gow ve diğer arkadaşları kadar kötüydüler. Ağustos 1724'te Texel'den yola çıktılar ve takip eden 2 Eylül'de Santa Cruz'a vardılar. Orada, gemide bir süper kargo vardı, yüklemeyi üstlenen bir kişi ve onu satın almak için dört sandık para vardı, kısa süre sonra balmumunu gemiye aldılar ve 3 Kasım'da yolculuğu sürdürmek için yelken açmaya karar verdiler. O gün, gemi Santa Cruz'da iki ay yolda bekledikten sonra, yükünü aldıktan sonra, kaptan denize açılmak için hazırlıklar yaptı ve yelken açmak için olağan işaretler verildikten sonra, yükü sağlamakla ilgilenen kıyıdaki tüccarlardan bazıları, öğleden sonra kaptanla vedalaşmak ve ona iyi yolculuklar dilemek için gemiye geldiler, bu tür durumlarda her zamanki gibi. Tüm çetenin önceden planlayıp planlamadığını bilmiyoruz, ancak kaptan tüccarları sıcak ülkelerdeki gelenek olduğu üzere güvertede tente altında ağırlayıp ağırlarken, üç denizci, yani İsveçli Winter ve Peterson ile İskoç MacCauly, tüccarların orada olmasından fırsat bulmuş gibi kaba bir şekilde güverteye geldiler, kaptanın tüccarların yanında onlara şiddet uygulamayacağına inanıyorlardı. Uzun bir süre kendilerine yapılan kötü muameleden, özellikle de erzak ve harçlıklardan şikayet ettiler, yeterli olmadıklarını ve diğer ticaret gemilerinde genellikle verilen türden olmadıklarını, kaptan Mösyö Ferneau'yu bu duruma sebep olmakla suçluyor gibi göründüklerini ve bunu kişisel çıkarı için yaptığını söylediler, ancak bu doğru değildi. Eğer gerçek olsaydı, erzak fazlası (eğer depolar fazlasıyla yeterliyse) geminin sonunda kaptana değil, sahiplerine ait olurdu, ayrıca gemide hesap sormak için bir de kâhya vardı. Bu şikayeti yaparken, sanki gemide yer almışlar gibi veya kaptanla aralarını bulmalarını, böylece tazminat ve daha iyi bir ödenek alabilmelerini ister gibi, konuşmalarını hem tüccarlara hem de kaptana yöneltmiş gibi görünüyorlardı.

Kaptan bu kabalıktan çok rahatsız oldu, çünkü haklıydı, çünkü bu ona karşı bir hakaretti, çünkü gemiye binip ayrılırken ona bir şeref vermek isteyen tüccarların gözünde bu bir onurdu. Ancak öfkesini dizginledi ve onlara en ufak bir öfkeli söz söylemedi, sadece eğer incinmişlerse bunu kendisine bildirmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığını söyledi; eğer kötü kullanılmışlarsa, bunun onun emriyle soruşturulmaması ve herhangi bir şey yanlışsa düzeltilmesi gerektiğini, denizcilerin geri çekildiğini ve görünüşe göre cevabından oldukça memnun olduklarını söyledi. Aynı akşam saat beş civarında gemiyi ayırdılar ve en iyi
pruva demirlerine yaslanıp karadan esen meltemin (o kıyıda her zamanki gibi) onları denize taşımasını beklediler; ancak bunun yerine, gemi tamamen sakinleşti ve kaptan geminin kendi demirine çarpacağından korkarak, mizen üst yelkeninin sarılmasını emretti. Peterson, en yakındaki adam olduğu için, hoşnutsuz denizcilerden biri olarak bunu yapıyormuş gibi görünüyordu, ancak o kadar dikkatsiz ve ağır hareket ediyordu ki, bunun yapılıp yapılmadığını umursamadığı açıkça görülüyordu ve özellikle de sanki kaptanın bunu görüp fark etmesi
için bir niyeti varmış gibi. Kaptan bunu yaptı, çünkü ne kadar beceriksizce yaptığını
fark ettiğinden, ona biraz sertçe
konuştu ve yelkeni biraz kıpırdatıp sarmamasının nedenini sordu. Peterson, sanki soruyu beklemiş gibi, somurtkan bir tonla ve bir tür küçümsemeyle, _Yiyeceğimiz gibi, çalışacağız._ diye cevap verdi. Bunu yüksek sesle söyledi, böylece kaptanın onu ve diğer adamların da duyduğundan emin olmak istiyordu ve çoğul sayılarla konuştuğu için, _Biz_, onların düşüncelerini de kendi düşüncelerinin yanı sıra söylediği ve daha önce hepsinin hemfikir olduğu kelimeler açıktı. Ancak kaptan, söylediklerini yeterince açık bir şekilde duymasına rağmen, buna hiç dikkat etmedi veya duyduğuna inanması için en ufak bir sebep vermedi, adamlarla bir tartışmaya başlamak istemiyordu ve eğer buna hiç dikkat ederse, buna içerleyeceğini ve onu cezalandıracağını biliyordu. Bundan kısa bir süre sonra, sakinlik kayboldu ve kara meltemi başladı ve hemen tartıldılar ve denize açıldılar; ancak kaptan, adamlarının denize açıldıkları sırada bu iki yeleği yanlarında taşıdığı için, kafasında çok huzursuzluk vardı, aslında bunun için de sebepleri vardı; ve aynı akşam, yelken açtıktan kısa bir süre sonra, kaptan güvertede yürürken, yanına gitti ve onunla iki üç tur atarak, adamlar tarafından nasıl kullanıldığını, özellikle de tüccarların önünde ona nasıl hakaret ettiklerini ve Peterson'ın güvertede, mizen üst yelkenini sarmasını emrettiğinde ona nasıl bir cevap verdiğini anlattı. Kaptan, bu şeylere en az kaptan kadar şaşırmıştı ve bu konuda, bu kadar önemli bir durumda olması gerektiği kadar özel olmamanın mutsuzlukları olduğu başka bir konuşmadan sonra, kaptan ona, sadece kendilerini savunmak için değil, aynı zamanda o adamların küstahlıklarını, özellikle de daha fazla küstahlıkla karşılaşırsa, düzeltebilecek bir konumda olabilmek için, büyük kamaraya derhal bir miktar küçük silah getirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Kaptan, bunun yapılmasının gerekli olduğunu kabul etti ve daha fazla şey söylemeselerdi veya bunu daha özel olarak söyleselerdi, her şey yoluna girecekti ve kötü plan çok daha zor olacaktı, hatta uygulanması etkili bir şekilde önlenmeyecekti. Ancak bu bölümdeki iki hata, hepsinin mahvolmasına neden oldu. Birincisi, kaptan bunu gerekli dikkati göstermeden söylemiştir, böylece kaptanın açıkça düzeltmesi gereken iki baş hoşnutsuz olan Winter ve Peterson bunu duymuş ve bunu önlemek için hemen harekete geçmezlerse ne beklemeleri gerektiğini anlamışlardır. Diğer bir hata ise, kaptan ve ikinci kaptan silahların hazırlanmasının ve büyük kamaraya getirilmesinin gerekli olduğu konusunda anlaştıklarında, kaptanın mutsuz bir şekilde hemen ikinci kaptan ve topçu olan Gow'a gitmesini ve silahları kendisi için temizleyip yüklemesini ve büyük kamaraya getirmesini emretmesiydi; kısacası, komploculara kaptanın kendileri için çok güçlü olmaya hazırlandığını, eğer hemen onunla çalışmaya başlamazlarsa, söylemekti. Winter ve Peterson hemen ilerlediler, isyancıların geri kalanının orada olduğunu biliyorlardı ve duyduklarını onlara ilettiler, aksi takdirde yok edilmeleri kararlaştırıldı ve kaptan yakında onunla hiçbir karışıklığın olmayacağı bir duruma gelecekti. Onlar böyle danışırken, dedikleri gibi, sadece kendi güvenlikleri için, Gow ve Williams yanlarına sekiz kişi daha aldılar ve bu ikisi de onlara katılır katılmaz, Gow'un uzun zamandır zihninde oluşturduğu noktaya, yani , kaptanı ve kaptan yardımcısını ve yanlarına getiremedikleri herkesi yakalamak; kısacası, onları denize atmak ve
hesaplaşmak. Deniz diline aşina olan herkes bu ifadenin anlamını bilir ve bunun, kısaca, gemiyle kaçıp korsan olmak olduğunu bilir.

Kötü niyetli planlar en kısa sürede sonuçlanır; ne gibi önlemler alacakları konusunda danışmak için çok az zamanları olduğundan, önlerindeki şey için çok az danışma işe yaradı ve bu kısa ama cehennemsi karara vardılar, yani, hemen, o gece, kaptanı ve isimlendirdikleri diğerlerini öldürecekler ve
sonra gemiye sebep gördükleri gibi devam edeceklerdi. Ve burada, Winter ve Peterson ilk teklifte, yani kaptan tarafından düzeltilmelerini önlemek için, yer alsalar da, Gow ve Williams'ın kanlı kısımda baş danışmanlar olduğu, ancak geri kalanının kısa sürede geldiği gözlemlenmelidir; çünkü, daha önce söylediğim gibi, karar vermek için çok az zamanları olduğu için, bu konuda çok az tartışmaları oldu, ancak ilk önerilen şey hemen ele alındı ​​ve kabul edildi.

Gow'un her zaman korsanlık gibi kötü bir oyuna sahip olduğu ve bunu daha önce denediği, daha doğrusu denemeye çalıştığı, ancak gerçekleştiremediği unutulmamalıdır; bu nedenle o ve Williams, bu yolculukta bile, buna yer olduğunu düşündükleri için, bu iğrenç tasarıma dair birkaç kez ipucu verdiler ve kendilerini zenginleştirmek ve servetlerini kazanmak için ne kadar asil bir fırsata sahip olduklarına iki veya üç kez değindiler, buna kötü bir şekilde böyle diyorlardı. Bu, gemide dört sandık para olduğu zamandı ve
Williams, bunu ne kadar kolay taşıyabileceklerini, gemiyle birlikte, söylevinde bir tür şakaya dönüştürdü. Fakat kendilerini desteklenmiş bulmadıkları veya adamlardan hiçbiri böyle bir şeyi desteklemediği için, aksine bundan nefretle bahsettikleri için, içinde hiçbir şey olmayan bir tür söylev olarak görmezden geldiler, sadece adamlardan biri, yani cerrah, bir keresinde onları böyle bir şeyden bahsetmekten
kısa kesip, onlara bu düşüncenin suç olduğunu ve aralarında konuşulmaması gerektiğini söyledi, ki bu azarlamanın daha sonra hayatına mal olması gerekiyordu.

Gow ve yoldaşı daha önce bu işe uzaktan başlamışlardı,
o zamanlar başarısız olsalar da, şimdi yapacakları daha az şey vardı,
diğer hoşnutsuzluklar adamların göğüslerinde gizli bir ateş yakmıştı; şimdilik, sanki çılgına dönmüş ve kaptan tarafından ağır bir şekilde cezalandırılacakları korkusuyla çaresiz olduklarından, şeytanın veya meleklerinden herhangi birinin kendilerine önerebileceği en kötü girişime girmeleri için ikna edilmeye ihtiyaçları yoktu. Ayrıca, incelemelerinin hiçbirinde, yapılacak olan kanlı girişimin acımasızlığına dair herhangi bir endişe veya itirazda bulunduklarını iddia ettiklerini, ancak hemen buna geldiklerini ve hemen, yani aynı akşam uygulamaya karar verdiklerini görmüyoruz. Kaptanın, her gece saat sekizde tüm gemi mürettebatını dua için büyük kamaraya çağırması sürekli bir gelenekti ve sonra nöbet ayarlandığında, biri güverteye çıktı ve diğeri içeri girdi veya denizcilerin deyimiyle, uyumak için hamaklarına gitti; ve burada şeytani planlarını gerçekleştirdiler. Uyuma sırası beş komplocudaydı ve bunlardan ikisi Gow ve Williams'dı. Güvertede
olması gereken üç kişi Winter, Rowlinson ve bir İskoç olan Melvin'di. Hemen yok edilmek üzere tasarladıkları kişiler
dört kişiydi, yani, kaptan, ikinci kaptan, süper kargo ve cerrah,
bunlardan kaptan hariç hepsi uykuya dalmıştı, kaptanın kendisi
güverte güvertesindeydi. Gece dokuz ile on arasında, herkes sessiz ve güvende ve katledilecek zavallı beyefendiler derin uykudayken, aşağıdaki hamakların verdiği parola şuydu: _Sırada kim ateş edecek?_ Bunun üzerine hepsi olabildiğince az gürültüyle hamaklarından çıktılar ve karanlıkta baş kaptanın, süper kargo gemisinin ve cerrahın hamaklarına giderek hepsinin boğazını kestiler. Cerrahın boğazı o kadar etkili bir şekilde kesildi ki onlarla pek mücadele edemedi, ancak hamaktan
sıçrayarak güverteye çıkmak için koştu, elini boğazına koydu. Ancak dümene takıldı ve düştü, nefes alamadı ve dolayısıyla kendini kaldıracak gücü kalmadı, yattığı yerde öldü.

Boğazı kesilen ancak soluk borusu kesilmeyen kaptan, kendisine saldıran hamakla o kadar şiddetli mücadele etti ki ondan
kaçıp ambara girdi; ve aynı durumdaki süper kargo, bazı anlaşmalar altında güverteler arasında ileri doğru gitti ve ikisi de en dokunaklı çığlıklarla ve yakarışlarla hayatları için yalvardılar. Ve hiçbir şey
kazanamadığında, aynı ciddiyetle sadece birkaç dakika Tanrı'ya dua etmek ve ruhlarını merhamete teslim etmek için yalvardılar. Ama boşuna, çünkü
kanla kızışmış zavallı katiller acınacak haldeydiler ve infazı
başlattıkları bıçaklarıyla onlara
gelemediklerinden, tabancalarıyla onları vurdular, her birine birkaç kez ateş ettiler, ta ki tamamen ölü olduklarını
görene kadar.

Tüm bunlar, ateş açılmadan önce bile, biraz gürültü olmadan yapılamayacağından, güvertede tek başına yürüyen kaptan seslendi ve sorunun ne olduğunu sordu.
Arka tarafta oturan ve gruptan olmayan dümenci, söyleyemediğini ancak birinin denize düştüğünden korktuğunu söyledi; Bunun üzerine kaptan geminin yanına doğru adım attı.
O anda arkasından gelen Winter, Rowlinson ve Melvin, ellerini onun üzerine koydular ve onu kaldırıp
denize atmaya çalıştılar; ancak çevik
güçlü bir adam olduğu için kefenleri yakaladı ve onlarla o kadar çok mücadele etti ki
tutuşunu koparamadılar. Başını çevirip arkasına kiminle uğraştığını görmek için baktığında, içlerinden biri geniş bir
Hollanda bıçağıyla boğazını kesti; ancak bu yara da ölümcül değildi, çünkü kaptan hala onlarla mücadele ediyordu ve şüphesiz öldürüleceğini görünce,
sürekli Tanrı'ya merhamet için yalvardı, çünkü onlardan
beklenebilecek hiçbir merhamet olmadığını gördü. Bu mücadele sırasında, katillerden biri onu sırtından bıçakladı ve bu öyle bir güçle oldu ki
kötü adam bıçağı tekrar çekip darbesini tekrarlayamadı, aksi takdirde
bunu yapardı.

Tam bu sırada Gow, güverteler arasında bulunduğu kasaptan çıktı ve kaptanın hala hayatta olduğunu görünce yanına yaklaştı ve itiraf ettiği gibi onu iki kurşunla vurdu. Onu hangi yerinden vurduğu bilinmiyordu, ancak kafasından vurduğunu söylediler; ancak (onu denize atmış olsalar da) halat tutacak kadar canı vardı ve yine de kendini kurtarabilirdi ama o halatı kestiler ve sonra denize düştü ve bir daha görülmedi. Böylece trajediyi bitirdiler, gemideki komutadaki başlıca dört adamı öldürdüler, böylece artık onlara karşı koyacak kimse yoktu; çünkü Gow ikinci kaptan ve topçu olduğu için komuta ona geçti, elbette ve silahları hazır olmayan diğer adamlar, nasıl silah alacaklarını bilmedikleri için, işe devam edeceklerini ve boğazlarını keseceklerini bekleyerek büyük bir dehşete kapıldılar. Bu korku içinde herkes kendi başına hareket etti. Güvertede bulunanlardan bazıları yuvarlak tepelere tırmandı, diğerleri geminin kafasına girdi, kaptan ve ikinci kaptan gibi bıçaklarla parçalanıp öldürülmektense kendilerini denize atmaya karar verdiler. Aşağıdakiler, ne yapacaklarını veya
sıranın kime geleceğini bilmeden, hamaklarında hareketsiz yatıyorlardı
her an ölüm bekliyorlardı ve caniler bunu direniş göstermek için yaptıklarını düşünmesinler diye kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı, ancak bunu hiçbir şekilde başaramıyorlardı, birbirleriyle hiçbir bağları yoktu, birbirlerinin hayatta olup olmadığını veya kimin öldüğünü özel olarak bilmiyorlardı. Kendisi cesur ve güçlü bir adam olan kaptan, büyük kamarasında üç veya dört adamla ve ateşli silahlarıyla olsaydı, ki bunu amaçlamıştı, o sekiz adam asla işlerini yapamazdı. Ancak her adam hazırlıksız ve son derece şaşkın bir şekilde alındı, böylece katiller hiçbir direnişle karşılaşmadı; ve geriye kalanlara gelince, diğerlerine göre daha az direnç gösterebildiler,
öyle ki, söylendiği gibi, en büyük dehşet ve şaşkınlık içindeydiler,
her dakika geri kalanlar gibi katledilmeyi bekliyorlardı.

Ama kötüler bunu yapmıştı. Herhangi bir komuta yetkisi olan kişiler
gönderildi, böylece kanları biraz soğudu. Daha sonra yaptıkları ilk şey, güvertedeki sekiz kişiyi çağırmak oldu,
burada birbirlerini tebrik ettiler ve el sıkıştılar,
ortak rızayla kararlaştırılmış tasarımlarında, yani korsanları
döndürmede ilerlemeye söz verdiler. Daha önce, oybirliğiyle Gow'u gemiye komuta etmesi için seçtiler, emirlerine itaat ve boyun eğme sözü verdiler,
öyle ki artık ona Kaptan Gow demeliyiz ve o da geri kalanların aynı rızasıyla
Williams'ı teğmeni olarak atadı. Diğer subayları daha sonra atadılar.

Verdikleri ilk emir, diğer tüm adamlara, sessiz kalmaya devam ederlerse ve işlerine karışmamayı teklif ederlerse hiçbir zarar görmeyeceklerini bildirmekti, ancak esas olarak, dümene çağrılmadıkları sürece, herhangi bir adamın ana direğin arkasına ayak basmasını yasakladılar, aksi takdirde derhal parçalanacakları korkusuyla, bu amaçla bir adamı güverte kapısında ve bir adamı da ellerinde palalarla güvertede tuttular. Ancak buna gerek yoktu, çünkü adamlar gördükleri kanlı olaylardan o kadar korkmuşlardı ki, çağrılana kadar asla görünmeyi teklif etmediler.

Bir sonraki işleri, yollarına çıkan üç cansız süvari, cerrah ve süper kargo gemisini denize atmaktı; bu kısa sürede yapıldı, önce cepleri arandı ve karıştırıldı.

Oradan büyük kamara ve tüm dolaplar, sandıklar, kutular ve sandıklarla çalışmaya başladılar. Bunları açıp yağmaladılar, yani öldürülen kişilere ait olanları ve orada buldukları her şeyi kendi aralarında paylaştılar. Bunu yaptıktan sonra, içki istediler ve sabaha kadar içmek için oturdular, yukarıda belirtildiği gibi, adamları nöbet tutmak ve özellikle silahları korumak için bıraktılar, ancak zaman zaman fırsat gördüklerinde onları görevden aldılar. Bu zamana kadar, yaptıklarını onaylamaları için dört adam daha getirmişlerdi ve onlara katılmaya söz verdiler, böylece şimdi sayıları on ikiydi ve ilk başta sadece yirmi dört kişi olduklarından, bunlardan dördü öldürüldü, endişelenecek sadece sekiz adamları vardı ve bunlara kolayca bakabilirlerdi. Böylece ertesi gün, hepsini yeni kaptanlarının önüne çıkarmaları için çağırdılar, burada Gow onlara kararını, yani, bir yolculuğa çıkmak veya hesap üzerine gitmek olduğunu söyledi. Eğer
onlara katılmaya ve onların önlemlerine girmeye istekli olsalardı,
iyi kullanılmış olurlardı ve aralarında hiçbir ayrım olmazdı, fakat
hepsi aynı şekilde davranılırdı; Ferneau'nun barbarca uygulamalarıyla
yaptıklarını yapmaya zorlandıklarını, fakat artık
geriye bakmanın mümkün olmadığını; ve bu nedenle, geçmişte olanlarla ilgilenmedikleri için, birlikte hareket etmekten, denizciler olarak görevlerini yapmaktan ve geminin iyiliği için verilen emirlere uymaktan başka yapacakları bir şey olmadığını ve hiçbirine
zarar gelmeyeceğini söyledi. Hepsi idam cezasına çarptırılmak üzere mahkemeye çıkarılmış mahkumlar gibi göründükleri için, hepsi derin bir sessizlikle cevap verdiler, Gow bunu onların kastettiği gibi, yani reddetmeye cesaret edemedikleri için bir rıza olarak algıladı. Böylece, daha sonra her yere inip çıkmalarına izin verildi, ancak daha sonra bazen müdür olarak hareket etmekte isteksizlik gösterenlere asla güvenilmedi, her zaman şüphelenildi ve çok sık olarak ciddi şekilde dövüldüler. Bazıları birçok yönden insanlık dışı muameleye uğradı ve özellikle doğası gereği acımasız, zalim ve amansız bir sefil olan teğmen Williams tarafından, ki buna yerinde tekrar değinme fırsatımız olacak. Artık yeni bir yaşam koşulundaydılar ve işin farklı bir aşamasında hareket ediyorlardı, ancak elemente, suya göre aynı aşamadaydılar. Önceleri, Berberi kıyılarından gelen tüccar mallarıyla yüklü, iyi bir hesapla yüklenmiş ve İtalya kıyılarına bağlı bir ticaret gemisiydiler; ancak şimdi korsanlardan oluşan bir mürettebattılar veya Levant'ta dedikleri gibi Korsanlar, satın almak ve ganimet bulmaktan başka bir yere gitmiyorlardı. Bu kötü ticaretin peşindeyken, önce geminin adını değiştirdiler, daha önce _George_ kadırgası olarak adlandırılan gemiye şimdi _İntikam_ diyorlardı, gerçekten de attıkları kanlı adımlara uygun bir isimdi bu. Daha sonra geminin güçlerini en iyi şekilde kullandılar. Hollanda'dan çıktıklarında gemide sadece on iki top vardı, ancak ambarda altı tane daha iyi top, kartuşlar ve hizmet için uygun her şey olduğundan (Hollandalı tüccarlar için yüklenerek ve Cezayirliler Hollandalılarla savaş halinde olduğundan) bunları savunma için isteyebileceklerini düşündüler. Şimdi çok daha kötü bir tasarım için onları monte etmeye özen gösterdiler, böylece artık on sekiz top vardı, ancak gemideki adam sayısına göre çok fazlaydı. Üçüncü olarak, geminin kargosuyla Cenova'ya doğru yolculuklarına devam etmek yerine, açıkça zıt bir yol izlediler ve İspanya ve Portekiz kıyılarına yerleşmeye karar verdiler ve tüm uluslara doğru seyir yapmaya karar verdiler; ancak esas olarak hedefledikleri şey, mümkünse şarap dolu bir gemiydi, çünkü bunu çok istiyorlardı.

Aldıkları ilk ödül, Newfoundland'dan Cadiz'e balıkla giden Thomas Wise komutanı Pool'a ait bir İngiliz sloop'uydu. Bu, onlar için hiçbir değer taşımayan bir ödüldü, bu yüzden kaptan Bay Wise'ı ve sadece beş kişiden oluşan adamlarını, çapaları, kabloları ve yelkenleriyle ve almaya değer buldukları diğer şeylerle birlikte gemiyi batırdılar. Aldıkları bir sonraki ganimet, Glasgow'dan Cenova'ya ringa balığı ve somonla giden ve Port Patrick'ten Bay John Somerville tarafından yönetilen bir İskoç gemisiydi. Bu gemi de onlar için pek değerli değildi, ancak diğerinden aldıkları gibi silahlarını, cephanelerini, giysilerini, erzaklarını, yelkenlerini, çapalarını, kablolarını vb. ve değerli olan her şeyi aldılar ve tıpkı sloop'ta yaptıkları gibi onu da batırdılar. Bu iki gemiyi batırmalarının sebebi, keşfedilmelerini önlemekti, çünkü şu anda Portekiz kıyılarında seyrediyorlardı, gemilerinin birkaç adamla birlikte gitmesine izin verselerdi, hemen kıyıya yanaşır ve alarm verirlerdi ve Lizbon nehrinde bulunan hem Hollandalı hem de İngiliz savaş gemileri, onları aramak için hemen denize açılırdı ve çok istedikleri şarap yüklü bir gemi bulana kadar Portekiz kıyılarından ayrılmak istemiyorlardı. Bundan sonra sekiz veya on gün boyunca denizlerde tek bir gemi bile görmeden yolculuk ettiler ve Galiçya kıyılarına daha fazla yaklaşmaya karar vermişken, güneyde kendi gemileri kadar büyük bir yelken gördüler, ancak ne kadar güçlü olduğunu algılayamıyorlardı. Ancak peşlerine düştüler ve bunu fark eden gemi,
ellerinden gelen tüm yelkenlerle onlardan uzaklaştı, Fransız bayraklarını çekti ve güneye doğru uzaklaştı. Üç gün üç gece kovalamaya devam ettiler ve ona fazla yaklaşamasalar da, Fransız çok iyi yelken açıyordu, yine de onu görüş alanlarında tuttular
ve çoğunlukla atış menzili içindeydiler. Ancak üçüncü gece, hava biraz pusluydu, Fransız gece rotasını değiştirdi,
ve böylece onlardan kurtuldu ve eğer yakalandıklarında ne kadar korkunç bir haydut mürettebatının arasına düştüklerini bilselerdi, yaptıkları kaçışta kendilerini kutsamaları için iyi bir nedenleri vardı.

Artık güneye doğru epeyce yol almışlardı ve çok hayal kırıklığına uğramışlardı ve şarap kadar suya da ihtiyaç duyuyorlardı, Madeira Adaları'na doğru uzaklaşmaya karar verdiler, çünkü çok uzakta olmadıklarını biliyorlardı; böylece
buna göre adaya iki gün daha ulaştılar ve büyük bir
açıkta kalarak, üç veya dört gün daha seyrettiler, bir Portekiz gemisiyle karşılaşmayı beklediler.
Ama boşunaydı, çünkü
hiçbir şey kıpırdamadı. Böylece beklemekten yorulmuş bir şekilde yola çıktılar ve
çok uzakta da olsa demir attılar. Sonra teknelerini
yedi adamla birlikte kıyıya doğru gönderdiler, hepsi iyi silahlanmış,
yoldaki gemilerden birine binmenin ve onu demirlerinden ayırıp
kurtarmanın mümkün olup olmadığını görmek için; ya da
bunun yapılamayacağını
gördülerse, emirleri, yoldaki gemilere şarap taşıyan veya kıyıda bir yerden diğerine giden bölgeye ait teknelerden bazılarını durdurmaktı.
Ama her ikisinde de hayal kırıklığı yaşayarak geri döndüler, herkes telaşlanmış ve onların farkındaydı,
duruşlarından ne olduklarını biliyorlardı.

Böylece birkaç günü amaçsızca geçirdikten ve sonunda keşfedildiklerini fark ettikten sonra (görünüşe göre bir yerde bir girişimde bulunma zorunluluğu altında olduklarından) Madeira'nın rüzgarüstüne doğru yaklaşık on fersah uzaklıktaki Porto Santo'ya doğru yola koyuldular[102] ve ayrıca Portekizlilere aittiler. Burada İngiliz bayraklarını asarak, teknelerini karaya çıkardılar
Kaptan Somerville'in sağlık raporu ve valiye üç varil somon ve altı varil ringa balığı hediyesi ve suya girmek ve biraz yiyecek satın almak için izin istediklerini belirten çok medeni bir mesajla ----.

Vali çok nazik bir şekilde isteklerini yerine getirdi, ancak ihtiyattan daha fazla nezaketle, yaklaşık dokuz veya on kişilik bir grupla birlikte İngiliz kaptanı ziyaret etmek için yola çıktı, ne tür bir kaptanı öveceklerini ve bunun kendilerine ne kadara mal olabileceğini pek düşünmeden. Ancak, şık giyimli Gow, onları bir törenle karşıladı ve bir süre onları oldukça iyi ağırladı. Ancak Vali, nezaketle olabildiğince uzun süre oyalandığından ve kıyıdan gelen ikramlar gelmediğinden, maskesini çıkarmak zorunda kaldı; Vali ve beraberindekiler ayrılmak için ayağa kalktıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, aniden tüfekli bir grup adam ve başlarında bir subayla çevrelendiler. Bunlar, onlara, açıkça, kaptanın esirleri olduklarını ve söz verilen su ve erzak gemiye gelene kadar bir daha kıyıya çıkmayı düşünmemeleri gerektiğini söylediler.

Portekizli soyluların içinde bulunduğu dehşeti ve şaşkınlığı kavramak imkansız ve bunu ifade etmek de pek hoş değil. Zavallı Vali, korkudan yarıdan fazla ölmüştü ki, gerçekten de acınası bir şekilde kendini kirletti ve geri kalanlar da pek daha iyi durumda değildi. Titriyorlardı, ağlıyorlardı, yalvarıyorlardı, haç çıkarıyorlardı ve
infaza giden adamlar gibi dua ediyorlardı, ama hepsi birdi, onlara
kaptanın hafife alınmaması gerektiği, geminin erzak sıkıntısı çektiği ve erzak alacakları ya da hepsini götürmeleri gerektiği açıkça söylendi. Ancak, kişilerinin kısıtlanması dışında, yeterince iyi muamele gördüler ve sık sık kendilerini yenilemeleri istendi; ancak gemide kaldıkları süre boyunca ne yemek yediler ne de içtiler, bu da ertesi gün akşama kadar sürdü, büyük bir memnuniyetle, kaleden büyük bir teknenin ayrıldığını ve yedi su fıçısı, bir inek, bir buzağı ve epeyce kümes hayvanıyla doğrudan gemiye geldiğini gördüler.

Tekne yanaşıp erzakları teslim ettiğinde, Kaptan Gow Vali ve beyefendilerine iltifat etti ve onları büyük bir sevinçle uğurladı ve ayrıca erzakları karşılığında iki seran balmumu verdi ve gitmeleri sırasında üç el ateş etti. Kaptanlarına iltifat olarak, kim olduklarından çok emin olmadıkları sürece, bir dahaki gemiye nasıl binecekleri konusunda endişeli olacakları varsayılabilir. Madeiras'a giden bu ücra yolda daha iyi bir başarı elde edemeyince, İspanya ve Portekiz kıyılarına geri dönmenin en iyisini yapmaya karar verdiler. Buna göre ertesi sabah Porto Santo'dan güzel bir rüzgarla ayrıldılar ve doğrudan Cape St. Vincent veya Güney Burnu'na doğru yola çıktılar. İspanya kıyılarında iki veya üç günden fazla kalmamışlardı, kölelerle yüklü ve Londra'ya şarap yüklemek üzere Lizbon'a giden bir New England gemisiyle karşılaştılar. Bu da onlar için değersiz bir ödüldü ve kötü talihleri ​​yüzünden çok fazla cesaretleri kırılmaya başladı. Ancak, yedi veya sekiz kişiden oluşan Kaptan Cross ve adamlarını, erzakların çoğunu ve yelkenlerin bir kısmını alarak gemiyi, ilk başta Newfoundland'dan bir sloopla aldıkları zavallı adam olan Kaptan Wise'a verdiler; ve
Wise ve adamlarına kendilerinden aldıklarının karşılığını ödemek ve onları tatmin etmek için, buna kendi dedikleri gibi, Kaptan Wise ve arkadaşına yirmi dört cerona balmumu, dört kişi olan adamlarına ise her birine iki cerona balmumu verdiler. Böylece dürüstlüklerini öne sürdüler ve onlara, Hollandalı tüccarlardan çaldıkları ve büyük yüklerini öldürdükleri malları vererek zararları telafi ettiler.

Ganimetin paylaşılmasından önceki gün, rüzgara karşı büyük bir gemi gördüler, bu onları ilk başta biraz şaşırttı, çünkü doğrudan üzerlerine doğru geliyordu ve bunun bir Portekiz savaş gemisi olduğunu düşündüler, ancak kısa süre sonra bunun bir ticaret gemisi olduğunu, Fransız bayrakları taşıdığını ve Batı Hint Adaları'ndan geldiğini düşündükleri için eve doğru gittiğini öğrendiler; ve öyle de oldu, çünkü daha sonra Martinico'da yüklü olduğunu ve Rochelle'e gittiğini öğrendiler.

Fransızlar onlardan korkmadıkları için rüzgara karşı büyük bir şekilde geldiler, Gow'un gemisinden çok daha büyük bir güce sahipti, otuz iki top ve seksen adam taşıyordu, ayrıca çok sayıda yolcu vardı. Ancak Gow ilk başta sanki onlara yanaşacakmış gibi yaptı, ancak ne tür bir gemi olduğunu açıkça görünce ve ellerinin onunla dolu olacağını düşünerek düşünmeye başladı; ve adamlarını güverteye çağırarak, aklından geçenleri onlara söyledi, yani Fransız'ın görünüşte her bakımdan üstün bir güce sahip olduğunu; sadece yetersiz adamlara sahip olduklarını ve gemide çok sayıda esir olduğunu ve kendi adamlarından bazılarının pek güvenilir olmadığını; en iyi altı adamlarının gemide ödül olarak bulunduğunu; ve geriye kalanların silahlarını kullanmaya ve yelkenleri tutmaya yetmediğini ve bu nedenle savaşmaya gerek duymadıkları için bunu düşünmenin neredeyse delilik olacağını düşündü. Adamların çoğunluğu Gow'un fikrindeydi ve dövüşü reddetmeyi kabul ettiler, ancak teğmeni Williams buna şiddetle karşı çıktı; ve Gow'un ona veya başka birine söyleyebileceği her şeyden memnun kalmayarak, Gow'a öfkelendi ve onu korkak olmakla ve güçlü bir gemiye komuta etmeye uygun olmamakla suçladı. Gerçek şu ki, Gow'un mantığı iyiydi ve kendi durumlarını göz önünde bulundurarak, adil bir şeydi; ancak Williams sağlam bir düşünceye sahip olmayan bir adamdı, bir tür vahşi, vahşi cesarete sahipti, ancak içinde gerçek bir cesaretten eser yoktu ve bu onu dünyadaki en çaresiz ve en çirkin kötü adam, ve eline düşmenin felaketi olanlara karşı en acımasız ve insanlık dışı kişi yapıyordu, tıpkı bu yolculukta, gücü altındaki tutuklulara karşı davranışında sık sık görüldüğü gibi. Gow öfkeli bir adamdı ve Williams'ın ona verdiği tüm kötü sözlere rağmen, Fransız gemisine saldırmaya karşı argüman olarak çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, bu kesinlikle onlar için çok güçlü olurdu; ancak bu Williams'ı daha da kışkırttı ve o kadar olağanüstü bir boyuta ulaştı ki Gow'dan savaş emri vermesini cüretkarca talep etti, Gow daha da geri çekilirken Williams tabancasını ona doğrulttu ve ateşledi, ancak ateş almadı, bu da onu daha da çileden çıkardı.

Winter ve Peterson Williams'a en yakın duran ve onu çok öfkeli gören, hemen ona doğru uçtular ve her biri ona bir tabanca ateşledi. Biri kolundan, diğeri karnından vurdu, bunun üzerine düştü ve etrafındaki adamlar onu yakalayıp denize attılar, öldüğüne inanıyorlardı; ancak onu kaldırırken, ellerinden
şiddetli bir şekilde sıyrıldı ve doğrudan ambara atladı ve oradan elinde tabancasıyla umutsuzca barut odasına koştu, hepsini havaya uçuracağına yemin etti. Kesinlikle bunu yapmıştı, eğer tam kapakçığı açtığı anda onu yakalamasalardı,
ve o anda cehennem azabı kararını uygulamaya koyacaktı.

Dikkatsiz, çılgın yaratığı böylece güvence altına aldıktan sonra, onu güverteler arasında tutsaklarını güvence altına almak için özel olarak yaptıkları yere taşıdılar ve aralarına koydular, önce onu
zincirlerle doldurdular ve özellikle ellerini arkadan kelepçelediler, diğer tutsakların büyük memnuniyetine, onun ne kadar
kasap gibi öfkeli bir adam olduğunu bildiklerinden,
onun aralarına girdiğini görmekten son derece korktular, ta ki geldiği durumu görene kadar.
Gerçekten de, tüm tutsakların dehşetiydi, çünkü genellikle onlara en ufak bir kışkırtma olmadan ve sadece
eğlence olsun diye, tabancalarını göğüslerine dayayarak, onları o an vuracağına yemin ederek, sonra da acımasızca döveceğine ve tüm bunları da kendi deyimiyle, eğlence olsun diye yapardı. Böylece onu bağladıktan sonra, hemen batıya doğru uzaklaşmaya karar verdiler ve bu sayede Martinico gemisinden ayrıldılar. O sırada gemi onlara daha da yaklaşmıştı ve daha da fazla ikna ettiler ki, gemi güçlü bir gemiydi ve adamlarla doluydu.

Bütün bunlar, son ödüllerini esirler arasında paylaşmalarından hemen önceki gün oldu. Bu ödülde, esirleri olan çeşitli kaptanlara, yardımcılarına ve diğer adamlara adaletli davrandıklarına dair sahte bir yüz takındılar. Gemilerini ellerinden aldılar ve şimdi de onlara, başkasından zorla aldıklarını geri vererek telafi ettiler. Böylece, yağmacılık ve cömertliğin bir araya gelmesiyle oluşan garip bir sahte adalet karışımı oldu.

Bundan iki gün sonra, Newfoundland'dan Oporto'ya balıkla giden bir Bristol gemisine bindiler. Yükünü olduğu gibi bıraktılar, çünkü balık için bir
ihtiyaçları yoktu, ancak neredeyse tüm erzaklarını, tüm mühimmatı,
silahları, vb. ve iyi yelkenlerini, ayrıca en iyi halatlarını çıkardılar ve iki
adamını da onlarla birlikte gitmeye zorladılar ve sonra on Fransız'ı gemiye aldılar
ve onu serbest bıraktılar. Ancak tam gemiden ayrılırken, o sırada tutuklular arasında ve zincire vurulmuş olan
teğmen Williams'la ne yapacaklarını birlikte tartıştılar. Ve kısa bir tartışmadan sonra, onu Bristol gemisine bindirip göndermeye karar verdiler, buna göre, kaptana, onu karşılaşacakları ilk İngiliz savaş gemisine teslim etmesi talimatı verildi, böylece İngiltere'ye gelir gelmez, alaycı bir şekilde ona korsan dedikleri için asılacaktı, kaptana kötülüklerinden bazılarını anlatacaktı.

Gerçek şu ki, bu Williams bir insandan ziyade bir canavardı. Dünyanın üretebileceği en insanlık dışı, kanlı ve çaresiz yaratıktı ve Gow ve tüm mürettebatı için bile fazlasıyla kötüydü, korsanlar ve katiller olsalar da, gösterildiği gibi. Öfkesi o kadar vahşi, o kadar kötü, o kadar acımasızdı ki, korsanlar bile ona asılıp ortadan kaldırılmasının zamanının geldiğini söylediler.

Williams'ın barbarlığına dair bir örnek atlanamaz ve onun hakkında söylenebilecek her şeyi haklı çıkarmak için yeterli olacaktır. Gow, Martinico gemisiyle çatışmaya girmemek için gemide çok sayıda esir ve güvenemeyecekleri kendi adamlarından bazılarını bulundurmasını bir sebep olarak gösterdiğinde, Williams hepsini tek tek çağırmayı ve boğazlarını kesip denize atmayı teklif etti; o kadar korkunç bir teklifti ki mürettebatın en kötüsü bile buna başını salladı. Gow ona çok cömertçe cevap verdi, zaten çok fazla kan dökülmüştü; ancak bunu reddetmesi kavgayı daha da kızıştırdı ve Gow'a tabancayla ateş etme teklifinin başlıca sebebiydi. Bundan sonra davranışları öyle bir hal aldı ki geminin tüm mürettebatı ondan kurtulmaya karar verdi ve eğer Bristol gemisinde yaptıkları gibi onu gönderme fırsatları olmasaydı, onu kendileri asmak zorunda kalacakları düşünüldü. Williams'ın bu acımasız ve kasaplık mizacının
böyle bir yüksekliğe ve hepsinin yıkımına bu kadar yakın bir yere taşınması, bazılarını
şok etti ve itiraf ettikleri gibi, kötü ilerlemelerinin
sıcaklığında biraz fren yaptı ve eğer o sırada, Adaletin eline düşmeden kıyıya çıkma fırsatları olsaydı,
en büyük kısmının gemiyi terk edeceğine ve belki de bir korsanın
işini de terk edeceğine inanılıyor. Ama ellerini kana batırmışlardı
ve Cennet şüphesiz onları, yani onların başını, bunun için darağacına götürmeye karar vermişti, gerçekten de hepsi hak etmişti, böylece devam ettiler.

Williams'ı Bristol-man'a bindirdiklerinde ve ona hangi talimatları verdiklerini söylediklerinde, yumuşamaya başladı ve Kaptan Gow'a af dilemek veya en azından gemiye bindirilmemek için elinden gelen tüm aracılığı yaptı, çünkü Lizbon'a götürülürse, İngilizlerden değilse bile Portekizlilerden hak ettiğini alacağını biliyordu; çünkü _George_ kadırgasına binmeden önce Portekizliler arasında bazı kötülüklere karışmış gibi görünüyor. Bunların ne olduğunu itiraf etmedi ve hatta kendi gemisinin mürettebatı bile onu bu konuda sorgulamaya zahmet etmedi. Aralarında yeterince kötü davranmıştı ve bu, onu kullandıkları gibi kullanmaları için yeterliydi. Aslında, onu hemen orada parçalara ayırıp denize atmamaları, geminin bir tarafına yarısı, diğer tarafına yarısı atılmaması daha da şaşırtıcıydı, çünkü gemide bir adam neredeyse yoktu ki, bir ara ondan şüphelensin ve hayatını tehlikeye atmış olsun. Ama ellerini bu kansız şekilde ondan çekmeyi seçtiler, bu yüzden onu iki kez zincirlediler ve yukarı çıkardılar. Onu adamların arasına getirdiklerinde, onu denize atıp boğmaları için yalvardı; sonra da onu hor görmelerine neden olan bir alçaklıkla ve gözyaşlarıyla hayatı için yalvardı, öyle ki bir ara yumuşamaya başladılar. Ama sonra adamın şeytani mizacı yine baskın çıktı, bu yüzden sonunda onu serbest bırakmaya karar verdiler ve buna göre onu gemiye aldılar ve ayrılırken ona içten bir küfür savurdular, ona darağacına kadar iyi bir yolculuk dilediler, ki bu yolculuk daha sonra gerçekleşti, o zamanlar pek düşünmedikleri bir
şirkette olsa da. Bristol kaptanı ona karşı çok adil davrandı, çünkü emirleri doğrultusunda Lizbon'a varır varmaz onu Majestelerinin gemilerinden biri olan _Argyle_'a bindirdiler, o sırada Tejo'da yatan Kaptan Bowles'un komutanıydı ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar, İngiltere de onu eve getirdi. Ancak, öyle oldu ki,
Cennet kaptanı ve mürettebatın geri kalanını kötülüklerine o kadar çabuk son verdi ki hepsi teğmenleriyle birlikte asılmak için yeterince zamanında eve döndüler.

Ama Gow ve mürettebatına geri dönmek için. Böylece Bristol'luyu kovduktan ve elindeki esirlerin çoğunu temizledikten sonra, aynı kötü cömertlikle Bristol kaptanına, esirlerle ilgili zahmeti ve sorumluluğu için bir bahşiş olarak ve kendisinin dediği gibi, ondan aldığı mallar için bir karşılık olarak on üç seran balmumu verdi ve böylece ayrıldılar.

Bu, yalnızca Portekiz kıyılarında değil, başka yerlerde de aldıkları son ödüldü, çünkü Gow, hakkını vermek gerekirse, bir meclis üyesiydi ve acil durumlarda büyük bir sağduyuya sahipti, Bristol gemisi Lizbon nehrine girer girmez, kesinlikle onlara, güçlerine ve seyrettikleri yerlere dair bir hesap vereceklerini ve bunun sonucunda İngiliz savaş gemilerinin (genellikle o nehirde bulunan) hemen onları aramaya geleceklerini düşündü. Böylece subaylarıyla Portekiz kıyılarının kendileri için uygun bir yer olmayacağını, söz konusu savaş gemilerinin eline düşmeye karar vermedikleri sürece, derhal ne yapacaklarını düşünmeleri gerektiğini tartışmaya başladı. Bu tartışmalarda bazıları bir şey, bazıları başka bir şey, benzer durumlarda
her zamanki gibi tavsiyelerde bulundu. Bazıları Gine kıyılarına gitmekten yanaydı, orada, dedikleri gibi, yeterince satın alma[103] vardı ve çok zengin gemiler alınacaktı; diğerleri Batı Hint Adaları'na gitmekten ve Adalar arasında yolculuk etmekten ve Tobago'da yerleşmekten yanaydı; Diğerleri, en cahil olanlar hariç, Meksika Körfezi'ne girmeyi ve St. Jago de la Cuba'daki yeni bir korsan türüne katılmayı önerdiler,
hepsi İspanyol ve kendilerine _Guarda del Costa_ diyorlar, yani
Kıyı için Muhafız gemileri (bu bahaneyle
tüm ulusların gemilerini ve bazen kendi vatandaşlarının gemilerini bile,
ama özellikle İngilizlerin gemilerini ganimet olarak görüyorlar) ama bu önerildiğinde,
İspanyollara güvenmeye cesaret edemeyecekleri söylendi. Diğerleri önce New Providence [Bahama Adaları] adalarına veya Florida Körfezi'nin ağzına gitmeleri ve sonra Kuzey Amerika kıyılarında seyir etmeleri ve New Providence'a geri çekilmeleri gerektiğini, Florida Körfezi'nden, Carolina kıyılarının kuzeyine ve Virginia Burnu'na kadar gitmeleri gerektiğini söylediler.

Ancak, sonunda Gow onlara, uzun zamandır aklında olan bir projenin sırrını verene kadar hiçbir şey kararlaştırılamadı ve bu, doğup büyüdüğü İskoçya'nın kuzeyine, kıyısına yakın bir yere gitmekti ve orada, eğer denizde bir çıkarları olmazsa, kıyıya çıkarak kendilerini nasıl zenginleştireceklerini anlatabilirdi. Onları bu tasarıma katılmaya ikna etmek için, bulundukları yerdeki tehlikeyi, tatlı su ve çeşitli erzak sıkıntısı çektiklerini, ancak her şeyden önce gemilerini savurma ve temizleme zorunluluğunu; güneye doğru gitmeleri için çok uzun bir yol olduğunu ve bu amaç için uygun bir yere ulaşana kadar kendilerine yetecek erzakları olmadığını ve hava veya düşmanlar nedeniyle sudan mahrum kalırlarsa, büyük bir sıkıntıya girebileceklerini söyledi. Ayrıca, onlara, savaş gemilerinden herhangi biri onları aramaya çıkarsa,
asla kuzeye gittiklerini düşünmeyeceklerini, bu yüzden
o yöne doğru gitmelerinin tamamen güvenli olduğunu ve kendi bilgisine dayanarak, eğer kendisinin yönlendireceği yerlere çıkarlarsa,
güvenli ve kıyıya çok yakın bir yerde, korumasız yaşayan bazı beyefendilerin evlerini yağmalayarak önemli ganimet elde edemeyeceklerini; ve
ülke alarma geçse bile, Hükümet onlara saldırmak için herhangi bir savaş gemisi göndermeden önce, gemilerini temizleyip, taze erzak stoklayıp gidebileceklerini söyledi. Bunun yanı sıra, onun teşvikiyle yanlarına bir sürü güçlü adam alacaklardı, böylece
şimdiye kadar olduklarından daha iyi donanımlı olacaklardı ve her türlü olaya karşı hazır olacaklardı.

Bu argümanlar ve yaklaşan kaderleri bir araya gelince, gemi mürettebatı üzerinde onları ikna etmek için yeterli bir etki yarattı, bu yüzden kuzeye doğru en iyi şekilde yol aldılar; ve Ocak ayının ortalarında Orkney Adaları'ndaki Carristoun'a[104] vardılar ve Gow'un onlara limandan biraz uzakta küçük bir adanın rüzgâr altı tarafında güvenli bir şekilde gidebilecekleri bir yerde demir attılar. Ancak şimdi talihsizlikleri gelmeye başladı ve işler onlara kayıtsız bir şekilde bakıyordu, çünkü adamlarından birkaçı, özellikle de zorla veya kandırılarak hizmetlerine alınanlar, onlardan kaçmayı düşünmeye ve bunu başarmak için yollar aramaya başladı.

Gitmek için fırsat kollayan ilk kişi, başlangıçta gemi mürettebatından biri olan ancak öldürülme korkusuyla (gözlemlendiği gibi) onlarla birlikte gitmek için sessizce onay vermeye zorlanan genç bir adamdı. Bir akşam tekne kıyıya yanaştığında, çünkü kasaba halkıyla medeni bir yazışma sürdürüyorlardı, bu genç adam, gemi mürettebatından biri olduğu ve daha önce birkaç kez kıyıya çıktığı için şüphelenilmediği için onları atlattı ve görüş alanının dışında bir tepenin altında yatan bir çiftlik evine kaçtı. Orada, iki veya üç sekizlik karşılığında bir at buldu ve kısa süre sonra bu sayede geminin yattığı yerden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir pazar kasabası ve Orkneylerin şefi olan Kirkwall'a kaçtı. Oraya varır varmaz kendini hükümete teslim etti, koruma istedi ve onlara Gow'un kim olduğunu, gemi mürettebatının kim olduğunu ve yurtdışında ne işle meşgul olduklarını, beyefendilerin evlerini yağmalamak gibi başka neler planladıklarını bildirdi. Bunun üzerine hemen ülkeyi ayağa kaldırdılar ve kendilerini savunmak için bir güç topladılar. Ancak korsanların başına gelen bir sonraki felaket (talihsizlikler nadiren tek başına gelir) bundan daha ölümcül oldu, çünkü Gow'un on adamı, çoğu da zorla hizmete alınmıştı, uzun tekneyle yola çıktılar ve İskoçya anakarasına doğru en iyi şekilde yol aldılar. Bu adamlar, bunu nasıl yaptılarsa veya bu kadar uzağa gitmek için ne yaptılarsa, Edinburgh Körfezi'nde yakalandılar ve orada esir alındılar.

Kendi yıkımı ve Adaletin onu açıkça takip etmesi nedeniyle sertleşen Gow, felaket için daha da cesurlaştı ve ülke alarma geçmiş olmasına ve tamamen keşfedilmiş olmasına rağmen, zamanında bir kaçış yapmak yerine karaya çıkmaya karar verdi ve böylece beyefendilerin evlerini yağmalama planını, ne pahasına olursa olsun uygulamaya koydu.

Bunun için, aynı gece, çok iyi silahlanmış bir şekilde, tekneciyi ve on adamı kıyıya gönderdi ve onlara Grahamsey'li Bay Honeyman'ın evine gitmelerini söyledi. Bay Honeyman, ilçenin şerifiydi ve o zamanlar kendisi de büyük bir şans eseri evden uzaktaydı. Ev halkı, onların gelişinden habersizdi, bu yüzden kapıyı çaldıklarında, kapı hemen açıldı. Bunun üzerine, bir Panton hariç, hepsi aynı anda eve girdiler. Panton'u nöbetçi olarak görevlendirdiler ve geri çekilmelerini güvence altına almak ve arkalarından içeri girenleri engellemek için kapıda durmasını emrettiler. Bayan Honeyman ve kızı, eve giren bu kadar çok silahlı adamı görünce aşırı derecede korktular ve
dikkatsiz insanlar gibi çığlık atarak etrafta koştular, korsanlar ise onları umursamadan, ganimet bulmayı bekledikleri sandık ve sandıkları arıyorlardı; ve Bayan Honeyman korkuyla kapıya gelip, orada nöbet tutan Panton'a, tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Panton, onlara korsan olduklarını ve evini yağmalamaya geldiklerini söyledi. Bunun üzerine biraz cesaretini topladı ve hemen eve geri döndü ve parasının nerede olduğunu bilerek, ki çok önemliydi ve hepsi altındı, çantayı kucağına koydu ve sadece korkudan kaçtığını düşünen Panton'un yanından cesurca koşarak geçti, her şeyi aldı ve hazineyle birlikte kaçtı.

Tekneci, paranın kaçırıldığı haberini alınca,
mülklerinin tüzükleri olarak adlandırdıkları ve malikanelerin beyefendilerinin evlerinde her zaman büyük değer taşıyan yazıları ve kağıtları yakarak intikam almaya karar verdi, ancak Bay Honeyman'ın kızı olan genç hanım, yazıları yakmakla tehdit ettiklerini duyunca fırsatı değerlendirdi ve
yattıkları tüzük odasına koşarak, en önemlilerini bir peçeteye bağlayıp pencereden
dışarı attı, kendisi de onların ardından atladı ve
pencere en azından bir kat yüksekliğinde olmasına rağmen hasarsız bir şekilde
kaçtı.

Ancak, korsanlar evin geri kalanını da yağmaladılar ve bir sürü tabak ve değerli eşyayı götürdüler ve
gaydayı çok iyi çalan hizmetçilerden birini, önlerinde çalarak yürümeye zorladılar ve
bunları gemiye götürdüler. Ertesi gün, geminin sadece bir tarafını temizlemiş olmalarına rağmen, denize açılmak ve kıyıdan ayrılmak niyetiyle demir aldılar. Fakat doğuya doğru yelken açtılar ve Calf Sound adlı küçük bir adada tekrar demir attılar. Ve burada daha fazla yaramazlık görünce, dümenci silahlı adamlarla tekrar kıyıya çıktı; fakat başka bir ganimet bulamayınca, üç kadını kaçırdılar, onları bir süre gemide tuttular ve o kadar insanlık dışı davrandılar ki, tekrar kıyıya çıktıklarında, yürüyemediler veya ayakta duramadılar ve içlerinden birinin onları bıraktıkları sahilde öldüğü söyleniyor.

Ertesi gün, adalar arasındaki açıklıklardan geçerek, Ross Ness'e kadar, aynı rotayı izleyerek, doğuya doğru tekrar demir aldılar;
ve şimdi Gow, Eday Adası'na doğru en iyi şekilde yol almaya karar verdi,
ve Gow'un, gençken okulda birlikte oldukları için, bir miktar tanıdığı, önemli bir mülke sahip bir beyefendi olan Bay Fea'nın evini yağmalamak için. 13 Şubat sabahı, Gow
gemisiyle Calf Sound açıklarında belirdiğinde, Bay Fea ve ailesi çok
tedirgindi, savunması için altı veya yedi kişiden fazlasını bir araya getiremediler. Bu nedenle, limana girer girmez gemiye bindirmek niyetiyle Gow'a bir mektup yazdı, karısı Bayan Fea çok rahatsız olduğu için büyük silahlarıyla her zamanki selamları vermemesini istedi ve bunu eski okul arkadaşına da yapmak istedi; aynı zamanda, korsan olduğu haberi üzerine halkın dağlara kaçtığını ve bunun doğru olmayacağını umduğunu söyledi. Bu durumda, ona adanın sağlayabileceği tüm ihtiyaçları sağlamaya çok hazırdı, habercileri güvenli bir şekilde geri göndermesini istiyordu, haberciler döndüğünde halkın endişeleri hemen sona erecekti.

Gelgit o adalar arasında aşırı hızlı akıyor gibi görünüyor ve bu nedenle seyir çok tehlikeli ve belirsiz hale geliyor. Gow yetenekli bir denizciydi ama o yer için bir kılavuz değildi ve daha da kötüsü, aşırı durumlarda yardım edecek, gemiyi koruyacak bir teknesi yoktu ve Calf Sound'a dönerken, Calf adlı küçük bir adanın ucuna biraz fazla yakın duruyordu ve bu ada geçidin ortasındaydı. Burada gemisinin destekleri eksikti, kıyıya çıkma tehlikesi büyüktü; bundan kaçınmak için ayağının altına bir çapa attı, bu da iyi tutunarak onu yukarı çıkardı ve tehlikenin geçtiğini düşündü. Gow hala sıkıntıdaydı ve küçük teknesini kıyıya Bay Fea'ya göndermekten başka çaresi yoktu, yardımını istemek için, yani ona bir çapa
taşıması ve gemiyi kaldırması için bir tekne ödünç vermesini istemek için. Bay Fea tekneyi ve içinde James Laing'i daha önce bahsedilen mektupla birlikte geri gönderdi. Gow onu hemen sözlü bir cevapla geri gönderdi, yani kimseye yazmayacağını, ancak Bay Fea halkına bir çapa
taşıması için bir tekneyle yardım etmelerini emrederse onları cömertçe ödüllendireceğini söyledi. Bu arada Bay Fea, Gow'un istediği gibi büyük teknesinin, çıtalanıp suya indirilmesini ve batırılmasını, ayrıca direklerin, yelkenlerin ve küreklerin görüş alanından çıkarılmasını emretti. Bu yapılırken Bay Fea, Gow'un teknesinin, içinde beş kişiyle kıyıya geldiğini gördü. Bu adamlar ana adaya çıktıktan sonra, teknelerini sahilde bıraktılar ve hep birlikte doğrudan malikane evine doğru yürüdüler. Bu, onu ilk başta biraz şaşırttı, ancak hepsinin çift kollu olduğunu fark etmesine rağmen, onlarla barışçıl bir şekilde buluşmaya karar verdi. Yanlarına vardığında, karısının perişan durumu nedeniyle eve gitmemelerini rica etti. Karısı, korsan olduklarına dair yayılan söylentilerden zaten korkuyordu ve kapıya gelirlerse kendisi ve ailesi için kesinlikle öleceğini biliyordu. Kayıkçı, karısını veya başka birini korkutmak istemediklerini, ancak kayığının yardımını istediklerini ve eğer onlara bu kadar küçük bir iyilik yapmazsa, onlardan en uç noktadan başka bir şey beklemeyeceğini söyledi. Bay Fea, onlara kayığını vermeye veya ödünç vermeye veya herhangi bir yardımda bulunmaya cesaret edemeyeceğini yeterince iyi bildiklerini, çünkü bildirilen kişiler gibi göründüklerini, ancak onları zorla alırlarsa kendisine yardım edemeyeceğini söyledi. Ancak bu arada, onlarla hala dostça bir şekilde konuşarak, onlardan bir değişim evi olduğunu söylediği komşu bir eve gitmelerini ve bir bardak bira götürmelerini istedi. Bay Fea'nın yalnız olduğunu görünce buna razı oldular; bu yüzden hepsi onunla birlikte gittiler. Bu arada Bay Fea, korsanların teknesinin küreklerinin, direklerinin ve yelkenlerinin tamamının götürülmesi ve bir araya geldikten çeyrek saat sonra, kendisiyle konuşması için birinin bahanesiyle aceleyle odadan çağrılması için gizli emirler vermenin bir yolunu buldu; tüm bunlar harfiyen yerine getirildi. Adamlarından alındığında, daha önce bir araya gelmiş ve şimdi iyi silahlanmış bir şekilde yanına gelmiş olan altı adamına, birahane ile kendi evinin yaklaşık ortasında olan kalın bir çitin arkasındaki belirli bir çite yerleşmelerini emretti ve eğer o yoldan sadece dümenciyle gelirse, aniden ikisine birden saldıracaklarını ve onu yere atıp diğerini yakalayacaklarını, ancak beş kişi de onunla gelirse, bir fırsat bulup onların önünde veya arkasında duracağını, böylece hepsinin ona zarar verme tehlikesi olmadan onlara ateş edeceğini söyledi. Bu emirleri verdikten ve bunların iyi bir şekilde yerine getirilmesine bağlı olarak, şirkete geri döndü ve onlara daha fazla bira verdikten sonra, onlara yasal olarak yapabileceği her türlü hizmeti memnuniyetle yapacağını ve eğer ailesinin onu aralarında görmekten korkmaması için evine kadar barışçıl bir şekilde yürüme zahmetine girerlerse, elinden gelen tüm yardımı alabileceklerini söyledi. Arkadaşlar (çok fazla bira mı içtiler yoksa gemilerinin durumu ve kendilerine yardım edecek bir tekne bulma umutları gözlerini mi kör etti, emin değilim) bu tuzağa kolayca düştüler ve Bay'la birlikte gitmeye hazırdılar. Fea; ancak bir süre sonra hepsinin gitmemeye karar verdi, sadece kayıkçıyı gitmesi için görevlendirdi, Bay Fea'nın en çok istediği şey buydu.

[İllüstrasyon: BİR ERKEK VE KADIN TAŞIMA ÇETESİNİN NEWGATE'TEN BLACKFRIARS'A YÜRÜTÜLMESİ

Boğazdan boyuna ve elden ele zincirlenmiş bu alçaklar sokaklardan Blackfriars Merdivenleri'ne götürüldüler, orada bir mavnaya bindirildiler
ve nehirden aşağı Amerika'ya
taşınacak gemiye götürüldüler.

(_Newgate Takviminden_)]

Kayıkçı bu güveni kabul etmeye çok istekliydi, ancak silahlarına çok dikkat ettiği görüldü, ki bunlar dört tabancadan az değildi, hepsi bir çift mermiyle doluydu ve hiçbirini geride bırakmaya ikna edilmeyecekti, hayır, kendi adamlarıyla birlikte. Bu pozisyonda, Bay Fea ve dümenci çok
sessizce birlikte yürüdüler, ta ki Bay Fea'nın adamlarını hazır görünce, dümenin üzerine aniden dönüp, onu yakasından tutarak, onun esiri olduğunu söyleyene kadar. Aynı anda, diğer adamları da onlara doğru koştu, ikisini de yere serdi ve dümeni, ona tek bir tabanca bile ateşlemeye zaman vermeden, sıkıca bağladı. Adamlarını korkutmak için gerçekten de tüm gücüyle bağırdı, ancak kısa süre sonra önce bir tabancayı, sonra da bir mendili zorla ağzına sokarak ağzını kapattılar; silahını aldıktan sonra, ellerini arkasından ve ayaklarını birbirine bağladı. Sonra Bay Fea onu orada bir muhafızın altında bıraktı ve diğer beş adamıyla birlikte, ancak en azından görülebilen bir silah olmadan, birahaneye geri döndü. İki kapısı olan ev, ikiye ayrıldı ve aynı anda her iki kapıdan içeri dalarak, dört adamı farkına varmadan veya silahlarını tutmaya vakit bulamadan yakaladılar. Gerçekten de insanların yapabileceğini yaptılar ve içlerinden biri Bay Fea'ya bir tabanca fırlattı, ancak silah ateş almadı ve Bay Fea aynı anda tabancayı çekip ateş etmişse, tabancanın yönünü değiştirmek için elini horoza öyle bir kuvvetle vurdu ki, onu çok fazla yaraladı.

Artık beş kişi de onun kontrolündeydi ve onları iyi bir koruma altında adanın ortasındaki bir köye gönderdi, burada birbirlerinden ayrı tutuldular ve yeterince güvendeydiler. Bay Fea daha sonra komşu adadaki beyefendilere yaptıklarını bildirmek ve hızlı yardımlarını istemek için bir mektup gönderdi, ayrıca korsanların silahlarının menziline hiçbir teknenin girmemesi için dikkatli olmalarını içtenlikle istedi. Ve gece Bay Fea
ülkeyi alarma geçirmek için etrafındaki tepelerde ateş yakılmasını sağladı
ve Adanın etrafındaki tüm teknelerin mümkün olduğunca sahile çekilmesini emretti ve korsanların gemiden yüzerek kaçıp herhangi birini ele geçirmemesi için devre dışı bırakıldı.

Ertesi gün, 4'ünde, bütün gün çok sert esti ve akşam
yüksek sularda, BKB'ye yöneldi, bunun üzerine korsanlar yelkenlerini açtılar, oradan ayrılıp adanın etrafına
yatmayı ve denize açılmayı umuyorlardı. Ancak kabloyu kesmesi emredilen adam birkaç vuruşu kaçırınca, kablo geminin yolunu kontrol etti ve sonuç olarak gemi aniden geri çekildi. Sonra kablonun tutulması gereken yerde kopmasıyla, gemi doğrudan Calf Adası'nın kıyısına doğru ilerledi ve tüm hızları buna engel olamadı. Gow umutsuz bir tavırla onlara hepsinin ölü adamlar olduğunu ve başka türlü olamayacağını söyledi, çünkü sahip oldukları tek tekneyi ve en iyi beş adamlarını kaybettikleri için gemilerini çıkarmak için çok az şey yapabildiler veya hiçbir şey yapamadılar; ayrıca, gemi yüksek suların tepesinde ve bir bahar gelgiti sırasında kıyıya çıktığından, daha sonra onu çıkarma umudu yoktu. Bu nedenle ertesi sabah, Pazartesi, 15'inde, bir görüşme için bir işaret olarak beyaz bir bayrak astılar ve Calf Adası'na kıyıya bir adam gönderdiler, çünkü şimdi yarı su basmışken gemiden kıyıya çıkabilirlerdi. Şimdi Bay Fea, Gow ile daha önce yaptığından farklı bir tarzda konuşabileceğini düşündü; bu yüzden ona bir mektup yazdı ve beş adamının kaba davranışlarından şikayet etti, bu yüzden onları yakalamak ve esir almak zorunda kaldığını söyledi, ülkenin alarma geçmesiyle birlikte yakında onun için çok kalabalık olacağını bildirdi ve bu nedenle kendisini barışçıl bir şekilde teslim etmesini ve geri kalanların sessiz bir şekilde teslim olmasının tek yolu olarak bunu yapmasını tavsiye etti; böylece geri kalanlara karşı bir kanıt olabilir ve böylece kendi hayatını kurtarabilirdi. Bay Fea bu mektubu dört silahlı adamla birlikte bir tekneyle adaya gönderdi, Gow'un kıyıya gönderdiği ve orada bekleyen adama verilmesi için; aynı zamanda onlara Gow'dan Bay Fea'ya bir mektup verdi, çünkü artık yazmak için yeterince alçakgönüllüydü, ki bunu daha
önce reddetti. Gow'un Bay Fea'ya yazdığı mektup, ona birkaç adam ve tekne vermesini, yükün en iyisini çıkarmasını, gemiyi hafifletmesini ve yüzdürmesini; kıyıya çıkıp adamların ve teknelerin güvenliği için rehin alınmasını ve Bay Fea'ya hizmet için bin poundluk mal vermeyi teklif ediyordu. Aynı zamanda, eğer bu küçük yardım reddedilirse, talihsizlikleriyle kimsenin kendisini daha fazla yıpratmamasını sağlayacağını, çünkü kendilerinin yakalanmasına izin vermektense gemiyi ateşe vereceklerini ve hep birlikte yok olacaklarını ilan etti. Bay Fea bu mektuba, hizmetine uygun bir teknesi olduğunu, ancak teknenin delindiğini ve battığını; ancak silahsız bir şekilde kıyıya sessizce gelip marangozunu tekneyi onarması için yanına alırsa tekneyi alabileceğini söyledi. Bay Fea bunu, Gow'a ilk teslim olma teklifini kabul etme fırsatı vermek için yaptı. Fakat Gow
eğer ona tekneyi vermeyi düşünmüş olsaydı, içeri girecek kadar mütevazı ya da ona adil davranacak kadar samimi değildi; ve eğer düşünmüş olsaydı, önceki mektubun adamları ondan şüphelendirmiş olması muhtemeldir, bu yüzden şimdi bunu mürettebatın geri kalanına bildirmeden hiçbir şey yapamazdı. Öğleden sonra saat dört civarında Bay Fea son mektubuna bir cevap aldı, kopyası tam olarak şöyledir:

_Revenge_ Gemimizden, 16 Şubat 1725.

Sayın Beyefendi,

Adamlarımın usulsüzce hareket ettiğini duyduğum için üzgünüm; bu yönde hiçbir emir vermedim ve ülkeye yapılan haksızlıklar, eğilimlerime aykırıydı. Şu anda bu durumda olmam benim talihsizliğim; servetimi iyileştirmek için başka türlü davranmanız mümkündü. Ülkede bulunduğumdan beri, kimseye haksızlık etmedim ve ödediğimden başka hiçbir şey almadım. Gelme amacım ülkeyi daha iyi hale getirmekti, ki
hala bunu yapabilirim, yeter ki bana karşı adil olun.
Kötü talihim için gösterdiğiniz endişe için teşekkür ederim ve kanıt olarak teklifinizi kabul edemediğim için üzgünüm, halkım bu avantajdan çoktan yararlandı. Son olarak, daha iyi şartlar elde edemediğim sürece, devam etme amacımı belirttim. Lütfen
James Laing'i gemiye göndererek
dönüşümüze kadar devam edin. Bu konuda sizinle iletişim kurma şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım.
Bana bir tekneyle yardım etmenizi rica ediyorum ve emin olun ki, elimde olsa bile, şu anda sizin merhametinize kalmış durumdayım. Kendimi esir olarak teslim edemem, kendimi denizlerin merhametine bırakmayı tercih ederim; böylece kaçışıma katkıda bulunmaya meyilli olursanız, gemimi ve kargomu sizin emrinize bırakacağım.

Devam ediyorum,
Sayın Beyefendi vb.,
John Smith

Bu mektup üzerine ve özellikle Gow'un kendisiyle iletişim kurmak istediği kısım üzerine, Bay Fea, onu teslim olmaya ikna etmekte bir hizmette bulunabileceğine inanarak Calf Adası'na gitti ve tek başına kıyıya çıktı, teknesinin onu tekrar almaya hazır beklemesini emretti, ancak tek bir adam bile yerinden kıpırdamadı ve konuşan bir trompetle Gow'a seslenerek kıyıya gelmesini istedi. Diğeri bunu kolayca yaptı, ancak Bay Fea, riske girmeden önce, Ada'da tek başınayken korsanların kendisinden habersiz, gemiye farklı yollardan ulaşabileceklerini ve kıyının koruması altında arkasına geçip onu çevreleyebileceklerini akıllıca öngördü. Bunu önlemek için, karşı kıyıda bulunan ve tüm adayı gören kendi evinin tepesine bir adam koydu ve ona bayrağıyla işaretler vermesini, kıyıya çıkan her adam için bayrağını bir kez sallamasını, ancak dört veya daha fazla kişi kıyıya gelirse, (Bay Fea) geri çekilene kadar bayrağı sürekli sallamaya devam etmesini emretti. Bu
önlem çok gerekliydi, çünkü Bay Fea, Gow'un kendisini karşılamak için kıyıya çıkmasını bekleyerek adaya doğru ilerler ilerlemez, gemiden beyaz bir bayrak, bir şişe, bir bardak ve bir bohça taşıyan bir adamın geldiğini gördü, sonra kendi evine döndüğünde, adamının işaret verdiğini ve adamın bayrağı sürekli salladığını gördü. Bunun üzerine hemen teknesine çekildi ve tekneye biner binmez, kıyıya doğru koşan beş adam gördü, ellerinde yanan kibritler ve el bombaları vardı, onu yakalamak için, ama onu ulaşamayacakları bir yerde görünce gemiye çekildiler.

Bundan sonra beyaz bayraklı adam geldi ve Bay Fea'ya iki mektup verdi; Bay Fea'ya hediye olduğunu söylediği bohçayı ve bir şişe brendi olduğunu söylediği şişeyi bırakacaktı, ancak Bay Fea onları almadı, ancak adama kaptanının hain bir
kötü adam olduğunu söyledi ve onu asarken göreceğinden şüphesi yoktu,
ve ona (adam) gelince onu vurmak istiyordu; bunun üzerine adam kaçtı ve Bay Fea teknesinde olduğu için onu takip etmek için tekrar karaya çıkmaya değmeyeceğini düşündü. Bu, şimdilik tüm
müzakereleri sona erdirdi, ancak korsanlar bu girişimde başarılı olsaydı,
amaçlarına o kadar ulaşmış olurlardı ki, ya yardım almış olmalılardı ya da Bay Fea feda edilmiş olmalıydı.

Gow'dan gelen iki mektuptan biri Bay Fea için, diğeri ise karısı içindi. İlki, birincisiyle hemen hemen aynı amaca yönelikti, sadece
bu Gow, büyük tekneden direkleri, yelkenleri ve kürekleriyle birlikte,
kendi güvenlikleri için uygun gördükleri yere
taşınmaları için biraz erzak istedi, gemiyi ve yükü Bay Fea'ya bırakmayı teklif etti
ve savaş gemileri kendisine yardım edilmeden önce gelirse (çünkü Bay Fea ona iki savaş gemisi beklediğini bildirmişti) gemiyi ateşe verecekleri ve kendilerini havaya uçuracakları tehdidinde bulundu, böylece
yaşadıkları gibi
birlikte öleceklerdi. Bayan Fea'ya yazılan mektup, kocasına aracılık etmesini ve onun hemşehrisi olduğunu ve kocasının okul arkadaşı olduğunu vb. söylemesini istiyordu. Ancak bu mektupların hiçbirine
cevap verilmedi.

17'sinde sabahleyin, beklentilerin aksine, Gow kendisi Calf Adası'na geldi[105], kılıcı dışında silahsızdı ve tek başına, uzakta sadece bir adam, beyaz bir bayrak taşıyordu ve bir görüşme için işaretler veriyordu. Bu zamana kadar daha fazla insanı etrafına toplayan Bay Fea, derhal Whitehall'dan Bay Fea adında kendi ailesinden bir beyefendiyi, beş kişiyle birlikte, iyi silahlanmış bir şekilde adanın üzerinden gönderdi ve mümkünse, ister ölü ister diri olsun, Gow'u güvence altına almaları emrini verdi. Kıyıya çıktıklarında, Gow, aralarından birinin, adı Schottary olan bir gemi kaptanının, Gow'un güvenliği için rehin olarak gemiye binmesini önerdi ve Schottary'nin de buna onay vermesiyle Gow onu bizzat geminin yanına götürdü.

Bay Fea bunu kendi evinden fark edince hemen başka bir tekneye binip kendisi adaya gitti ve adamlarıyla Schottary'nin rehin olarak gitmesine izin verdikleri için tartışırken Gow geri döndü ve Bay Fea hiç tereddüt etmedi, ancak ona kendisinin esiri olduğunu söyledi. Bunun üzerine Gow irkildi ve bunun böyle olmaması gerektiğini, çünkü kendisine bir rehine verildiğini söyledi. Bay Fea bunun için bir emir vermediğini ve bunun haklı gösteremeyecekleri bir şey olduğunu ve Schottary emir almadan riske girdiği için kaderine razı olması gerektiğini, bu riski kendisinin alacağını söyledi; ancak Gow'a, kendisi de iyi bir muamele beklediği için, beyaz bayrağını taşıyan adamı gemiye geri göndereceğini ve Schottary'yi güvenli bir şekilde geri getirmeleri ve Winter ile Peterson'ın da kendisiyle gelmesini istemeleri emrini vereceğini söyledi. Gow böyle bir emir vermeyi reddetti, ancak adam
kolayca gidip onları alacağını söyledi ve öyle yaptı ve onlar da
onunla birlikte geldiler. Gow onları gördüğünde, bu kadar kolay
davrandıkları için onları azarladı ve hemen gemiye geri dönmelerini emretti,
ancak Bay Fea'nın adamları, onlar için çok güçlüydü, onları çevrelediler ve
hepsini aldılar. Bu yapıldığında, Gow'dan kılıcını teslim etmesini istediler, ancak o kılıcı elindeyken ölmeyi tercih ettiğini söyledi ve onları
vurmaları için yalvardı, ancak bu isteği reddedildi; ve Bay Fea'nın adamları kılıcını elinden alarak, onu diğer ikisiyle birlikte teknelerine taşıdılar ve
sonra Bay Fea'nın yaşadığı ana adaya götürdüler.

Kaptanı böylece güvence altına aldıktan sonra, Bay Fea onunla birlikte geminin karşısındaki kıyıya gitmeye ve topçuyu ve başka bir adamı Calf Adası'na kıyıya çağırmaya ikna etti, onlar da öyle yaptılar. Ama daha oraya varmadan, Bay Fea'nın bu amaçla adaya görüş alanının dışına yerleştirdiği bazı adamlar tarafından çevrelendiler. Sonra Gow'un marangoza kıyıya gelmesini söylemesini sağladılar, hala bir tekneleri olduğuna inandırıyorlardı; Bay Fea yanına gidip onunla tek başına buluştu ve onunla konuşarak, yardım ve aletler olmadan tekneyi tamir edemeyeceklerini söyledi. Böylece onu geri dönmeye ve yanında bir iki el ve biraz alet, biraz kontraplak, çivi vb. getirmeye ikna eden marangoz böylece kandırılmış bir şekilde geri döndü ve bir Fransız ve bir başkasını, işlerine uygun her şeyle birlikte getirdi. Hepsi kıyıya varır varmaz Bay Fea ve adamları tarafından yakalanıp emniyete alındı. Ama gemide hala çok sayıda adam vardı ve mümkünse onları sessizce teslim olmaya getirmek gerekiyordu; böylece Bay Fea adamlarına
adanın kıyısında ama geminin görüş alanında duran büyük tekneye
çalışacakmış gibi bir aldatmaca yapmalarını emretti. Orada
çekiçlediler, vurdular ve sanki gerçekten kalafatlıyormuş ve onarıyormuş gibi bir ses çıkardılar, böylece tekne suya indirilip onların eline geçti; ancak geceye doğru Gow'u adamlara
Bay Fea'nın gemiyi ele geçirene kadar tekneyi teslim etmeyeceğini
yazmaya zorladı ve bu nedenle hepsinin silahsız ve barışçıl bir şekilde kıyıya gelmesini emretti. Bu, gemide birçok tartışmaya yol açtı, ancak
kendilerine rehberlik edecek subayları olmadığı ve hepsi karışıklık içinde olduğu için
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden bir süre zor kaderlerine hayıflandıktan ve
gemide kalan parayı aralarında paylaştıktan sonra pes ettiler ve
karaya çıktılar ve hepsi esir alındı, daha önce güvence altına alınanlar da dahil olmak üzere
yirmi sekiz kişi.

Artık hepsi adanın en uygun yerlerinde güvence altına alınmış ve gözaltında tutuluyorken, Bay Fea ülkedeki uygun memurlara ve onlar aracılığıyla Edinburgh Hükümetine haber vererek onları İngiltere'ye götürmek için yardım almaya özen gösterdi. Mesafe çok büyük olduğundan, biraz zaman aldı; çünkü Edinburgh Hükümeti bununla hemen ilgilenmedi, ancak Büyük Britanya Amirallik Mahkemesi, Majestelerinin memnuniyetinin bilinmesi için oradan Londra'ya mektuplar gönderdi; buna karşılık, İskoçya'ya, mümkün olan en fazla seferle derhal İngiltere'ye gönderilmeleri emri gönderildi. Buna göre, önce karadan Edinburgh'a getirildiler ve oradan _Greyhound_ firkateynine bindirilerek deniz yoluyla İngiltere'ye getirildiler. Bu, zorunlu olarak çok fazla zaman aldı, bu yüzden kalan saatleri iyileştirmek için yeterince akıllı olsalardı, kendilerini ölüme hazırlamak için neredeyse yarım yıllık zamanları vardı, ancak zavallı eşe ruhunu Tanrı'nın merhametine emanet etmesi için birkaç dakika bile acımasızca reddettiler, hatta daha önce yarı öldürülmüş olmasına rağmen. Çoğu Ocak ayının sonlarında gözaltındaydı ve 11 Haziran'a kadar idam edilmediler.

_Greyhound_ 25 Mart'ta nehre ulaştı ve ertesi gün
Woolwich'te demir attı; korsanlar onları karşılamak üzere atanan teknelere bindirildi ve onlara eşlik edecek güçlü bir muhafızla
30'unda kıyıya çıkarıldılar ve
Southwark'taki Marshalsea hapishanesine götürüldüler, burada söz konusu hapishanenin bekçilerine teslim edildiler
ve zincire vuruldular. Orada, _Argyle_ savaş gemisi tarafından Lizbon'dan eve getirilen ve daha birkaç gün önce aynı hapishaneye gönderilen
Teğmen Williams'la karşılaşmanın utancıyla karşılaştılar.

Gerçekten de, onlar için bir utanç olduğu gibi, kendisi için daha da büyük bir utançtı, çünkü
kendisi, onu Lizbon'a göndererek, zalimce, diye adlandırdığı gibi, Adaletin eline teslim edenlerin
gizlice memnun olsa da,
kendisiyle aynı koşullara getirilmiş olmaları,
diğer yandan,
şimdi kendisine karşı işlediği suçları kanıtlayacak yeterli tanık bulunmasının
kendisi için korkunç bir utanç olması kaçınılmazdı, ki bu
önceden
kolayca elde edilemiyordu.

Böylece sabitlendikten sonra, onlara karşı usulüne uygun şekilde işlem yapmak kaldı
ve bu da uzun bir zaman aldı. 2 Nisan Cuma günü, hepsi Doktorlar Avam Kamarası'na götürüldüler, orada uygun yargıçlar hazır bulundu ve
sorgulandılar; bu sorgulamayla
daha sonraki işlemler için önlemler alındı. Çünkü eşit derecede suçlu olmadıkları için, kimin derhal yargılanmasının uygun olduğunu ve kimin daha az suçlu olduğu için, hükümetin affına daha uygun olduğunu, çünkü baskı ve korku altında olduklarını ve dolayısıyla bu şekilde hareket etmek zorunda kaldıklarını belirlemek gerekiyordu; ayrıca, geri kalanlara karşı delil olarak kimlerin seçilebileceğini belirlemek gerekiyordu. Bu şekilde sorgulandıktan sonra, Marshalsea'ya geri gönderildiler. Cumartesi günü, 8 Mayıs'ta, geri kalanlara karşı delil olarak atanan ve isimleri özellikle yerlerine yazılan beş kişi, bilgi vermek üzere Marshalsea hapishanesinden Newgate'e gönderildi.

Böylece Londra'ya getirilip Marshalsea hapishanesine gönderildiklerinde ve hükümete, hangi kara sıradan suçlular oldukları tam olarak bildirildiğinden, onları hızla adalete teslim etmenin uygun olduğu düşünüldü.
Bunun için, daha önce de söylendiği gibi, geri kalanından daha az suçlu olan ve görünüşe göre zorla hizmete sokulmuş olan bazıları
ayıklandı ve sorgulandıktan sonra (önce kendileri, sonra da tüm kardeşlik hakkında bir hesap vererek) geri kalanını daha net tespit etmek ve ikna etmek için onların kanıtlarından yararlanmanın uygun olduğu düşünüldü. Bunlar George Dobson, John Phinnes, Timothy Murphy ve
William Booth'du.

Bunlar başlıca kanıtlardı ve gerçekten de fazlasıyla yeterliydi, çünkü kanıtlarında o kadar kesin bir şekilde hemfikirdiler ve tutuklular (korsanlar) savunmalarında o kadar az şey söylediler ki, jürinin onların suçunu sorgulaması veya verilen hesabın herhangi bir kısmının doğruluğundan şüphe etmesi için yer yoktu. Robert Read, daha önce bahsedilen, Orkneys'deki tekneden kaçan ve bir çiftçinin evinden bir at aldıktan sonra kendini teslim eden genç bir adamdı.
Kendisini söz konusu Orkneys'in başkenti olan Kirkwall'a götürdü. Buna rağmen,
diğerleriyle birlikte bir tutuklu olarak yetiştirildi ve bir kanıt olarak kullanılmadı, ancak diğerleriyle birlikte çoğu, hatta tüm iddianameler hakkında yargılandı. Ancak tanıkların bir tanesi olan Dobson, ona adaleti sağladı ve
diğerleri gibi, boğazlarının kesilme korkusuyla zorla hizmete sokulduğunu, çünkü birçoğunun yüzleri önünde hizmet gördüğünü ve özellikle diğerlerinin suçlandığı cinayetlerin hiçbirinde bulunmadığını veya bunlarla ilgisi olmadığını söyledi. Bu kanıt üzerine, jüri tarafından beraat ettirildi. Ayrıca, daha önce bir çiftlik evi olduğu söylenen evin sahibi Archibald Sutor'u da getirdi ve Read'in Orkney'lerde kaçıp kaçmadığını sordu. Sutor, Read'in kendisine kaçtığını ve kendisine Kirkwall'a gitmek için bir at bulmasını istediğini ve kendisinin de bunu yaptığını ve orada teslim olduğunu söyledi; ayrıca Read'in kendisine (Sutor) gemi ve içindeki korsanlar hakkında tam bir açıklama yaptığını ve bunların kim olduğunu; ve bunların hepsini Gümrük memuruna açıkladığını ve bunun sonucunda ülkenin alarma geçtiğini ve tüm tutukluların bu adamın sayesinde yakalandığını söyledi (ama bu biraz ileri gitmek olurdu, çünkü açıkça görülüyor ki, Bay Fea'nın uyanıklığı ve cesareti sayesinde, onları teslim olmaya zorlayan sıkıntılara sürüklediler). Ancak Read'in kaçışının ülkeyi alarma geçirdiği ve zamanında yaptığı keşif için halktan çok şey hak ettiği doğruydu, bu yüzden açıkça ortaya çıktı, çünkü sadece onlara hizmet etmeye zorlanmakla kalmamıştı, aynı zamanda Dobson'ın kendisi için tanıklık ettiği gibi, onlarla birlikte hareket etmek zorunda kalmaktan duyduğu rahatsızlığı sık sık dile getirmişti ve kaçabilmeyi dilemişti ve bu isteklerinde samimiydi, bunu uygulamaya koymak için eline geçen ilk fırsattan yararlanarak ortaya çıktı. Bu Dobson, Orkneys'ten korsanların uzun teknesiyle kaçan ve daha sonra Leith Körfezi'nde esir alınan ve Edinburgh'a götürülen on kişiden biriydi. Gow artık Marshalsea'daki diğer tutuklular arasındaydı. Oradaki davranışları pişman olmaktan ziyade somurtkan ve çekingendi. Bay Fea ve diğerleri tarafından kendisine, davranışlarıyla başkalarına karşı bir kanıt olmaya çalışması ve hazır bir itaatle hayatını hak etmesi ve başkalarını da aynısını yapmaya zorlaması gerektiği ima edilmişti. Fakat Gow
aptal değildi ve kendi güvenliğini kendi pahasına sağlayan çok fazla kişinin olduğunu kolayca gördü ve ayrıca kendisinin kamu adaleti tarafından bir kanıt olarak kabul edilemeyecek kadar derin bir şekilde zulüm ve cinayetten suçlu olduğunu biliyordu, özellikle de çok sayıda daha az suçlunun olduğu bir yerde. Bu, onun da haklı olarak, bu tür yollarla kaçma düşüncelerinden vazgeçmesine neden oldu; ve belki de bunun için yer olmadığını çok açık bir şekilde gördüğü için teklifi reddetmiş gibi görünüyordu, aksi takdirde yoldaşlarının pahasına kendi hayatını güvence altına almayacağını varsaydığımız kadar onurlu bir insan değildi. Gow, İngiltere'ye ilk geldiği andan itibaren, tüm yaşam düşüncelerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Pişmanlığının herhangi bir belirtisini veya önündeki duruma uygun bir durum
hissettiğini göstermedi, ancak somurtkan ve çekingenliğini sürdürdü, hatta mahkemeye çıkarıldığı zamana kadar, oraya geldiğinde, diğerleriyle birlikte yargılanamadı, çünkü suçlama her zamanki şekilde yapılmıştı,
savunmayı reddetti. Mahkeme, insanlığın bu tür davalarda dikte ettiği tüm argümanları kullandı[106], onu benzer hükümetteki diğer insanların olağan yoluna girmeye ikna etmek için, bu tür davalarda yasanın hükmünü, yani kendisinin ölüme zorlanması gerektiğini, ancak uygulamak zorunda oldukları tek işkence infazını önüne koydu. Ancak o, inatçılığını sürdürdü, inatçılığını o kadar ileri götürdü ki, bu tür davalarda her zamanki gibi, cezayı resmi olarak aldı. İnfazın ertesi sabah yapılması kararlaştırıldığı için, onu Newgate'e geri götürdü. Ancak, etrafındakilerin argümanları ve gerekçeleriyle mi ikna edildi, yoksa infaz için kullanılan araç ve öleceği ölüm şekli onu korkuttu mu, söyleyemeyiz, ancak ertesi sabah pes etti ve savunma yapmasına izin verilmesi için dilekçe verdi ve olağan şekilde yargılanmayı kabul etti. Bu kabul edildikten sonra, kendisi tarafından mahkemeye çıkarıldı ve tekrar aynı suçlamayla yargılandı,
dilsiz olarak mahkûm edildiği ve suçlu bulunduğu iddiasıyla.

Bristol gemisine bindirilen ve (söylendiği gibi) ilk İngiliz savaş gemisine bindirilmesi emri verilen teğmen Williams, tabii ki, tarihinin geri kalanını burada yazacak. Bristol gemisinin kaptanı, emirlerini korsanlardan ve haydutlardan oluşan mürettebattan almasına rağmen, onların talimatlarına uymak zorunda olmadığı ve Williams'a yönelik suçlamalarına itibar etmek zorunda olmadıkları halde, yine de emri tam olarak yerine getirdi ve onu _Argyle_ gemisine bindirdi, Kaptan Bowler, o sırada Lizbon limanında yatıyordu ve İngiltere'ye gidiyordu; onu zincire vurarak, öylece tuttu ve aynı koşullar altında İngiltere'ye getirdi.
Ancak korsanlar kendi şirketlerinden hiçbirini göndermedikleri ve hatta bunu yapamadıkları için, ona karşı delil olarak onunla birlikte ve Bristol gemisine binen korsan gemisinden çıkan adamlar o zamana kadar korsan gemisinde tutuklu olarak tutuldular (ve belki de onu adalet yolunda mahkûm etmek için yeterli bir şey söyleyemediler veya belirli bir delil veremediler), İlahi Takdir tüm mürettebatı aynı yere getirerek açığı kapattı; çünkü Williams onlardan önce Marshalsea hapishanesindeydi ve bu sayede Williams'a karşı da yeterli delil sağladılar, böylece hepsi birlikte yargılandılar.

Williams'ın davasında delil Gow'un davasında olduğu kadar özeldi ve Dobson ve diğerleri Williams'ın MacCauly'nin süper kargo gemisinin boğazını kusurlu bir şekilde kesmesinin ardından onu öldürdüğüyle övündüğüne ve dualarını etmesi için ona zaman vermeyeceğini, ancak kafasından vurduğunu kesin bir şekilde yemin ettiler. Phinnes ve Timothy Murphy aynı şeyi ifade ettiler ve bu alçağın kanlı yapısını göstermek için, William Booth, Williams'ın daha sonra şirkete, daha fazla gemi alırlarsa kendilerini adamlarla meşgul etmemelerini, çünkü zaten çok fazla esirleri olduğu için bir kavga durumunda onlarla güvende olmayacaklarını; ancak onları alıp, sırt sırta bağlayıp hepsini denize atmalarını önerdiğini ifade etti.

Burada, Gow'un kendisi için de (girişte belirttiğim gibi) şu an uygulamaya koyduğu kötülüğü uzun zamandır düşündüğünü ve ilk fırsatta korsan olmaya karar verdiğini, hangi yolculuğa çıkarsa çıksın, bunu Lizbon'dan eve döndüğü bir gemide planladığını ve sadece yeterli sayıda kişi olmadığı için başarısız olduğunu gözlemlediğimi de belirtmeliyim. Dolayısıyla onun bu kararı, suç ortaklarından biri olan James Belvin'in tanıklığı ve itirafıyla doğrulanmıştır. Belvin, yargılama sırasında Gow ve _George_ kadırgasının mürettebatının en başından beri korsan olma planları olduğunu bildiğini ve bunu gemi denize açılmadan önce Amsterdam'da George Dobson'a öğrendiğini söylemiştir. Bunun teyidi için, George Dobson, davalar hakkında ifade verdikten sonra tekrar çağrıldı ve Belvin tarafından sorguya çekildi, Belvin'in bunu söylediğini ve özellikle de teknecinin kaptanı ve diğerlerini öldürmeyi ve gemiyle kaçmayı planladığını söylediğini kabul etti. Neden bunu hemen kaptan Kaptan Ferneau'ya açıklamadığı sorulduğunda, Belvin'in bunu ikinci kaptana anlattığını ve ikinci kaptanın da kaptana anlattığını duyduğunu söyledi; ancak kaptan bunu hafife aldı. Ancak tekneci kendini keşfedip gitmeyi reddetti, bunun üzerine Gow ikinci kaptan yapıldı ve Belvin tekneci yapıldı; ve daha sonra da eskisi kadar dürüst davranmıştı (oysa tam tersine, ilk sırda veya cinayetlerde yer almaması dışında, diğerlerinin hepsi kadar ileri ve aktifti), daha sonra kendisine çok haklı olarak düşen şeyden kaçabilirdi. Ancak birlikte hareket ettikleri için Adalet birlikte acı çekmelerini istedi ve buna göre Gow ve Williams, Belvin, Melvin, Winter, Peterson, Rowlinson ve MacCauly, zulümlerinin ve kanlarının ödülünü darağacında aldılar ve hepsi birlikte 11 Haziran'da idam edildiler.

Gow çok güçlü bir adam olduğu ve bir tür yay verdiği için ipi o kadar gerdi ki, bazı insanlar onu bacaklarından
çekerken ip koptu ve yaklaşık dört dakika asılı kaldıktan sonra yere düştü. Düşüşü onu biraz sersemletti, ancak kaldırılır kaldırılmaz kendini toparladı ve merdivene ikinci kez çıkabildi, bunu da çok az endişeyle yaptı ve hayattayken tüm eylemlerini canlandıran aynı vahşi vahşetle öldü. Vücudu Greenwich'e karşı zincirlerle asılı duruyor, Williams'ınki ise Blackwall'a karşı.

DİPNOTLAR:

[102] Adaların en kuzeydeki olanı.

[103] Kelime burada orijinal anlamıyla kullanılmıştır ve
avcılık veya arama yoluyla elde edilen bir şeyi ifade eder.

[104] Carrick adası.

[105] Johnson'ın _Korsanlar Tarihi_ (Bölüm XVIII) kitabına göre Gow'un Orkney'lere dönmesinin gerçek nedeni,
fakirliği nedeniyle kendisini reddeden
bir kızla evlenmekti.
O, zengin bir adam olan Bay G----'nin kızıydı.

[106] Johnson'a göre bu insani argümanlardan biri, _op.
cit._, başparmaklarını kırbaç ipiyle birbirine bağlamaktı,
"bu cellat ve başka bir memur tarafından birkaç kez yapıldı; ip kopana kadar çektiler."

EK

_Bu Ek'in kapsamı dahilinde ilişkilendirilen çeşitli tarihler bu eserin genel başlığı altında pek de uygun olmasa da (çoğu, bu talihsiz kurbanların kamu adaletine
başlangıcını belirlediğim zamandan çok daha önceki bir dönemde ortaya çıkmıştır) bu anlatılara bu koleksiyonda yer vermemi sağlayan iki neden vardır. Birincisi, bu işlemlerde işaret edilen İlahi Takdirin harikalarının kaydedilip gelecek nesillere aktarılabilmesi; diğeri ise, kötü insanların kötü yollarını takip etmekten, en iyi gizli suç uygulamalarının karşılaştığı o ani, korkunç ve beklenmedik darbelerden, İlahi Adaletin araştırılamaz davranışından caydırılabilmesidir. Ve bu argümanlar
beni bu eserin icrasına çekmek için yeterince ağırlığa sahip olduğundan,
umarım okuyucularımı da bunları
çalışmalarım sırasında her zaman uyandırmayı amaçladığım
gelişim ve zevkle okumaya teşvik ederler._

JOHN PERRY'nin, annesi ve kardeşinin,
WILLIAM HARRISON, Gent.'in sözde cinayeti için
sınanması, itirafı, yargılanması,
mahkûm edilmesi ve idam edilmesinin gerçek ve mükemmel bir anlatımı. Perşembe günü, 6 Ağustos 1660'ta, Gloucester'daki Campden'da Lady Viscount Campden'ın kahyası olan William Harrison, yaklaşık yetmiş yaşında, yukarıda belirtilen Campden'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Charringworth'a hanımının kirasını almak için yürüdü; ve eskisi kadar erken dönmediği için, karısı Bayan Harrison, akşam sekiz ile dokuz arasında, hizmetçisi John Perry'yi, Charringworth'tan giderken efendisiyle buluşması için gönderdi. Ancak ne Bay Harrison ne de hizmetçisi John Perry o gece geri döndü, ertesi sabah erkenden Edward Harrison, William'ın oğlu, babasını sormak için Charringworth'a gitti. Yolda Perry'nin oradan geldiğini gördü ve onun orada olmadığını söylemesiyle, birlikte Charringworth ve Campden arasındaki bir köy olan Ebrington'a gittiler. Daniel'in söylediğine göre, Bay Harrison, önceki akşam Charringworth'tan dönerken evine uğradı ancak kalmadı. Sonra oradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Paxford'a gittiler. Bay Harrison'dan haber alamayınca, Campden'a doğru geri döndüler. Yolda, Ebrington ve Campden arasındaki otoyolda, tarlada kiralayan [başak toplayan] yoksul bir kadın tarafından alınmış bir şapka, bant ve tarak olduğunu duyunca, onu aradılar. Yanında, Bay Harrison'a ait olduğunu bildikleri şapka, bant ve tarağı buldular; ve
kadın tarafından aynı şeyi bulduğu yere, Ebrington ve Campden arasındaki otoyolda, büyük bir fundalığa yakın bir yere getirildikten sonra,
orada Bay Harrison'ı aradılar, öldürüldüğünü sandılar,
şapka ve tarak kesilmiş ve kesilmişti ve bant kanlıydı, ama
başka hiçbir şey bulunamadı. Campden'a geldiği haberi kasabayı o kadar
telaşlandırdı ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar Bay Harrison'ın varsayılan cesedini aramak için
kalabalıklar halinde oradan aceleyle gittiler, ama
boşuna.

Bayan Harrison'ın kocası için korkuları artık çok daha artmıştı ve
bir önceki akşam hizmetçisi Perry'yi efendisiyle görüşmesi için göndermişti ve o gece geri dönmemişti, bu da onun onu soyup öldürdüğü şüphesini uyandırdı. Bunun üzerine söz konusu Perry ertesi gün bir Sulh Hakimi'nin önüne çıkarıldı; efendisinin yokluğu ve kendisiyle buluşmak için gittiği gece dışarıda kalmasıyla ilgili olarak sorguya çekilen kişi, kendisi hakkında şu açıklamayı yaptı. Metresi onu akşam saat sekiz ile dokuz arasında efendisiyle buluşmaya gönderdiğinde, yaklaşık bir kara parçası boyunca Campden Field'dan Charringworth'a doğru gitti[107], orada Campden'dan William Read adında biriyle karşılaştı, ona görevini anlattı,
ve ayrıca hava kararmaya başladığı için ileri gitmekten korktuğunu ve bu nedenle geri dönüp genç efendisinin atını alacağını ve onunla birlikte döneceğini söyledi; Bay Harrison'ın avlu kapısına gitti, orada ayrıldılar. Pierce gelene kadar orada kaldı, onunla birlikte tekrar tarlalara doğru bir ok atışı kadar gitti ve yine onunla birlikte efendisinin kapısına döndü, orada da ayrıldılar; ve adı geçen John Perry, efendisinin tavuk kümesine gittiğini, orada yaklaşık bir
saat yattığını, ancak uyumadığını, ancak saat on ikiyi vurduğunda kalktığını ve Charringworth'a doğru gittiğini, büyük bir sis çıkana kadar yolunu kaybettiğini ve böylece gecenin geri kalanını bir çitin altında yattığını ileri sürdü. Cuma sabahı gün ağarırken Charringworth'a gitti, orada Edward Plaisterer adlı efendisini sordu, ona önceki öğleden sonra onunla birlikte olduğunu ve yirmi üç pound aldığını, ancak onunla uzun süre kalmadığını söyledi. Aynı kasabadan William Curtis'e gitti, ona efendisinin bir gün önce evinde olduğunu duyduğunu, ancak evde olmadığı için onu görmediğini söyledi. Daha sonra eve döndüğünü söyledi, sabahın beşi civarıydı, yolda efendisinin oğluyla karşılaştı ve onunla birlikte Ebrington ve Paxford'a gitti, vb. Curtis sorguya çekildikten sonra Perry'nin onlar hakkında söylediklerinin doğru olduğunu doğruladı. Perry daha sonra Sulh Hakimi tarafından, saat dokuzda Charringworth'a gitmekten korkan ve saat on ikide oraya gitmeye cesaret eden kişi olarak nasıl olduğu sorulduğunda, saat dokuzda havanın karardığını, ancak saat on ikide ayın parladığını söyledi. Ayrıca, hanımının onu efendisiyle görüşmeye göndermesinden sonra neden iki kez eve döndüğü ve saat on ikiye kadar kalıp, efendisinin gelip gelmediğini öğrenmek için eve girmediği sorulduğunda, gecenin o saatinde ona bakmak için üçüncü kez gitmeden önce, efendisinin evde olmadığını bildiğini, çünkü evde olduğu zamanlarda asla bu kadar geç saatlerde yanmayan bir ışık gördüğünü söyledi. Ancak Perry'nin o gece dışarıda kalmakla ilgili söylediklerine rağmen, Bay Harrison hakkında daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar onu serbest bırakmanın uygun olmadığı düşünüldü ve buna göre, 18 Ağustos Cumartesi'den ertesi Cuma'ya kadar, bazen oradaki bir handa, bazen de ortak hapishanede, Campden'da gözaltında tutuldu; bu süre zarfında, yukarıda adı geçen Sulh Hakimi tarafından tekrar Campden'da sorgulandı, ancak daha önce olduğundan daha fazla bir şey itiraf etmedi ve o sırada Bay Harrison'ın başına ne geldiğine dair daha fazla bir keşif yapılamadı. Ancak, Campden'daki tutukluluğu sırasında bazılarına (efendisiyle ilgili bildiklerini itiraf etmesi için ona baskı yapanlara) bir tenekecinin onu öldürdüğünü söylediği; ve diğerlerine, mahalledeki bir beyefendinin hizmetçisinin onu soyup öldürdüğünü söylediği; ve diğerlerine, yine, öldürüldüğünü ve Campden'da bir fasulye yığınında saklandığını ve orada kendisini aramanın boşuna olduğunu söylediği söylendi. Sonunda, tekrar Adaletin önüne çıkarılırsa, başkasına yapmayacağı şeyi kendisine yapacağını
öğreneceğini söyledi; ve bunun üzerine, 24 Ağustos Cuma günü, tekrar Sulh Hakiminin önüne çıkarıldı ve ilk önce onu sorguladı. Ve ona efendisinin başına ne geldiğini itiraf edip etmeyeceğini sorduğunda,
kendisi tarafından değil, kendisinin öldürüldüğünü söyledi. Sulh Hakimi daha sonra ona, eğer kendisinin öldürüldüğünü biliyorsa, kim tarafından öldürüldüğünü de bildiğini söyledi, bu yüzden bunu kabul etti ve bu konuda bildiklerini itiraf etmesi istendiğinde, efendisini öldürenin annesi ve kardeşi olduğunu söyledi. Sulh Hakimi daha sonra ona söylediklerini düşünmesini, efendisinin ölümünden
suçlu olabileceğinden korktuğunu ve daha fazla masumun kanını başına almaması gerektiğini, çünkü annesi ve kardeşini şimdi suçladığı şeyin onların hayatlarına mal olabileceğini söyledi. Ancak o, sadece gerçeği söylediğini ve
eğer hemen ölecek olursa bunu haklı çıkaracağını söyleyerek, Yargıç
ondan bunu nasıl ve ne zaman yaptıklarını açıklamasını istedi.

Daha sonra ona, efendisinin hizmetine girdiğinden beri annesi ve kardeşinin kendisine para konusunda yardım etmesi için yalvardıklarını, ne kadar fakir olduklarını ve efendisi hanımının kiralarını almaya gittiğinde onlara haber vererek onları rahatlatma yetkisine sahip olduğunu, çünkü
o zaman onu pusuya düşürüp soyacaklarını söyledi. Ve ayrıca, perşembe sabahı, efendisi Charringworth'a gittiğinde, şehre bir iş için gittiğinde, sokakta kardeşiyle karşılaştığını ve efendisinin nereye gittiğini ona söylediğini ve pusuya düşürürse parasını alabileceğini söyledi; ve ayrıca, akşam hanımı onu efendisiyle buluşmaya gönderdiğinde, efendisinin kapısının önündeki sokakta kardeşiyle karşılaştığını, efendisiyle buluşmak için gittiğini ve böylece birlikte kilise bahçesine gittiklerini, Bay Harrison'ın kapısından yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta, orada ayrıldılar. Kilisenin ötesindeki patikaya giderek, tekrar karşılaştılar ve böylece birlikte Charringworth'a giden yolda yürüdüler, ta ki Campden kilisesinden yaklaşık bir yay atımı uzaklıkta, Leydi Campden'ın arazisine açılan, Conygree adı verilen bir kapıya gelene kadar, bahçeden geçmek için anahtarı olanlar için, oradan Bayan Harrison'ın evine en yakın olan kapı. O kapıya yaklaştıklarında, o (adı geçen John Perry) kardeşine efendisinin Conygree'ye girdiğine inandığını söylediğini söyledi (çünkü o zamanlar hava çok karanlıktı ve onu tanıyacak hiçbir adamı seçemiyorlardı). Fakat bahçelerden anahtarı olanlardan başka bir yol olmadığını fark edince, geçenin efendisi olduğunu düşündü ve kardeşine eğer onu takip ederse parasını alabileceğini ve bu arada tarlalarda bir tur atacağını söyledi. O da öyle yaptı ve sonra kardeşini takip etti. Conygree'nin ortasına doğru, efendisini yerde, kardeşini üstünde ve annesini yanında buldu. Efendisinin ölüp ölmediği sorulduğunda, Hayır, çünkü yanlarına vardıktan sonra efendisi, _Ah, haydutlar! Beni mi öldüreceksiniz?_ diye bağırdı. Bunun üzerine kardeşine efendisini öldürmemesini umduğunu söyledi; kardeşi
cevap verdi, _Barış, barış, sen bir aptalsın_; ve onu boğdu. Bunu yaptıktan sonra cebinden bir kese para çıkardı ve annesinin
kucağına attı; sonra o ve kardeşi efendisinin cansız bedenini Conygree'ye bitişik bahçeye taşıdılar, orada ne yapacaklarını
düşündüler ve sonunda onu bahçenin arkasındaki Wallington's Mill'in yanındaki büyük havuza
atmaya karar verdiler.

Annesi ve kardeşi onu evin yanındaki avluya, birinin kıpırdayıp kıpırdamadığını duyması için çağırdılar ve cesedi havuza
atacaklardı; orada olup olmadığı sorulduğunda bilmediğini söyledi,
çünkü onu bahçede bıraktı, ama annesi ve kardeşi onu oraya
atacaklarını söylediler ve eğer orada değilse nerede olduğunu bilmiyordu,
çünkü onlara bir daha geri dönmedi, ama şehre giden avlu kapısına
girdi. John Pierce ile buluştu ve onunla birlikte tarlaya
gitti ve tekrar efendisinin kapısına geri döndü. Daha sonra
tavuk kümesine girdi ve orada gece on ikiye kadar yattı,
ama uyumadı ve annesi ve kardeşinden döndüğünde,
efendisinin şapkasını, bandını ve tarağını da yanında getirip
tavuk kümesine bıraktı, söz konusu şapkayı, bandı ve tarağı taşıdı ve bıçağıyla
üç veya dört kez kestikten sonra onları
karayoluna fırlattı,
ve daha sonra orada bulundular. Ve bunu yaparak ne amaçladığı sorulduğunda, efendisinin orada soyulup öldürüldüğüne inanılmasını istediğini söyledi. Ve şapkasını, bandını ve
tarağını böylece elden çıkardıktan sonra, anlatıldığı gibi Charringworth'a doğru gitti.

Bu itiraf ve suçlama üzerine Sulh Hakimi, John Perry'nin annesi ve kardeşi Joan ve Richard Perry'nin tutuklanması ve Bay Harrison'ın cesedinin atıldığı söylenen havuzun aranması emrini verdi, bu da yapıldı, ancak orada ondan hiçbir şey bulunamadı. Aynı şekilde, Campden'daki Balık Havuzları da çekilip arandı, ancak orada da hiçbir şey bulunamadı; bu nedenle bazıları cesedin, son savaşlarda yakılan ve böyle bir saklanmaya uygun olmayan Campden Evi'nin yıkıntılarına yatırılabileceği görüşündeydi, orada da aynı şekilde arama yapıldı, ancak hepsi boşunaydı. 25 Ağustos Cumartesi günü Joan ve Richard Perry, John Perry ile birlikte Sulh Hakimi'nin önüne çıkarıldı ve Sulh Hakimi, söz konusu Joan ve Richard'a John'un suçlamalarıyla ilgili olarak ne söylediğini bildirdi. Her şeyi inkar ettiler, eğer suçlandıkları herhangi bir şeyden en ufak bir şekilde suçluysalar kendilerine beddua ettiler, ancak diğer taraftaki John yüzlerine karşı sadece gerçeği söylediğini ve efendisini öldürdüklerini söyledi, ayrıca efendisinin hizmetine girdiğinden beri onlar için asla sessiz kalamayacağını, para konusunda onlara yardımcı olmak için sürekli olarak onlar tarafından takip edildiğini (efendisinin hanımının kiralarını almaya gittiğinde onlara haber vererek bunu yapabileceğini söylediler) ve efendisinin Charringworth'a gittiği Perşembe sabahı kardeşi Richard'la Campden Kasabası'nda buluştuğunu ve ona nereye gittiğini ve hangi amaçla gittiğini söylediğini itiraf etti; Richard o sabah kardeşiyle karşılaştığını ve onunla konuştuğunu, ancak aralarında bu konuda hiçbir şey geçmediğini itiraf etti. Hem kendisi hem de annesi, John'a onları haksız yere suçladığı için bir hain olduğunu söylediler, ancak John diğer tarafta sadece gerçeği söylediğini ve bunu ölümüne kadar haklı çıkaracağını söyledi.

Bu tutukluların Adalet'in evinden Campden'a dönüşlerinde dikkat çekici bir olay yaşandı, yani Richard Perry, kardeşi John'un epeyce gerisinde, cebinden bir çakmak çıkarıp bir mürekkep topu düşürdü[108] ve muhafızlarından biri bunu aldı, geri vermesini istedi, bunun sadece karısının saç bağı olduğunu söyledi; ancak grup açtı ve ucunda bir düğüm buldu, gidip John'a gösterdi, John o sırada epeyce öndeydi ve bu çakmağın düşürülmesi ve alınması hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gösterilip bilip bilmediği sorulduğunda başını iki yana salladı ve üzüntüyle evet dedi, çünkü kardeşinin efendisini boğduğu ip buydu. Bu, duruşmalarındaki deliller üzerine yemin edildi.

Ertesi gün Rab'bin günü olduğundan, Campden'da kaldılar, oradaki rahibin onlarla konuşmayı, mümkünse onları tövbeye ve daha fazla itirafa ikna etmeyi tasarladığı, kiliseye götürüldüler; ve oraya giderken Richard'ın evinin önünden geçerken, iki çocuğuyla karşılaştı, küçük olanı koluna aldı ve diğerini elinde tutuyordu, aniden ikisinin de burnundan kan geldi, bu da uğursuz bir şey olarak görüldü.

Burada, bir önceki yıl Bay Harrison'ın, kendisi ve tüm ailesi uzaktayken, Campden pazar günü öğlen saat on bir ile on iki arasında evinin nasıl açıldığını, ikinci katın penceresine bir merdiven yerleştirildiğini ve bir saban demiri ile oradan bir demir çubuğun çekilip çıkarıldığını, saban demirinin odada bırakıldığını ve yirmi pound paranın nasıl götürüldüğünü, soygunun faillerinin asla bulunamadığını anlatmak uygunsuz bir sapma olmayacaktır. Bundan sonra ve Bay Harrison'ın yokluğundan birkaç hafta önce, bir akşam Campden bahçesinde hizmetçisi Perry korkunç bir çığlık attı, oysa gelenleri duyan bazıları onu koşarken karşıladı,
ve görünüşte korkmuş bir şekilde, elinde bir koyun kazmasıyla, onlara nasıl beyaz giysili, çıplak kılıçlı iki adam tarafından saldırıya uğradığını,
ve koyun kazmasının sapının iki veya üç yerinden kesildiğini, aynı şekilde cebindeki anahtarın da onların kılıçlarından biriyle yapıldığını anlattığını anlattı.

Sulh Yargıcı'nın daha önce duyduğu ve Perry'nin itirafını hatırladığı pasajlar, ona önce soygunla ilgili olarak,
efendisinin öğle vakti evinden yedi seksen pound kaybettiğinde,
bunu kimin yaptığını bilip bilmediğini sordu. Cevap verdi, Evet, kardeşiydi ve
kendisiyle birlikte olup olmadığı sorulduğunda, Hayır, kilisedeydi, ancak ona parayı bildirdiğini ve hangi odada olduğunu ve pencereye ulaşacak bir merdivenin nerede olabileceğini söylediğini; ve daha sonra kardeşinin ona parayı aldığını ve onu bahçesine gömdüğünü ve onu bölüşmek için Mikail Günü'nde olduklarını, bunun üzerine bahçede arama yapıldığını, ancak orada para bulunmadığını söyledi. Ve diğer bölümle ilgili olarak, bahçede saldırıya uğramasıyla ilgili olarak daha fazla soru sorulduğunda, bunun tamamen bir kurgu olduğunu ve bunu efendisini soymak için yaptığını itiraf etti, böylece efendisi soyulduğunda
burayı dolandırıcıların
rahatsız ettiğine inanıldığından, bunu
yapmış oldukları düşünülebilirdi.

Sonraki duruşmada, Eylül ayında yapılan duruşmada, John, Joan
ve Richard Perry aleyhine iki iddianame bulundu, biri William Harrison'ın
evine girip 1659 yılında ondan yüz
kırk pound çalmak; diğeri ise 16 Ağustos 1660'ta söz konusu William Harrison'ı soymak ve öldürmekle suçlandı. Son iddianamede, assizes hakimi Sir C. T., onları yargılamadı,
çünkü ceset bulunamadı; ancak daha sonra soygunla ilgili diğer iddianameyle yargılandılar ve bunda da suçsuz olduklarını iddia ettiler. Fakat arkalarından fısıldayan biri, kısa süre sonra suçlu olduklarını kabul ettiler, Majestelerinin lütuf dolu affı ve Unutulma Yasası'nın[109] kendilerine bahşedilen faydasını alçakgönüllülükle dilediler. Fakat iddianamelerine karşı suçlu olduklarını kabul etmelerine rağmen, Unutulma Yasası'nın onları affettiği gibi mahkemeyi yargılamalarıyla meşgul etmek istemeyen bazıları tarafından (muhtemelen) söz verildi; fakat hepsi daha sonra ve öldüklerinde, o soygundan suçlu olduklarını veya bunu kimin yaptığını bildiklerini reddettiler. Yine de, birkaç güvenilir kişinin de doğruladığı gibi, John Perry, mahkemesinde annesi ve kardeşinin efendisini öldürdüğü hikayesini sürdürdü ve ayrıca hapishanede onu zehirlemeye çalıştıklarını, bu yüzden onlarla ne yemek yemeye ne de içmeye cesaret edemediğini ekledi. Sonraki baharda yapılan bir sonraki duruşmada John, Joan ve Richard Perry, o zamanki assize yargıcı Sir B. H. tarafından cinayet suçlamasıyla yargılandı ve ayrı ayrı suçsuz olduklarını ileri sürdüler. John'un Adalet önündeki itirafı, aynı şeyi duyan birkaç tanık tarafından _viva voce_, kanıtlandığında, onlara o sırada deli olduğunu
ve ne dediğini bilmediğini söyledi. Diğer ikisi, Richard ve Joan Perry,
suçlandıkları şeyden tamamen masum olduklarını ve Bay Harrison'ın ölümü veya başına ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler; ve Richard, kardeşinin efendisini öldürmekle kendisi gibi başkalarını da suçladığını, yargıcın ona bunu kanıtlamasını söylemesiyle, ona karşı ifade verenlerin çoğunun bunu bildiğini, ancak isim vermediğini ve kimsenin bundan bahsetmediğini söyledi. Ve böylece jüri üçünü de suçlu buldu.

İdam edilecekleri yere, yani Broadway Tepesi'ne, Campden'ın görüş alanına getirildikten birkaç gün sonra, bir cadı olduğu ve oğullarını büyülediği söylenen, böylece hayattayken hiçbir şey itiraf
etmeyecekleri söylenen anne önce idam edildi. Daha sonra, Richard merdivende iken, her zaman yaptığı gibi, o zaman öleceği gerçeğinden tamamen masum olduğunu ve Bay Harrison'ın ölümü veya başına ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti ve büyük bir samimiyetle, tüm dünyanın ve kendi vicdanının tatmini için, kardeşinden, kendisi hakkında bildiklerini açıklamasını rica etti. Fakat o, inatçı ve asık suratlı bir tavırla, insanlara onlara itiraf etmek zorunda olmadığını söyledi; fakat ölümünden hemen önce, efendisinin ölümü veya başına ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak bundan sonra duyabileceklerini söyledi. Bay Harrison'ın iki yıl boyunca yokluğunun ve eve dönüşünün hesabını, Şövalye Sir Thomas Overbery'ye hitaben yazmıştır

Saygıdeğer Efendim,

Emrinize itaat ederek, deniz ötesine taşındığımın, orada kalmamın ve eve
döndüğümün gerçek hesabını size veriyorum.

Perşembe günü, öğleden sonra, hasat zamanında, Leydi Campden'a borçlu olduğum kiraları talep etmek için Charringworth'a gittim, o sırada kiracılar tarlalarda meşguldüler ve eve gelmeden önce geç kalıyorlardı,
bu da akşamın sonuna kadar orada kalmama sebep oldu. Ben önemli bir miktar bekliyordum ama sadece yirmi üç pound aldım
ve daha fazlası değil. Eve dönüşümde, Ebrington Furzes arasındaki dar geçitlerde bir atlıyla karşılaştım ve _Sen
orada mısın?_ dedim ve ben, üzerime
bineceğinden korkarak atının burnuna vurdu, bunun üzerine kılıcıyla bana birkaç
vurdu ve onu yanıma çarptı, ben de küçük bastonumla kendimi
savundum. Sonunda bir başkası arkamdan geldi, uyluğuma
dokundu, yeleğimin yakasını tuttu ve beni
oraya yakın bir çite çekti. Sonra bir başkası geldi. Paramı almadılar, ama beni birinin arkasına bindirdiler, kollarımı
beline doladılar ve bileklerimi, giydiklerinde bir
çatırtı sesi duyduğundan anladığım kadarıyla, üzerinde yaylı bir kilit olan bir şeyle birbirine bağladılar; sonra üzerime büyük bir pelerin attılar ve beni
götürdüler.

Geceleyin, bir taş çukurunun yakınında, bir duvarın yanında duran bir saman yığınına indiler ve oradan paramı aldılar. Bu, gün doğmadan yaklaşık iki saat önceydi, birinin diğerine o zaman olduğunu düşündüğünü söylediğini duydum. Beni taş çukuruna yuvarladılar. Tahmin ettiğim gibi saman yığınında yaklaşık bir saat kaldılar. Tekrar ata bindiklerinde, biri beni çukurdan çıkardı. Ben de paramın zaten onlarda olduğunu söyledim ve bana ne yapacaklarını sordular,
bunun üzerine beni tekrar dövdü, dışarı çekti ve cebime büyük miktarda para koydu ve aynı şekilde tekrar bindi.
Cuma günü, gün batımına yakın, beni bir fundalıkta, çalılıkların arasında yalnız bir eve götürdüler,
neredeyse ölü bir halde, parayı taşırken çok fazla yaralanmış bir şekilde beni aşağı indirdiler.
Evin hanımı ne ayakta durabildiğimi ne de konuşabildiğimi görünce, onlara ölü bir adam getirip getirmediklerini sordu.
Hayır, ama yaralı bir arkadaş, diye cevap verdiler ve beni bir cerraha götürüyorlardı. O da, acele etmezlerse, arkadaşlarının onu bir cerraha götürmeden önce öleceğini söyledi.
Orada beni minderlerin üzerine yatırdılar ve odaya küçük bir kızdan başka kimsenin girmesine izin vermediler. Bütün gece orada kaldık, bana biraz et suyu ve sert su verdiler.

Sabah, çok erken, daha önce olduğu gibi üzerime çıktılar ve cumartesi gecesi, beni iki veya üç evin olduğu bir yere götürdüler, bunlardan birinde bütün gece yataklarının yanındaki minderlerin üzerinde yattım.
Pazar sabahı beni oradan taşıdılar ve saatin üç veya dört civarı, beni Deal denilen deniz kıyısındaki bir yere götürdüler, orada beni yere yatırdılar.
Biri yanımda kalırken, diğer ikisi biraz uzaklaştılar ve konuştukları bir adamla tanıştılar; sohbetlerinde yedi pounddan bahsettiklerini duydum, sonra birlikte gittiler ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler. Adam (sonradan adının Wrenshaw olduğunu duydum) beni gemiye bindirmeden önce öleceğimden korktuğunu söyledi; sonra beni bir tekneye bindirdiler ve gemiye taşıdılar,
yaralarım orada sarıldı.

Gemide, tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık altı hafta kadar kaldım,
bu süre zarfında yaralarım ve zayıflıklarım kayıtsızca iyileşti.
Sonra geminin kaptanı geldi ve bana ve aynı durumda olan diğerlerine üç Türk gemisi keşfettiğini söyledi. Hepimiz gemiyi ve kendimizi savunmak için savaşmayı teklif ettik,
ama bize yakın durmamızı emretti ve onlarla yeterince iyi başa çıkacağını söyledi. Kısa bir süre sonra bizi çağırdı ve
güverteye çıktığımızda yanımızda iki Türk gemisi gördük; bunlardan birine bindirildik ve karanlık bir ambarda bekletildik, karaya çıkana kadar ne kadar süre orada kaldığımızı bilmiyorum. Karaya çıktığımızda bizi iki günlük bir yolculuğa çıkardılar ve bizi büyük bir eve veya hapishaneye koydular, orada dört buçuk gün kaldık ve sonra bizi görmek için sekiz adam geldi, bunlar subay gibi görünüyordu. Bizi çağırdılar ve mesleklerimizi ve çağrılarımızı sordular, herkes cevap verdi. Biri cerrah olduğunu, diğeri geniş kumaş dokumacısı olduğunu söyledi ve ben, iki veya üç sorudan sonra, fizikte biraz
yeteneğim olduğunu söyledim. Üçümüz de bizi görmeye gelen bu sekiz adamdan üçü tarafından
karşılandık. Bu, İngiltere'de daha önce bulunmuş ve İngiltere'deki diğer herkesten
önce tercih ettiği Lincolnshire'daki Crowland'ı bilen, Smyrna yakınlarında yaşayan seksen yedi yaşında ciddi bir doktor tarafından seçilme şansımdı. O, beni damıtma evini işletmem için işe aldı ve içmem için bana çift yaldızlı gümüş bir kase verdi. Benim işim çoğunlukla oradaydı, ama
bir keresinde beni pamuk toplamaya gönderdi, bunu yapmadığım için beni yere
çökertti ve sonra beni bıçaklamak için hançerini çekti; ama ben ellerimi ona doğru uzattığımda bana bir damga vurdu ve benden yüz çevirdi, bunun için
Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'e şükranlarımı sunuyorum, o elini tuttu ve beni korudu.

Yaklaşık bir yıl üç çeyrek oradaydım ve sonra efendim bir perşembe günü hastalandı ve beni çağırdı ve bana, kullandığı adıyla, Bell diye seslendi, ölmesi gerektiğini ve kendi başıma kalmamı söyledi.
Sonraki cumartesi günü öldü ve ben hemen
kaseyle[110] neredeyse bir günlük yolculuk mesafesindeki bir limana koştum, oraya giden yolu biliyordum, efendimin pamuk yünü taşıma işini iki kez orada yapmıştı. Oraya vardığımda, Hamburg'dan gelen bir gemiden çıkan iki adama seslendim, geminin üç veya dört gün içinde Portekiz'e gideceğini söylediler. Onlara bir İngiliz gemisi için sordum, olmadığını söylediler. Beni gemilerine almaları için yalvardım, ancak arama yapanlar tarafından
bulunma korkusuyla buna cesaret edemediklerini söylediler, bu da yalnızca mallarının değil, aynı zamanda hayatlarının da kaybedilmesine yol açabilirdi. Onlara çok ısrarcıydım, ancak
kazanamadım. Beni Tanrı'nın emrine bıraktılar, sonunda aynı gemiden başka birini getirdi, durumumu bildirdim,
taşınmam için yardımını istedim. Bana da ilki gibi cevap verdi ve kasemi görünce duraksayana kadar inkarında aynı şekilde katıydı. Gemiye döndü ve bir saat sonra başka bir denizciyle birlikte geri döndü ve kasemi almak için beni taşımayı üstlendi; ama bana
omurgaya uzanıp çok fazla zorluğa katlanmak zorunda olduğumu söyledi,
özgürlüğümü kazanmak için bunu yapmaya razıydım.

Böylece beni gemiye aldılar ve geminin altına, çok
tedirgin bir yere yerleştirdiler ve beni tahtalarla ve diğer şeylerle gizlediler,
gemide yapılan sıkı aramaya rağmen
keşfedilmemiş bir şekilde yattım. Kasemi alan iki uşağım, dürüstçe
Portekiz'deki Lizbon'a varana kadar bana günlük erzak sağladılar,
kaptan gemiyi terk eder etmez ve şehre
girer girmez, beni parasız bir şekilde kıyıya
bıraktılar, kendi başıma hareket etmem için. Ne yapacağımı bilmiyordum, ama İlahi Takdir beni yönlendirdiği gibi
şehre çıktım ve güzel bir sokağa geldim ve yorgun
olduğumdan
sırtımı bir duvara dönüp asama yaslandım. Karşımda
dört beyefendi birbirleriyle sohbet ediyordu; bir süre sonra
birisi yanıma geldi ve benimle anlamadığım bir
dilde konuştu. Ona İngiliz olduğumu ve onun ne
konuştuğunu anlamadığımı söyledim. Bana sade bir İngilizceyle cevap verdi, beni anladığını ve
kendisinin Lincolnshire'daki Wisbech'te doğduğunu söyledi. Sonra ona üzücü durumumu anlattım ve bana acıdı, beni de yanına aldı, bana kalacak yer ve yiyecek sağladı ve İngiltere'ye giden bir geminin kaptanıyla olan ilgisi sayesinde yolculuğumu sağladı; beni gemiye
aldı, bana şarap ve sert sular bahşetti ve
döndüğünde bana sekiz fıçı verdi ve beni geminin kaptanının bakımına emanet etti, o da beni Dover'a güvenle
kara çıkardı. Oradan Londra'ya gitmek için bir yol aldım ve orada gerekli
malzemelerle donatılmış olarak
ülkeye geldim.

Böylece, saygıdeğer Efendim, size büyük acılarımın ve Tanrı'nın merhameti ve iyiliğiyle mutlu kurtuluşumun gerçek bir hesabını verdim,
İsa Mesih'teki en merhametli Babam, Kurtarıcım ve Kurtarıcım,
ismi tüm şeref, övgü ve şanla anılsın. Sonuç olarak,
dinleniyorum,

Saygıdeğer Efendimiz,
Tüm görev bilinciyle,
William Harrison

Bu hikayeyle vedalaşmadan önce,
İlahi Takdirin bilgeliğinin olağanüstü bir işaretini içermemesine rağmen,
doğası gereği garip ve şimdiye kadar başka hiçbir derlemede yer almamış olmasına rağmen, burada saklanmasının uygunsuz olmadığını
düşündüm, çünkü bazı koşullar hiçbir İngiliz hikayesinde
eşlik edemeyecek niteliktedir.

DİPNOTLAR:

[107] Bir tür geniş keten şerit için kullanılan yerel bir terim.

[108] Bir tür geniş keten şerit.

[109] 1660'ta Restorasyon sırasında kabul edildi ve 1 Ocak 1637 ile 24 Haziran 1660 arasında işlenen tüm ihanetler ve devlet suçları için "özgür genel af, tazminat ve unutulma" sağladı. Kral katilleri ve bazı İrlandalı rahipler hariç tutuldu.

[110] Yani, efendisinin ona verdiği gümüş yaldızlı olan.

MARY BARWICK Cinayetinin Şaşırtıcı Keşfinin Anlatımı,
WILLIAM BARWICK, kocası tarafından, 14 Nisan 1690'da, York'taki Lent Assizes'te,
Şerefli Şövalye Sir John Powell, o zamanlar Assize Yargıçlarından biri

önünde mahkûm edildiği,
Aşağıdaki anlatıda, bu Ek'in başında bahsettiğim sebeplere sıkı sıkıya bağlı kaldım ve
bu hikayenin eklenmesinin telafisini umuyorum, itiraf ediyorum ki bu hikayenin
okuyucunun merakını gidermekten başka bir işe yaraması mümkün değil.

Cinayet, insanın işleyebileceği en büyük suçlardan biri olduğu gibi,
gizlice işlendiğinde de
daha az garip ve takdiri ilahi bir şekilde keşfedilmez. Pis suçlu, olayın tanığı olmadığı için kendini güvende sanır. Cennetin her şeyi gören gözünün onun suçunu gördüğünü ve bir şekilde gün yüzüne çıkararak cezasız kalmasına asla izin vermediğini hesaba katmadan. Gerçekten de, Tanrı'nın intikamı kesinlikle iğrenç katili takip eder, tanıklar gerçeği bilmediğinde, öldürülen tarafların hayaletleri bile kendileri tespit edene kadar mezarlarında rahat uyuyamazlar. Bunun hakkında şimdi okuyucuya Yorkshire'da son zamanlarda gerçekleşen ve her iki trajedinin de doğruluğu için daha az önemli olmayan iki dikkat çekici örnek vereceğiz, çünkü bu eyalet için düzenlenen son assizes'de suçluların yargılanmasıyla teyit edildi. Bu cinayetlerin ilki William Barwick tarafından, aynı zamanda hamile olan karısı Mary Barwick'in cesedi üzerinde işlendi. Adamı bu korkunç gerçeği yapmaya iten nedenler, delillerin incelenmesiyle veya tarafın itirafıyla ortaya çıkmıyor; ancak yargılanması sırasında, onunla evlenmeden önce onu hamile bıraktığı ortaya çıktı, daha sonra onunla evlenmek zorunda kalınca, ondan bıktı, bu yüzden ondan kurtulmak istiyordu, yine de tasarımını gerçekleştirmek için bedenini ve ruhunu ortaya koydu. Cinayet, o zamanlar 14 Nisan olan Palm Pazartesi günü, öğleden sonra saat iki civarında işlendi; bu sırada söz konusu Barwick, karısını Cawood Kalesi'nin görüş alanına gelene kadar yönlendirdi ve orada bir göletin rahatlığını buldu. Karısını zorla suya attı ve boğulup tekrar kendisi tarafından göletin kıyısına çekildiğinde, henüz sıcacık olan bebeğin hareketini görme acımasızlığını yaşadı. Bunu yaptıktan sonra, cesedi, kolayca varsayılabileceği gibi, genellikle bir göleti çevreleyen çalıların arasına sakladı ve ertesi gece alacakaranlık çöktüğünde, yakınlarda duran bir yığından bir saman küreği alarak, göletin kenarına bir delik açtı ve kadını giysileriyle hafifçe gömdü. Böylece ikisini birden gönderdikten ve görünmediği için kendini güvende hissettikten sonra, aynı gün York'a üç mil uzaklıktaki Rusforth'lu kayınbiraderi Thomas Lofthouse'a gitti. Bu kişi boğulmuş karısının kız kardeşiyle evlenmişti ve karısını Selby'deki Richard Harrison'ın evine götürdüğünü ve amcası olduğunu ve ona bakacağını söyledi. Ancak Cennet bu kadar aldanmadı ve keşfi yapmak için öldürülen kadının hayaletini uyandırdı. Paskalya Salı günü öğleden sonra saat iki civarında, yukarıda adı geçen Lofthouse, evinden çok uzak olmayan bir çalıyı sulamak için fırsat bulduğunda, ikinci kovayı almaya giderken, bir kadın şeklinde bir hayalet önünden geçti ve kısa bir süre sonra göletin hemen karşısında yükselen yeşil çimenli bir araziye kondu. Gölete giderken yanından geçti ve göletten kovayla geri döndüğünde, aynı yerde kalıp kalmadığını görmek için yanlara baktı, kaldığını ve daha önce fark etmediği
beyaz bir çantaya benzeyen bir şeyi kucağında salladığını gördü. Kovasını boşaltır boşaltmaz bahçesine girdi ve onu tekrar görüp göremeyeceğini görmek için hareketsiz durdu, ancak kadın kaybolmuştu. Bu bilgide, kadının kahverengi bir etek, yelek ve beyaz bir başlık giydiğini, karısının kız kardeşinin genellikle giydiği türden bir başlık giydiğini ve yüzünün son derece solgun ve bitkin göründüğünü, dişlerinin göründüğünü ancak diş etlerinin görünmediğini ve fizyonomisinin William Barwick'in karısı olan karısının kız kardeşinin fizyonomisine benzediğini söylüyor. Ancak görüntünün dehşet vericiliğine rağmen, Lofthouse'un zihninde o kadar az etki bırakmış gibi görünüyor ki, bundan daha fazla düşünmedi, aynı geceye kadar, ailevi ibadet görevinde olduğu için, bu görüntü tekrar düşüncelerine döndü ve bağlılığını bozdu; böylece dualarını bitirdikten sonra, gördüklerinin tüm hikayesini karısına anlattı, karısı da durumu bir araya getirdiğinde, kız kardeşinin boğulduğunu veya başka bir şekilde öldürüldüğünü hemen anladı ve kocasından ertesi gün, yani Paskalya haftasının Çarşamba günü ona bakmasını istedi. Bunun üzerine, Lofthouse, Barwick'in karısını Selby'deki amcasına götürmesiyle ilgili anlattıklarını hatırlayarak, daha önce bahsedilen Harrison'a gitti, ancak Barwick'in söylediklerinin hepsinin yanlış olduğunu gördü, çünkü Harrison ne Barwick'i ne de karısını duymuştu, ayrıca onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu dikkat çekici durum, hayaletin diğer
olayıyla birlikte, şüphesini o kadar artırdı ki, artık karısının kız kardeşinin öldürüldüğü sonucuna vararak, York Belediye Başkanı'na gitti. Ve emrini aldıktan sonra, Barwick'i tutuklattı; Barwick, Belediye Başkanı'nın önüne getirilir getirilmez, kendi vicdanı onu
suçladı, tüm meseleyi, daha önce anlatıldığı gibi ve burada basılan sorgulama ve itirafta
göründüğü gibi kabul etti. Çarşamba günü, 16 Eylül 1690'da, suçlu William Barwick, Kuzey Bölgesi yargıçlarından biri olan Şövalye Sir John Powel'ın huzuruna çıkarıldı ve York'ta düzenlenen duruşmada tutuklu suçsuz olduğunu iddia etti. Ancak Thomas Lofthouse ve karısının ve üçüncü bir kişinin ifadesine göre, kadının göletin kenarında, tutuklunun itirafına uygun şekilde giysileriyle gömülü halde bulunduğu ve katilin onu su altında tutmak için vurduğu darbelerden kaynaklanan kafasında birkaç morluk olduğu ve tutuklunun itirafının York Belediye Başkanı'nın önünde okunması ve itirafı yazan katip tarafından onaylanması ve tutuklunun itirafı doğru kabul edip imzaladığına yemin etmesi üzerine suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi ve daha sonra zincirlerle asılması emredildi.

Tutuklunun yaptığı tüm savunma sadece şuydu: Yaptığı itirafı tehdit etmesi ve ne söylediğini veya ne yaptığını bilmediği için o kadar büyük bir şaşkınlık içindeydi; ancak daha sonra iki tanık tarafından herhangi bir tehdit
kullanılmadığına, ancak özgür ve gönüllü bir itirafta bulunduğuna yemin edildi, ancak ilk başta Lord Belediye Başkanına karısını beş şiline sattığını söylediğini, ancak karısının
nerede ortaya çıkarılabileceğini ne kişi ne de yer olarak adlandıramadığı için, bunun çok belirgin olan koşulları
gerekçe göstermeyecek kadar önemsiz olduğu düşünüldü.

William Barwick'in 25 Nisan 1690'da yapılan Sorgulaması

Karısını Cawood ve Sherburn arasında Bishop Dyke Köprüsü adı verilen bir araba köprüsünden taşıdığını söyleyen ve itiraf eden; ve söz konusu köprüden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir şeritte ve söz konusu köprünün sol tarafında, karısıyla birlikte belirli bir kapının sol tarafındaki bir stile'den geçerek söz konusu şeridin sol tarafındaki belirli bir
kapalı alana girdiler; ve söz konusu
kapalı alanda, çalılık çalılığına bitişik bir gölette karısını boğdu ve söz konusu göletin bir kıyısına gömdü ve ayrıca, sol tarafta Cawood Kalesi'nin görüş alanındaydı ve karısını boğduğu söz konusu kapalı alan ile söz konusu kaleye ait olan Bishops Slates arasında yalnızca bir çit vardı.

William Barwick
_Sınav, kaptan. yaptı vb.
anno super dict.
coram me._

_S. Dawson, Belediye Başkanı_

Bay WALKER ve MARK SHARP'ın ANN WALKER Cinayeti Nedeniyle Mahkum Edilmesi ve İnfaz Edilmesinin Anlatımı

Bu ilişkileri toplamamın beni bu çağda çok sayıda zeki kabilenin alaylarına ve küçümsemelerine maruz bırakabileceğinin farkındayım. Bu kişiler,
doğaüstü hikayelere duydukları küçümseme ve
ruhların bedenden ayrıldıklarında gittikleri o durumdan gelen hayaletler veya dönüşlerle ilgili her şeye inanmama konusunda aşırı derecede değer veriyorlar. Yine de
aşağıdaki hikaye o kadar dikkat çekici, kanıtlar o kadar ikna edici ki,
ve çeşitli yazarlar tarafından bu hikayede yapılan hatalar, buna rağmen, zamanla onu itibarsızlaştırma olasılığı o kadar yüksek ki,
halka daha büyük bir hizmette bulunamayacağımı düşündüm,
bu hikayeyi, ilgili bazı kağıtların
görüntülenmesiyle elde etme fırsatım oldu ve
aşağıdaki anlatı, bir mektupta olduğu kadar hiçbir değişiklik yapılmadan, kelimesi kelimesine yazılmıştır.

1631 yılı civarında, Durham'ın Palatine Kontluğu'nda Chester-in-the-Street adlı bir yerde, iyi bir servete ve itibara sahip bir çiftçi olan Bay Walker yaşıyordu. Duldu ve evinde hizmetçi olarak genç bir kadın, Ann Walker adlı bir akrabasını tutuyordu. Bazı komşular, onun hamile olduğundan şüpheleniyorlardı, bunun üzerine hemen Lumley kasabasında yaşayan Dame Cair'in teyzesinin yanına götürüldü. Yaşlı kadın ona çok nazik ve kibar davrandı, ancak gittiği çocuğun babasının kim olduğunu bilmek için fazlasıyla istekliydi, ancak genç kadın bu soruyu cevaplamaktan sürekli kaçındı. Ancak sonunda, yaşlı kadının zavallı bebeğin nasıl bakılacağına dair hiçbir bilgi edinemediği için ne kadar huzursuz olduğunu fark eden Ann Walker, sonunda onu doğuran kişinin hem ona hem de çocuğa bakacağını söyledi ve teyzesi bu cevaptan oldukça memnun kaldı. Bir süre sonra, bir akşam, eski efendisi Walker ve kendisiyle son derece yakın olan Mark Sharp, teyzesinin evine geldiler ve söz konusu Anne Walker'ı götürdüler. Yaklaşık iki hafta geçti, ondan haber alınamadı ve onunla ilgili mahalle hakkında pek konuşulmadı, utancından kurtulmak için özel olarak yatağa götürülmek üzere bir yere götürüldüğü varsayıldı. Fakat bir değirmenci olan
Walker'ın evinin olduğu yerden iki mil uzakta yaşayan
James Graham, bir gece saat on iki ile bir arasında değirmeninde mısır öğütürken ve değirmen kapısı kapalıyken, mısırı hazneye koyup aşağı indiğinde, yerde duran, saçları kanlı, kulaklarına kadar sarkan ve kafasında beş büyük yara olan bir kadın gördü. Graham, cesur bir adam olmasına rağmen, bu manzara karşısında
çok şaşırdı. Sonunda Tanrı'dan kendisini
korumasını istedikten sonra, alçak bir sesle, kadının kim olduğunu ve kendisinden ne istediğini sordu. Kadın buna şöyle cevap verdi: _Ben Chester-in-the-Street'te Walker ile yaşayan Anne
Walker'ın ruhuyum ve ondan hamile kaldığında, beni yatağa yatırılıncaya kadar iyi bakılacağım ve sonra tekrar ona gelip evini tutacağım özel bir yere göndereceğine söz verdi. Ve buna göre, bir gece geç saatlerde Mark Sharp ile birlikte gönderildim, o da bataklıkta, Yellow Bank Head'in hemen yanında, beni bir kazmayla öldürdü, kömür kazmak için kullanılan bir aletti, bana beş yara verdi ve sonra beni yakındaki bir kömür çukuruna attı ve kazmayı kıyının altına sakladı. Ayakkabıları ve çorapları da kanlı olduğu için onları yıkamaya çalıştı, ancak kan çıkmadığını görünce onları da oraya sakladı. Ve şimdi
James Grime_ (köylüler Graham'ı böyle telaffuz eder) _Size geldim,
bu kanlı eylemi ifşa ederek katillerimin adalete teslim edilmesi için; eğer bunu yapmazsanız, sizi sürekli takip edip rahatsız edeceğim._

Değirmenci evine çok hüzünlü ve bu görüntü karşısında çok
şaşkın bir şekilde döndü, yine de sessizliğini korudu, ifşa etmezse başkasına gideceğini umuyordu.
Bir Sulh Hakimliğine kendisi hakkında böyle bir hikaye anlatarak, varlıklı bir adam olan Bay Walker'ın karakterini
bozmaktan korkuyordu. Ancak, özellikle geceleri değirmende tek başına kalmaktan olabildiğince kaçındı, ancak
tüm özenine ve diğer kişiler çok uzakta olmamasına rağmen,
kadın orada tekrar ona göründü ve sert bir tonla neden kendisine
söylediklerini anlatmadığını sordu. Kadına cevap vermedi,
insanların olduğu yerin diğer ucuna kaçtı. Ancak,
biraz zaman sonra, gün batımından hemen sonra, onunla kendi bahçesinde karşılaştı ve
ona öylesine zalimce ve öylesine korkutucu tehditlerle konuştu ki
bir sonraki sabah bir yargıca gideceğine söz verdi ve
o da buna göre
gitti.

Yarın, Aziz Thomas Günü olduğu için, bir sulh yargıcına başvurdu ve ona hikayeyi anlattı. Yargıç ona yemin ettirdikten ve
bilgilerini yazılı olarak aldıktan sonra, hemen bir emir çıkardı ve
mesleği kömürcülük olan Bay Walker ve Mark Sharp'ı tutukladı, yani,
bir madenden kömür çıkardı.
Yargıçın önünde olayı hafife aldılar, ancak bu arada Graham'ın hayaletin bahsettiği bir yeri aratmıştı ve orada daha önce tarif edildiği gibi yaralanmış bir şekilde, kazma, ayakkabılar ve çoraplarla birlikte cesedi buldular. Ancak Walker ve Sharp kefaletle serbest bırakıldı ve bir sonraki duruşmada duruşmalarına çıktılar.

Yargıç Davenport, kadının Sharp tarafından götürülmesinin çeşitli koşullarını, efendisi Walker tarafından hamile olduğundan şüphelenilmesini ve Graham'ın adalet önünde yaptığı gibi yemin ederek tekrarladığı hikayeyi duydu. Jüri başkanı, tutuklu Walker'ın omuzlarında duran bir çocuk gördüğünü söyledi,
ve yargıcın kendisi de öyle bir endişe ve
tedirginlik içindeydi ki, jüri tutukluları suçlu bulur bulmaz hemen ayağa kalktı ve onlara ölüm cezası verdi, Durham'da daha önce ve sonra hiç görülmemiş bir şeydi, duruşmalar sona erene kadar ceza vermeme geleneği vardı.

JACQUES PERRIER'in Hayatı, Fransız Soyguncu ve Katil

Önceki hikayelerde biraz geriye gittiğim gibi, bunda da kendi ulusumuzdan çıkıp geçen yüzyılın başında Paris'te gerçekleşen çok
olağanüstü bir bölümü anlatmaya cesaret edeceğim, çünkü bu, suçluluğun en katı suçluların ruhlarına getirdiği ve onları sıklıkla kendilerine adaletin araçları haline getirdiği o karışıklığın ve korkunun dikkate değer bir örneği olarak hizmet edecektir; böylece erdemin sadece kendi ödülü olmadığı, aynı zamanda kötülüğün de hissetmesi gereken o işkenceleri getirdiği anlaşılıyor. Böylece
İlahi Takdir, anlaşılmaz bir bilgelikle, her insanın kendi tavrına göre
mutluluk veya sefalet hissetmesini emreder. Ama şimdi hikayeyi dinlemenin zamanı geldi.

Fransa'daki en büyük soylular arasında, İtalyan modeline göre inşa etmedeki mükemmel becerisi nedeniyle büyük itibar gören ve bu sayede hem büyük bir üne hem de büyük bir mülke sahip olan, cömert ve hayırsever bir adam olan bir mimar, işlerini daha iyi düzenlemek için muhasebeci olan Jacques Perrier adlı birini evine aldı. Bu Jacques'ın efendisinin evinde yaşadığı altı yıl boyunca, ondan daha iyi veya daha övgüye değer davrandığı hiç görülmedi. Sonunda evlendi ve çocuk sahibi oldu, böylece efendisi ona, sadakati hakkında şüphe götürmez kanıtlara sahip, ağırbaşlı ve dikkatli bir kişi olarak baktı; bu nedenle, Paris'e biraz uzaklıktaki kır evine gittiğinde her şeyin sorumluluğunu ona verdi; bazen kafasını dağıtmak ve yaz mevsiminin tadını çıkarmak için bir hafta kadar orada kalıyordu. Sonunda, Jacques ne kadar büyük bir servet edindiğini fark edince, açgözlülük etmeye ve onu elde etme arzusuna kapılmaya başladı; ve bunu nasıl elde edebileceğini uzun süre kafasında tarttıktan sonra, sonunda o zamanlar sokaklarda soygun yapan ve Paris civarındaki yollarda cinayet işleyen bazı kötü adamlarla işbirliği yapmaya karar verdi. Bu tür insanların sık sık gittiği bir evi fark edince, onların danışmalarını yaptıkları odaya kabul edilmenin yollarını ve yollarını buldu. Ve onu tanıştıran kişi, sadakatini vaat ettikten sonra, onlara yapacağı teklifi çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve kısa bir duraklamadan sonra, şu sözlerle bunu gerçekleştirdi. _Sevgili dostlarım, zengin ve seçkin bir kişinin hizmetinde yaşamaya başlayalı altı yıldan fazla oldu. Bu zamandan önce onun altında servetimi kazanabileceğimi ve bu nedenle şimdiye kadar ona sadakatle ve dürüstçe hizmet edebileceğimi düşündüm; ama beklentilerimin burada aldatıldığını görünce,
size hepinizi zengin edebilecek bir teklifte bulunmaya geldim.
Kırda bir evi var,
sadece kızı ve hizmetçisiyle birlikte emekli oluyor. Bunlar
kolayca gönderilebilir ve sonra tüm eşyaları bizim olur.
Size temin
edebilirim ki, on bin kron değerinde olacaklar._

Hırsızlar böylesine olağanüstü bir ganimet düşüncesiyle epeyce sevindiler ve bu nedenle, Perrier'e teşekkürlerini ilettikten sonra,
onun teklifini hemen benimsediler ve ona
ihtiyacı olan her türlü yardımı yapacaklarına söz verdiler. Talihsiz beyefendi, her zamanki gibi, kızı ve hizmetçisiyle birlikte kırsal ikametgahının zevklerinin tadını çıkarmak için yola çıktı ve işlerinin yönetimini Jacques'a bıraktı. Jacques, onu Paris'ten sağ salim çıkardıktan hemen sonra, kanlı teklifini yerine getirme zamanının geldiğini bildirmek için arkadaşlarına gitti. Her şeyi hemen hazırladılar ve akşam olur olmaz, bu çaresiz herifin emriyle, tasarladığı o korkunç cinayeti işlemek için yola çıktılar. Eve vardıklarında, Perrier kapıyı çaldı; onu tanıyan hizmetçi, onu oraya
getiren sıra dışı bir iş olduğunu düşünerek kapıyı hemen açtı. Fakat onu, garip giyimli, maskeli ve ellerinde büyük sopalar olan beş haydutun takip ettiğini görünce çok şaşırdı. Ancak, ona fazla düşünmesi için zaman vermediler, hemen mutfağa kadar onu takip ettiler, orada iğrenç liderlerinin talimatıyla, hemen, birçok acımasız darbeyle onu öldürdüler. Oradan, yukarı, yaşlı beyefendinin dairesine çıktılar ve onu yatağında otururken buldular. İçeri girer girmez, _Perrier_, dedi efendisi, _sana her zaman davrandığım nezaketi böyle mi geri veriyorsun. Seni sefaletten ve yoksulluktan kurtarmadım mı? Seni geçindirmedim mi,
ve aileni geçindirmeni sana vermedim mi? Bu iyiliğime karşılık olarak, sahip olduğum her şeyi benden çalarak mı karşılık vereceksin? Sana gösterdiğim şefkat, senin elinden bana ölüm getirmeli mi ve beni besleyip seni rahatlatan aynı Tanrı'nın, senin işleyeceğin bu iğrenç kötülük için sana layık bir ceza getirmeyeceğini mi düşünüyorsun?_

Perrier, söylediklerinin doğruluğunu biliyordu, ancak geri dönmesinin imkansız olduğunu bilerek, katillere işlerini yapmaya başlamaları için bir işaret verdi; ancak onların ellerinden merhamet beklemeyecek kadar akıllı olan yaşlı adam, odasında duran bir teberi tutmaya çalıştı, bununla kendini olabildiğince savunmayı tasarladı. Ancak, eline geçirmeden önce, kötüler onu yere serdiler ve otuz veya kırk yarayla ruhuna daha iyi bir hayata geçiş sağladılar.

Talihsiz genç hanım babasının yanındaki odada yatıyordu ve
yatağa girmişti bile, bu iğrenç gerçeği şaşkınlıkla duydu.
Ancak, korku ve şaşkınlıkla, yorganı üzerine örttü ve yatakta saklanmak için elinden geleni yaptı.
Ama ne yazık ki, bu dikkati pek işe yaramadı. Perrier, bu kadar önemsiz bir hileyle aldatılmayacak kadar her şeyin durumunu biliyordu ve
bu nedenle yorganı zeminin ortasına çektikten sonra,
çıplak bir şekilde, diğer haydutlara, Fransa'nın en güzel genç hanımını
teşhir etti. Boşuna dizlerinin üzerine çöktü ve sıkıntıda olduklarında cinsiyetlerine özgü olan o nazik
söylemle, onlara hayatını bağışlamalarını rica etti; çünkü dediğine göre, bu onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı ve sadece günahlarının sayısını artırmaya hizmet edecekti; ama
onlar zulüm ve kanla o kadar kızarmışlardı ki,
onun yalvarışlarına kulak veremediler ve bu yüzden ne cinsiyetinin yumuşaklığına ne de genç yaşına saygı göstermeden, sopalarıyla bir darbe yağmuruna tutarak
onu yere ölü bıraktılar. Böylece evin efendisi olan
Perrier,
anahtarları aldı ve çeşitli daireleri açarak, onlara ölen efendisinin
tüm zenginliklerini gösterdi. Hemen
evde buldukları tüm hazır parayı götürdüler, ki bu da on bin krondan biraz daha azdı. Tüm zengin taşınır malları, bu amaçla
hazırladıkları ve
evin bulunduğu nehrin bir kıyısına sabitledikleri bir tekneye taşıdılar. Bu gemiyi beş veya altı kez yükleyip boşalttılar, çünkü malları götürmek için aceleleri yoktu, çünkü gecenin ölü vaktiydi ve parayı getirecek her şeyi tamamen yağmaladıktan sonra, oradan ayrılıp ganimetlerini koydukları yere gittiler. Orada ganimeti paylaşmaya karar verildi ve Perrier, onları bu projeye dahil ettiği için olduğu kadar, bu projenin yürütülmesinde onlardan herhangi birinden daha fazla yardım ettiği için de en büyük payı talep etti; çünkü insanlar kötülük yapmak için bir araya geldiklerinde, kötülükte geri kalanını geride bırakan kişi, başka bir toplumda erdemde tüm komşularını geride bırakan kişiyle aynı ödülü ve aynı sebeplerden dolayı talep eder. Bu iğrenç olay sona erdiğinde ve yağmadaki payını güvence altına aldığında, efendisinin evine döndü ve efendisinin olağan işlerini yapmaya devam etti. Yaklaşık iki gün sonra, yaşlı beyefendiyle işi olan bir adam kır evine uğradı ve kapıyı epeyce çaldıktan sonra, kimsenin açmadığını görünce şehre gitti ve efendisinin evinde Jacques Perrier ile buluştu, ona kırda onu ziyaret ettiğini ve orada kimseyi bulamadığını söyledi. Jacques, haberi duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı ve birçok yardımcısını çağırdı, hemen efendisinin koltuğuna indi ve akla gelebilecek tüm dehşetle, kendisinin ve kötü adamlarının işlediği o vahşetlere ikinci kez tanık oldu. Mutfakta öldürülen hizmetçiyi görünce, en büyük şiddetle bağırdı ve acı içindeydi; ama efendisinin cesedini gördüğünde, kükredi ve tepindi, bağırdı, saçlarını yoldu ve sanki daha fazla nefes almak
istememiş gibi cesedin üzerine atıldı. Yanında getirdiği tüm kişiler,
davranışları tarafından etkili bir şekilde aldatılmışlardı ve
çok şiddetli kederinin onu ateşe
sokmasından veya
kendisine el koymaya yöneltmesinden endişe ediyorlardı. O anda böyle davranmakla yetinmedi,
Paris'e döndüğünde tekrar oynamaya karar verdi. Orada
birçok insan ona acıyordu ve ona, efendisine duyduğu samimi sevginin talihsiz ölümü nedeniyle
en büyük umutsuzluğa sürüklediği biri olarak bakıyorlardı.

Ancak yaşlı beyefendinin akrabalarından biri, diğerlerinden daha fazla
derinliğe sahip bir adam, onun aşırı sıkıntısından şüphelenmeye başladı ve
onun argümanlarıyla, aile işleriyle ilgilenen başka bir beyefendiyi de onun fikrine ikna etti; bunun üzerine Jacques şüpheyle
tutuklandı ve hapse gönderildi. Yalnızlık ve hapsedilme
sık sık tövbe ve itirafa giden yollardır, çünkü dünyanın kibirleri artık önlerinde olmadığı için, bu gibi durumlarda insanlar kendi göğüslerinin derinliklerine çekilmeye meyillidirler ve eski yıllarını nasıl geçirdiklerini düşünmekten başka bir uğraşları olmadığı için, bu düşünce
sık sık başka hiçbir yöntemle
keşfedilemeyecek gerçeği
zorla çıkarır. Ancak Perrier için durum böyle değildi. Onun gizlemesi
daha güçlü bir bağlamdı ve üzüntü ve hapsedilmeyle bile
kırılamazdı. Sadece cinayeti inkar etmeye devam etmekle kalmadı,
aynı zamanda bu kadar hoşgörülü bir efendinin kaybını öylesine gözyaşlarıyla ve gerçek üzüntü ve şefkatin o kadar güçlü görünümleriyle yas tuttu ki, aleyhinde hiçbir kanıt olmadığı için, yargıçlar ona özgürlüğünü vermeselerdi adaletsizlikle suçlanmaktan korkuyorlardı ve altı ay hapis yattıktan sonra özgürlüğüne kavuştu.

Diğer suikastçılar, uzun bir zaman geçtiğini ve cinayetin hala en ufak bir keşfinin yapılmadığını görünce, yakalanma korkularını bir kenara bıraktılar ve bu olayın işlendiği zamandan beri yaptıklarından daha açık bir şekilde görünmeye başladılar. Fakat güvenliklerinin ortasında Tanrı'nın İlahi Takdiri onları kendilerine ihanet etmeye zorladı; çünkü cinayetle ilgili olan baba, oğul ve kuzen, bir Masson, diğer bir konfederasyon üyesiyle birlikte bir meyhanede eğleniyorlardı, aniden başlarını çevirdiler ve on veya on iki okçu veya mareşal adamı gördüler (ülkemizdeki polis memurlarıyla aynı yetkiye sahipler) tesadüfen bir araya geldiler ve içmek için eve girdiler. Suçluluk duygusu aniden tüm topluluğu, onları aramaya geldikleri endişesiyle sardı, bu korku onları bıçaklarını ve çatallarını yere fırlattı, ellerindekileri masanın üzerinde bıraktı ve canlarını kurtarmak için kaçıyorlarmış gibi son derece hızlı bir şekilde kaçtılar. Bu abartılı davranış okçuları hayrete düşürdü ve hemen ev sahibini çağırarak, misafirlerindeki bu dehşetin ani sebebinin ne olduğunu sordular. Kesin olarak söylemesinin imkansız olduğunu söyledi, ancak duyduğu konuşmalardan, onların pek de dürüst karakterli kişiler olmadığını ve duyduğu büyük miktardaki paralardan, bir soygun veya başka bir şey yaptıklarından endişe duyduğunu söyledi. Okçuları bir takip için kışkırtmak için daha fazla bir şeye ihtiyaç yoktu, buradan zaten önemli kazançlar elde edeceklerine dair kendilerine güvence vermişlerdi, dürüst insanlar böyle paniğe kapılmaya alışkın olmadıkları için, bu kendi kendini ifade ediyor; ancak yalnızca suçluluk duygusu, adalet bakanlarını görünce insanlarda endişe yaratır. Bu nedenle, memurlar hemen onları gittikleri yolda takip ettiler ve yaşlı adam diğerlerinden daha az seyahat edebildiğinden, yaklaşık iki saat sonra onu bir derenin kenarında buldular, orada çok yorgun olduğu için geçemediği için durmuştu. Ona yaklaşır yaklaşmaz teslim oldu ve korku aniden pişmanlık getirdikten sonra, hiçbir tereddüt etmeden, hayatındaki tüm suçları itiraf etmeye başladı. Hepsinin ölümü hak ettiğinin doğru olduğunu ve acı çekmeye razı olduğunu söyledi; ayrıca, hayatı boyunca kendi elleriyle altmıştan fazla kişiyi öldürdüğünü söyledi. Ayrıca, memurları, çetelerinin eline düşen masumların idam edildiği olağan yer olan nehirdeki bir adaya götürdü ve işlediği tüm suçlar arasında, umutlu genç bir beyefendiyi (yanında bulunan bir avuç para uğruna) boynuna bir taş geçirip suya batırarak öldürmenin ona en çok acı verdiğini itiraf etti. Diğer üç kişiden ikisi yakalandı, ancak üçüncüsü kaçtı
ve haberi aceleyle Jacques Perrier ve diğer arkadaşlarına götürdü, ancak kısa süre sonra yakalandı ve geri kalanlarla birlikte hapse götürüldü, Adaletin elinden Masson ve tüm bu kötülüklerin yaratıcısı zalim Perrier dışında hiçbiri kaçamadı. Hapishanede olan üç kişi işkenceye en büyük kararlılıkla katlandı, işlenen cinayetler ve soygunlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini kesinlikle inkar ettiler, ancak yaşlı adamla karşılaştıklarında cesaretleri
onları terk etti, gerçeği kabul ettiler ve üzerlerine, öldürdükleri talihsiz mimarın evinin önünde, tekerlek üzerinde diri diri kırılacakları hükmü verildi.

Oraya, güçlü bir muhafız eşliğinde, Yasanın onları çok haklı olarak mahkûm ettiği cezayı çekmek üzere getirildiklerinde, suçlarından dolayı çok pişman ve üzgün görünüyorlardı ve özellikle içlerinden biri, büyük bir şiddetle, Yüce Tanrı'dan, hükümdarı kraldan ve çok fazla yaraladığı halkından af diledi ve infazlarını seyretmek için toplanan kalabalığa, özellikle de kendisinin ilgilendiği belirli bir tür kötülükten bahsetmeden huzur içinde ölemeyeceğini ilan etti. Ormanın yakınında bulunan yolun kenarlarını gözetleme alışkanlığı olduğunu ve yanında bir ip olduğunu, aniden gelen herhangi bir yolcunun boynuna ipi geçirdiğini ve bunun farkına varmadan veya direnemeden hemen onu boğduğunu ve eğer birkaç yolcu bir arada gelip orada ne yaptığını sorarsa, efendisinin onu bir inek yakalamak için oraya gönderdiğini ve bir köylü gibi gitmesinin hikayeye o kadar gerçek bir görünüm kazandırdığını söyledi ki, kendisinden asla şüphelenilmedi.

Genellikle çok kalabalık bir insan topluluğu olmasına rağmen, bu seferki toplantı normalden çok daha kalabalıktı ve seyirci olanlar, normal geleneğin aksine, bu zavallıların katlandığı acınası işkencelere karşı çok az şefkat gösterdiler. Aksine, sürekli olarak Perrier ve diğer suç ortağı Masson'un başına ne geldiğini keşfetmeleri için bağırıyorlardı. Bu talihsiz adamlar son anlarında her ikisi hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia etmeye devam ettiler, ancak yakalandıklarını duyduklarında hemen kaçtıklarını ve tehlikeden olabildiğince uzaklaştıklarını varsaydılar. İnsanlar bu suikastçıların ölümünden sonsuz derecede memnundu ve Adaletin zaferini tamamlamak için Perrier ve ortağının yakalanmasından başka hiçbir şey eksik değildi, maceralarına şimdi geri dönmemizin zamanı geldi, böylece İlahi Takdirin sert adaletini ve insan zekasının amacını engellemek için icat edebileceği tüm yolları boşa çıkaran hayranlık uyandırıcı yöntemlerini sergileyeceğiz. Masson, Tours şehrine çok uzak olmayan bir köyde saklanmıştı, orada kendini o kadar etkili bir şekilde gizlemişti ki, sakinleri onun dürüst olmayan bir adam olduğundan en ufak bir şüphe duymamışlardı. Aksine, geçimini sağlamak için dürüst bir yola başvurdu ve orada uzun bir süre kaldıktan sonra, ailesinin rızasıyla genç bir kadınla evlendi ve suçlu bir ruhun ne güvenliği ne de huzuru bilmesi mümkünse, artık barış ve güvenlik içindeymiş gibi görünüyordu. Masson'dan başka hiç kimsenin elinin değmeyeceği önemsiz bir kaza, arkadaşlarının daha önce maruz kaldığı ve kendisinin de hak ettiği o acımasız ölüme sürüklenmesine neden olan araç oldu.

Görünüşe göre, Masson'un yaşadığı mahallede yeni evlenmiş genç bir taşralı vardı ve sadece Fransa köylüleri arasında değil, Avrupa'daki diğer tüm ulusların soytarıları arasında da yaygın olan aptalca bir düşünceye göre, kendisini evlilik yatağının ritüellerini yerine getiremez hale getiren bir büyünün etkisinde olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine Masson, makul bir bahşiş verirse, onu bu dayanılmaz hastalıktan kurtarmayı teklif etti ve buna göre dört kron için bir pazarlık yapıldı, bunlardan ikisi adam tarafından eline verildi ve diğer ikisi de yetersizlik şikayetleri olmadığında tedavi tamamlandığında ödenecekti. Bunun üzerine hemen diğer iki kronu talep etti, diğeri reddetti ve bizim tutkulu hırsız davayı yargıçların önüne getirdi, burada incelendiğinde, Masson'un arkadaşlarına büyüyü kendisinin yaptığını övündüğü ve şimdi bunun bozulması için bir ödül talep ettiği açıkça ortaya çıktı. Ve Mahkeme Adaleti'nin isteği üzerine, önce şehrin tüm kavşaklarında kırbaçlandıktan sonra büyücü olarak sürgüne mahkûm edildi.

Ama İlahi Adaletin harikulade davranışına bakın. Bu karara itiraz etti ve Paris'teki parlamentoya gitti, orada güçlü bir muhafız eşliğinde götürüldü, ancak hemen Perrier'in efendisinin ve ailesinin öldürülmesi nedeniyle idam edilen suikastçı çetesinin bir üyesi olduğu anlaşıldı. Hemen bu gerçekle suçlandı ve o talihsiz beyefendinin mirasçıları suçlamalarını o kadar şiddetle sürdürdüler ki, o da aynı kararı aldı, arkadaşlarının öldüğü yerde, tekerlek üzerinde diri diri parçalanmak; bu ceza, o iğrenç gerçeğin işlenmesinden beş yıl sonra kesin bir şekilde infaz edildi.

Bu korkunç kötülüğün yazarı ve planlayıcısı olan Jacques Perrier'den başka hak ettiği cezayı çekmeyen kimse kalmamıştı.
Bir süre saklandıktan sonra, arkadaşlarının başına ne geldiğini görünce aceleyle kaçmaya başladı ve İngiltere'ye uçmaya çalıştı; oraya vardığında güvende kalacağını biliyordu. Fakat bu girişiminde hayal kırıklığına uğradı (her ne kadar kimse onu takip etmese de), çünkü Calais'e vardığında, onu bu kadar nazik bir efendiyi ve tüm ailesini öldürmeye iten aynı açgözlü ve kötü ruh hali, onu oradaki zengin bir tüccarı soymaya teşvik etti ve bu kötü niyetli planı, beyefendi kilisedeyken gerçekleştirdi. Fakat bundan pek bir şey kazanamadı, çünkü ganimet saklanamayacak kadar büyüktü, çok çabuk yakalandı ve bu nedenle asılmaya mahkûm edildi. Ancak, arkadaşı Masson'dan daha zekiydi ve bu nedenle Paris parlamentosuna başvurmayı hiç düşünmedi, orada çetenin geri kalanının başına gelen aynı kaderle karşılaşacağını biliyordu. Fakat, Yasa tarafından kendisine tayin edilen ölümü tatmaya geldiğinde, tasarladığı ve uyguladığı o iğrenç baba katilliğini kabul etmekte ısrar etmedi; Böylece
haber Paris'e ulaştığında, bu kanlı
kötü adamlardan hiçbirinin kaçamamış olması, ancak kendileri tehlikenin bittiğini düşündüklerinde
harika bir şekilde
kurtulmuş olmaları genel bir sevince yol açtı.

Bu anlatıyı aktardığım Fransız yazar, son çağda yalnızca Fransa'da değil, tüm Avrupa'da
yaygın olan o sahte belagatin çoğuyla ilişkisini abarttı.
Bunu reddetmem dışında, bu çeviride çok sadık kaldım,
hikaye bana kendi türünde çok sıra dışı ve bu nedenle halk tarafından bilinmeye değer görünüyor, çünkü
kötülüğün genel olarak tüm ülkelerde ve iklimlerde
yaygınlaştığını, insanları zalim ve vahşi eylemlere yönelttiğini, böylece İlahi Takdirin gözünün sürekli olarak tetikte olduğunu ve masumların kanının boş yere
öfke için haykırmasına izin vermediğini yeterince açıklayacaktır. Okuyucularıma bu kötülüğün 1611 yılı civarında işlendiğini ve
Masson ve Jacques Perrier'in 1616 yılında acı çektiğini bildirmem gerekiyor.

ABRAHAM WHITE, FRANCIS SANDERS, JOHN MINES, _takma ad_
MINSHAM, _takma ad_ MITCHELL ve CONSTANCE BUCKLE'ın Hayatları, Hırsızlar ve Hırsızlar

Bu talihsiz çocuklardan Abraham White, ona fazla eğitim verme yetkisi olmayan, ancak
ancak babasının mesleği olan ve şüphesiz ki dikkatli olsaydı ekmeğini kazanabileceği bir
duvarcılık işini öğreten
fakir ebeveynlerden doğdu. Fakat ne yazık ki çocukluğundan beri içkiye ve ahlaksız arkadaşlıklara bağımlı hale gelerek, kısa sürede her türlü kötülüğe bulaştı ve
darağacının yoluna girme gibi ölümcül bir zorunlulukla karşılaştı; ve Sanders ve Minsham ile birlikte, yakalanmadan önce yaklaşık altı hafta boyunca birlikte yola çıktılar.

Francis Sanders, çok iyi sanatlara ve eğitime sahip genç bir adamdı.
Bir korse yapımcısının yanına çırak olarak verilmiş, mesleğinde büyük bir
yeterliliğe ulaşmıştı; ve ona yardım etmeye çok istekli olan arkadaşlarının yardımıyla, sürekli olarak sahip olduğu o talihsiz gezme eğilimi olmasaydı, dünyada çok iyi işler başarabilirdi. Kötü bir kadınla tanışması, büyük olasılıkla, kendisini kötü yollara bağımlı hale getirmesinin ilk nedeniydi ve önümde bulunan, onunla ilgili belgelerde, onun geçmişi de yer aldığından, bunu eklemeye cesaret edersem okuyucularımın eğlenmeyeceğini düşündüm. Bu kadının gerçek adı Mary Smith'ti. Gençken, memleketi Yorkshire'dan Londra'ya kadar büyüdü ve burada, dürüst ve çalışkan olsaydı, seçkin bir dükkân sahibinin hizmetine girerek, kolayca ve itibarlı bir şekilde yaşayabilirdi; ancak ne yazık ki hem kendisi hem de çırağı için, genç adam ondan hoşlandı ve bir gece, önce onun kapısının anahtarını ele geçirmeye özen gösterdikten sonra, odasından onun odasına çıktı ve hafif bir direnişten sonra, onunla yatağa girdi. Yazışmaları uzun süre şüphe uyandırmadan devam etti, ancak genç adam bir gece, metresiyle birlikte yatmadan önce birlikte eğlenmeleri için bir şişe rom çaldığında, düşüncesizce o kadar içten içtiler ki ertesi sabah o kadar derin uyudular ki, efendileri ve metresiyle saat onda yukarı çıktılar ve onları yatakta buldular. Bunun üzerine, hizmetçi daha fazla uzatmadan dışarı
çıkarıldı ve kötü şöhretli bir birahanede yaşamaya zorlandı, Sanders akşamları oraya gelirdi ve böylece onunla tanışmış oldu.

John Minsham, kötü ebeveynlerden doğan talihsiz bir sefil ve aynı şekilde yetenek veya eğitimden yoksundu. Tek başına sürünebildiği zamandan beri, sokaktan başka neredeyse hiçbir ev bilmiyordu. Ayakkabı boyacıları ve bunun gibi serseriler onun sürekli yoldaşlarıydı ve
sahtekârlık yaptığı tek dürüst iş, kırbaç kardeşlerinin ona hayırseverlik olsun diye öğrettiği
bir arabacıydı.

Böylece kötü ilkelerle ve kendilerini
aşırdıkları iğrenç uygulamalara uygun her yolla donatılmış olarak, önce
Fields'daki St. Giles yakınlarındaki bir içki dükkanında birbirlerinin arasına girdiler, çokça
ukala ve terk edilmiş bir fahişe olan Constance Buckle ve kendileri kadar kötü ilkelere sahip bir adam olan Rowland Jones tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bir gece, evin iğrenç imalatıyla kendilerini sarhoş ettikten sonra, paralarını harcadıktan sonra dışarı çıktılar ve Bloomsbury Meydanı'nda John Ross adında birine saldırdılar, ondan beş şilin ve dört peni yarım peni değerinde bir şapka aldılar. Bu adam, görünüşe göre, sık sık gittikleri cin dükkanının hemen yanında yaşıyordu. Ertesi gün şikayette bulunmak için oraya gittiğinde, hemen onu soyan insanların şapkasını sattığını ve parayı cinle içmek için oraya geleceklerini öğrendi. Bu bilgi üzerine Ross uygun yardımı sağladı ve randevularına tam olarak uyan insanlar şaşırdı ve etkilendi. İlk yakalandıklarında yaşadıkları karmaşada, Minsham ve Sanders kısmen gerçeği kabul ettiler, ancak Rowland Jones tam ve açık bir keşifte bulunarak bir kanıt olarak kabul edildi ve Old Bailey'deki sonraki duruşmalarda onlara karşı sunuldu, burada tam kanıt üzerine hepsi bu gerçekle ilgili olarak mahkum edildi ve Francis Sanders, Constance Buckle ve Robert Tyler, Richard Smith'e otoyolda saldırmak, onu korkutmak ve ondan beş şilin değerinde bir şapka almakla suçlandılar. Rowland Jones, delil olarak, soygunun yapıldığı gece mahkumlarla birlikte bir brendi dükkanında olduğunu,
hepsi neredeyse sarhoş olana kadar içtikten sonra,
ne alabileceklerine bakmak için dışarı çıktıklarını söyledi. Ve gittikleri yerden çok da uzak olmayan bir yerde, oldukça iyi bir şapka taktığını gördükleri bir adamı yakalayarak,
Sanders adamın yüzüne bir darbe indirdi ve işini yapmayınca,
tekrarladı ve ikinci darbede, şapka başından düştü,
bunun üzerine Constance Buckle şapkayı yakaladı ve ceketinin altına koydu. Polis memuru, Rowland Jones'un verdiği bilgiyle tutukluları yakaladığını söyledi. Constance Buckle, adamın yere serildiği ve şapkanın alındığı sırada onların yanında olduğunu kabul etti, bunun üzerine jüri, geri çekilmeden onları suçlu buldu ve ölüm cezası aldılar. Constance Buckle adlı kadın, hamile olduğunu ileri sürdü ve bir jüri, kadınlardan oluştuğunda, kadının hızlı olduğunu gördüler ve bu sayede ona idam cezası ertelendi ve kısa bir süre sonra cezası nakil olarak değiştirildi. Geri kalanlar, inançları gereği, çok kayıtsız davrandılar ve yeterince gösterdiler ki, gelenek ve kötü bir eğilim onları soygunlarda cesurlaştırabilirdi, ancak ölüm onlara sürekli ve kaçınılmaz bir şekilde baktığında, tüm bu kararlılık onları terk etti ve son anlarında, suçluluk duygusuna uyanmış ruhlarda genellikle görülen tüm dehşet görünümleriyle davrandılar. 23 Aralık 1730'da öldüler; White on sekiz, Sanders on sekize yakın ve Minsham on altı yaşındaydı. DİZİN

Abergavenny
Acton Common
African Company, Royal
Allen, bir suçlu
Alnwick
Amesbury
Amlow, Squire
Amsterdam
Anderson, Thomas, bir hırsız
Andover
Angier, Humphrey, bir yol kesici
Annesley, Bay, onun Cinayeti
Ansell, James, bir geyik hırsızı
Hayal, öldürülen bir kadının
Temyizler, doğası
Applebee, bir ayak izi
Suçluların yakalanması
Armstrong, Samuel, bir hırsız
Topçu Sahası
Aruba Adası
Ashby, Joseph
Ashley, Isaac
Aspley, Bay Fluellen
Audley, Lord
Austin, John, bir ayak izi
Avery, Kaptan, bir korsan

Bagshot Heath
Bailey, Francis, bir yol kesici
Ball, Thomas
Baltık, sefer
Barselona
Barnham, bir hile
Barton, John, bir soyguncu
William, bir yol kesici
Barwick, William, bir katil
Bath
Beezely, Bay, bir damıtıcı
Bellamy, Martin, bir hırsız
Belsize
Bennett, bir çırak
Benson, Edward, bir hırsız
F., bir hırsız
Timothy, bir yol kesici
Berry, Thomas
Bess, Edgeworth, _bkz_ Lion, Elizabeth
Belts
Beverley
Bewle, John
Bicester
Biddisford, bir geyik hırsızı
Bigg, Jepthah, bir kundakçı
Billers, Sir William
Billings, Thomas, bir katil
Bird, Dick
James
Bishopsgate Caddesi
Bishop Stortford
Black Act, the
Blacket, Frances, _takma ad_ Mary, bir yol kesici
Blackheath
Black Mary, _bkz_ Rawlins, Mary. Blake, Joseph, _alias_ Blueskin, bir yol kesici
Robert, bir para basıcı
Blewit, William
Bloomsbury Market
Blueskin (_bkz._ Blake)
Blunt, bir onbaşı
Bohemia
Bond Street
Booty, James, bir tecavüzcü
Boston, New England
Bourn, William, bir hırsız
Bow
Bradley, bir fırıncı
Thomas, bir sokak soyguncusu
Bradshaw, John, bir korsan
Bramston, William
Branch, Benjamin
Brentford
Bridewell
Bridges, William
Brightwell, kardeşler
Brinsden, Matthias, bir katil
Bristol
Mail, soygun
Britton, Hannah
Brixton
Broom, Thomas
Brown, bir hırsız
Edward, bir yaya
Brownsworth, George
Buckle, Constance, bir fahişe
Burden, Thomas, bir soyguncu
Burgess, Jonah
Hırsızlık, ilgili yasalar
Burk, William, bir haydut
Burnet, Stephen, bir sokak soyguncusu
Diri diri yakma, bir idam cezası
Burnworth, Edward, _takma ad_ Frazier
Burridge, William, bir haydut
Burton, bir dükkan hırsızı
Bushey Heath
Butler, James, bir haydut
Butlock, Thomas, bir hırsız
Byng, Amiral

Calhagan
Calvo, Stefano di
Cammel, James, bir hırsız
Campden, Gloucester
Candy, Joseph
Cane, Richard, bir haydut
Carolina, Amerika
Carrick (Carristoun), Orkney
Carrick, James, bir haydut
Carrol, bir hırsız
Cartwright, John
Casey, William, bir soyguncu
Caustin, William, bir haydut
Cawood Castle
Chambers, bir suçlu
Chancery Lane
Charnock, Thomas
Charringworth, Glos. Cheapside
Chelsea
Chester
Chester-in-the-Street
Chickley, Kaptan
Sivil John, _see_ Turner, John
Clare Market
Clark, Eleanor
Clark, Matthew, bir ayak takımı
Claxton, John, bir hırsız
Temiz-Uzuvlu Tom, bir ayak takımı
Cliffe, James
Clink Hapishanesi
Cluff, James, bir katil
Cobham, Lord
Coffee, William, bir zenci
Para Basımı
Colthouse, William
Conyers, Sembol
Cope, Albay
Kopenhag
Ev, Islington
Cork
Cornwall, Joshua, bir hırsız
Cotterell, John, bir hırsız
Cotton, Timothy, bir yol kesici
Covent Garden
Coventry Yasası
Cox, Bay, bir cerrah
Crouch, Robert, bir ayak takımı
Crouches, Stephen
Crowder, Thomas, bir hırsız
Croydon
Cullen Pierce
Currey, George
Curtis, Peter

Da Costa, Bay Jacob Mendez
Dalton, James, bir hırsız
Darby, Widdington
Darien, sömürgeciler
Davis, Kaptan Howel, bir korsan
John
Lumley, bir haydut
Moll, bir dalgıç
Vincent, bir katil
Dawson, Bayan
Deal
Dean, Bayan, J. Wild'ın karısı
De Casteja, Baron
Delasay, Bay, Dışişleri Müsteşarı
Denton, Adalet
Deval, Abraham, bir sahtekar
Dickenson, Emanuel
Dimmock, Bay, bir denizci
Disney
Doncaster
Dorchester
Dormer
Dowdale, Stephen, bir hırsız
Doyle, John, bir haydut
Drummond, James
Robert, bir haydut
Drury, Anthony
Lane
Dublin
Duce, William, bir highwayman
Dumbleton, Abraham, bir hırsız
Dyer, John
Dykes, John, bir hırsız 52-54

Eaton, Bay, bir Can Kurtaran
Ebrington, Glos. Edgeworth, Bess, _bkz_ Aslan, Elizabeth
Elisha, William, bir yol kesici
Elliot, Edward, bir geyik hırsızı
Ellis, Albay
Ellison, Ebenezer, bir İrlandalı hırsız
Epsom
Everett, John, bir yol kesici
İnfaz Rıhtımı
Exeter

Falcon Merdivenleri
Farnham Holt
Fea, Bay, Eday, Orkneys
Featherby, John, bir Sokak Hırsızı
Fenwick, Nicholas
Ferneau, Oliver
Ferris, bir para basıcı
Field, William
Finch, Bay, Lahey'de ikamet eden
Finchley, Common
Fink, Bernard
Fisher, Henry, bir katil
Fitzer, William
Fitzpatrick, Katherine, bir dükkan hırsızı
Flanders
Fleet Hapishanesi
Sokak
Flood, Matthew, ayak izi
Follwell, John
Foster, John, bir hırsız
Fowles, Amy
Fowls
Frazier, Moorfields'da yüzük bekçisi
Frost, William, bir yol kesici
Fulsom, bir hırsız

Gahogan, Henry, bir para basımcısı
Gale, George, bir hırsız
Gambia Nehri
Gardiner, Stephen, bir yol kesici
Garnet, William
Garraway
_George_ galerisi
Gerrard, Samuel, bir polis memuru
Gilburn, Nicholas, bir yol kesici
Gillingham, John, bir yol kesici
Gloucester
Tüzüğü
Golden Tinman, _see_ Trippuck, John
Golding, Thomas
Goldington, Sarah
Gomeroon, Joseph
Gow, John, bir korsan
Grace, Charles
Grahamsey, Orkneys
Gravesend
Great Ombersley
Green, Alice, bir dolandırıcı
Jenny
Mary
Peter
Greenford
Greenwich
Griffin, Jane, bir katil
Griffith, Thomas
Grundy, Thomas James, bir hırsız
Guy, John, bir geyik hırsızı

Hall, Richard
Hammersmith
Hamp, John, ayak takımı
Hampstead
Yol
Hanson, Bay
Mary, bir katil
Hanwell Green
Harman, James, bir yol kesici
Harpham, Robert, bir para basıcı
Harris, Samuel, bir yol kesici
Harrison, William
Hartly, John
Harwich
Hatfield, Herts. Hawes, Nathaniel, bir hırsız
Hawksworth, William, bir katil
Hayes, Catherine, bir katil
Haymarket
Haynes, Robert, bir katil
Hereford
Hewlett, John, bir katil
Hide, Martha
Higgs, John
Highgate
Soyguncu, yasalara karşı
High Wycombe
Hoare, Bay, bankacı
Hockley-in-the-Hole
Holborn
Holden, William, bir haydut
Hollis, William, bir hırsız
Holmes, Jane, bir dükkan hırsızı
Honeyman, Bay, Grahamsey'li
Hornby, John, bir hırsız
Horseferry, Westminster
Horsely Down, Southwark
Houghton, Hugh, bir soyguncu
Hounslow Heath
Houssart, Lewis, bir katil
How, James, bir haydut
Hue and cry
Hughs, John, bir haydut
Richard, bir highwayman
Hulse, Dr. Edward
Hungerford
Huntingdon
Hyde Park

_Ignoramus_, kayınvalide
Hanlar ve Meyhaneler:
Adem ve Havva, St. Pancras
Baptist Head, Old Bailey
Black Boy, Goodman's Fields
Boar's Head, Smithfield
Brawn's Head, New Bond Street
Cardigan's Head, Charing Cross
Castle, Fleet Street
Coach and Horses, Old Palace Yard
Horoz, Old Bailey
Dog and Dial, Monmouth Street
Fil ve Kale, Fleet Street
Farthing Pie House
Fighting Cocks, St. George's Fields
Globe, Hatton Garden
Green Lettuce, Holborn
Hampshire Hog
Horn, Fleet Street
King of Hearts, Fore Street
King's Arms, Red Lion Street
King's Head, Fish Street
One Tun, Strand
Pinder of Wakefield
Red Lion, Cow Cross
Red Lion, Lambeth
Rummer and Horseshoe, Drury Lane
Shoulder of Mutton, Billingsgate
Sieve, Little Minories
Thistle and Crown, Old Bailey
Three Bowls, St. James's
Three Pigeons
White Bear, Piccadilly
Insurance Offices, cheated
Islington
Israel, Abraham, a Jewish

Jackson, Nathaniel, a roadman
Jaen, Captain, a murder
Jamaica
James, Richard, a roadman
Jenny, T. Benson'ın karısı
Johnson, Jane
John, a cointor
Robert, a roadman
Roger
Jones, Benjamin
Elizabeth
John, a yankesici
Bay Richard
Rowland
Julian, kundakçı
Sulh Yargıçları, şu konuda yorumda bulunur

Kelley, Peter, bir katil
Kelly, Hugh
Kemp, Joseph, bir hırsız
Kennedy, Walter, bir korsan
Kennington Common
Kensington
King, Robert
Kingshell, Robert, bir geyik hırsızı
King's Road, Chelsea
Sokak, Westminster
Kingston
Kirkwall
Knap, John
Kneebone, Bay
Knightsbridge
Knowland, Henry, bir ayak takımı

Lamb, Anthony
Lambert, Yargıç
Langley, Yüzbaşı
Claude
Hırsızlık, ilgili yasalar
Yasalar, Sir Nicholas
Yasa terimleri
Leadenhall Street
Leather Lane
Leeds, Dük
Leghorn, İtalya
Leonard, Christopher ve Kate
Levee, John, bir haydut
Peter, bir sokak soyguncusu
Lewis, John, bir hırsız
Lincoln, James, bir katil
Lincoln's Inn Fields
Lion, Elizabeth veya Edgeworth Bess
Lipsat, William, bir hırsız
Little, James, bir ayakçı
John, bir hırsız
Queen Street, Lincoln's Inn
Lock, William
Lofthouse, Thomas
Longmore, Henry
Piyangolar
Low, Kaptan Edward
Lowther, Bay
Kaptan, George

MacCauly, bir korsan
MacGuire, Bryan, bir yol kesici
Maggott, Bayan
Maidstone
Man, Betty
Manley, Bayan, yazar
Marjoram, William
Marlborough, Wilts. Marple, William, bir haydut
Marshall, Henry, bir geyik hırsızı
Marshal, William, bir hırsız
Marshalsea Hapishanesi
Martin, Jane, bir dolandırıcı
Peter, bir Chelsea emeklisi
Maryland, plantasyonlar
Marylebone
Massey, Kaptan John
Maycock, Bayan
Medline, Thomas, bir haydut
Meff, John, bir hırsız
Malvin, bir korsan
Middleton, Joseph, bir hırsız
Miles, Bayan
Miller, William, bir haydut
Milliner, Mary
Millington Common
Minsham, John, bir hırsız
Mint, Southwark'ta
Mitcham
Molony, John, bir hırsız
_Monmouth_, savaş gemisi
Moody
Moorfields
Morphew, John
Morris, Edward
Hugh, bir haydut
Murden, Sir Jeremiah
Murrel, John, bir at hırsızı
Myring, Leonard, bir berber

Neal, Edmund, bir uşak
Neasden
Neeves, Thomas, bir hırsız
Newbury, Berks. Newcastle-upon-Tyne
Newcomb, William, bir hırsız
Newfoundland
Newgate
Newman, Bay Nathaniel
Newmarket
New Mint
New Prison
New York
Nichols, John
Richard, bir hırsız
Robert
_Night Rambler_, bir korsan sloop
Nisbet, bir marangoz
Northampton
Norwich
Nottingham
Nunney, Luke, bir katil

Oakey, Richard, bir yaya
Oblivion, Act of (1660)
O'Brian, bir hırsız
O'Bryan, James, bir haydut
Ogden, Samuel, haydut
Old Bailey
Old Spa, Clerkenwell
Oliver, Robert, bir hırsız
Oporto
Osborn, Elizabeth
Ouranaquoy, bir Kızılderili şefi
Overbery, Sir Thomas
Owen, Griffith, bir haydut
Oxford
Road

Packer, Thomas, bir yol kesici
Palermo
Pall Mall
Parford, Bay
Paris
Parvin, Richard, bir geyik hırsızı
Paternoster Row
Patrick, Samuel
Payne, Bayan Diana
John
Sarah, kötü şöhretli bir kadın
_Peine fort et Dure_
Pennsylvania
Penrice, Sir Henry
Perkins, Robert, bir hırsız
Perrier, Jacques, bir Fransız soyguncu
_Perry_ kadırga
Perry, Edward
John ve ailesi, katiller
Thomas, bir yaya
Peterson, bir korsan
Phelps
Philadelphia
Philip, bir adalet katibi
Philpot, Bay , bir arazi ölçümcüsü
Piccadilly
Picken, Joseph, bir yol kesici
Pincher, William
Pink, Edward ve John, geyik hırsızları
Pitts, Albay
Plantations of America
Poison, Thomas, bir ayak izi
Porto Santo, Madeira
Portsmouth
Yol
Tencereler, Philip
Kümes Hayvanları Bilgisayarı
Powell, Sir John
Prag, tanımı
Pressing, bir ceza olarak
Price, John, bir hırsız
Pugh, John, yol kesici
Purney, Newgate'in Sıradan Adamı
Putney Common
Pye, Richard

Quaker'lar, soyuldu

Rag Fair
Ransom, John
Ratcliff Highway
Rawlins, Christopher, bir hırsız
Mary (Black Mary)
Thomas
Raymond, Baş Yargıç
Read, Robert
William
William, Campden'dan
Reading, James
Receiving, Wild tarafından uygulandı
Reddey, Eleanor
Red Lion Fields
Square
Reeves, Thomas, bir yol kesici
_Revenge_, bir korsan kadırgası
Suçluları yakalamak için ödüller
Reynolds, Edward, bir hırsız
Rice
Rivers, Thomas, bir hırsız
Roberts, Dorcas
Robinson, Mary, bir dükkan hırsızı
Roche, Philip, bir korsan
Rogers, William, bir hırsız
Kaptan Woodes
Rondeau, Anne
Rose Sünger Evi
Rotterdam
Rouden, John, _takma ad_ Hulks, bir hırsız
Russell, William, bir yaya

Sadler's Wells
St. Albans
St. Andrew's, Holborn
St. George's Fields
St. Giles's Pound
Roll-house
St. James's Park
St. Margaret's, Westminster
St. Pancras
St. Paul's, Covent Garden
St. Sepulchre's Bell-man
St. Swithin's Alley, Cornhill
St. Thomas's Hastanesi
Salisbury
Salter, Peter
Londra'daki Sığınaklar
Sanders, Francis, bir hırsız
Sandford
Santa Cruz
Scarborough, Earl of
Schmidt, Frederick, banknot değiştirici
Scrimgeour
Scurrier, Richard, bir dükkan hırsızı
Sefton, William, bir hırsız
Sells, Samuel
Sharp, Mark, bir katil
Shaw, James, bir haydut
Sheldon, Bayan
Barınaklar, the
Shepherd, Jack, haydut ve hapishane hırsızı
Richard, bir ev hırsızı
Thomas, bir hırsız
Sherbourne
Sherwood, James, bir yaya
Shoreditch
Shrewsberry, _takma ad_ Smith, Joseph, bir soyguncu
Shrewsbury
Shrimpton, Ferdinand, bir haydut
Sikes, James
Simpson, William, bir at hırsızı
Sleaford
Smith, Bryan, şantajcı
John, katil
Mary, fahişe
Simon
Thomas, yol kesici
Smithfield
Smoky Chimney Doctor, _see_ Drury, A.
Smyrna
Snow, Foster
Southampton Street
İspanya, keşif gezisi
Spencer, Barbara, bir para basıcı
Sperry, William, bir yaya
Springate, Bayan
Spring Gardens
Bıçaklama, Tüzük
Standford, Mary, bir yankesici
Stanley, Kaptan John, bir katil
Stephens, Catherine
Stepney
Stevens, Mary
Stinton, Thomas
Stockden, Worcestershire
Borsalar, Market
Stone, John
Sunderland
Swaffo, Baron
Swift, William, bir hırsız

Tartoue, Peter
Tavernalar, _see_ Hanlar
Tapınak, The
Thompson, Sarah
Thompson, Sir William, kayıt cihazı
Thomson, John, bir yol kesici
Tilt Yard, Westminster
Timms, Thomas, bir yaya
Tompkins, Bay
Toon, James, bir hırsız
Tothill Fields, Bridewell
Tottenham
Court Road
Tower Hill
Towers, Bay
Charles, bir darphaneci
Ulaşım
Trantham, Richard, bir hırsız
Trig Stairs
Trippuck, John, bir yol kesici
Turner, Bayan Elizabeth
John, _alias_ Civil John, bir yol kesici
Turnham Green
Tyburn
Tyrrell, John, bir at hırsızı

Upton, John, bir korsan

Vanloden, Baron ve Kontes
Vaux, Thomas, bir sokak soyguncusu
Vigo
Vinegar Yard, Drury Lane

Wakeling, Bay
Walden, Matthew
Walker, Ann
Waller, John
Waltham Blacks, the
Wandsworth
Wapping
Ward Joseph, bir yaya
Waterford
Watts, Sarah, bir çit
Weaver, Charles, bir katil
Weedon, George, bir yaya
Wendover
West, Jeddediah
John
Westbrook, bir cerrah
West Chester
Chester, Pensilvanya
Haden, Northants
Westwood, James
Thomas, bir yaya
Whalebone, _alias_ Welbone, John, bir hırsız
Whinyard, Mr.
White, Abraham, bir hırsız
James, bir hırsız
Whitechapel
Whitefriars
Whittingham, Richard, bir yaya
Wight, Isle of
Wigley, John, bir haydut
Wild, Jonathan, hırsız yakalayıcı
Wildgoose, bir hizmetçi
Wileman, Benjamin, bir yaya
Wilkinson, Robert, bir katil
Willesden Green
Will the Denizci
Williams, bir korsan
Willis, bir polis memuru
Willoughby, Bay Wilson, Thomas, bir haydut
Windsor
Winship, John, bir yol kesici
Wise, Kaptan
Wood, Thomas
Woodbury Hill, Dorset
Woodman, Richard, bir yol kesici
Wood Street Compter
Worcester
Worebington, Roger
Wright, James, bir yol kesici

Yarmouth
Yates, _alias_ Gates, _alias_ Vulcan
York, Bay
Yorkshire Bob, bir hırsız
Young, John, bir yol kesici
Hon. William
Younger, Geoffrey, bir yol kesici

Zouch, William

Arthur L. Hayward tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Cinayet, Yol, Hırsızlık, Sokak Soygunları, Para Basma veya Diğer Suçlardan Mahkum Edilen ve İdam Edilen En Dikkat Çekici Suçluların Hayatları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKABLE CRIMINALS ***

***** This file should be named 13097.txt or 13097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/9/13097/

Produced by Eloise Mason and Cally Soukup, and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
