*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hillsboro People (Hillsboro Halkı)
Yazar: Dorothy Canfield
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #13091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hillsboro People, by Dorothy Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hillsboro People

Author: Dorothy Canfield

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILLSBORO PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Valerine Blas ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

HILLSBORO
İNSANLAR

DOROTHY CANFIELD

THE BENT TWIG, THE SQUIRREL CAGE, VB.'NİN YAZARI

ARA ZAMAN VERMONT DİZİLERİYLE
SARAH N. CLEGHORN

1915

İÇERİK

VERMONT (Şiir)
HEMLOCK DAĞI (Şiir)
HEMLOCK DAĞI'NIN ETAĞINDA
PETUNYALAR--ANLATMAK İÇİN
KANIN EN GÜZEL GÜNÜ
TUZAKTAN ÇIKAN BİR KUŞ GİBİ
YATAK YORGANI
BİR FİLOZOFUN PORTRESİ
ÇAKMAK TAŞI VE ATEŞ
BİR AZİZİN SAATLERİ (Şiir)
L.H.W.'NİN ANISINA
YENİ YENİ İNGİLTERE'DE
KURTARICI
NOCTES AMBROSIANAE (Şiir)
HILLSBORO'NUN ŞANSI
SALEM TEPELERİNDEN ELLİS ADASINA (Şiir)
AVUNCULUS
ABANA VE PHARPAR'DAN (Şiir)
FINIS
BİR KÖY MUNCHAUSEN
SANATÇI
BAŞKA KİM DUYDU? (Şiir)
KOVADA BİR DAMLA
İRLANDA'NIN ALTIN ​​DİLİ (Şiir)
PIPER TIM
ADESTE FIDELES!
VERMONT

Çuha çiçeği bataklıklarında geniş ve sığ
Nisan karının tazeliğini taşır.
Geç sürüklenmeler hemlock geçitlerinde kalır,
Frenler ve yosunlar arasından yavaşça akar
Mayıs çiçeğinin olduğu yerde,
Boyalı üç yapraklı çiçeklerin, yaprak ve rüzgarın olduğu yerde.

Derin yapraklı, serin yaz ortası akçaağaçları
Uzun beyaz sokağın verandalarını gölgeliyor;
Genişçe uzanan, Olimpos karaağaçları eğiliyor
Anayolların birleştiği yerdeki minik kiliseler.
Ateş böceklerinin tarlaları
Buğdayların arasında yıldızlar gibi bütün gece dönüyor.

Rüzgarsız sonbaharda dağları alevlendiriyor
Donlu, mavi öğle vakti, elmaların olgunlaştığı günler;
Uzak vadilerde hafifçe hoş kokulu
Birçok şenlik ateşinin dumanı sisi şişiriyor;
Fuar yolundaki sığırlar
Çayır yollarında böğürerek ağır ağır yürüyor.

Yükseklerden aşağı doğru süpüren kükreyen karlar
Sessiz vadileri gömüyor, onları derinlere sürüklüyor.
Dağ boyunca alçakta, göl mavisi gölgeler,
Çukurlarda deniz mavisi gölgeler uyuyor.
Çok yukarıda
Güneşin aydınlattığı dik yamaç kör edici kristal.

HEMLOCK DAĞI

Portakal bahçesi ve palmiye ağaçlarının yanından, güney kıyısını yürüdük,
Her gün bir öncekinden daha durgun ve altın rengi.
O sakin ve durgun güneş ışığı! Bizi ne kadar da sönük büyüttü
Fırtına alçakta asılı dururken Hemlock Dağı'na bakmak!

Kayalık otlaklarını, seyrek ama dayanıklı mısırını görmek,
Bir hasat sabahından önce sis alnından yuvarlanıyor;
Çam ağaçlarının kar körfezlerine çarptığını duymak
Kasırgaların estiği kükreyen bir gece yarısı.

Kayıp Atlantis'ten veya efsanevi Avalon'dan bahsetme;
Zeytin veya üzüm bağından, kış nefes almıyor;
Hemlock Dağı'ndan uzakta vazgeçemeyiz,
Gelgitlerin aktığı tüm yaz adaları için.

HEMLOCK DAĞI'NIN ETEKLERİNDE

"Ulaşım sorununun bu aşamasıyla bağlantılı olarak, büyük şehirlere olan nüfus akışının geçici bir hareket olmadığı
unutulmamalıdır. Bu, karanlık çağların o kötücül kalıntısı olan kırsal köye karşı son bir isyan ve metropolün derin, dolu yaşamına, insanlığın canlandırıcı akışıyla temasa yönelik sağlıklı bir özlemden kaynaklanmaktadır."--Pritchell'in "Ekonomi El Kitabı", sayfa 247.

Bazen Hillsboro'dan insanlar unutulmuş vadimizi, Yeşil Dağlar'ın yükseklerini terk eder ve "şehre iner", tabir yerindeyse, Her zaman geri dönerler ve New Yorkluların yalnızlıktan öleceğini düşünmeleri gerektiğini haykırırlar ve bazı insanların olduğu yere geri dönmenin gerçekten iyi görünmesinden dolayı bir rahatlama
coşkusu içinde haykırırlar. Şehir sokaklarının ıssız izolasyonundan sonra, insanlıktan yoksun, sadece aceleci hayaletlerle dolu, sabah ayininden sonra kilisemizin antresinde insan ırkının büyük sayılarının yüce bir farkındalığıyla dolar. Bu, sadece uçuşan gölgelerle dolu bir ormanda uzun geceler dolaştıktan sonra, dost yüzlerle dolu, ısıtılmış ve aydınlatılmış bir odaya girmek gibidir. Şehrin hayaletvari pandomiminde, tüm dünyada çok sayıda gerçek insan olduğunu, çok çeşitli, Hillsboro'ya döndüğümüz gece küçük postanede bizi karşılayanlar gibi akıl almaz derecede insan olduğunu unuturuz. İnsanlığın doymak bilmez arzularını tatmin eden diğer yaşam armağanları gibi, bir köyde yaşamak da
iletilemez bir tatmin duygusu verir. Birçok yazar bunun hakkında yazmıştır, tıpkı birçok yazarın aşık olmanın verdiği tatmin duygusu hakkında yazmış olması gibi, ancak birinde olduğu gibi diğerinde de, şeyin özü kaçıp gider. İnsanlar
sevgililere sevinir, çünkü tüm insanlık sevgiyi arzular ve onlar da insan hayatını arzuladıkları için
köylerde gelişirler. Şimdi bu şeylerin hiçbirinin
canlı ruhu kelimelerin ağına takılamaz. Aşıkların tüm aptalca,
sevgi dolu davranışları, zahmete girmeye cesaret eden herhangi bir kulak misafiri tarafından kağıda dökülebilir, ancak hiç kimse bu kayıttan bilinçsiz ikisinin
kalbindeki ihtişamdan hiçbir şey anlayamaz. Köy karakterinin tüm tuhaf dilbilgisi ve önemsiz yüzeysel eksantriklikleri her türlü lehçede acımasızca yeniden üretilebilir, ancak hiç kimse o kayıttan köy sokağından akan zengin insan yaşamının bol selini tahmin edemez. Hissedilen şeyle aktarılan izlenim arasındaki bu işkence edici eşitsizlik bizi durmadan rahatsız etti, ta ki bir gün, her zaman bilgece şeyler söyleyen kasabanın aptalı Basit Martin en bilgece sözlerinden birini söyleyene kadar. Haziran ayında güneşli bir gün, Windfield'dan dağın üzerinden gelen bir araba dolusu "yaz insanı" atlarını sulamak için durduğunda, sulama teknesinin yanında uzanıyordu. Ona, her zaman, her zaman hepimize sordukları gibi, "Aman Tanrım, sizler her zaman ne yapıyorsunuz, buradan uzakta, her şeyden çok uzaktasınız." diye sordular. Basit Martin, geri kalanımızın her zaman olduğu gibi, bu soru karşısında sinirlenmedi, şaşkına dönmedi veya çaresizce
anlaşılmaz hale gelmedi.
Etrafına, Hemlock Dağı'nın güzel, eğimli hatlarına,
Necronett Nehri'nin güneş ışığında şarkı söylemesine,
sokaktaki insanların tanıdık, dost canlısı yüzlerine baktı ve soru soranların
cehaletine şaşkınlıkla, "_Yapmak_? Neden, biz sadece _yaşıyoruz_!" diye cevapladı.

Bize bir kez ve herkes için açıkladığını hissettik. Bunu biliyorduk,
elbette, ama daha önce, kendi deyimimizle, "hissetmemiştik." Sadece
yaşıyoruz. Ve bazen bize öyle geliyor ki, Amerika'da bu en harika işle uğraşan tek insanlar biziz. Elbette, bunu düşünmekte yanıldığımızı ve her yere dağılmış sayısız başka Hillsboro'nun olması gerektiğini biliyoruz, bu varoluşun bizi kaygısız veya mutlu yapmadığı, en azından çok çalışma zorunluluğundan bizi kurtarmadığı (çünkü Hillsboro inanılmaz derecede parasız) ancak sempatimizin her zerresiyle bizi canlı tuttuğu ve başkalarının yaşamlarının bilinciyle heyecanlandırdığı bir varoluşta bizim gibi seviniyorlar.

Sıradan bir deneyim için yaygın ve güzel bir ifade şöyledir: "Çok gürültülü, kendimi düşünürken duyamıyorum." New York'a yaptığımız bir ziyaretten sonra, sakinlerinin sürekli karmaşanın gürültüsünden o kadar sağır olduklarını hissediyoruz ki
kendilerini canlı hissedemiyorlar. Bu şikayetten sürekli muzdarip olanlar durumlarının farkında değiller. Genel olarak kendilerini canlı hissetmemeyi daha az sorunlu buluyorlar ve şans onları birkaç gün (örneğin gemide) kendilerinin bilincinden aralıksız ve amaçsız bir aktiviteyle korunmadıkları bir yerde geçirmeye zorladığında en çok huzursuz oluyorlar. Biz köylülerin sahip olduğu bu bilincin acı-tatlı, canlı tadını bile kavrayamıyorlar ve kendi varoluşlarının ve eylemlerinin anlamının bu telaşsız, derinlemesine farkındalığı olmadan varoluşlarının bize ne kadar kurak göründüğünü anlayamıyorlar. Şehir sakinlerini buna sahip olmadıkları için suçlamıyoruz; onların girdabına girdiğimizde biz de onu kaybediyoruz. Onlar gibi biz de ezici sayılarla cüceleştiriliyoruz ve etrafımızdaki sayısız insan simülakrının insanlığını "hissetme" yetersizliğiyle büzülüyoruz. Ama kendimizi yaşarken hissedemediğimiz
yerlerde kalmıyoruz. Hemlock Dağı'nın gölgesine geri dönüyoruz, hayatı sevmek için genellikle mutlu
olmak gerekmediğini, sadece yaşamak gerektiğini hissediyoruz.

Elbette, bu apaçık gerçeği keşfeden tek topluluk biz olamayız; ancak başkaları hakkında onların bizim hakkımızda bildiklerinden daha fazla şey bilmiyoruz.
Hillsboro olmayan Amerika'nın o kısmından duyduğumuz tek şey, insanların her zaman yapılmış veya düşünülmüş her şeyi, sadece yaşamak dışında, yaptıkları gibi görünen büyük şehirlerden yükselen vahşi heyecan çığlıkları.
Şehir sakinleri para kazanıyor, itibar kazanıyor (iyi ve kötü), müzeler ve metrolar yapıyor, hayır kurumları kuruyor, hayatlarının karmaşık labirentlerinde, heyecanlı örümcekler gibi, histerik bir hızla, daha da fazla karmaşa yaratıyorlar, ancak asla birbirlerinin tanıdıklarını edinmiyorlar... ve dünyada yapmaya değer tek şey bu.

Hillsboro'da yaşayan bizler, bu ölümcül ihmalden dolayı suçlanmaları değil, acınmaları gerektiğini biliyoruz. Sadece Hillsboro ve benzeri yerlerde "derin, dolu bir yaşam ve canlandırıcı insanlık akışıyla temas" kurulabileceğinin farkındayız. İnsanlığın doğasında şehrin küçük ve dar bir dünya, köyün büyük ve geniş bir dünya olduğunu ve şehir sakinlerinin en büyük çabalarının, her biri kendi türünden insanlarla birlikte, hapsedildikleri hapishanenin parmaklıklarını kırmaya yetmeyeceğini biliyoruz. Pencerelerden dışarı, bir dilencinin bir ziyafet salonuna bakması gibi, büyük ve çeşitli bir kalabalığa bakabilirler, ancak birlikte yaşamaya zorlandıkları insanlar tıpkı kendileri gibidir; ve bu sadece monomani değil, aynı zamanda hayatın nimetini tatsız kılan bir bıkkınlıktır. 
Bu mümkün olan en açık gerçek ifadesi gibi görünmüyorsa somut bir örnek alın. Şehirdeki bir bankacı, bir mağazada kendisine hizmet eden o uzak, kişiliksiz yaratığın ne tür bir birey olduğunu bilebilir mi? Çoğu bankacı, kendileri ile bankacı olmayan kişiler arasındaki bu doğal duvarı yanlış yönlendirilmiş bir sevinçle tanır ve buna mümkün olduğunca kendi çıkardıkları taşları ekler; ancak, hayatın tüm hızlanan çeşitliliğinden, üniversite yerleşim yeri, erkek çocuklarının pazar okulu, bankacı markasından daha etkili bir şekilde uzak değildirler. İkincisi istediği kadar uğraşsa da, bizim "mağaza sahibi" dediğimiz biriyle gerçek bir tanışıklık kuramaz, tıpkı bir katibin onunla gerçek bir tanışıklık kuramayacağı gibi. Ortak bir yaşam öğesinin olmaması, ortak bir dilin olmaması kadar aşılmaz bir engel oluştururken, Hillsboro'da sahip olduğumuz tüm yaşam ortaktır. Herkesin onu yaşaması gerekir. Deneyimli bir şehir sakini, aynı türden insanların bir araya toplanmasının, bu entelektüel ve ahlaki akraba evliliğinin sonucunu bilmez. Sadece hesapları bilen muhasebeciye göre, dünya tek bir büyük defter gibi görünür ve hesap tutmak hayattaki tek hayati uğraştır. Sadece bankacıları bilen bankacıya göre, dünya parayla dolu, insanlarla birlikte olan tek büyük banka gibi görünür. Tekdüzeliğin hapishane kapıları onlara kaçınılmaz olarak kapanır. Peki sonra ne olur? Neden, değersiz hesap defterlerinde veya değersiz paralarında bir sorun olduğunda, bu zavallılar bastonlarını kaybetmiş kör adamlar gibidir. Önlerinde tüm dünya varken ilerlemeye devam etmeye cesaret edemezler. Hillsboro'da, hesapları çarpık çıktığı için onları tanıyan herkesten kaçan, sonsuza dek ortadan kaybolan hesap
tutucularına üzülüyoruz, bankasını bir şey altüst ettiğinde beynini patlatan bankacıya acıyoruz; ama bu şefkatle birlikte, Latince sınavlarında belirli bir nota ulaşamadıkları için üçüncü kat pencerelerinden atlayan Prusyalı okul çocuklarına duyduğumuz
çileden çıkmış sabırsızlığın bir karışımını hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Hayat
hesaplar, bankalar veya hatta Latince sınavları değildir ve bunu böyle düşünmek deneyimsizliğin bir işaretidir. Umutsuz bankacının sıkıntısı,
kendisini insanlığın geri kalanıyla ortak olarak canlandıran
güçlü, rahatlatıcı enginliğin farkına varma şansına hiç sahip olmamasıdır;
bu güç için bir banka iflası Yaratılışın kıyametvari bir sonu değil,
kaygan bir yolda düşüş gibi sadece bir olay veya güç denemesidir.
Yalnız ilerlemesine dalmış olan bankacı,
hayatındaki işinin düşmekten kaçınmak değil, tekrar ayağa kalkıp ilerlemek olduğunu unutmuştur.

Dünyanın bir banka olduğu adam,
dünyanın kesinlikle sadece bir bakkal dükkanı veya bir kunduracının tezgahı olduğu,
tamamen farklı insanları tanımanın verdiği canlandırıcı, tonik şoktan bu kadar kaçınılmaz bir şekilde uzak olmasaydı,
bunların hiçbiri olmayan ve
hepsini içine alabilecek kadar büyük bir dünyaya inanmaya başlayabilirdi; ve şu anda hayatta olabilirdi, kendisi için bir onur, dünya için yararlı ve şüphesiz ailesi için kör kibrinin olduğu günlerden çok daha
hoş.

Şehir sakinleri arasında gerçek yaşam ve gerçek insanlar konusunda bu evrensel deneyimsizliğin acıklı özelliği, aslında tamamen zorunlu ve
istemsiz olmasıdır. İçten içe gerçek yaşam hakkında bilgi ve
diğer insanlarla sempati isterler, tıpkı aç insanların yemek için duyduğu gibi. Hillsboro'da büyük şehirlerdeki muazzam miktardaki roman okuma ve tiyatroya gitmenin insan yaşamına duyulan bu doğal açlığın sapkın bir biçiminden kaynaklandığını kendimize açıklıyoruz.
İnsanlar taze yiyecek bulamayacakları bir durumdaysa,
konserve alırlar, ki bu şüphesiz konserve işinde olanlar için iyidir; ancak
daha iyi yiyeceklere sahip olan bizlerin satın aldıkları
konserve yiyecekleri çok ciddiye almamızın beklenmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Edebiyatçıların üslup, olay örgüsü ve işleniş tercihleri ​​hakkında yaptıkları ölüm kalım tartışmalarına gülümsemeden edemiyoruz... tabiri caizse kutudaki en sevdikleri marka.

Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm romanlar bize kötü yazılmış gibi geliyor, köy sokağımızda yukarı aşağı titreşen, yabancıların "çok tuhaf ve uykulu görünümlü" dediği hayatın parlak renkleriyle karşılaştırıldığında çok soluk ve soluklar. Sonuçta, bir romanın yazarı sizin için ne yapar, en iyi yazar bile? Size komşularınız kadar ilginç olmayan insanları sunar, büyükbabanızın başına gelenler kadar heyecan verici olmayan şeyler yaptırır ve günlük rutininizdeki her olaydan kendiniz için üretmeyi çoktan öğrenmiş olmanız gereken o anlayışlı ve teselli edici yaşam felsefesinden size yetersiz paragraflar halinde parçalar dağıtır. Elbette, eğer
yan komşularınızı tanımıyorsanız ve büyükbabanıza ne olduğunu
dinlemeye hiç zamanınız olmadıysa ve bu konular hakkında felsefe yapmak için trenlere yetişmekle çok meşgulseniz
söylenecek başka bir şey kalmıyor. Vitrinlerinde konserve aşklar, maceralar, trajediler, saçmalıklar ve benzeri
ürünler sergileyen bir sonraki mağazaya mutlaka uğrayın. Eğer ilk elden yaşayamıyorsanız dolaylı yoldan yaşayın; ama hayatı gözleri bağlı bir şekilde geçirme yönteminize olan acımamıza kızmayın.

Ve köyümüzde böyle bir mağaza bulmayı beklemeyin. Orada bir tane açmak
Hemlock Dağı'ndaki büyük ağaçları, aralarına bir Nuh'un Gemisi bahçesi dikerek
sıkıştırmaya çalışmak gibi olurdu. Aşklar, maceralar, trajediler
ve saçmalıklar... neden, biz bu kurguların karakterleriyiz. Evin önünden koşarak geçen her çocuk yeni bir hikaye başlatır, Necronsett Nehri kıyısındaki mezarlıkta uyurken bıraktığımız her yaşlı adam bir başkasının sonudur... ya da belki bir devam filminin başlangıcıdır. Şehirde apartmanınızın pencerelerinden bizim ıssız sokağımızdan daha fazla çocuğun koştuğunu ve cenaze alaylarının her yürüyüşünüzde sizi geçtiğini mi söylüyorsunuz? Doğru, ama bunlar sizin için anlaşılmaz bir
dilde yazılmış hikayelerdir. Kapaklara bakarsınız, hatta
yaprakları çırparsınız ve resimlere bakarsınız ama hepsinin ne hakkında olduğunu anlayamazsınız. Sofokles'in bir trajedisinin performansında sıkılıp esneyen insanlara benziyorsunuz, çünkü oyuncular Yunanca konuşuyor. Bir adamın ani ölümü gözlerinizin önünde gerçekleşebilir, ama siz bundan etkilenecek kadar
ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Sizin için gerçekten ölen bir adam değil. Bir adamın soyut fikri, arkasında bir eş ve çocukların soyut olasılıklarını bırakıyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, ürperiyorsunuz, başka tarafa bakıyorsunuz ve acele ediyorsunuz, kalbiniz başkalarının acılarına biraz daha körelmiş, arkadaşlarınızdan biraz daha
öncekinden daha uzak.

Tüm Hillsboro, Bayan Brownell'in bacağını kırdığı haberiyle hem sempati hem de aktif yardıma daha fazla heyecanlanıyor. Bu bizim için kaçınılmaz olarak kesin bir şey ifade ediyor, sadece harekete geçebileceğimiz değil, harekete geçmemiz gereken bir şey. Bu, hasta en büyük kızının, biri yardım etmeye gitmezse ihtiyacı olan bakımı alamayacağı anlamına gelir; eğer bir şey yapmazsak, o zeki çocuğunun üniversitede burs kazanma yolundayken okulu bırakmak zorunda kalacağı anlamına gelir; kısacası, birkaç insan hayatında bir kriz anlamına gelir ki, sadece bilinmesi bile, Mayıs ayındaki güneş ışığının yaprak tomurcuklarını açması gibi karşı konulmaz bir şekilde sempati uyandırır. Tıpkı bir milyonda bir sevgilinin metresini ondan mutlak bir şekilde ayrı geçirdiği bir ömür boyunca sevmeye devam edebilmesi gibi, bir milyonda bir erkek de sürekli yakın temasta olmadan diğer insanlara sempatisini ve ilgisini sürdürebilir. Başkalarının refahı için ilahi sorumluluk duygusu, büyük şehirlerde muazzam sayıda insanın oluşturduğu kişiliksiz sel tarafından seyreltilir ve yıkanır; köylerde ise en donuk gözlere bile görünen, anında kişisel ve görünür uygulama görüntüsüyle güçlenir. Başka bir deyişle, bizler sadece yazılmamış hikayelerimizin karakterleri değil, aynı zamanda kısmen yazarlarız.
Sonucun bir kısmı bize bağlıdır, sanatçının yaratıcı içgüdüsünden bir kısmı her birimizin içinde canlanır... kırsal sadeliğimizde bunun ne kadar farkında olmasak da.
Sıkıntılı bir komşuya duyduğumuz sempati, bir kitaptaki sıkıntılı bir karaktere duyulan okuyucu sempatisinin aciz kısırlığına sahip değildir.
Yardım etmeye çalışmak için her zaman bir şans vardır ve bu başarısız olursa, tekrar tekrar denemek. Ölüm hikayelerimize tek _Finis_ yazar ve burada tekrar başlama şansı bize bu kadar kusursuz bir şekilde verildiğinden, Ölüm'ün sadece bir sayfayı çevirmek anlamına gelebileceğini hissetmekten başka bir şey yapamayız.

Sanırım kurgu yazmanın ciddiyetini veya gerçek hayata daha fazla yaklaşamayanlar için önemini takdir etmiyoruz. Ve yine de ilerlemeyen insanlar değiliz. Üniversiteden veya şehre yaptıkları ziyaretlerden dönen gençlerimiz,
edebiyat hakkındaki fikirlerimizi, kollarımızı ve şapkalarımızı yaptıkları kadar titizlikle tazeler ve güncellerler; ancak Hillsboro'da kısa bir süre kaldıktan sonra, bu vicdanlı genç kültür misyonerleri bile, Ibsen'in zayıf kurgularından ve Bernard Shaw'un evcil icatlarından, köy bakkalının hayatındaki gerçekten heyecan verici, şaşırtıcı ve teşvik edici olaylara yönelirler.

"Hayaletler"de, Ibsen bir neslin diğerine karşı sorumluluğu hakkında korkunç bir vaaz verir, ancak onun amansız mantığının tamamı, Nelse Pettingrew'un zavallı annesinin sokaktan aşağı koştuğunu gördüğünüzde hissettiğiniz dehşet dolu sempatinin keskin zonklamasına sizi etkileyemez, şalını aceleyle başının üzerine atmış, umutsuz bir kararlılık ifadesiyle çerçevelenmiştir, bir kitabın sayfalarından size asla bakamayacak gibi. Birisi ona Nelse'in tekrar içmeye başladığını ve "çirkinleşmeye başladığını" söyledi. Çünkü Hillsboro örnek bir köy değil, tüm dünyadır ve zayıflığı bekleyen nefret dolu kötülük güçleri vardır. Bu yaşayan "Bayan"ın ilerleyişini, acı içinde atan bir kalple izlemek için "Hayaletler"i kim bırakmaz ki? Alving" evin önünden geçerken, yalvararak, ikna ederek, iri yarı zayıfı kandırarak, eğer onu şimdi güvenli bir şekilde eve götürebilirse ve "nöbet geçene" kadar sessiz tutabilirse, bir haftalık sefahatten kurtulacak.

Hillsboro'daki herkes, Nelse'in "babasından aldığını", kalıtımın trajedisine dair derin bir hisle, Ibsen'in "Hayaletler"de bize hissettirebildiği kadar, gelecekte özdenetim için uyarıcı olduğunu fark eder. Ancak Ibsen'den daha iyi bir şey biliyoruz, çünkü Bayan Pettingrew "Bayan Alving." O, geçimini dikişle sağlayan, sade, sert hatlı bir kadındır ve oldukça cahildir, ancak ruhsal güçlerin ordusunda bir generaldir. Umutsuzluğa kapılmaz, pes etmez
"Hayaletler"deki yarı gönülsüz anne gibi, gücünü
gizlenerek harcamaz; düşmanına karşı dik durur ve savaşır. Nelse'nin babasındaki vahşi canavarla, el ele, hayatı boyunca savaştı ve babası onunla evlendiğinde olduğundan
daha iyi bir adam olarak öldü. Yılmadan, Nelse'de bir çocukken ve şimdi bir erkek olarak savaştı; ve gençliğinin rüzgarı, miras kalan zayıflıkların nefret dolu çalılıklarından en vahşi şekilde estiğinde fiziksel güçlerinin çiçek açtığı dönemde genellikle savaşı kazanır.

Ve bunu, bir kitaptaki hayali kahramanınızın sert, tutarlı gücü ve zekasından hiçbirini kullanmadan yaptı, bizim tereddütlü dürtülerimize çok
moral bozucu bir örnek iyi. O sonsuz derecede insandı
ve acınacak derecede yanılabilirdi; bağırdı, tereddüt etti, şikayet etti
ve yanlış bir şey yaptı, ağladı, başarısız oldu ve yine de savaşmaya devam etti, ta ki onu düşünmek, en zayıfımız için, yüksek bir çabaya çağrılan bir boru sesi gibi olana kadar. Nelse artık babasından daha iyi bir adam ve biz, Ibsen'in yaşadığı köyde anlatılacak tüm hikayeler arasından o hikayeyi seçmesi
için sabırsızlıkla "Hayaletler" susturduk.

Şimdi hayal edin eğer yapabiliyorsanız... çünkü Nelse'nin etrafında bir eş aramaya başladığındaki heyecanımızı size belli belirsiz bile gösteremem.
Öncelikle, gerçek insanlara zorunlu yakınlığımız sayesinde,
enerjimizi ekonomistlerin, Nelse gibi insanların çocuk sahibi olmasının yasaklanması gerektiği yönündeki yararsız haykırışlarına harcamaktan kurtulduk. Aklımıza şu geliyor ki, belki de yakışıklı adamın muazzam iyi niyeti ve cömertliği, asla bir damla bile içmeyen ukala genç Horace Gallatin'in bencilliği ve soğuk açgözlülüğü kadar iyi bir mirastır. Belki de gelecekte bir tarihte, çocuk sahibi olmaya layık olmayan tüm insanlar yasayla çocuk sahibi olmaktan uzak tutulacaktır. Hillsboro'da, böyle bir kararnamenin ardından insan ırkının yalnızca bir nesil süreceğini düşünüyoruz; ancak şu anki konu bu değil. Soru şu, Nelse annesinin işini sürdürecek bir eş bulacak mı, bulamayacak mı?

Eğer bir dizi hikayeye heyecan duymanızın sebebinin "Lady Eleanor"un gerçekten elmasları çalıp çalmadığını tahmin edememeniz olduğunu düşünüyorsanız, bunun tek sebebi heyecanın ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz olmamasıdır. Nelse'in "bizim Ellen" Ellen Brownell ile mi yoksa Albany'den meyhanede beklemeye gelen ve içkiye düşkün olduğu söylenen eski fabrika kızı Flossie Merton ile mi evleneceği sorusu yüzünden Hillsboro'dakine kıyasla durgun bir uyuşukluk içindesiniz.

Herkesin son günlerindeki yoksulluk ve yalnızlık yüzünden acı bir hoşnutsuzluğa kapıldığını düşündüğü Yaşlı Bayan Perkins, kısa bir süre önce kendine geldi ve Ellen'a çok sevdiği kaplumbağa kabuğu sırt tarağını ve köy partilerinde giymesi için güzel beyaz ipek şalını verdi; ve yaşlı kadın gibi romatizmayla boğuştuğu için geceleri gençlerin koro provasından dönmesini izlemek için oturduğunu, böylece Nelse'in hangi kızın "eve döndüğünü" görebildiğini söylüyor. "En ustaca kurgulanmış kurgu parçası bile yaşlılığın bencil şikayetlerini başkalarının hayatlarına karşı cömert ve canlandırıcı bir ilgiye daha mutlu bir şekilde sürükleyebilir miydi? Yunan trajedilerinde arındırıcı etkileri çok övülen "acıma ve dehşet"e gelince, Aiskhylos bizi yaşlı Squire Marvin'in akıl hastanesine giderken sokakta götürüldüğünü gördüğümüz günden daha korkunç bir acıma ıssızlığına sürükleyebilir miydi? Uzun hayatının tüm kendi yarattığı sefaletleri aklımızdaydı, sevdiği ve asla kontrol etmeyi öğrenemediği bir doğanın sert şiddetiyle öldürdüğü karısı, mantıksızca hayran olduğu ve şımarttığı ve aleyhine döndüğü çocuklar ve onların ona kendi şiddetine benzer bir şiddetle saldırdıkları, iyiliklerine karışmış egoist gururla çıkar sağlamaya çalıştığı insanlar ki iyiliklerinin onu nefret ettirdiği, kibri, cömertliği, ... tüm bunların sonunu görünce Hillsboro'da Shakespeare'in Lear için yüzyıllardır hissettirdiğinden daha nüfuz edici ve arındırıcı bir acıma ve dehşetle sızlanmayan tek bir kalp yoktu.

Ah, Hemlock Dağı'nın eteğinde hayatın anlamını hissetmemize yardımcı olması için kitaplara ihtiyacımız yok!

Ölümün anlamını hissetmemize yardımcı olmaları için de kitaplara ihtiyacımız yok. Siz, şehirlerde, sadece şimdiki zamanda ateşli bir telaşla yaşarken ve son kabuğuna
aç bir adamın yaptığı gibi ona sarılırken, geçmişe ve geleceğe neredeyse bugüne ait olduğumuz kadar
da ait olduğumuza dair sahip olduğumuz rahatlatıcı hissi anlayamazsınız. Kendi gençliğimiz sizinki kadar bizim için ölü değil,
size hatırlatacak hiçbir şeyin olmamasından dolayı ve sevdiğimiz insanlar, hatırlamak için çok acele edenlerin ölüleri gönderdiği o acı unutuluşa
çabuk kaymıyorlar. Mezar taşlarına kazınmış olan "iyi nitelikleri" için yüzeysel olarak hatırlanmıyorlar, ancak kişiliği oluşturan tüm tuhaf ve sevgili saçmalıklar, köyün rahat, huzurlu sohbetinde mumyalanıyor ve hala köye getirdikleri her şeyle zenginleşiyor. İnsanların ölüm dediği olaydan korkmuyoruz, çünkü biliyoruz ki, hak ettiğimiz sürece, aynı çirkin ölümsüzlük bizi bekliyor.

Her bahar, ilk çuha çiçeğini gördüğümüzde, yaşlılarımız güler ve birbirlerine, "Teyze Dorcas'ın bizi çuha çiçeği aramaya nasıl götürdüğünü ve değirmenin yanındaki kütüğün üzerinden geçmek için eteğini kaldırmayı asla 'uygun' bulmadığını ve her zaman dereye düştüğünü _hiç_ unutacak mısınız?" derler. Kütük bir nesil önce çürüdü, değirmen sadece bir yığın kararmış kereste, ama dedikleri gibi, onlar sadece tekrar çocuk değiller,
ama Teyze Dorcas onlar için ve onu hiç görmeyen bizler için tekrar yaşıyor... sevgili, aptal, nazik yaşlı Teyze Dorcas, çocukları şımartmanın güzel sanatında eski bir metres. Böylece şımarttığımız çocuklar, birlikte yaşadığımız insanlar, bizimle yaşamaya devam etsinler. Hillsboro mezarlığının karışık gül çalıları başımızın üstünde çiçek açtıktan sonra, bizi bekleyen her şeye alışmak için zamanımız olacak,
daha sonra erkeklerin ve kadınların hayatından acısız bir şekilde yavaş yavaş
solup gideceğiz. Bazen, taciz edilmiş ve yorgun modern dünyada neredeyse tek başımıza olduğumuzu hissederiz,
o hayatı severiz, ama yine de onu terk etmekten en az korkan biziz.

Eski püskü dar hatlı tren bizi büyük dünyadaki gezintilerimizden Hillsboro'ya getirdiğinde genellikle karanlık olur ve istasyonun yanındaki büyük gölet
yıldızlarla doludur. Tepede köyün ışıkları
Hemlock Dağı'nın bulanık kütlesine karşı parıldıyor ve onların üstünde yine yıldızlar. Çok sessiz, istasyon siyah ve ıssız, köye doğru kıvrılan yol
yıldız ışığında belirsizce parıldıyor ve karanlık
şekiller belirsizce etrafta dolanıyor. Yabancılar, varılacak istasyonun çok iç karartıcı olduğunu söylüyorlar ama biz daha iyisini biliyoruz. Dünyada, birinin beyaz yola
başladığı, altında sessiz havuzda yıldızlar, üstünde sessiz gökyüzünde yıldızlar, yolculuğunun sonunun yaklaştığını gösteren dostça ışıklar ve yumuşak alacakaranlığın
hepsi tanıdık, hepsi misafirperver seslerle dolu olduğu
o duyguya benzer bir duygu yoktur.

Şehirde iş yapmaya çalışırken, parasını, sağlığını ve umutlarını
kaybettiği zavallı yaşlı Amca Abner Rhodes,
Cennete çıkmanın, önünde Hemlock Dağı olan istasyondan tepeye yürümekten
ne kadar farklı olabileceğini anlamadığını söyledi.
Cennette bile, bazı insanların olduğu yere geri döndüğünü,
eve döndüğünü o zamandan daha fazla hissedemediğini söyledi.

Bazen yıldızlar Hemlock Dağı'nın üzerinde çok parlak asılı kaldığında ve Necronsett Nehri alacakaranlıkta yüksek sesle şarkı söylediğinde, yaşlı adamın konuşmasını hatırlarız ve onun sadeliğine gülümsesek de, bizi bekleyen en iyi şeyin ancak çok daha iyi olabileceğini ama burada bildiğimizden çok da farklı olmayacağını düşünürüz. PETUNYALAR--BU ANMA İÇİNDİR

Dadısından ve mürebbiyesinden kaçan hayalperest, hayalperest bir çocukken Virginia'nın sıcak yaz öğleden sonralarında
tırmanmayı sevdiği bir yerdi. Saatlerini sökülmüş evin gölgesinde çimenlerin üzerinde uzanarak, ahırın çökük, açık kirişlerinden beyaz bulutlara bakarak, dağ duvarları arasında akan geniş mavi gökyüzü nehrinde basamak taşları gibi, geçirmişti.

Yaz kolonisinin yaşlıları burayı ıssız ve ıssız olarak adlandırıyordu - Hemlock Dağı'nın yamacında yüksekte yatan terk edilmiş çiftlik - ama çocuk için küçük açıklığın üzerinde duran kesintisiz sessizlikte bir çekicilik vardı. Güneş evin yıpranmış kabuğuna ve ahırın çıplak iskeletine sıcak bir şekilde parlıyordu. Kapı ve ahır avlusunun garip orman sakinleri olan beyaz huş ağaçları, nazik ormanın insan ihmalinin tüm yaralarını örteceğini ve yakında her şeyin sanki insan hiç yaşamamış gibi olacağını tatlı bir şekilde duyururcasına narin yapraklarını sallıyorlardı. Ve her yerde kalın, güçlü, parıldayan çimenler yetişiyordu, hatta çocuğun ayağının bir gölge kadar sessizce düştüğü bir yastıkla eşiği bile kaplıyordu. Ona eskiden bu nefessiz noktada hiçbir şey
olamazmış gibi gelirdi. Artık yetişkin bir kadındı, kendi kendine söyledi, yirmi üç yaşındaydı ve
sık sık, kendi yaşındaki birinin yaşayabileceği kadar dolu bir hayat yaşamıştı. Üniversite eğitimi Avrupa'da tatillerle çeşitlilik göstermişti;
toplumda bir sezonu olmuştu; dünya turundan yeni dönmüştü.
Yoğun, ilgi çekici hayatı ona çocukluğunun tatillerinin çoğunu geçirdiği dar yeşil
Vadi'yi tekrar ziyaret etme fırsatı vermemişti. Fakat şimdi kendini analiz etme hevesi, o güzel büyülü bölgenin eski ihtişamının yorgun, sofistike olgunluğu için hala var olup olmadığını öğrenme arzusu, onu titiz sosyal etkileşimlerden koparmış ve onu
şehrin dışına, eski vadinin ilkbaharda nasıl göründüğünü görmek için tek başına geri göndermişti.

Hayal kırıklığı çok şiddetliydi. İlk izlenim ve onunla birlikte kalan, loş ormanlık alanların ve güneşli derelerin tüm manzaralarını acı bir şekilde renklendiren, bu cennette yaşanan ıssız hayatların yetersizliği ve bayağılığıydı. Bu, çocukken fark etmediği bir gerçekti, kırsal insanları diğer tüm anlaşılmaz yaşlılar gibi kabul ediyordu. Ona, lavanta ipek sabahlıklarıyla hasır kanepelerde yatan, Mallarme'nin son kitabını okuyan narin, estetik annesinden veya yaz kolonisinin sosyal yaşamının gidişatını sağlam elleriyle yönlendiren yetenekli, hışırtılı teyzesinden belirgin bir şekilde farklı görünmüyorlardı. Bu hafta Mayıs ayında henüz yaz kolonisi yoktu. Büyük otel bile açık değildi. Virginia, çiftçilerden birinin evinde kalıyordu. Zihnini, o güzellik vadisinin sahiplerinin dar, sevimsiz hayatlarından uzaklaştıracak hiçbir unsur yoktu. Gözlerinin önünde bahar mucizesi gerçekleşmiyormuş gibi, sersemletici, tekdüze işleriyle uğraşıyorlardı. Ahırlarına, mutfak lavabolarına, kötü yemek pişirmeye ve daha da kötü
giyim işlerine dalmışlardı. Tıpkı ebeveynleri gibi pis, küçük faydacılar olan çocuklar, sadece altın rengi güneş ışığının selinde, dağ meralarını yabani çilekleriyle
tarlalamak için yurtdışına gidiyorlardı. Virginia artık tüm bunları görmezden gelebilecek bir çocuk değildi. Bu, Mayıs ormanlarının en parlak görüntüsünde bile kaçamadığı,
içini acıtan, hapseden bir düşünceydi. Artık bir kadındı, bu hayatların hüzünlü önemini kavrayan, melankolik veya trajik olmaktan çok, tamamen tarafsız, özelliksiz, soluk renkli, eğitimli bir zihne sahipti. Onun için şımarttıkları güzel ülkede yürürken ve araba kullanırken, bunlar kalbini etkiliyordu.

Ne kadar da cennet gibi bir ülkeydi! Bunu İsviçre'deki, Norveç'teki, Japonya'daki benzer vadilerle karşılaştırdı ve kendi vadisi, cesur ufuk çizgisinin binlerce güzelliği, uyumlu bir şekilde "oluşturulmuş" mesafeler, ön plandaki zarif peri masalı detaylarıyla öne çıktı. Ama ah! Evlerin ahşap
ambalaj kutuları ve barındırdıkları kasvetli hayatlar!

Geçici ev sahipleri olan Pritchard ailesi, onun için vadinin insan hayatını özetledi. Sekiz ve on yaşında, konuşamayan, ifadesiz yüzlü iki çocuk vardı, sabahtan akşama kadar güneşli, yayla meralarındaydılar, ama tek düşündükleri kaç litre meyve topladıkları ve bunlar için ne kadar para alınabileceğiydi. Yetmiş küsur yaşında, bitkin, dişsiz bir adam olan Gran'ther Pritchard ve koltuk değnekli, uzun boylu, zayıf, topal yaşlı bir kadın olan karısı vardı. Karısı, yemek vakitleri boyunca soluk gri gözlerle yabancıya bakarak
konuşmadan oturuyordu. Bay Pritchard ve oğlu Joel, zayıf Yankees'ti. Geç bir bahardan sonra "ürünleri toplamak" için yoğun bir konsantrasyonla çalışıyorlardı. Son olarak, yıpranmış ve solgun Bayan Pritchard vardı. Gül renkli bahar günlerini sebze bahçesinde eşeleyerek geçiriyordu. Ve hepsi sessizdi, benzedikleri sığırlar kadar sessizdi. Bir haftalık kalışının ilk birkaç gününde, belirsiz konuşma girişimleri olmuştu. Ancak Virginia, kısa süre sonra ortak bir konuşmanın en ufak bir temeline bile sahip olmadıklarının farkına vardı.

Estetik ruhun o belirsiz tezahürlerinde bile bir leke vardı.
Çıplak doğalarından öldürmemişlerdi. Evdeki resimler inanılmaz derecede kötüydü ve tek çiçekler, Büyükanne Pritchard'ın özenle baktığı
bir saksıda yetişen petunyalardı. Renklere karşı hassas olan herkesin yüzüne tokat gibi
korkunç bir macenta renginde bir sürü çiçek taşıyorlardı. Genellikle kırmızı bir örtüyle
örtülü yemek masasının üzerinde dururdu. "Kızıl! Macenta! Kayıp ruhlar olmalarına şaşmamalı!" diye haykırdı kız kendi kendine.

Haftanın son gününde, bu şekilde dekore edilmiş masada biraz yemek yemeye çalışırken bile, dağın yamacında
eski ıssız huzur yuvasını düşündü. Hevesli, mırıldanan bir bahaneyle masadan uzaklaştı ve ormanın altın ve yeşiline doğru
koştu, çiftlik evinin acınası küçük cehenneminin hemen yanında
bir cennet. Temiz büyüyen akçaağaç korularından,
mavimsi mavimsi güneş ışığıyla aydınlanmış otlaklardan,
geçen yılın iğneleriyle kırmızı halılanmış koyu çamlardan, titrek,
gölgeli desenli huş ağaçlarından kaçarken, tüm bu güzelliğe, kendisini arkadaşlarının dünyasıyla
düzeltmesi, kalbini küçümseyici acıma yükünden
kurtarması için haykırdı.

Ama cevap yoktu.

Terk edilmiş açıklığa nefes nefese ulaştı ve yavaş, nüfuz eden huzurun tadını çıkarmak için durdu. Beyaz huş ağaçları artık evi neredeyse görüş alanından
kapatıyordu; ahır tamamen kaybolmuştu. Evin ince ölçülü eski
kapısından uzun, grileşmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir saman tutamı dışarı çıkıyordu.
Son faydacı onursuzluk ona musallat olmuştu. Boş ıssızlığın eski onurundan bile eser kalmamıştı. Daha yakına gidip içeriye baktı. Evet, saman, bitişikteki eski çayırlardan gelen az miktardaki parça, unutulmuş aile hayatının bir araya geldiği
odaya yığılmıştı. İçeri girdi ve pencereden görünen geniş manzaraya
şayarak üzerine çöktü. Yattığı yerden dışarı bakarken, sessizlik havadaki
ağır bir koku kadar ısrarcıydı.

Büyük beyaz bulutlar, tıpkı çocukken olduğu gibi,
gökyüzünün mavi nehrinde basamak taşları gibi uzanıyordu. Gümüş gibi parlayan parlaklıkları onu kör etti.
"_Ueber allen Gipfeln ist Ruh ... warte nur ... balde ... ruhest
... du ..." diye mırıldanmaya başladı ve etrafındaki sessizliğin muazzamlığı karşısında hayrete düşerek durdu. Gözlerini kapattı, başını yukarı kaldırdığı kollarının üzerine koydu ve yavaş, değişmez saatler geçtikçe daha da bulanık ve belirsizleşen geniş, parlak bir hayale daldı.

Uyuklamaktan mı yoksa bu düşsel bulanıklıktan mı uyandığını bilmiyordu
evin dışında, yattığı pencerenin altından gelen seslerle uyanmıştı. Bir yabancının ve yaşlı Bayan Pritchard'ın sesleri vardı, ama şimdi tanınmaz bir gevezelikle hızla akıyorlardı.
Virginia tereddüt ederek doğruldu Sadece geçiyorlar mıydı yoksa duruyorlar mıydı? Kendini
göstermeli miydi yoksa devam etmelerine izin mi vermeliydi? Bir anda soru onun için
çözüldü. Çok geçti. Onu orada tanırlarsa onları utandırırdı. Kendi adını yakalamıştı. Ondan bahsediyorlardı.

"Eh, gerek yok," dedi Bayan Pritchard'ın sesi "Sadece
yulaf lapanı soğutmak için nefesini saklayabilirsin Ondan hiçbir şey çıkaramazsın."

"Ama çok fazla seyahat etmiş, öyle görünüyor ki ..." diye başladı diğer kadının sesi.

"_Değil mi_?" Yaşlı Bayan Pritchard onaylayarak, "Ama öyle değil!" diye bağırdı.

Diğeri şaşkındı. "Yani kendini beğenmiş ve sana cevap
vermiyor mu?" Bayan Pritchard kahkaha attı, büyük, yankılanan iyi niyeti Virginia'yı şaşırttı. Bu ekşi, sessiz insanlardan birinin böyle gülebileceğini hayal etmemişti. "Hayır, _kara_ hayır, Abby! O, zavallıcık
olabilecek kadar yumuşak
konuşuyor! Söyleyecek hiçbir şeyi yok.
Hepsi bu. Neden, sadece buradan Rutland'a gidip gelen herhangi bir seyyar satıcıdan ondan daha fazlasını alabilirim... ve beş yıl boyunca bütün yaz boyunca seyahat etti, bize anlatıyordu ve geçen yıl
dünyayı dolaştı."

"Güzel kara! Düşünsene!" diye haykırdı diğeri, hayretler içinde. "Çin! Ve Afrika! Ve Londra!"

"Biz de öyle hissettik! Onun gelmesine izin vermemizin sebebi bu. Tek bir pansiyonda
kâr yok ve biz de pansiyon almayız zaten. Ama gençlerin
yabancıların nasıl yaşadığını öğrenmeleri için bir şans olabileceğini düşündüm." Tekrar o destansı kahkahasını attı. "Abby,
orada olduğu ilk birkaç gün bizi görmek seni öldürürdü,
bir şeyler çıkarmaya çalışıyordu. Şimdi İtalya... orada mıydı? 'Ah,
evet, o İtalya'ya _bayılırdı_!'" Virginia kendi abartılı aksanının yankısıyla kızardı. "Peki, İtalya hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Orada ne yetiştirdiler? Dürüst ol, Abby, onun kafasına vuracağımızı düşünürdün. Düşündü ve düşündü ve tek söyleyebildiği "zeytin" oldu. Başka bir şey değil mi? "Peki, başka hiçbir şey fark etmemişti... oh, evet, limon." Pekala, bu biraz tuhaf yiyecekler gibi görünüyordu, ama yabancıların nasıl geçindiğini asla bilemezsiniz, bu yüzden belki de sadece zeytin ve limonla besleniyorlardı diye düşündük; ve Joel ona bunları nasıl yetiştirdiklerini, çok gübreleyip gübrelemediklerini veya fosfata güvenip güvenmediklerini, ağaçların meyve vermeye başlamasının ne kadar sürdüğünü, çok budama yapıp yapmadıklarını ve hasat zamanı ürüne yetecek kadar eleman tutmak için bizim yaşadığımız gibi bir sorun yaşayıp yaşamadıklarını sordu."

Durakladı. Diğer kadın, "Peki, ne dedi?" diye sordu.

Yankılar yaşlı kadının büyük kahkahasıyla tekrar yankılandı. "Ay'ın arka tarafını sorsak da olur! Bu yüzden zeytin ve limondan vazgeçtik! Sonra Eben ona oradaki vergileri sordu. Çoğunlukla karada mıydılar
ve yüksek miydiler ve onları kim sayıyordu ve okul vergisi hakkında ne düşünüyorsunuz. Devlet bunun bir kısmını mı ödedi? Her yıl vergiler hakkında kasaba toplantılarının bu kadar parçalandığını görüyorsun, Eben bunun diğer insanların nasıl yaptığını duymak ve belki bir şeyler öğrenmek için bir fırsat olabileceğini düşündü. Güzel toprak, Abby, oraya gittim ve çoğu öldü, bizimkilerin beş yıldır sürekli orada seyahat eden o kadından yabancı yerler hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığını görünce kahkahalarla bağırmamaya çalıştım. Bahse girerim gözleri bağlıydı, ağzı tıkalıydı ve orada olduğu süre boyunca kulakları pamukla tıkalıydı!"

"Sana vergiler hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Vergiler mi? Sorduğumuz şeyin yaban arılarının arka bacakları olduğunu sanırdın! Sorulmaktan gerçekten de rahatsız olmuş gibiydi. Toprak! Vergiler gibi önemsiz şeyler hakkında ne düşünmüştü ki? İtalya'da nasıl vergilendirildiklerini veya _eğer_ vergilendirilip vergilendirilmediklerini bilmiyordu... ya da başka hiçbir yerde. Her seferinde iş buna geliyor. Bilmiyordu! Ne tür okulları olduğunu, yolların nelerden yapıldığını veya kimlerin yaptığını bilmiyordu. Kiralık adamların ne aldığını, _herhangi_ bir ücret aldığını, evlenmeyen kızların ne iş yaptığını, ne kira ödediklerini, kendilerini nasıl düşündüklerini, ne de arazinin ne kadar değerli olduğunu, fabrikaları olup olmadığını, ne de kerestecilik yapılıp yapılmadığını, ne de bu kadar sıcak havada buz olmadan sütü nasıl sakladıklarını söyleyemezdi. Dürüst ol Abby, evlerin bodrumları olup olmadığını bile söyleyemezdi. Aman Tanrım, hiç kimsenin yaşadığı gerçek bir evde yaşamamış... sadece otellerde. Orada yaşayan tek bir gerçek kişiyi bile tanımamıştı. Elbette
onların nasıl yaşadıkları hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Annesi oradaydı, dedi, teyzesi ve yazları köye gelen Bilson ailesi, Goodriches ve Phippses ve ... ah, Tanrı aşkına, yazları burada dolaşan ve yulaflarınızın ne kadar güzel ve sarı çiçek açtığını söyleyerek sosyal olduğunu sanan o eski kalabalığı biliyorsunuz! Onlarla dünyayı on kez dolaşsanız bile, insanların nasıl olduğu hakkında
başladığınızdan daha az şey bilirsiniz. Onların orada olduğunu duyduğumda, Eben, Joel ve Em'ly'yi çağırdım ve dedim ki, 'Şimdi, o zavallı işe yaramaz yaratığı bir daha sorularla rahatsız etmeyin. Köydeki yaz halkı bizim yaşam tarzımız hakkında ne kadar şey biliyor? Eh, tabii ki kahkahalarla gülüyorlar. Eh, o zaman,' diyorum, 'kışın tek yaptıkları yabancı bir yere gidip buradakiyle aynı şeyi yapmak,' bu yüzden onlara, bir süre önce sana söylediğim gibi, Abby, nefeslerini yulaf lapalarını soğutmak için saklamaları gerektiğini söylüyorum. Ama şimdi tek kelime etmeden yemek yemek korkunç ciddi bir şey." 

Diğer kadın güldü. "Neden, yabancı yerler hakkında konuşmak zorunda değilsin
yoksa sessiz mi kalıyorsun, değil mi?" 

"Ah, her şey hakkında. Geçen kış Washington'da olduğunu duyduk, bu yüzden Eben canlandı ve onu siyasette denedi. Eh, doğrudan ön seçimleri hiç duymamıştı, York Eyaletinde çok gürültü koparıyorlar; isyancı senatörlerin ne yaptığını bizim kadar bilmiyordu ve görünüşüne bakılırsa, tarifeyi daha yeni duymuştu." Kelime gerçek bir New England saygısıyla telaffuz ediliyordu. "Sonra çocuk büyütmeyi, kerestecilik yapmayı, yolları, yemek pişirmeyi, ekinleri, hayvanları, ücretleri, okulları ve bahçeciliği denedik, ama hiçbir yerde dibe vuramadık. Ondan başka hiçbir kelime çıkmadı. Yani
vazgeçiyoruz ve şimdi sadece şişeler gibi oturup, yemek yiyoruz ve
birbirimizi garip dakikalar sonra ziyaret ediyoruz."

"Neden, o yarım akıllı gibi görünmüyor," dedi diğeri.

"O değil!" diye bağırdı Bayan Pritchard vurgulayarak. "Elbette, herkes kadar iyi bir başlığı var. Onu gençken hatırlıyorum.
Bu, onların aptalca yetiştirilme tarzı! Eğlenceli veya güven verici olan her şeyi,
onlar adına yapması için başka birini tutuyorlar. İşte yirmi iki veya üç yaşında, dünyada sabahtan akşama kadar tarlaları geçmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan, iri yapılı bir kadın - ve orada, burada veya başka hiçbir yerde ona ihtiyaç duyan kimse yok. Neden bitkin göründüğüne şaşmamalı. Bazen onu öyle donuk ve umutsuz bir şekilde dikilmiş ve bakarken gördüğümde, ona o kadar acıyorum ki ağlayabilirim! Güzel topraklar! Benim için yiyeceklerimi çiğneyecek ve bana o tür insanların yaptığı gibi yaşamam için kuru geviş getirecek birini işe almak isterdim."

Uzaktaki bir buhar düdüğünün sesi, büyük mesafeden gümüşe dönmüş, flüt benzeri bir notaya dönüşmüş, sözünü kesti. "Bu süt treni, Millbrook geçidini ıslıklayarak geçiyor," dedi. "Çok geçmeden eve dönmeyi düşünmeliyiz. Şu gençler nerede?" Sesini kahkahası kadar beklenmedik bir şekilde güçlü ve canlı bir şekilde yükseltti. "_Susie! Eddie_! Cevap verdiler mi? O kadar zor duyuyorum ki anlamak benim için zor."

"Evet, geri bağırdılar," dedi diğeri. "Ve onları şuradaki meradan gelirken görüyorum. Sanırım taşıma şekillerine bakılırsa kovaları dolu."

"Bu iyi," dedi Bayan Pritchard memnuniyetle. "Yazın
kabukları çıkarılmış bir quart için yirmi beş sent alabiliyorlar. Sonbaharda Joel'in Middletown Koleji'ne gitmesine
yardımcı olmak için para biriktiriyorlar."

"Joel'i çok seviyorlar, değil mi?" diye yorumladı diğeri.

"Oh, Pritchard'lar her zaman kendi ailelerine değer vermeyi bilen bir aile olmuştur," dedi yaşlı kadın gururla, "ve Joel biraz daha iyiye gittiğinde onlara geri ödeyecek."

Çocuklar belli ki şimdi yukarı çıkmışlardı, çünkü Virginia meyvelerin üzerinden tebrikler ve güneşten kızarmış yanaklarından gelen ünlemleri duydu. "Aman,
Susie, suratında turşu pancarı gibi görünüyorsun. Otur, çocuk, ve
soğu. Büyükannen seni ve Eddie'yi eski zamanlardan kalma bir hikaye anlatmak için çağırdı."

Çocuklardan sevinç çığlıkları yükseldi ve Bayan Pritchard küçümseyerek, "Biliyor musun, Abby, hiç çocuk olmadı
ama bu eski zamanlardan kalma hikayelere çılgınlık demek değildi. Teyze Debby'nin eteklerine nasıl tutunduğumu ve bana daha fazlasını anlatması için nasıl yalvardığımı hatırlıyorum.

"Size anlatacağım hikaye, bu Büyük teyze Debby hakkında," diye resmen duyurdu dinleyicilerine, "on dört yaşlarındayken ve Devrim'den hemen sonra bu evde yaşarken. O zamanlar etrafında sadece bir veya iki tarla temizlenmişti ve ormanın her yeri çam ve ladinlerle kaplı bir bodrum kadar siyahtı. Büyük teyze Debby beş çocuğun en büyüğüydü ve büyükbabam - sizin büyük büyük büyükbabanız - en küçüğüydü. O günlerde vadide sadece birkaç aile vardı ve birbirlerinden uzakta yaşıyorlardı, bu yüzden Büyük teyze Debby'nin babası biraz tahıl öğütmek için gittikten birkaç gün sonra korkunç bir şekilde hastalandığında, Teyze Debby'nin annesi onu ormanın içinden yaklaşık altı mil uzaklıktaki en yakın eve göndermek zorunda kaldı - ev eski
Perkins ahırı şimdi. Adam Debby ile geri döndü, ama büyük büyükbabasını görür görmez bir çığlık attı--'çiçek hastalığı!'--ve eve doğru yola koyuldu.
O zamanlar insanlar bundan çok korkuyordu ve kendi yedi çocuğu vardı
ve ölürse bakacak kimseleri yoktu, bu yüzden onu hiç kimse için suçlayamazdınız.
O zamanlar hepsi böyleydi, her aile zar zor tutunuyordu ve canlarını kurtarmak için çabalıyordu.

"Haberi yaydı ve ertesi gün, Debby annesine babasına elinden gelenin en iyisini yapması için yardım ederken, biri onu ormana doğru çağırdı. Onu üç çubuk ötede hareketsiz durmaya zorladılar ve ona en iyi yapabilecekleri şeyin ailenin yeterince yiyeceğe sahip olmasını sağlamak olduğunu söylediler. Komşular çok fazla yemek pişirir ve her gün çitin köşesine bırakırlardı ve Debbie gelip alabilirdi.

"Bunu böyle hallettiler. Teyze Debby çok sadık olduklarını ve iyi idare ettiklerini ve yağmurda veya güneşte, o günlerde bulabildikleri en iyi şeyleri bırakmakta asla başarısız olmadıklarını söyledi. Ama çok geçmeden bir kısmını orada bıraktı, çünkü yiyecek çok fazla şeyleri olmadığı için çok fazla şeye ihtiyaçları olmadığını göstermek için. "Önce, Teyze Debby'nin babası öldü. Annesi ve o, açıklığın köşesindeki mezarı kazdılar, aşağı, işaret ettiğim yerde. Teyze Debby, toprağı geri küreklemeden önce annesinin dua ederkenki halini asla unutamayacağını söyledi. Sonra ikisi birlikte inekle ilgilendiler ve çocuklardan birini, Debby'nin yanındaki çocuğu emzirirken bahçeye birkaç tohum ekmeye çalıştılar. Bunun çiçek hastalığı olduğu ortaya çıktı, tabii ki, ve çocuk öldü ve onu babasının yanına gömdüler. Sonra ikiz olan en küçük iki kız hastalandı ve ölmeden önce Teyze Debby'nin annesi bahçeyi küremeye çalışırken bayıldı. Teyze Debby onu eve aldı ve yatağa yatırdı. Başka bir şey söylemedi, sadece Debby'yi hiç tanımadan öldü. O ve ikizler Aynı gün, Debby onları tek bir
mezarın içine gömdü.

"Kazması bütün gününü aldı, dedi. O günlerde kurtlardan korkuyorlardı ve
mezarlarının derin olması gerekiyordu. Büyükbabam olacak olan bebek, o kazarken etrafta oynuyordu ve o ineği sağmak ve ona yemek almak için durmak zorundaydı. Cesetleri teker teker mezara götürdü, onları tahta kızakla sürükledi. Toprağı tekrar küreklemeye hazır olduğunda, alacakaranlık oluyordu ve o,
kargaların şarkı söylemeye başladığını söyledi - bebeği diz çöktürdü ve
dizlerinin üzerine çöküp dua etmek için elini tuttu.
Düşünebileceğiniz gibi, neredeyse bitkin düşmüştü ve ölümden korkuyordu ve
zaten hiç dua bilmiyordu. Söyleyebildiği tek şey
'Tanrım--Tanrım--Tanrım!' oldu. Ve bebeğin bunu tekrar tekrar söylemesini sağladı. Sanırım
'bu da yeterince iyi bir duaydı. Evlenip buraya yaşamaya geldiğimde,
sanki akşamları ardıç kuşlarının şarkı söylemeye başladığını
aşağı bakmadan ve neredeyse ikisini dizlerinin üzerinde görmeden hiç duymamışım gibi geliyor.

"İşte oradaydı, on dört yaşındaydı, bakması gereken iki yaşında bir bebeği vardı ve ailenin geri kalanı sanki rüyasında görmüş gibi gitmişti.
Kendisi ve küçük Eddie'nin -sen onun adını taşıyorsun, Eddie ve bunu asla unutma- diğerleri gibi öleceğinden emindi, elbette, ama vazgeçmek zorunda kalana kadar vazgeçecek eli yoktu ve en son ölmek istiyordu, böylece bebeğe bakmak için. Bu yüzden hastalandığında çiçek hastalığıyla kurt gibi savaştı, bize anlatırdı. Eddie'ye bakmak için yaşamak zorundaydı.
Dişlerini gıcırdattı ve ölmek istemedi, her zaman dediği gibi,
yaşadığı şeyden daha rahat olurdu.

"Günümüzde bazı insanlar, geçirdiğinin çiçek hastalığı olamayacağını veya
başaramayacağını söylüyor. Bunu bilmiyorum. Sanırım yeterince kötüydü zaten. Çoğu zaman aklı başında değildi ama ineği sağmayı ve Eddie'ye yemeklerini vermeyi asla unutmazdı. Dizlerinin üzerinde kavga ederdi (bayılmadan ayakta duramadığı bir hafta vardı) ve sonra ahıra sürünerek
yerde düz bir şekilde oturup süte uzanırdı. Bir gün ateşi o kadar kötüydü ki
açıkça delirdi ve gümüş ayakkabılı meleklerin gübrenin içinde
dolaşıp onun için süt sağdıklarını ve bardağı Eddie'nin ağzına tuttuklarını düşündü.

"Ve bir gece, üzerinde büyük siyah bir pelerin olan birinin gelip bir bıçakla
üstüne çıktığını düşündü. Yataktan fırladı ve ona '_çık_! dedi! Bebeğe bakmak için _kalmak_ zorunda kalacaktı!' Ve bıçağa
o kadar sert vurdu ki, bıçağı elinden çıkardı. Sonra yine bayıldı.
Sabah kadar kendine gelemedi ve uyandığında yaşayacağını biliyordu. O sabah elinin büyük bir kesikten dolayı kanlı olduğunu söylerdi ve bize yara izini gösterirdi--çok büyük bir yara iziydi. Ama
sanırım büyük ihtimalle başka bir şeyden kaynaklanıyordur. O günlerde insanlar çok batıl inançlıydı ve Debby Teyze her zaman biraz tuhaftı.

"Eh, ve o yüzden yaşadı ve iyileşti, ama o zamandan beri hiç büyümedi. Her zaman biraz buruşuk bir şeydi; ama size söylüyorum ki
buradakiler
Teyze Debby'nin çok azını düşünüyordu! Ve Eddie, inanın
ki, hiç hastalanmadı. Bazen bebeklerin
olmadığını söylerler.

"Çiftlikte çalışmak için bir aile buldular ve Debby, her zaman yaptığı gibi küçük kardeşine baktı. Ve o büyüdü,
evlendi ve bu evde yaşamaya başladı ve Debby Teyze onunla birlikte yaşadı.
Birbirlerine çok değer veriyorlardı! Büyükanne güler ve derdi ki

Büyükbaba ve Debby Teyze'nin birlikte konuşmak için söze ihtiyacı yoktu. Ben sekiz yaşındaydım, dokuza gidiyordum - neden Susie, tam senin yaşındaydım - Teyze Debby öldüğünde. Son söylediği şeyi de hatırlıyorum. Biri ona korkup korkmadığını sormuştu. Örtülerin üzerinden aşağı baktı - şimdi onu görebiliyorum, yaşlı bir bebek gibi görünüyordu, büyük tüy yatağında çok küçük ve çok hafifti ve dedi ki, 'Bir buğday tanesi toprağa düştüğünde korkar mı?' Ben
her zaman bir çocuğun bunu duymasının o kadar da kötü bir şey olmadığını düşünürdüm.

"Diğerlerinin yanına gömülmek istiyordu ve büyükbabam da öyle yaptı. Hayattayken mezarlara baktı ve onları iyi bir şekilde tuttu; ve ben evlenip buraya yaşamaya geldikten sonra yaptım. Ama artık ilerliyorum ve gençlerin bunu bilmesini ve ben gittikten sonra bunu yapmasını istiyorum.

"Şimdi, Susie, bu petunya saksısını al ve üzerinde bir taş olan
mezarın başına koy. Ve eğer bir gün zor zamanlar geçirdiğini düşünmeye
meyi düşünürsen, sadece Debby Teyze'yi hatırla ve dişlerini kapat ve
_dayan_! Eğer saksıyı alt tarafı yukarı bakacak şekilde eğer ve bir taşla
vurursan, her şey kolayca kayıp gider. Şimdi sen de gel. Yakında
eve doğru yola çıkmamız gerekiyor."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra neşeli ses devam etti: "Nefret ettiğim bir çiçek varsa o da petunyalardır! Ama teyze Debby'nin 'özel' favorisiydi, bu yüzden her zaman bir saksıyı çok erken açarım ve doğum günü geldiğinde çiçek açmış halde bulurum."

Seslerden anladığım kadarıyla ayağa kalkmak için çok çabalıyordu. "Evet, lütfen beni yukarı çek, olur mu? Yaşlı bir at kadar katıyım. Beni bu kadar romatizmalı yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ailem genel olarak öyle değil."

O kadar uzun bir sessizlik oldu ki evin içindeki kız onların
gittiklerini merak etti, Bayan Pritchard'ın sesi tekrar başladı: "Buraya gelmeyi
çok seviyorum! Bana gençken burada yaşadığımızı hatırlatıyor. Çok
iyi vakit geçirdik!"

"Hiçbir zaman," diye yorumladı diğeri, "savaş için gittiğinde nasıl başardığını göremedim."

"Ah, ben de senin _gerektiğinde_ yaptığın gibi yaptım! Onun gitmesi gerektiğini hissetmiştim, bilirsin, o kadar, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmaya istekliydim. Ve ben de gençtim - yirmi üç yaşındaydım - ve o zamanlar sadece iki çocuğum doğmuştu - ve ben bir öküz kadar güçlüydüm. Çalışmayı hiç umursamadım. Savaşlardan sonraki günlerdi, haber alamadığımız zamanlar, kötü tarafı buydu. Neden, tam oraya, ceviz ağacının olduğu yere gidebilirdim - o zamanlar bizim bahçemizdi - Gettysburg'da öldürüldüğünü duydum."

"Ne yaptın?" diye sordu diğeri.

"Fasulyelerimi çapalamaya devam ettim. Bakılması gereken iki çocuk vardı, bilirsin. Ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum, o zamandan beri bir fasulye sırasına baktığımda midem bulanıyor ve tüylerim diken diken oluyor."

"'Twan't so'yu nereden duydun?"

"Neden, samanlıktaydım--meşe ağaçlarının olduğu yer bizim saman tarlamızdı. Saman kokusunun beni ne kadar hasta ettiğini hatırlıyorum ve ter gözlerime aktığında, onların acı ve sızısını hissetmekten memnundum - peki, Abby, Nathan'lının kafasından vurulduğunu duyana kadar bekle ve nasıl olduğunu anlayacaksın - peki, aniden - biri çatalı elimden aldı ve dedi ki - 'işte, sen sür ve ben atacağım - ve orada - oldu - oldu - oldu -"

"Neden, Büyükanne Pritchard! Sen ----"

"Hayır, ben de değilim; umarım o kadar aptal değilimdir! Neden, beni yaşlı bir budala gibi ağlarken gör! Ölümler ve gömülmeler hakkında konuşabiliyorken, birinin mezardan nasıl geri döndüğünü -ülkenin neresinde mendilim olduğunu bilmeden- anlatamaman ne kadar da gülünç değil mi! Abby, o andan itibaren her şey bana hiç aynı görünmedi. Sana söylüyorum -sana söylüyorum--_onu gördüğüme gerçekten sevindim_!

"Güzel topraklar, sence günün hangi saati olabilir? Susie! Eddie! Gel,
meyvelerini al ve eve git!"

Yaşlı kadının koltuk değneği taşlarda çınladıkça iki ses daha da zayıf duyulmaya başladı. "Abby, buraya gelip dört yıl boyunca tek başıma nasıl çiftçilik yaptığımı hatırladığımda, kendi kendime köleleri serbest bırakanların sadece erkekler olmadığını söylüyorum. Evde kalanların da iyilikten paylarını almalarına izin verildi----" Heceler ayırt edilemez bir uğultuya dönüştü
ve evin üzerine yine eski sessizlik örtüsü düştü.

Sanki hipnotik bir büyüden uyanmış gibi, samanlıktaki kız aniden doğruldu, ellerini gözlerinin üzerine bastırdı; ama binlerce kalabalık görüntüyü dışarıda bırakmadı. Şakaklarındaki nabızların yüksek sesli zonklamalarından başka bir ses yoktu; ama o noktada onun için bir daha asla sessizlik olmayacaktı. Hava, kulaklarına çarpan mırıltılarla doluydu. Samanlıktan aşağı kayarken titriyordu ve
sarsak adımlarla kapıya doğru yürürken, yarı çılgınca dışarıdaki perili
alacakaranlığa baktı.

Derenin hafif sesi, sessiz akşam havasında sıvılaştı.

Bahçe, ceviz ağacının olduğu yerdeydi!

Beyaz huş ağaçları, hafifçe dengelenmiş yapraklarıyla hışırtılı bir kıpırtıyla karşılık verdi.

Meşelerin olduğu yerde, samanlık vardı!

Alacakaranlık karardı. Ormanın içinden, sarkık dağın tepesinde siyah, aniden akşam yıldızı parladı.

Kapının önünde, bekleyen kızak duruyordu!

Kız, toplanan alacakaranlığın arasından, açıklığın köşesinden gelen bir macenta parıltısı yakaladı.

Ormanda uzakta duran iki münzevi ardıç kuşu, dokunaklı antiphonal akşam ilahilerini
göndermeye başladı.

KANIN PARLAK GÜNÜ

Yaşlı profesör, bir yığın kağıtla
huzursuzca uğraşan asistana baktı. "Farrar, son zamanlarda _sorun_ ne?" dedi sertçe.

Genç adam başladı, "Neden...neden..." diğerinin tavrındaki sertlik onu aniden itiraf etmeye
zorladı. "Cesaretimi kaybettim,
Profesör Mallory, benim sorunum bu. Ölümüne korkuyorum," dedi melodramatik bir şekilde.

"Neden_?" diye sordu Mallory, ses tonunda hafif bir meydan okumayla.

Sel kapıları açıktı. Genç adam haykırışlarla
patladı, ince, gergin, düğümlü parmaklarını salladı, konuşurken yüzü seğirdi. "Kendimden... hayır, kendimden değil, bedenimden! İyi değilim... Her geçen
zaman daha da kötüleşiyorum. Doktorlar sorunun ne olduğunu anlayamıyor... Uyumuyorum... Endişeleniyorum... Her şeyi unutuyorum, hayata hiç ilgi duymuyorum... Doktorlar sinir krizi geçireceğimi söylüyor... ve yine de dinleniyorum... Dinleniyorum... Gücümün yettiğinden daha fazla! Hiç dışarı çıkmıyorum. Her akşam saat dokuzda yataktayım. Sinirsel gerginlikten korktuğum için
işimin dışında üniversite hayatına katılmıyorum. New York'taki o yaz okulunun sorumluluğunu almayı reddettim, biliyorsunuz, bu benim için büyük bir fırsat olurdu... keşke uyuyabilseydim! Ama akşamları asla heyecan verici bir şey yapmasam da... aman Tanrım! Ne geceler geçiriyorum. Kendimi bir sanatoryumda, kardeşime bağımlı olarak gördüğüm karanlık saatler! Asla... neden, cehennemdeyim... işte benim sorunum bu, mükemmel bir aşağılık
terör cehennemi!"

Sessizce oturdu, gergin yüzü pencereye dönüktü. Yaşlı adam ona
düşünceli bir şekilde baktı. Konuştuğunda sesinde neşeli, rahat bir
nitelik vardı ve bu da diğerinin ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Sinir uzmanları olan o harika dostlarınızın
size bir hikaye anlatmama itiraz edeceğini düşünmüyor musunuz? Çok sessiz ve
heyecansız. Çok meşgul değilsiniz?"

"Meşgul! Kelimenin anlamını unuttum! Olmaya cesaret edemiyorum!"

"Pekala, o zaman; sizi Yeşil Dağlar'daki taşlı küçük çiftliğe geri götürmeyi düşünüyorum, orada doğup büyüdüğüm için çok şanslıydım.
Hillsboro'dan bahsettiğimi duydunuz; ve hikaye tamamen
benim küçük bir çocukken bizimle yaşamaya gelen büyük büyükbabamla ilgili."

"Büyük büyükbaban mı?" dedi diğeri inanmaz bir şekilde. "İnsanlar
büyük büyükbabalarını hatırlamıyor!"

"Ah, evet, hatırlıyorlar, Vermont'ta. Babam bir çiftlikte, büyükbabam da başka bir çiftlikteydi, artık genç olmadığını hiç düşünmeden ve
bizim ona dediğimiz gibi 'gran'ther' vardı, seksen sekiz yaşındaydı ve
yeni yerleşmeye, torunlarının ona bakmasına ve
yaşlı bir adam olmaya ikna edilmişti. 1812 Savaşı'ndaydı -bunu düşün,
mantar!- ve orada bir kolunu ve sağlığının büyük bir kısmını kaybetmişti. Son zamanlarda ayda on iki dolar emekli maaşı almaya başlamıştı, bu yüzden yaşlı bir adam için
mali açıdan oldukça bağımsızdı, fakir Vermont çiftçilerinin bakış açısına göre; ve o çok sıra dışı bir karakterdi, bu yüzden
ailemize gelişi oldukça büyük bir olaydı.

"Bir anda kasabanın en yaşlı adamından önce geldi, o sadece seksen dört yaşındaydı ve pek zeki değildi. Okulda, gelecek Woodchuck gününde seksen dokuz yaşında olacak olan
Gran'ther Pendleton'la
övündüğümü hatırlıyorum,
ve gözlük olmadan okuyabiliyordu. Hayatı boyunca, savaşta geçirdiği ateşten beri, hastaydı. Her biri kendisine sadece bir yıl ömür biçen
altı doktordan daha uzun yaşadığını zafer kazanmışçasına söylerdi; 've duyduğuma göre yedinci hızla kötüye gidiyor!' Bu sonuncusu, vicdanlı annem ve endişeli, görev bilincine sahip babamın, yaşlı adamın hijyen kurallarına karşı pervasız kayıtsızlığını kontrol etme girişimlerine verdiği asla başarısız olmayan cevabıydı.

"Çocuklarına karşı iyi disiplinliydiler ve bu yaramaz yaşlı adam, kiler dolabına gizlice girip masada iki parça reddedildiği için koca bir kıymalı turtayı mideye indirerek zayıf midesine korkunç hazımsızlık atakları geçirten bu asi, mantıksız, kaprisli yaşlı çılgın, sessiz, düzenli hayatımızda elektrikli bir unsurdu. Her pikniğe ve kilise toplantısına gitmekte ısrar etti, orada elini atabildiği tüm sindirilemeyen lezzetleri pervasızca yedi, cereyan altında bekledi, çocuklarla oyun oynayarak bayılma noktasına kadar kendini yordu ve eve bitkin, canlı ve yatakta bir günün bedelini ödemeye oldukça hazır bir şekilde döndü, bir önceki akşam güzel kızlarla güldüğü gibi içten ve yapmacıksız bir şekilde inleyerek ve çığlık atarak. "Ancak zirve, Ağustos ortasında, çiftliğimizden vadide yaklaşık on dört mil uzaklıkta düzenlenen ilçe panayırına gitme isteğini açıkladığında geldi. Babam, yaşlı adama eşlik etmeden
gran'ther'in hiçbir yere gitmesine asla cesaret edemezdi, ancak bunu düşünmeyi reddetmesinin sebebinin ot biçme işinden bir gün bile ayıramaması olmadığını söylerken tamamen samimiydi. Bizimle yaşamaya geldiğinden beri
gran'ther'e bakan doktor, böyle bir şeyi düşünmenin çılgınlık olacağını söyledi. Gran'ther'in
yaşamış olmasının bile mucize olduğunu, çünkü kalbinin tamamen bozuk olduğunu, astımının genç bir adamı öldürmeye yeteceğini ve sindiriminin olmadığını da sözlerine ekledi; kısacası, eğer baba yaşlı büyükbabasını öldürmek istiyorsa, Ağustos ayının sıcağında bir ilçe panayırının gürültülü heyecanına doğru on dört mil araba kullanmaktan daha kesin bir yol yoktu. "Böylece baba bir kez olsun 'Hayır' dedi, biz çocukların kesin olarak
tanıdığı tonda. Gran'ther boş koluna sertçe bir düğüm attı - güçlü duygularını ifade etmek için kullandığı ilginç, gizemli bir yöntemdi - bir elini bastonuna, çenesini eline koydu ve etrafındaki hayattan çok yaşlı insanların saatler geçirdiği o hesaplanamaz mesafeye çekildi.

"Bir sabah panayır haftasının ortasına doğru buradan çıkana kadar, ailenin geri kalanı uzaktayken - baba ve büyük oğlanlar uzaklardaki yaylalarda ot biçerken, anne ve kızlar böğürtlen toplamaya gitmişti. Ben yardım edemeyecek kadar küçüktüm, bu yüzden
gran'ther'e hizmet etmek ve ekmek, süt ve yaban mersini yemeğimizi hazırlamak zorunda kalmıştım. Yarım saat bile yalnız kalmamıştık ki, büyükanne beni yatağının şiltesinin altından, emeklilik parasını sakladığı cüzdanını çıkarmaya gönderdi. Altı dolar kırk üç sent vardı - dikkatlice saydı, bir okul çocuğu gibi dilini dışarı çıkardı ve bitirdiğinde gülmeye, parmaklarını şıklatmaya ve yüksek, çatlak yaşlı sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"'Şaka yapacağız! Küçük Jo Mallory, Granther Pendleton'ıyla ilçe panayırına gidiyor ve dünyada hiç olmadığı kadar eğlenecek ve o--'

"'Ama büyükanne, babam yapmamamızı söyledi!' diye itiraz ettim, dehşete düşmüştüm.

"'Ama ben _yapacağız_ diyorum! Ben senin büyük-büyükannendim, o senin
büyük-büyükannen olmadan çok önce ve zaten ben buradayım ve o değil--bu yüzden _yürüyüş_! Ahıra doğru!'

"Beni yakamdan tuttu ve zaferin ayaklarını sürüyerek bir fandango yaparak,
beni önünden ahıra doğru itti, orada evde kalan tek at olan yaşlı beyaz Peggy bize hayretle baktı.

"'Ama yirmi sekiz mil olacak ve Peg sekizi hiç geçmedi!' diye bağırdım, eskiden beri yerleşmiş kurallar ve emirler dünyam gözlerimin önünde
dönüyordu.

"'Sekiz--ve--yirmi sekiz! Ama ben--seksen--_yim_!'

"Gran'ther, koşum takımını askıdan çekerken bir tür alaycı tezahürat doğaçladı. 'Biraz pembe limonata içmek ona iyi gelecek--yaşlı
Peggy! Ve eve gelmekten yorulursa, ben inip onu kısmen kendim taşıyacağım!'

"Maceracı ruhuna karşı konulamazdı. Daha fazla itiraz etmedim ve
birlikte yola koyulduk, ben dizginleri sabitlemek için bir sandalyenin üzerine çıktım ve
gran'ther tek eliyle harikalar yarattı. Sonra, olduğumuz gibi--gran'ther ceviz bir gömlek giymişti ve buruşuk yüzünün üzerinde eski bir şapka sallanıyordu, ben çıplak bacaklıydım, eski püskü giysiler içindeydim--çimenli bahçeden çıktık, ana vadi yoluna çıkan dik, taşlı tepeden aşağı indik ve
takımların panayıra giderken kaldırdıkları tozla kaplı sıcak, beyaz otoyol boyunca ilerledik. Gran'ther havayı neşeyle kokladı ve yaşlı Peg'in koşuşturmacasına sürekli yetişen insanlarla neşeli selamlaşmalar yaptı. Zaman zaman bana gençliğinde katıldığı ilçe panayırlarıyla ilgili yüz binlerce kişinin baharatlı hikayelerini anlattı. Benim hiç birine bile gitmediğimi görünce dehşete düştü.

"'Neden, Joey, kaç yaşındasın? 'En fazla sekiz, değil mi? Ben senin yaşındayken kaçıp iki panayıra ve bir asılmaya gitmiştim.' "'Ama eve döndüğünde seni yalamadılar mı?' diye sordum titreyerek.

"'Bahse girerim ki yaladılar!' diye bağırdı Gran'ther zevkle.

"Söylediği her kelimeyle dünyanın sonsuz derecede daha büyük bir yere dönüştüğünü hissettim.

"'Şimdi, bu bir şeye _benziyor_!' diye haykırdı, Granville'e yaklaştığımızda ve en iyi kıyafetlerini giymiş kırsal kesim insanlarıyla dolu bir vagon alayının içine düştüğümüzde,
küçük, buruşuk sakat adama, yüzü terli canlılıkla parlayan çocuğa ve
yanındaki, çıplak ayakları yıpranmış at arabasının zemininden yüksekte sallanan, hayatında ilk kez bir at sürmenin sorumluluğuyla boğuşan ve o kadar çok yeni duygu ve fikirle dolu olan çocuğa dostça bir merakla bakıyorlardı ki, oldukça solgun olmalıydı. "

Profesör Mallory geriye yaslandı ve canlandırdığı görüntüye yüksek sesle güldü - anılarında öylesine neşeli bir zevkle güldü ki dinleyicisinin gergin, sabırsız yüzü biraz gevşedi. Derin bir nefes aldı, hatta dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ne gündü!" diye devam etti profesör, hala gülüyor ve gözlerini silerek. "Bir daha asla böyle bir gün yaşamayacağım! Arazinin girişinde
gran'ther beni durdurdu ve boş kolundaki düğümü ciddiyetle çözdü. Ne tür saçma bir yemin ettiğini bilmiyorum,
ama bu küçük törenle kısıtlamanın her izi kayboldu ve biz
eski zamanların ilçe panayırı olan neşe dolu saturnaliyaya
baş aşağı daldık.

"O günlerde insanların nakit parası azdı ve büyükannenin altı doları ve kırk üç senti dul kadının yağ testisi kadar dayanıyordu. Şişman kadını görmeye gittik, eğer gerçekten o zamanlar bana göründüğü kadar iriyse, en azından bir ton ağırlığında olmalıydı. Büyükannenin gözüpekliğine olan hayranlığım, onunla rahatça konuşmaya başladığında, ne kadar yediği, kendi saçını yapmak için kollarını kaldırabildiği ve muhteşem, altın işlemeli cübbesini yapmak için kaç metre kadife gerektiği hakkında konuştuğunda sonsuzluğa yükseldi. Bize çok güldü, ama onun insani ilgisinden açıkça etkilenmişti, çünkü ona bunun kadife olmadığını, mobilya kaplaması olduğunu söyledi; ve biz gittiğimizde bize bir torba fıstık ısmarladı. Yiyebileceğinden fazla fıstığı olduğunu söyledi - dizginlenemez bir zenginlik hali, benim için o günün
diğer tüm
süperlikleriyle birlikte.

"Hiç hoşlanmadığımız köpek yüzlü çocuğu gördük; büyükanne
açıkça dile getirilen bir alaycılıkla, 'bıyıkların kendisine
yapıştığına' inandığını ifade ediyordu. Hayvan sergisinde dolaştık,
ucube öküzlere baktık ve ödüllü domuzların
sırtlarını kaşımak için yaşadığı korkuluklara asıldık. Hiçbir şeyi kaçırmamak için, hatta
Kadınlar Binası'ndan bile geçtik, orada reçel kavanozlarının sıkışık sıralarından çok
sıkıldık.

"'Acı Çeken Hizkiya!' gran'ther sinirli bir şekilde bağırdı 'Bektaşi üzümü
jelinin nasıl göründüğünün ne önemi var. Şimdi bir felly'ye bir tat verselerdi--'

"Bu ona aç olduğumuzu hatırlattı ve
çadırın altındaki bir restorana gittik, orada gran'ther'in hazinesinden kalan
zenginliği gözden geçirdikten sonra,
yemek listesindeki en pahalı şeyleri sipariş etti."

Profesör Mallory aniden tekrar güldü. "Belki cennette, ama
kesinlikle o zamana kadar, o kızarmış tavuk ve kahve dondurması kadar
nefis bir şey tadamayacağım! Boşuna yaşamadım ki
böyle bir anım var!"

Bu sefer genç adam anlatıcıyla birlikte güldü, profesör devam ederken sandalyesine yaslandı:

"Öğle yemeğinden sonra ikimiz de atlıkarıncaya bindik, büyükanne
çaresizce bir eliyle kırmızı devesinin tahta hörgücüne tutunuyordu ve
basını kaybetmemem için bana tiz bir sesle bağırıyordu. Atlıkarınca o sırada
yeni gelmişti ve büyükanne daha önce hiç böyle bir şey deneyimlememişti.
İlk baş döndürücü uçuştan sonra izlenimlerimizi paylaşmak için bir limonata standına çekildik ve ikimizin de yeni hissin büyüsüne kapıldığımızı görünce büyükanne, doyana kadar binmeye devam edeceğimizi söyledi! Kral Süleyman bir daha ne zaman bir şansımız olacağını bilemezdi!' Böylece hücuma geri döndük ve bindik, bindik, bindik, bindik, mutlu heyecanın kör edici bulutları arasında, şimdi bana öyle geliyor ki,
bir daha asla böyle bir şeyle karşılaşmayacaktım. Ter üzerimizden akıyordu ve
kalabalığı takip edip yarış pistine gitmek için
kendimizi zorlayabilmemizden önce makinedeki tüm farklı hayvanları denemiştik.

"Gölgesiz on sentlik sıralar yerine, kişi başı çeyrek fiyatına ayrılmış koltuklara oturduk ve büyükanne hemen bana bir
at konuşması ve bilgili yarış pisti aforizmaları selini dökmeye başladı, bu da sonunda yanımızda oturan genç bir adamın küstahça gülmesine neden oldu. Gran'ther ona
ateşle döndü.

"'Bir sonraki yarışta kazananı seçeceğime elli sent bahse girerim!' dedi
sportif bir şekilde, "'Tamam!' dedi diğeri, hala gülerek.

"Gran'ther neredeyse sonuncu olan büyük siyah bir kısrak seçti, ama o
gözünü bile kırpmadı. Yarım doları öderken şöyle dedi: 'Herkes
bazı_ şeylerde hata yapmaya meyillidir; Kral Süleyman
kadınlar konusunda aptaldı! Bir dolar bahse girerim ki _bu_ yarışta kazananı seçeceğim!'
ve 'Tamam!' dedi sevimsiz genç adam, hala gülüyordu. Nefesim kesildi, çünkü
sadece seksen yedi sentimiz kaldığını biliyordum, ama gran'ther gözlerinin ucuyla bana
sessiz olmam için bir emir verdi ve
ekşi kısrağa
bahse girdiğini duyurdu.

"Yüz yaşına kadar yaşayıp haftada üç kez Monte Carlo'da bankayı kırarsam," dedi Mallory, başını anımsarcasına sallayarak, "o yarışın çılgın heyecanının veya atımızın kazandığı
çılgınca zaferin onda birini bile bilemezdim. Gran'ther şapkasını yere attı,
ekşi kısrak jürinin önünden geçerken bir buharlı kalliope gibi sevinçle çığlık attı ve ben neredeyse küçük bedenimin kaldırabileceğinden daha fazla olan bir zevk
acısı içinde zıplayıp durdum.

"Ondan sonra, dünyanın bundan daha görkemli bir şeye
sahip olamayacağını hissederek uzaklaştık. Saat beş olmuştu ve geri dönmeye karar verdik. Yarışta kazandığımız dolarla Peggy'nin yemeğini ödedik - 'biz' diyorum, çünkü o zamana kadar tek bir organizmaya dönüşmüştük - ve hala bir dolarımız ve bir çeyrekliğimiz vardı. 'Bunu yaparken, her zaman sonuna kadar git!' dedi
gran'ther ve o parayı evdeki tüm insanlar için biblolara ayırmak için yirmi dakika harcadık. Sonra, tozlu, parasız, bohçalarla yüklü olarak, yorgun bedenlerimizi ve coşkulu kalplerimizi eski
at arabasına koyduk ve Peg'in başını dağlara doğru çevirdik. O yolculuk sırasında pek konuşmadık ve o zamanlar sadece geride bıraktığımız
sevinç karnavalını düşünsem de, şimdi yolculuğun her ayrıntısını hatırlayabiliyorum - güneşin daha önce sadece uzaktan gördüğüm bir zirve olan Indian Dağı'nın arkasında nasıl battığını; sonra, yolculuğumuza devam ederken, yıldızların
Hemlock Dağı'nın üstünde nasıl belirdiğini - evimizin arkasındaki kendi dağımız ve
daha sonra, ateş böceklerinin altımızdaki nehir boyunca kararan çayırları nasıl doldurduğunu, böylece sanki cennetin sabit yıldızları ile vadide dans eden, titrek yansımaları arasında
yüzüyormuşuz gibi göründüğüm.

"Gran'ther'in yılmaz ruhu hala beni çevreliyordu. Evdeki kabulümüze dair şüphelerimi aklımdan
çıkardım ve kendimi
günün ihtişamları üzerine keyifli düşüncelere kaptırdım. İlk başta, arada sırada, büyükanne
kısa bir yorumda bulunurdu, örneğin, ''Bahse girdiğim şey, kuzukulağının arka tarafıydı. Gövde takımı ve bil'inde olan tek kişi oydu, onun tarafı düşmedi'; ya da, 'Bana, o Siyam ikizlerinin her gece senin ve benim kadar ayrı bir şekilde çözülmediğini söylemene gerek yok!' Ama daha sonra,
nemli akşam havası astımını tetiklemeye başladığında, sadece büyük, hırıltılı öksürüklerle bölünen
sessizliğe gömüldü.

"Bunlar evdeki endişeli, kalbi kırık izleyiciler tarafından duyuldu ve yaşlı
Peg tepeye yorgun bir şekilde sendeleyerek çıkarken, babam koşarak aşağı gelip bizi karşıladı.
'Neredesin?' diye sordu, yüzü fenerinin ışığında solgun ve sertti. 'İlçe panayırına gidiyoruz!' diye haykırdı gran'ther son bir zafer
parıltısıyla ve bana doğru yanlamasına düştü. Yaşlı Peg aniden durdu,
sanki o da gücünün sınırındaymış gibi başını öne eğdi. Ben de
korkunç derecede yorgundum ve babamın ne söyleyeceğinden korkmuştum.
Gran'ther'in çöküşü bardağı taşıran son damla oldu. Yüksek sesle ağlamaya başladım, ama babam
kalbimi sızlatan bir kayıtsızlıkla sıkıntımı görmezden geldi.
Gran'ther'i at arabasından kaldırdı, baygın küçük yaşlı bedenini bana bakmadan eve taşıdı. Ama yere sürünerek
hıçkırarak ve yumruklarımı gözlerime geçirerek indiğimde,
annemin kollarının beni sardığını hissettim.

"'Ah, zavallı, yaramaz küçük Joey!' dedi. 'Annen kötü, sevgili küçük
oğlum!'"

Profesör Mallory aniden durdu.

"Belki de cennette tekrar öğreneceğim başka bir şey daha olur," dedi
ağırbaşlı bir şekilde ve devam etmeden önce bir an bekledi: "Eh, bu bizim
günümüzün sonuydu. O kadar bitkindim ki, evde büyükannem için bir doktor çağırmanın heyecanına rağmen akşam yemeğimi yerken uyuyakaldım,
büyükannem, hayrete düşmüş kız kardeşlerimden birinin bana söylediğine göre, bir tür 'nöbet' geçiriyormuş,
Annem beni yatağa yatırmış olmalı, çünkü hatırladığım bir sonraki şey, beni omzumdan
sarsıp, 'Uyan, Joey, Büyük büyükbaban seninle
konuşmak istiyor. Bütün gece çok acı çekti ve doktor onun ölmek üzere olduğunu düşünüyor.'

"Onu, ailenin yatağın etrafında toplandığı
gran'ther'in odasına kadar takip ettim. Gran'ther bir top gibi kıvrılmış yatıyordu, o kadar korkunç bir şekilde inliyordu ki
saçlarımın diplerinde soğuk su gibi bir ürperti hissettim; ama içeri girdikten bir iki dakika sonra, birdenbire derin bir iç çekti ve rahatladı,
bacaklarını uzattı ve kollarını örtünün üstüne koydu. Bana baktı ve gülümsemeye çalıştı.

"Eh, işe yaradı, değil mi, Joey?" dedi yiğitçe ve
gözlerini huzur içinde uykuya dalmak için kapattı.

"Öldü mü?" diye sordu genç profesör, hevesle öne eğilerek.

"Öldü mü? Gran'ther Pendleton? Çok da önemli değil! Ertesi sabah kahvaltıya sendeleyerek geldi, yaşlı bir hayalet kadar beyazdı, sesi kalmamıştı, bacakları titriyordu, ama tüm aileyi bir buçuk saat masada tuttu, onlara yüksek sesle fısıldayarak panayırla ilgili her şeyi anlattı, ta ki babam bizi gelecek yılkine götürmesi gerektiğini söyleyene kadar. Daha sonra verandada oturup yaşlı Peg'in bahçede otlamasını izledi. Dalgınlık nöbetlerinden birinde olduğunu düşündüm, ama dışarı çıktığımda beni yanına çağırdı ve dudaklarını kulağıma dayayarak fısıldadı:

"'Ve yedinci hızla yokuş aşağı gidiyor, öyle duydum!' Bir süre kendi kendine kıkırdadı, başını zayıfça salladı ve sonra şöyle dedi: 'Sana söylüyorum, Joey, uzun bir süre yaşadım ve insanların nasıl
yapıldığı hakkında çok şey öğrendim. Çoğunun sorunu, korkak olmaları! Jeroboam Warner'ın da dediği gibi - 1812'de benimle aynı durumdaydı - bu yaşam işini yönetmenin tek yolu bir tekme atmak ve onu serbest bırakmak! Eğer yarı yaşarsan, yarı ölmekle aynısın; ve eğer zamanını yarı ölmekle geçirirsen, bir gün dönüp tamamen ölürsün, hiç istemeden - sadece içine girdiğin kötü bir alışkanlık.' Gran'ther bir anlığına düşünceli bir sessizliğe gömüldü. 'Jeroboam, Lundy's Lane savaşından önceki akşam bunu söyledi ve ertesi gün öldürüldü. Bazıları yaşar, bazıları ölür; ama her yerde yaşayan insanlar mutlu ölür, her neyse! Şimdi size sloganımın ne olduğunu ve seksen sekiz yaşına kadar yaşadığım şeyin ne olduğunu söyleyeyim--'"

Profesör Mallory ayağa kalktı ve genç adamın üzerinde yükselen bir şekilde, bağırırken bir elini diğerinin üzerine vurdu: "Bana söylediği slogan şuydu: 'Yaşadığın
kadar yaşa, sonra öl ve işin bitsin!'"

TUZAKTAN ÇIKAN BİR KUŞ GİBİ

Pazarlık tamamlandıktan ve kereste tüccarı gittikten sonra,
Jehiel Hawthorn dik bir şekilde çam ağacına yürüdü ve azgın eski yumruğunu ona dayadı, yüzünde düşmanca bir sevinç ifadesiyle yayılan tepesine baktı. Jehiel'in ormanlık alanının taşınmasına tanıklık etmek üzere çağrılan komşu ona merakla baktı.

"Beklemediğiniz halde gelen para oldukça büyük bir görüntüydü, değil mi?" dedi, sormak için
çabaladığı soruya beceriksizce bir giriş
bulmaya çalışarak.

Jehiel cevap vermedi. İki yaşlı adam sessizce durdular, vadiye baktılar, yükselen beyaz
dağların arasında bir buzul yarığı gibi uzanıyorlardı. Donmuş nehrin kıvrımlı yolu, Mart ayının arduvaz rengi
gökyüzünün altında neredeyse siyahtı. "Bu kadar çok paranın sana gelmesi, kayınvalidenin vefat etmesi ve hayatında ilk kez kalman ve bakman gereken
kimsesiz kalması, bir tür ilahi takdir gibi görünüyor, değil mi?" diye yorumladı komşu ısrarla.

Jehiel başıyla belirsiz bir işaret yaptı.

"Sanırım seyahat etmeye ve yabancı yerleri görmeye başlayacaksın,
hep planladığın gibi, değil mi - ya da belki de artık çok yaşlı olduğunu düşünüyorsun?"

Jehiel duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Solmuş yaşlı mavi gözleri,
öğleden sonra treninin vadiden ayrıldığı
dağların surlarındaki tek çatlağa sabitlenmişti. Düdüğü, hapishane duvarlarından büyük dünyaya doğru kaçarken boş bir şekilde yankılandı.

Komşu kırgın bir gururla gerildi. "Size iyi geceler diliyorum, Bay Hawthorn," dedi sertçe ve vadideki otoyola giden dik, dar yoldan aşağı doğru sendeleyerek yürüdü.

Gizlendikten sonra Jehiel ağaca döndü ve alnını ona yasladı. O kadar hareketsizdi ki büyük çamın bir parçası gibiydi.
Akşamın keskin soğuğu onu üşütene kadar öylece durdu ve
tekrar etrafına baktığında, hayatını kısa ve acı bir
incelemeyle
yaşadıktan sonraydı.

Ağaçla başladı ve ağaçla sona erdi ve kalbindeki huzursuzluk
ateşine rağmen, ormanın herhangi bir köklü yaratığı kadar hareketsizdi. On bir yaşındayken ve babası İç Savaş'a gittiğinde, onu hiçbir üzüntü duymadan, sadece askerin önünde uzanan gezintilere karşı yakıcı bir kıskançlıkla
gözden kaybolmadan izlemişti. Kısa bir süre sonra, kocasının savaşa gitmesiyle yalnız kalan evli kız kardeşinin yanında kalmasına karar verildiğinde, evine sırtını döndü, bir çocuğun her zamanki isteksizliğiyle değil, vadinin diğer ucuna kadar süren gün boyu süren yolculuğun hevesli bir zevkiyle. Bu, şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuktu, neredeyse altmış düşünceli bir adamdı, Kadere karşı acı dolu bir kızgınlıkla. Yine de, kız kardeşiyle geçirdiği o yıllar, yaşının ötesinde emeklerle doluydu, hayatının en mutlu yıllarıydı. Neredeyse tamamen izole bir şekilde, ikisi birlikte beş yıl çalışmıştı, hayatının en etkilenebilir yılıydı; ve tüm sevgisi sessiz, sevgi dolu, her zaman anlayışlı kız kardeşine odaklanmıştı. Kendi babası ve annesi çok uzakta ve yabancı görünmeye başladı ve kız kardeşi kendisinin bir parçası gibi oldu. Tüm yaşayan ruhlar arasında, evden uzakta maceraya atılma tutkusundan özgürce bahsetmişti, bu tutku çocuk ruhunu
yiyip bitiriyordu. Kocası savaştan
sonunda döndüğünde on altı yaşındaydı ve yirmi altı yaşındaki genç
ev hanımından hiçbir sırrı yoktu, o karanlık, dar vadiden babalarının
karanlık, dar hayatlarını yaşadıkları yerden kaçma özleminin yarı çılgınca dışavurumlarını böylesine geniş, şefkatli gözlerle dinliyordu.

Kendi evine dönmeden önceki gün, artık ona çok yabancı olan, onunla birlikte kayıp hindi civcivlerini arıyordu ve birinin ayağı paslı tellere
takılmıştı. Küçük yaratık, kaçma mücadelesinde neredeyse kendini ölüme kadar dövmüştü. Çimenlerin üzerinde diz çökmüş,
ve kurtarıcı elinin altında onun kalbinin vahşi çarpıntılarını hissederek,
kız kardeşine seslenmişti, "Ah, bak! Zavallı şey! Neredeyse ölmüş, ama
aslında hiç acımıyor, sadece çaresiz, sıkıca tutulduğu için." Sesi aniden bir sempati dalgasıyla çatladı: "Ah, böyle hissetmek _korkunç_ değil mi!"

Genç anne bir an için küçük oğlunu bir kenara koydu ve düşünceli gözlerle
kardeşine baktı. Biraz sonra, görünürde alakasız bir şekilde, "Jehiel, sen büyüdüğünde,
inmana yardım edeceğim.
İstersen bir denizci olacaksın ve dünyayı dolaşıp
bebeğe ve bana mercan getireceksin."

Çocukta ürpertici bir önsezi belirdi. "İnanamıyorum!" dedi,
gözlerinde yaşlarla. "Sadece hayatım boyunca bu delikte kalmam gerektiğine inanıyorum."

Kız kardeşi ağaçların tepelerine baktı. Son olarak, "Elbette O seni kuşçunun tuzağından kurtaracaktır," diye hayalperestçe alıntıladı.

Birkaç ay sonra onu ve ebeveynlerini görmeye geldiğinde, ona küçük dikişlerle işlediği küçük bir kırmızı ipek parçası getirdi, "Elbette O seni kuşçunun tuzağından kurtaracaktır." Annesi ve babasına bunun Jehiel'in masasının üzerine asması için bir "metin süsü" olduğunu açıkladı; ancak çocuğu bir kenara çekti ve ona ipeğin sadece hafifçe temele kadar yakalandığını gösterdi.

"Altında başka bir metin var," dedi, "ve özgürlük günün geldiğinde bana dikişleri kesmeyi, ipeği geri çevirmeyi ve ikinci metni sloganın olarak almayı, böylece gerektiği gibi minnettar olmayı
hatırlayacağını söylemeni istiyorum. Bu ikinci metin." Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüksek, coşkulu bir sesle, "Ruhum, avcının tuzağından kaçan bir kuş gibi kaçtı. Tuzak kırıldı ve ben kaçtım." dedi.

Cevap olarak çocuk onu hevesle pencereye çekti ve evin yakınında duran genç bir çam ağacını işaret etti.

"Kardeşim, o ağaç benim kadar yaşlı. Tanrı'ya dua ettim ve kendime söz verdim ki, evin sırt direği kadar uzun olmadan önce yola koyulacağım."

Bu sahne gözlerinin önünde belirirken, büyük çama yaslanmış beyaz saçlı adam, devin başını çevreleyen yüksek yeşil taca baktı ve yumruğunu salladı. Ağacın her santiminden nefret ediyordu,
çünkü her santim ona acı ve başarısızlık hissi veren zorunlu bir feragat anlamına geliyordu.

Kız kardeşi, ona çift metni verdikten sonraki yıl, babası da ondan sonraki yıl ölmüştü. Böylece, tek desteği hasta annesi olan annesine kalmıştı. Annesi, babasını yönettiği karşı konulamaz
şikayetçi zayıflık kuralını sessiz, somurtkan çocuğa aktarmıştı. Uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyordu ve çocuk, onun bir
eyleminden duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanan ani bir ölüm korkusuyla ayakta duruyordu. Ancak sonunda, yetmiş üç yaşında yaşlı bir kadın olarak yatağında sessizce öldü.
Yehiel'in tek erkek kardeşinin dul eşi olan gelini tarafından emzirildi.
Evdeki yerini, Yehiel'in yengesi, hasta, çaresiz bir kadın aldı.
Yehiel dışında evde tek başınaydı ve tüm komşular, elinin altında bir hizmetçi olduğu için onu tebrik ettiler.
Hiçbir şey
söylemedi.

O zamana kadar, gerçekten de, tüm konularda sert bir sessizliğe gömülmüştü. Çiftçiliğin yorucu rutinini demir gibi bir dayanıklılıkla
geçirdi, sabah ve öğleden sonra trenlerinin vadiden ayrılışını dudaklarıyla
izledi ve çam ağacının büyümesini yanan bir yürekle fark etti.
Tek eğlencesi zaman çizelgeleri, vapur şirketlerinin prospektüsleri ve karşılayabildiği birkaç seyahat kitabı toplamaktı.
Kaçmadığı tek topluluk, gezgin seyyar satıcılar veya serseriler ve ara sıra
bir konferans turuna çıkmış geri dönmüş bir misyonerdi.

Ve çam ağacı her zaman doğru çevreye yerleştirilmiş bir yaratığın gururuyla
küstahça büyümüştü. Hapisteki adam, kendisinin yüksekliği karşısında
küçük kaldığını hissetmişti. Ama şimdi, tekrar ona baktı ve yüksek sesle güldü.
Geç gelmişti, ama gelmişti. Elli yedi yaşındaydı, neredeyse
altmış yaşındaydı, ama tüm hayatı henüz yaşanmamıştı. Kendi kendine,
bazı insanların işlerini yaparken hayatlarını yaşadıklarını söyledi, ama o önce
tüm görevlerini yapmıştı ve artık yaşayabilirdi. Kereste tüccarının beklenmedik gelişi ve ona
bir kuruş bile kazandıracağını
hiç düşünmediği o arazi parçasının satışı--Tanrı'nın onunla olduğunun açık bir işareti değildi. Artık ilk başta planladığı gibi çalışamayacak kadar yaşlı ve bitkindi, ama işte gökten yağmur gibi altı yüz dolar gelmişti. Hayvanlarını satabildiği anda işe koyulacaktı.

Bu düşünce ona akşam işlerini hatırlattı ve neredeyse son kez sağması gerektiği için
çok büyük bir sevinçle
ahıra doğru yola koyuldu. O parayla ne kadar ileri gidebileceğini merak ediyordu.
İşini aceleyle bitirip eve, eski masasına doğru yürüdü. Solmuş
metin süsü en üst rafta duruyordu ama aceleyle tüm zaman çizelgelerini ve yelken listelerini
çıkarırken onu görmedi. Onlara
uyumsuz yoksunluğun özlem dolu acısıyla bakma alışkanlığı hala o kadar güçlüydü ki, onlara hevesle
el atarken bile, kendisine geri getirdikleri
yılların sefalet çağrışımları
için onlardan nefret ediyordu.

Nereye gitmeliydi? Önündeki sınırsız olasılıklar karşısında sersemlemişti. Önce en yakın liman olan Boston'a.
Bu yolculuğu zihninde o kadar çok kez yapmıştı ki, trenin Eyalet sınırını ne zaman geçeceğini ve onu tüm hayatı boyunca bağlayan ağdan gerçekten kaçacağını tam olarak biliyordu. Boston'dan Vermont'tan oldukça farklı olan en yakın yer olan Jamaika'ya. Avrupa'yı veya
İngiltere'yi görme arzusu yoktu. Oradaki yaşam bildiğinden çok daha fazlaydı. Hiçbir şeyin ona geçmişini hatırlatmaması gereken bir
ülkede olmak istiyordu. Jamaika'dan
nereye? Sert yaşlı parmakları acı içinde Kıstağa ve oradan da Kolombiya'ya giden bir vapur hattı çizdi. O ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha da
iyi. Daha yabancı olacaktı. Tek bildiği, o tropikal
ülkede hiç kimsenin onu "çiftçilik etmediği" ve gitmek istediği yerin orası olduğuydu.
Kolombiya'dan Cape'in etrafından Arjantin'e. Maliyet karşısında dehşete düşmüştü ama
anında dümenle gitmeye karar verdi. Orada daha fazla gerçek
yabancı görülecekti ve parası iki kat daha fazla gidecekti.

O zaman Buenos Aires'e. Bu ismi telaffuz etmeye bile kalkışmadı,
ama sayfadaki garip, açıklanamayan görünümü onun için bir zevkti.
Oradan katır sırtında ve yürüyerek And Dağları'nı aşarak Şili'ye. O yolculuk hakkında bir şeyler biliyordu. Santiago de Chile'deki Metodist misyoner okulunda ders veren bir kadın bu yolculuğu yapmıştı ve onun bu konuda bir
ders verdiğini duymuştu. Kilisenin bekçisiydi ve tüm dersleri
ücretsiz dinliyordu. Santiago de Chile'de (bunu okul öğretmeninin kötü aksanının garip bir çarpıtmasıyla telaffuz ediyordu) bir süre kalacak ve sadece yaşayacaktı
ve bundan sonra ne yapacağına karar verecekti. Kafası rüyalar ve vizyonlarla
yüzüyordu ve kalbi yaşlı kaburgalarına
güm güm atıyordu. Saatin onu vurması onu
gerçekliğe geri döndürdü. Neredeyse
şiddetli bir sevinç hareketiyle ayağa kalktı. "Tam da trenin Eyalet sınırını geçtiği saat!" dedi.

O gece neredeyse hiç uyumadı, büyük irkilmelerle uyandı ve kendini
yabancı garip yerlerde hayal etti ve sonra odasındaki yıpranmış eski mobilya parçalarını alaycı bir
tanıdıklıkla tanıdı. Bu zamanlarda
çok soğuk olduğunu fark etti ve hayat boyu süren alışkanlığı onu kiliseye erken gitmesinin daha iyi olacağını düşünmeye sevk etti çünkü ayin zamanından önce binayı ısıtmak için yeterince
buhar
olması zor olacaktı. Sabah işlerini bitirip başlamak üzereyken
termometrenin sıfırın dört derece üstünde olduğunu fark etti.

Bu kesinlikle kış sıcaklığıydı; kar tüm ölü vadinin üzerine ağır bir kefen gibi
yatılıyordu, ancak
dünyaya yakın yaşamış bir adamın garip kör içgüdüsü içinde kıpırdandı.
Gökyüzüne ve
dağlara baktı ve çıplak avucunu kaldırdı. "Baharın bitmesine
yakınsa şaşırmam," dedi. "Sanırım bu, yaşayacağımız son kış günü."

Kilise buz gibi soğuktu ve mahzende çalıştı, zili çalma zamanı gelene kadar
buharlı ısıtıcının alevli ağzına odun doldurdu. Son vuruşu yaparken, Diyakoz Bradley ona yaklaştı. "Jehiel, senin dükkânımda yapmanı istediğim küçük bir tamir işim var," dedi, toplumda önemli bir adamın yüksek, yavaş konuşmasıyla. "Yarın sabah dükkâna gel ve bir bak." Kilisenin arkasında, bir buhar radyatörünün yanında bulunan sırasına geçti, böylece hava nasıl olursa olsun sıcaktı. Jehiel Hawthorn dışarı çıktı ve kış güneşinin altında ön basamaklarda durdu ve diyakozun dükkanına bakarken yüreği coşkuyla kabardı. "Keşke ona yarın veya başka bir zaman hiçbir onarım yapmayacağımı söyleyecek vaktim olsaydı---seyahat edip dünyayı göreceğimi."

Son gelenler kilisede kayboldu ve şarkı sesi Jehiel'in kulağına hafifçe geldi. Kilise görevlisi olmasına rağmen ayin için nadiren kiliseye gelirdi, görevlerini yokluğunun bahanesi olarak kullanırdı. Dua ve şükranda bulunmanın kendisine göre olmadığını hissediyordu. Çocukken istediği tek şey için dua etmişti ve bu neye dönüşmüştü?

Köşeden içeri giren soğuk bir rüzgar esti ve buhar borularına bakmak için içeri döndü. Dış salonda ayinin karşılık veren okumalara ilerlediğini fark etti. Kilisenin kapısını
açarken papaz hızla okudu, "Bizi dişlerine av olarak
vermeyen Rab'be şükürler olsun."

Cemaat, ürkek ve anlaşılmaz bir gevezelikle karşılık verdi, bunun üstünde
Diyakoz Bradley'nin yüksek sesi yükseldi,--"Ruhumuz, avcının tuzağından
kurtulan bir kuş gibi kaçtı. Tuzak kırıldı ve biz kaçtık."
Cevapları yavaş, gürleyen bir kükremeyle okudu, geri kalanından en az yarım cümle gerideydi, ancak papaz her zaman onu bekliyordu. Bitirdiğinde,
kilise görevlisinin açık kapıda durduğunu gördü. "Biraz daha buhar,
Jehiel," diye ekledi emredici bir şekilde, kelimeleri metnin sonuna doğru
koyarak.

Jehiel sessizce arkasını döndü, ancak bodrumun karanlık, tamamlanmamış kısmında sendeleyerek yürürken kendi kendine şöyle düşündü, "Eh, bu bana _bir_ süreliğine
son kez emir verecek!"

Sonra duyduğu metnin sözleri, tesadüfün yarı batıl inançlı şokuyla aklına geldi. Metin süslemesinin o gizli kısmını
tamamen unutmuştu. İşte şimdi gerçek olmuştu!
Dün gece dikişleri kesip eski metni yırtmalıydı.
Eve gider gitmez bunu yapardı. Keşke kız kardeşi hayatta olsaydı da bilseydi
ve aniden, orada, karanlıkta, belki de biliyor muydu diye merak etti.

Kadınlar Yardımcı Derneği'nin odalarının kapısını geçerken, aralık olduğunu fark etti ve aralıktan sobanın yanındaki yerde uyuyan bir figür gördü - yaklaşık on altı yaşında bir çocuk. Jehiel yavaşça içeri girip ona baktığında, çocuğun büyük yeğeni, yıllar önce kız kardeşinin bakımına yardım ettiği çocuğun oğlu olduğunu fark etmeden önce bile kendi kız kardeşine benzediğini fark etti.

"Neden, Nathaniel burada ne yapıyor?" diye sordu kendi kendine, şaşkınlıkla. Çocuğun şehirde olduğunu bile bilmiyordu, çünkü donanmaya katılmak için
ayrılmak üzereydi. Ailevi meseleler onu alıkoyamazdı,
çünkü hem babası hem de annesi öldüğü ve üvey annesi tekrar evlendiği için dünyada yapayalnızdı. Büyük amcasının bakışları altında çocuk irkilerek gözlerini açtı ve kafası karışmış bir şekilde doğruldu.

"Neyin var senin, Nat?" diye sordu yaşlı adam, hiç de yumuşak bir şekilde. Muhtemelen on altı yaşında da böyle göründüğünü düşünüyordu. Çocuk bir an ona baktı ve sonra başını bir sandalyeye yaslayarak ağlamaya
başladı. Böyle oturup, yan yana çömelmiş bir şekilde, bir çocuğa benziyordu.

"Neden, Natty, sorun ne?" diye sordu amcası telaşla.

"Buraya geldim çünkü evde daha fazla dayanamadım," diye cevapladı diğeri hıçkırıklar arasında. "Görüyorsun ya, gidemiyorum. Kocası ona o kadar kötü davranıyor ki, onunla kalamıyor. Onu suçlamıyorum, sadece
_yapamayacağını_ söylüyor!_ Bu yüzden geri döndü ve iyi değil, bir bebeği olacak ve ben kalıp onu desteklemek zorundayım. Bay Bradley bana mağazasında bir yer teklif etti ve donanmaya gitmekten vazgeçmek zorundayım." Birdenbire tavrının erkeksi olmadığını fark etti, ayağa kalktı, dudaklarını sıkıca kapattı ve genç gözlerinde kararlı bir umutsuzluk ifadesiyle yaşlı adama baktı. "Jehiel Amca, bana öyle geliyor ki, bunu yapamam! Hayatım boyunca bir denizci olmayı ve dünyayı dolaşmayı dört gözle bekledim. Vadiden ve dağlardan nefret ediyorum! Ama sanırım kalmalıyım. O sadece üvey annem, biliyorum ama bana karşı her zaman çok iyiydi ve ona bakacak başka kimsesi yok."

Sesi titredi ve kolunu yüzünün üstüne doğru kıvırdı. "Ama bu
çok zor! Tuzağa yakalanmış bir kuş gibi hissediyorum."

Amcası bu konuşma sırasında çok solgunlaşmıştı ve son kelimelerde bir dehşet ünlemiyle geri çekildi. Bir hayalet gören bir adamın kocaman gözleriyle yeğenine baktığı bir sessizlik oldu. Sonra
kalorifer dairesine doğru döndü ve öğle yemeği kutusunu alıp geri getirdi. "Al bakalım," dedi sertçe, "seni rahatsız eden şeylerden biri de
kahvaltı etmemiş olman. Bunu yersen kendini daha iyi hissedersin.
Bir dakikaya dönerim."

Kör bir şekilde bodrumun en karanlık kısmına doğru gitti. Orası çok
karanlıktı, ama gözleri önünde kocaman açılmıştı. Çok soğuktu, ama
alnında sanki samanlıktaymış gibi ter damlaları duruyordu.
Yalnızdı, ama dudakları zaman zaman hareket ediyordu ve bir keresinde
kabir benzeri yerde boş bir şekilde yankılanan yüksek, boğuk bir ünlemle seslendi. Uzun süre oradaydı.

Fırın bodrumuna geri döndüğünde, Nathaniel'i
ateşin önünde otururken buldu. Yemek ve sıcaklık solgun yüzüne biraz renk getirmişti, ama hala trajik bir ıssızlık maskesi içindeydi.

Amcası içeri girdiğinde, "Neden, Jehiel Amca, çok kötü görünüyorsun. Hasta mısın?" diye haykırdı.

"Evet, öyleyim," dedi diğeri sertçe, "ama 'hiçbir şey' değil. Bir süre sonra geçecek. Nathaniel, senin idare edebileceğin bir yol düşündüm. Biliyorsun, amcanın karısı geçen hafta öldü ve bu da beni ev hizmetçisi olmadan bıraktı. Üvey annen gelip benimle ilgilense ve ben de ona baksam. Hiç para kazanmayı düşünmediğim bir ormanlık araziyi yeni sattım ve bu işleri kolaylaştırır, böylece işi yapacak kadar güçlü değilse yardımcı tutabiliriz."

Nathaniel'in yüzü bir rahatlamayla kızardı, ancak sonra hızla kasvetli bir umutsuzluğa dönüştü. Amcasına inatla baktı. "Çok da değil, Jehiel Amca!" dedi, "Böyle bir şeyi duymayacağım. Vadiden
kaçmak istediğini biliyorum - sen o parayı al ve git - ben de---"

Umutsuzluk ve kararlılık, yaşlı adamın onu kısa kestiği
iyilikseverlik öfkesiyle yüzünden silindi. "Buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme, evlat!" diye haykırdı Jehiel, sıkıntılı bir ızdırap içinde. "Aman Tanrım! Bunu sadece senin için yapıyorum çünkü yapmak zorundayım! Senin kendin için
yaptıklarını yaşadım ve bir şekilde dayandım ve şimdi neredeyse
tamamladım. Ama senin başladığını görmek
her şeye yeniden başlamak gibi olurdu."

Çocuk konuşmaya çalıştı ama sesini yükseltti. "Hayır, tekrar tekrar dayanamazdım. 'Nasır tuttuğum yerlere saplardım."
Diğerinin sersemliğinin arasından kararsız bir muhalefetin başlangıcını görerek, garip ve inanılmaz bir şekilde ona doğru atıldı,
"Ah, gitmelisin! Gitmelisin!" diye haykırdı, aynı tutarsız cümleyi emrederek ve yalvararak, konuşmak için mücadele etti ve sonra Nathaniel'in cevabına aniden vahşi bir sessizlikle tutundu. Sanki bir sonraki nefesi çocuğun kararına bağlıydı.

Alacakaranlıkta durdukları yer çok sessizdi. Yukarıdan bir duanın hafif mırıltısı geldi ve devam ederken ikisi de sanki onun büyüleyici monotonluğuyla hareketsiz tutulmuş gibiydi. Sonra, orgun patlamasıyla, çocuğun son özdenetim kırıntısı da kayboldu. Tekrar boğuk
yorgun hıçkırıklara boğuldu, fırından gelen ışık yanaklarında kırmızı bir şekilde parlıyordu. "Bu doğru değil, Jehiel Amca. Sanki bir şeyi
katlediyormuşum gibi hissediyorum! Ama elimde değil. Gideceğim, senin dediğini yapacağım ama----"

Amcasının telaşı rüzgarda savrulan bir alev gibi söndü. O da
tamamen bitkin bir şekilde
çöktü. "Önemseme, Natty," dedi titrek bir şekilde, "her şey
bir şekilde yoluna girecek. Sadece Amca Jehiel'in dediğini yap."

Yukarıdaki bir ayak sesi ona ayinin bittiğini söyledi. "Hemen eve koş
ve ona öğleden sonra gelip işleri düzelteceğimi söyle."

Ön kapıları açmak için merdivenlerden aceleyle çıktı, ama Diyakoz Bradley ondan önceydi. "Geç kaldın, Jehiel," dedi sert bir şekilde, "ve kilise
soğuktu."

"Biliyorum, Diyakoz," dedi kilise görevlisi alçakgönüllülükle, "ama bir daha olmayacak. Ve
sabahın ilk saatlerinde gelip senin için o işi yapacağım." Sesi donuk ve cansız geliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu diyakoz. "Hasta mısın?"

"Evet, öyleyim ama 'hiçbir şey' değil. 'Bir süre sonra geçecek.'

O akşam, ayinden sonra eve yürürken, kendine
hiç bu kadar uzun bir gün görmediğini söyledi. Hayatının geri kalanından daha uzun gibi geldi.
Gerçekten de sabahtan beri garip ve sarsıcı bir değişimin
üzerine geldiğini hissetti, sanki aynı kişi değilmiş gibi, sanki uzun bir yolculuğa çıkmış ve her şeyi
değişmiş gözlerle görmüş gibi. "Sanki
ölmüşüm gibi hissediyorum," diye düşündü şaşkınlıkla, "ve ölüp gömülmüşüm gibi."

Bu, aklına bitmek bilmeyen gün boyunca
söylediği tek acı sözü getirdi. Nathaniel, aceleciliğini bahane ederek
(Jehiel o gece gitmesi konusunda ısrar etti), "Görüyorsun ya anne, bu aslında
Jehiel Amca'ya bir hizmet, çünkü onun için ev işleriyle ilgilenecek kimsesi yok." Bencil gençliğin şeffaf kendini haklı çıkarmasıyla eklemişti, "Ve
her kuruşunu ona geri ödeyeceğim." Bunun üzerine Jehiel kısaca şöyle demişti, "Geri ödeyebildiğin
zaman en çok ihtiyacım olacak şey bir mezar taşı olacak. Beni orada sessiz tutmak için
büyük bir tane al."

Ama şimdi, buzlu yıldızların altında eve yürürken, kendini çoktan çok sessiz hissediyordu,
sanki huzursuz kalbinin üzerinde ağır bir yüke ihtiyacı yokmuş gibi. Şimdi huzursuz değilmiş gibi, ama çok hareketsizdi, sanki o da ölmüş gibiydi.
Havanın daha ılıman olduğunu fark etti ve evinin altındaki köprüyü geçerken
durup dinledi. Evet, deneyiminin ince kulağı hafif bir
gıcırtı sesi yakaladı. Yarına kadar nehir parçalanmaya başlayacaktı. Kışın sonuydu. Baharı düşünmenin verdiği zevkle kendini şaşırttı.

Akşam işlerini bitirip eve girmeden önce, bir an durdu ve
demir yolunun vadiden ayrıldığı
dağ duvarındaki yarığa baktı. Hayatı boyunca özlemle
kaçış kapısına doğru bakmıştı ve şimdi ona veda ediyordu.
"Ah, peki, olmayacaktı," dedi, yorgun bir kesinlik vurgusuyla; ama
sonra, kalbini ezen soğuktan aniden
şaşkın bir acının son yakıcı patlaması çıktı. Sanki sabahtan beri başına gelen her şeyi ilk kez fark etmiş gibiydi.
Dayanıklı yaşlı bedenini beklenmedik bir darbe almış gibi sendeletecek kadar dehşet verici bir ıssızlıkla sarsılıyordu. Sendelerken kolunu çam ağacına doladı ve bir süre öylece durdu, geçtiğinde onu nefessiz bırakan bir nöbetle titredi. Çünkü geldiği kadar ani bir şekilde geçti. Başını kaldırdı ve
yeni gözlerle dağlardaki büyük yarığa tekrar baktı. Bir şekilde,
hissizce, kalbi ateşli çekişinden sadece bitkinlikten
fazlasıyla boşalmıştı. Eski acı acı gitmişti, ama onun yerinde sadece bir boşluk
yoktu. Ateşten sonraki ilk berrak dönemindeki bir adamın tatlı, zayıf baş dönmesini hissetti, gözyaşları göz kapaklarını acıdan
fark edilmeyen bir
süre için şaşkın bir şükranla yakıyordu.

Çam ağacının yüksek tepesine baktı, içinden en parlak yıldızlardan bir veya ikisi parlıyordu ve onunla yeni bir yoldaşlık hissetti. Büyük bir ağaçtı, diye düşündü ve birlikte büyümüşlerdi. Sertleşmiş avucunu üzerine koydu ve kabuğun altındaki sessiz canlılığın bir titreşimini yakaladığını hayal etti. Kaç çeşit yaşam vardı! Beyaz örtüsünün altında, tüm vadi nasıl yaşıyordu. Başını yıldızlara doğru uzatan ağaç, kalbini sıkıştıran buzlu zırhı çıkarmaya hazırlanan nehir--hepsi kendi yollarıyla uyanıyordu. Nehir
huzursuzdu, kendisi gibi, ağaç da sakindi, ama birlikte
dirilişten sessiz hayata geçtiler.

Eve girdiğinde, yorgunluktan neredeyse bayılacak gibi olduğunu fark etti. Masanın yanına oturdu ve başı orada bıraktığı broşür yığınının üzerine düştü. Hayatında ilk kez onları
üzgün bir kalp olmadan düşündü. "Sanırım Natty her yere gidecek," diye mırıldandı uykuya dalarken.

Garip, sıkıntılı rüyalar gördü, onları yakalayamadan
eridiler ve sonunda kız kardeşinin önünde durup seslendiğini düşündü.
Bu izlenim o kadar canlıydı ki ayağa kalktı, boş odaya baktı. Bir an için hâlâ bir ses duyduğunu sandı ve sonra bunun
saati vuran eski saat olduğunu anladı. Saat ondu.

"Natty eyalet sınırını yeni geçiyor," dedi yüksek sesle. Metin süsü
gözüne çarptı. Hâlâ yarı uykulu, kız kardeşinin uzun zamandır unutulmuş sesi kulaklarında çınlarken, ikinci metni gün ışığına çıkarmayı amaçladığını belirsiz bir şekilde hatırladı. Bir an tereddüt etti ve sonra, "Eh, en azından Natty için gerçek oldu," diye düşündü.

Ve beceriksizce ağır çakısını kullanarak, kaçan mahkumun neşeli coşkusunu gözlerinden uzun süredir gizleyen
küçük dikişleri kesmeye başladı.

YATAK YORGANI

Elwell ailesinin tüm üyeleri arasında Teyze Mehetabel kesinlikle en önemsiz
üyeydi. New England günlerinde, evlenmemiş bir kadın yirmi yaşında yaşlı bir kızdı, kırk yaşında herkesin hizmetçisiydi ve altmış yaşında o kadar çok disiplinden geçmişti ki, öbür dünyada daha fazlasına ihtiyacı yoktu.
Teyze Mehetabel altmış sekiz yaşındaydı.

Bir an bile birileri için önemli olmanın zevkini tatmamıştı. Kardeşinin ailesinde işe yaramaz olduğu için değil; ev işlerinin en sıkıcı ve sıkıcı kısmını üstlenmesi bekleniyordu. Pazartesi günleri, erkeklerin terden ağırlaşmış ve tarlalardan ve kendi çalışkan vücutlarından gelen kirden
sertleşmiş gömleklerini yıkamayı kabul ediyordu. Salı günleri, bebeğin beyaz elbiseleri veya genç yeğenlerinin süslü önlükleri gibi güzel veya hatta ilginç bir şeyi ütülemesine izin verildiğini hiç hayal etmemişti. Bütün gün ayakta durup yorucu, tekdüze bir bulaşık bezi, havlu ve çarşaf serisini çıkardı.

Konserveleme zamanında meyvenin ne zaman yeterince piştiğine karar verme gibi hoş bir sorumluluğu olmasına izin verilmedi, ayrıca tatlı kokulu şeyi taş kavanozlara dökmenin küçük heyecanına da katılmadı. Çocuklarla bir köşede oturdu ve aralıksız
kirazların çekirdeklerini çıkardı veya parmakları kemiğe kadar kırmızıya boyanana kadar çilekleri ayıkladı.

Elwell'ler teyzelerine karşı bilinçli olarak kaba değillerdi, hatta belirsiz bir şekilde ona düşkündüler; ancak hayatlarında o kadar önemsiz bir figürdü ki ona hiç önem vermiyorlardı. Mehetabel Teyze bu muameleye kızmadı; onlar kadar bilinçsizce karşıladı. Yoğun bir ailede yaşlı bir kıza bağımlı olunduğunda beklenen bir şeydi. Onların ara sıra yaptıkları umursamaz nezaketlerden toplayabildiği kadar teselli kırıntısı topladı ve kardeşinin sert şakalarına
karşı hâlâ
içinde hissettiği acıyı gizlemeye çalıştı. Kışın, hepsi büyük
ocağın önünde oturup, elmaları kızartıp, sıcak şarap içip, kızlara sevgilileri, oğlanlara da sevgilileri hakkında
şakalaştıkları zaman, örgüleriyle
karanlık bir köşeye büzülürdü, akşam kardeşinin kaba bir alaycılıkla, "Teyzen Mehetabel'e, onu
kızdırmaya gelen sevgilileri sor!" veya "Mehetabel, Abel Cummings'e
aşıkken nasıldı?" demeden geçerse mutlu olurdu. "Aslında, yirmisinde de altmışında olduğu gibi aynıydı, sessiz, fare benzeri küçük bir yaratıktı,
herkesin fark etmesi veya bir anlığına gözlerini kaldırıp
kendi hayatını istemesi için fazla çekingen ve utangaçtı.

Çiftlikteki kocası kadar
otokratik bir etkiyle içeride hüküm süren, iri yarı bir ev hanımı olan kayınvalidesi, küçülmüş yaşlı kadına karşı dalgın, ilgisiz bir şekilde oldukça nazikti ve Mehetabel hayatının tek zevkini onun sayesinde yaşayabildi.
Kızken bile
yatak yorganlarını yamama yolunda iğnesini ustaca kullanmıştı. Bundan daha fazlasını asla öğrenemedi.
Kendisi için yaptığı
giysiler en acınası işlerdi ve bunları bir araya getirmenin
şaşırtıcı işinde herhangi bir yardım için alçakgönüllülükle
minnettardı. Ancak
yama işinde ılık bir öneme sahipti. Bunu gerçekten de başkası. Bu tek sanata adanmışlık yılları boyunca hatırı sayılır miktarda yorgan deseni biriktirmişti.
Bazen komşular "Bayan Mehetabel"e gönderip şöyle bir desen isterlerdi. Birine yardım edebildiği için hoş bir heyecanla saçakların altındaki çıplak küçük odasındaki şifonyere gidip kalabalık portföyünden istediği deseni çıkardı.

Harika fikrinin aklına nasıl geldiğini hiç bilemedi. Bazen bunu hayal ettiğini düşündü, bazen de haftalık dua toplantısının deyimiyle, kendisine "gönderilmediğini" saygıyla merak etti. Başka bir yardım olmadan bunu düşünebileceğini hiç kendine itiraf etmedi; mütevazı zihninin kavrayabileceğinden çok daha büyük, çok daha iddialı, çok daha yüce bir projeydi. Hatta
tasarımını kendi parmaklarıyla çizmeyi bitirdiğinde bile, buna inanmaz gözlerle baktı, bunun gerçekten kendi eseri olabileceğine inanmaya cesaret edemedi. İlk başta ona sadece
güzel ama gerçek dışı bir rüya gibi geldi. Bunu uygulamaya koymayı düşünmedi - o kadar ayrıntılı, o kadar karmaşık, o kadar güzel bir
model ki yalnızca cennetteki meleklerin yorgan dikmesi için olabilirdi. Fakat aşinalık bizi o kadar tuhaf bir şekilde
çok harika şeylere bile alıştırır ki, zihninin bu şaşırtıcı yaratımıyla yaşadıkça, ona çevik yaşlı
parmaklarıyla maddi bir hayat verme özlemi giderek güçlendi.

Bu fikir ilk önce onu ele geçirdiğinde ve onu günahkâr bir bencil düşünceye göre
bir kenara koyduğunda, cesaretine hayret etti, ama tekrar tekrar ona geri dönmeye devam etti. Sonunda kendi kendine uzlaşmacı bir şekilde, nasıl görüneceğini görmek için
bir "kare", tasarımının sadece bir parçası yapacağını söyledi. Kardeşine ve karısına tam bir bağımlılığa alışmış olan
o, Sophia'nın iznini almadan bunu bile yapmaya cesaret edemiyordu.
Kalbinde umut ve korkuyla yaşlı kaburgalarına öfkeyle vurarak,
çalışma günü evin hanımına yaklaştı, bir çocuğun masum kurnazlığıyla,
köylü kadının serin mahzende hoş kokulu tereyağı üzerinde çalışırken iyi huylu olmaya
meyişli olduğunu biliyordu.

Sophia, kayınvalidesinin duraksayan, tereddüt eden
dilekçesini dalgınlıkla dinledi. "Evet, Mehetabel," dedi, son altın lokmaları almak için kocaman çalkalayıcıya iyice eğilerek--"Evet, istersen başka bir yorgana başla. Bahar dikiminden gerçekten işe yarayacak bir sürü parçam var." Mehetabel, dürüstçe ona bunun sıradan bir yorgan olmayacağını göstermeye çalıştı, ancak sınırlı kelime dağarcığı ve duyguları,
kendisiyle ifadesi arasında duruyordu. Sonunda Sophia, nazik bir sabırsızlıkla şöyle dedi: "Ah, işte!
Beni rahatsız etme. Senin yorgan desenlerini asla takip edemem,
neyse. Hangi desene göre gittiğin umurumda değil."

Bu ezici, ama bilinçsizce, cömert izinle
Mehetabel, dik çatı katı merdivenlerinden odasına geri koştu ve
neşeli bir heyecanla hayatının işi için hazırlıklara başladı. Umduğundan bile
iyiydi. Cennetten gelen bir ilhamla,
hiçbir patchwork yorganın ötesine geçemeyeceği bir desen icat etmişti. Ev işlerinin bitmek bilmeyen döngüsünden bu yeni ve ilgi çekici meşguliyet için pek az zamanı vardı ve çok fazla mum yakmamak için gece geç saatlere kadar oturmaya cesaret edemiyordu. Küçük karenin bitmiş bir görünüme kavuşması ve desenin ortaya çıkması haftalar aldı. Sonra Mehetabel onu tamamlamak için sabırsızlıkla ateşlendi. Evin işinin en küçük kısmından bile
kaçmak için fazla vicdanlıydı, ama küçük odaya
çıkarken onu soluk soluğa bırakan bir hızla oradan geçti. Hayalinde zaten başyapıtının sonsuz çeşitlilikteki deseninde sıralanan sayısız kumaş parçasının üzerine eğilirken burası ona parlak bir nokta gibi göründü. Sonunda daha fazla bekleyemezdi ve bir akşam işini ailenin oturduğu şöminenin yanına getirmeye cesaret etti, bir şansın ona
şömine rafındaki donyağı mumlarının yanında bir yer vereceğini umarak. Karenin son köşesindeydi ve iğnesi akıl almaz bir hızla içeri ve dışarı uçuyordu. Kimse onu fark etmemişti, bu da onu rahatlattı ve yatma vakti geldiğinde sadece birkaç dikiş daha eklemişti. Diğerleriyle birlikte ayağa kalktığında, kare titreyen yaşlı ellerinden fırlayıp masanın üzerine düştü. Sophia ona dikkatsizce baktı. "Başladığın
yeni yorgan bu mu?" diye sordu esneyerek. "Gerçekten güzel bir desene benziyor. Görelim." O ana kadar Mehetabel, bir ideale karşı ilgisiz bir bağlılığın en saf ruhuyla çalışmıştı, ancak Sophia eserini incelemek için muma doğru tuttuğunda ve hayret ve hayranlıkla haykırdığında, yarattığı şeyin tanıtım testinden geçeceğini bilmenin verdiği şaşkın bir sevinç hissetti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yengesi, çok renkli kareye bakarak. "Neden, Mehetabel Elwell, o deseni nereden buldun?"

"Ben uydurdum," dedi Mehetabel sessizce ama tarif edilemez bir gururla.

"Hayır!" diye haykırdı Sophia inanmaz bir şekilde. "_Yaptın mı_! Neden, hayatımda hiç böyle bir desen görmedim. Kızlar, buraya gelin ve teyzeniz Mehetabel'in ne yaptığını görün."

Üç uzun kız isteksizce merdivenlerden geri döndüler. "Ben patchwork'e pek ilgi duymuyorum gibi görünüyor," dedi biri isteksizce.

"Hayır, ben de!" diye cevapladı Sophia; "ama bir taş heykel bu desene ilgi duyardı. Dürüst ol, Mehetabel, bunu kendin mi düşündün?
Ve güneşin ve yıldızların altında bunu yapmaya cesaretini nasıl topladın?
Aman Tanrım! Şu minik, buruşuk dikişlere bak! Neden
yanlış taraf bir şey değil, sadece dikişler!"

Kızlar annelerinin haykırışlarını tekrarladılar ve Bay Elwell bizzat ne konuştuklarını görmek için yanlarına geldi. "Eh, ilan ediyorum!" dedi, kız kardeşine hatırlayabildiğinden daha onaylayıcı gözlerle bakarak. "Bu, ilçe fuarında mavi kurdele alan yaşlı Bayan Wightman'ın yorganından daha iyidir."

Mehetabel'in yüreği kabardı ve o gece dar, sert yatağında yatarken, uyumak için fazla gururlu ve heyecanlıyken, yaşlı gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. Ertesi gün, yengesi kucağından kocaman bir tava patates alıp küçük çocuklardan birini soymaya göndererek onu şaşırttı. "Şu yorgan desenine devam etmek istemiyor musun?" dedi; "Asma desenini köşeye nasıl çıkaracağını görmek istiyorum."

Yaz sonuna doğru aile ilgisi o kadar yükselmişti ki
Mehetabel'e oturma odasında parçalarını saklayabileceği ve tek tük dakikalarda çalışabileceği küçük bir sehpa verildi. Bu nezaket karşısında neredeyse ağlayacaktı ve işini ihmal ederek bundan faydalanmamaya kararlıydı, işini de büyük bir titizlikle yapıyordu. Ancak dünyasının tüm atmosferi değişmişti. Artık her şeyin bir anlamı vardı.
En uzun süt kaplarını yıkama görevi boyunca, onun
rengarenk işinin vaat ettiği gökkuşağı yükseldi. Küçük masanın yanına oturdu ve düğümlü, sert parmağına yüksüğü kutsal bir ayin gerçekleştiren bir rahibenin ciddiyetiyle koydu.

Hatta bakanın ve bakanın karısının onun büyük projesi hakkında hayranlıkla yorum yapmalarının aşırı onurunu bile bir dereceye kadar onurla karşılayabildi. Aile, Bakan
Bowman'ın daha önce gördüğü en iyi iş olduğunu söylemesi nedeniyle Mehetabel Teyze'den oldukça gurur duyuyordu, "ve o daha iyi olduğunu bilmiyordu!" Bu söz, sonraki haftalarda komşulara, Mehetabel'in yeni bitirdiği şaşırtıcı derecede zor bir _tour de force_'u sapkınca bir sessizlikle incelediklerinde kelimesi kelimesine tekrarlandı.

Aile özellikle yorganın yavaş ilerlemesinden gurur duyuyordu.
"Mehetabel, Salı günü altı haftadır o köşede çalışıyordu ve henüz yarısı bile bitmemişti," diye açıkladılar ziyaretçilere. Her zaman, çocuklar için bile olsa, onun işlerini halletmesini beklemekten
kaçtılar. Sophia, "Teyze Mehetabel'i rahatsız etme," diye seslenirdi. "Yorganın üzerinde hassas bir yeri olduğunu görmüyor musun?"

Yaşlı kadın daha dik oturdu ve dünyaya baktı. Sonunda
bir parçası olmuştu. Sohbete katıldı ve sözleri dinlendi. Çocuklara, kendisi için bir hizmette bulunmalarını istediğinde onu dikkate almaları söylendi, ancak bunu nadiren yaptı, kendini gizleme alışkanlığı çok güçlüydü.

Bir gün, komşu kasabadan birkaç yabancı geldi ve vadinin aşağı tarafında bile olsa, duydukları harika yorganı inceleyip inceleyemeyeceklerini sordular. Bundan sonra bu tür ziyaretler nadir değildi ve Elwell'lerin evi dikkate değer bir nesne haline geldi. Mehetabel'in yorganı şehrin
görüntülerinden biri haline geldi ve hiç kimse
onun değerine saygı göstermeden
şehirden ayrılmasına izin verilmedi. Elwell'ler teyzelerinin daha önce hiç olmadığı kadar iyi giyinmesini sağladılar ve kızlardan biri ona ince beyaz saçlarına takması için
güzel bir şapka yaptı.

Bir yıl geçti ve yorganın dörtte biri bitti, ikinci yıl geçti ve yarısı bitti. Üçüncü yıl Mehetabel zatürre oldu ve haftalarca hasta yattı, işi
tamamlanmadan ölmekten korkuyordu. Dördüncü yıl ve tüm tasarımın ihtişamını gerçekten görebiliyorduk; ve beşinci yılın Eylül ayında, tüm aile
onu hevesli ve hayranlık dolu gözlerle izlerken, Mehetabel eserindeki son dikişleri yorganladı. Kızlar yorganı dört köşesinden tuttular ve
hepsi ciddi bir sessizlikle ona baktılar. Sonra Bay Elwell bir azgın elini diğerinin içine soktu ve haykırdı: "Aman Tanrım! Bu, ilçe panayırına gidiyor!"

Mehetabel bunun üzerine kıpkırmızı oldu. Bu, onun aklına cesur bir anda gelen bir düşünceydi, ama bunu aklına getirmeye cesaret edememişti. Aile bu fikri
beğendi ve çocuklardan biri hemen köylerinin komite başkanı olan komşunun evine gönderildi.
O, ışıl ışıl bir yüzle geri döndü, "Elbette alacak. Ödül kazanabilirmiş gibi, öyle diyor; ama hemen alması gerekiyor, çünkü bütün
şeyler yarın sabah gidecek."

Mehetabel, kocaman paket evden çıkarılırken, şişkin gururuyla bile bir ayrılık sancısı hissetti. Günler geçtikçe, işi olmadan
tamamen kaybolmuş gibi hissetti. Yıllardır tek meşguliyeti buydu ve artık üzerinde uzun süre kalan kırıntılardan
tamamen yoksun olan küçük sehpaya bakmaya bile tahammül edemiyordu. Panayıra uzun bir yolculuk yapan komşulardan biri, yorganın "Tarım Salonu"nda bir cam kutuda şeref yerinde asılı olduğunu bildirdi.
Ancak bu, Mehetabel'in kardeşinin evinin dışında kalan her şey hakkındaki
tamamen cahilliği için pek bir şey ifade etmiyordu. Aile yaşlı kadının depresyonunu fark etti ve bir gün Sophia nazikçe, "Yorgan olmadan kendini biraz kaybolmuş hissediyorsun, değil mi Mehetabel?" dedi.

"Çok çabuk götürdüler!" dedi hüzünle; "Ben de ona
gerçekten iyi bir şekilde bakmamıştım."

Bay Elwell yorum yapmadı, ancak bir veya iki gün sonra kız kardeşine sabah ne kadar erken kalkabileceğini sordu.

"Bilmiyorum. Neden?" diye sordu.

"Eh, Thomas Ralston'un bir avukatla görüşmek için West Oldton'a gitmesi gerekiyor ve orası fuarın dört mil ötesinde. Eğer sabahın dördünde buradan ayrılabilirsen seni fuara götüreceğini, orada gün boyu bırakacağını ve gece tekrar getireceğini söylüyor."

Mehetabel ona inanmazlıkla baktı. Sanki biri ona altın bir arabayla cennetin kapılarına kadar bir yolculuk teklif etmiş gibiydi. "Ama, bunu _ciddi_ yapamazsın!" diye bağırdı, duygularının yoğunluğuyla solgunlaşarak.
Kardeşi biraz huzursuzca güldü. Onun umursamaz kayıtsızlığına rağmen
bu sevinç, onun evindeki hayatının darlığının bir ifşasıydı. "Ah,
panayıra gitmek için çok fazla zaman yok. Evet, ciddiyim. Git eşyalarını
hazırla, çünkü yarın sabah yola çıkmak istiyor."

O gece boyunca titreyen, heyecanlı yaşlı bir kadın uzanıp kirişlere baktı. Hayatında evinden altı milden fazla uzaklaşmamış olan kadın, otuz mil uzağa gidecekti - sanki başka bir dünyaya gidiyordu. Kilise yemeğinden daha heyecan verici bir şey görmemiş olan kadın, ilçe panayırını görecekti. Mehetabel için bu dünyayı
turlamak gibiydi. Bunu yapmayı hiç hayal etmemişti. Nasıl olacağını
hiç hayal edemiyordu.

Ailesinin ona veda ederken yaptığı öğütler de onun şaşkınlığına ışık tutmuyordu. Hepsi en azından bir kez ziyaret edeceği neşe dolu sahneye
gitmişlerdi ve kahvaltısını yemeye çalışırken başı dönene kadar ona çelişkili tavsiyelerde bulundular. Sophie ona
mutlaka reçellerin sergisini görmesini söyledi. Kardeşi stokları incelemeyi kaçırmamasını söyledi, yeğeni süslü işlerin bakmaya değer tek şey olduğunu söyledi ve yeğenleri onlara yarışlarla ilgili bir rapor getirmesi gerektiğini söyledi. Araba kapıya kadar geldi, içeri girmesine yardım edildi ve
örtüleri üzerine sarıldı. Hepsi bir arada durdular ve bahçeden çıkarken ona el salladılar. O da el salladı ama onları zar zor gördü.
Akşam eve döndüğünde çok solgun ve o kadar yorgun ve tutulmuştu ki
kardeşi onu bedeniyle kaldırmak zorunda kaldı ama dudakları mutlu bir
sevgiyle
gülümsemişti. Etrafında soru yağmuruna tutularak toplandılar, ta ki
Sophia hepsini bir kenara itip, Teyze Mehetabel'in akşam yemeğini yiyene kadar konuşamayacak kadar yorgun olduğunu söyleyene kadar. Bu, çocukların zorunlu sessizliğiyle yendi ve sonra yaşlı kadın ateşin önündeki bir
koltuğa oturtuldu. Etrafında toplandılar, büyük dünyadan haberler için can atıyorlardı ve Sophia, "Hadi gel, Mehetabel, bize her şeyi anlat!" dedi.

Mehetabel derin bir nefes aldı. "Tam anlamıyla mükemmeldi!" dedi; "düşündüğümden bile
daha iyiydi. Camdan yapılmış bir tür dolabın tam ortasına asmışlar ve alt köşelerinden biri yırtılmış ve ters taraftaki dikişleri gösterecek şekilde geriye doğru kıvrılmış."

"Ne?" diye sordu Sophia, biraz boş bir şekilde.

"Neden, yorgan mı!" dedi Mehetabel şaşkınlıkla. "O odada
bir sürü başkası daha var ama hiçbiri onunla boy ölçüşemez, eğer söylersem
kim söylememeli ki. Birçok kişinin aynı şeyi söylediğini duydum. Kadınların o köşe hakkında söylediklerini duymalıydın, Sophia. Dediler ki--peki, sana ne dediklerini
söylemekten utanırım. Söylemezsem
söylemem!"

Bay Elwell, "Hakkında çok şey duyduğumuz o büyük öküz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben öküzün gövdesine bakmadım," diye karşılık verdi kız kardeşi kayıtsızca. "Bana verdiğin o
parçalar, Maria, kırmızı belinden, çok güzel çıktı!"

yeğenlerinden birine güvence verdi. "Bir kadının kırmızı ipek gülleri koklayabildiğini söylediğini duydum."

"Kasabamızdaki atlardan herhangi biri yarıştı mı?" diye sordu genç Thomas.

"Yarışları görmedim."

"Peki ya konserveler?" diye sordu Sophia.

"Koruları görmedim," dedi Mehetabel sakin bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya, yorganın olduğu odaya doğru gittim ve sonra
onu terk etmek istemedim. Bunu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Önce kendim iyice
bakmak zorunda kaldım ve sonra diğerlerine baktım,
başkaları da buna yetişebilir mi diye. Sonra insanlar gelmeye başladı ve
onların ne söyleyeceklerini duymakla o kadar ilgilendim ki başka
bir yere gitmeyi düşünemedim. Öğle yemeğimi de orada yedim ve bunu yaptığım için
olabileceğim kadar mutluyum; ne düşünüyorsun?"--gözleri
ateşli bir şekilde etrafına baktı--"ben bir elimde sandviçle orada dururken
gövde şirketinin başkanı içeri girip cam kapıyı açıp yorganın tam ortasına 'Birinci Ödül'ü
iğnelemedi mi!"

Bir kutlama ve gururlu haykırış duyuldu. Sonra Sophia
tekrar saldırıya döndü, "Başka bir şey görmeye gitmedin mi?" diye sordu.

"Neden, hayır," dedi Mehetabel. "Sadece yorgan. Neden yapayım?"

Elinin ve beyninin muhteşem eserinin tüm dünyanın önünde en yüksek onay işaretiyle asılı durduğunu gördüğü bir hayale daldı. Dinleyicilerinin bu muhteşem vizyonu kendisiyle birlikte görmelerini
istedi. Kelimeler için mücadele etti; bilinmeyen
en üstünlük derecelerini körü körüne aradı. "Size söylüyorum ki benziyordu----" dedi ve durakladı, tereddüt etti. İlahi kitabı ifadelerinin belirsiz anıları aklına geldi, bildiği tek edebi ifade biçimiydi; ama bunlar
saygısızlık ve yeterince zorlayıcı olmadıkları için reddedildi.
Sonunda, "Size söylüyorum ki gerçek _çok iyi_ görünüyordu!" diye güvence verdi ve oturdu, ateşe bakarak, yorgun yaşlı yüzünde idealini gerçekleştirmiş bir sanatçının yüce memnuniyetiyle.

BİR FİLOZOFUN PORTRESİ

I

Profesör Gridley'nin ölüm haberi Middletown'ı doldurdu Üniversite dehşetle. Tek ayrıcalık iddiası ortadan kalkmıştı, çünkü özel hayatının aşırı sessizliğine rağmen, o karanlık küçük üniversitede her zaman büyüklüğün parıldayan aurasını yansıtmıştı. Bu katı yaşlı düşünüre karşı hiçbir sevgi mümkün olmamıştı, ancak Middletown köyü ve üniversite, doğduğu yerin çok ılımlı cazibelerine olan sadakatinden etkilenmişti. Sık sık olduğu gibi, sokaklarda ünlü bir şahsiyet görüldüğünde, insanlar önce, "Sanırım eski Grid'i görmeye geldi," sonra da, "Burada nasıl kaldığına şaşırdım. Kaliforniya Üniversitesi'nde kendisine yedi bin teklif edildiğini söylüyorlar," derlerdi. Bu kararlılığın bilinen bir nedeninin olmaması nedeniyle, köyün efsane yaratma içgüdüsü, babasının Vali olduğu ve Gridley isminin asalet
belgesi gibi olduğu bir eyaletten ayrılmak istemediğine dair bir teori geliştirmişti. Ve şimdi o gitmişti, ırkın sonuncusu. Kayboluşu komşuları arasında her zamanki gibi anımsatıcı konuşmalara neden oldu. Yaşlılar, kötü şöhretli ve popüler babasıyla ilgili geçmiş skandalları hatırladılar ve eski Valinin yasal olarak bu ismi taşımaya hakkı olmayan birçok başka soyundan geldiğini bilerek başlarını sallayarak ima ettiler; ancak ünlü bilginin sadece aşırı münzevi hayatını ve soğuk kişiliğini bilen gençler, onu böyle bir babayla bağdaştırmayı zor buldular. Konuşmalarında adamın kendisini, sessiz, perişan giysilerini, iri, kambur yapısını, sanki her zaman yüksek ve uzak düşüncelere odaklanmış gibi neredeyse boşluğa bakan hüzünlü siyah gözlerini hatırlattılar; ve onun yakınında yaşayanlar, yaşlı teyzesinin ev işlerinin kaba ve kırsal sadeliği hakkında gülünç hikayeler anlatıyorlardı - Harvard başkanının bir keresinde kraker ve sütten oluşan bir Pazar akşam yemeğinde onlara katılmaya davet edildiği söyleniyordu - ancak genel duygu durumu, hayatı boyunca olduğu gibi, büyük şöhreti ve onu görmeye gelen ünlü insanlarla gurur duymaktı. Bu gurur, ölümünden sonraki gün, kolejine kendisinin Gino Sprague Falleres portresini miras bıraktığı haberi geldiğinde bir tür sevgiye dönüştü. Elbette, o zamanlar Middletown'daki hiç kimse resmi görmemişti, çünkü filozofun ani ölümü, aslında son oturum sırasında çok dramatik bir şekilde gerçekleşmişti. Aslında, kendisi bile resmin ancak bir kez görmüştü, çünkü Falleres'in değişmez kuralına göre, portrenin konusu bile olsa, hiç kimse
bitmemiş bir eseri incelemeye izin verilmemişti. Fakat Middletown'ın resim hakkında birinci elden bilgisi olmasa da, tuvalin değeri konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Londra'da sergilenir sergilenmez, Falleres'i kendilerine ait olduğunu iddia eden üç ülkedeki her sanat eleştirmeninden, bu şaheserin barbar Amerika'daki ücra bir köydeki bilinmeyen bir koleje gömülmesi için bir feryat yükseldi. Uluslararası Sanatçılar Komitesi'nin güçlü bir eylemiyle böylesine uygunsuz bir dinlenme yerinden kurtarılacağından emin bir şekilde bahsedildi; ancak
Middletown, kendi iyi talihiyle ürkmüş olsa da, haklarına Yankee
inatçılığıyla sarıldı. Parisli Raphael Collin, _Revue des Deux Mondes_'da bu konuda yorum yaparken, bir sanat eleştirmeninin hayatının sıkıntıları hakkında şakacı bir şekilde haykırdı, "sanki çene kıran isimlere sahip uzak ve rahatsız edici yerlere gitmek için yeterince yorucu hac yolculuğu gerekmiyormuş gibi, yine de tek bir resim uğruna ziyaret edilmesi gereken yerler!" Ve Falleres'in onuruna Londra'da verilen akşam yemeğinde, Middletown'ın yeni hazinesini kurmayı planladığı adanma törenlerine katılmak üzere Amerika'ya gitmesinden önceki akşam, resmi zorla götürmek için burlesk bir karar alındı.

Çünkü küçük, kırsal kolej, tek büyük fırsatını değerlendirdi. Ölen meslektaşlarının adına olan güvenleri konusunda cesur olan kolej yetkilileri, ülkenin tüm büyüklerine davetiyeler gönderdi. Gridley'in hiç okunmayan ciltlerdeki bir isimden ibaret olduğu kişiler, portrenin Falleres'e ait olması nedeniyle geldiler ve sanat dünyasına hiç ilgisi olmayanlar, asil ve açık düşüncesiyle modern yaşamın samimi sorunlarını basitleştiren ahlakçıyı onurlandırmak için geldiler. Diğerleri
geldiği için gelenlerin her zamanki kalıntıları vardı ve yine her zamanki gibi, bir Ekim sabahı Middletown kampüsünün eski akçaağaçlarının altında sıralanan alaydaki en parlak figürler arasındaydılar. Dikkat çekici bir kutlamaydı. Bir piskopos, tatbikatı duayla açtı, bir
ABD senatörü ölen filozofun övgüsünü yaptı, portreyi
ortaya çıkaran örtü, Amerika'nın en büyük şehirlerinden birinin belediye başkanı tarafından açıldı, kendisi de ateşli bir Gridleyciydi ve sonrasında konuşanlar arasında üç büyük üniversitenin başkanları vardı. Profesörün ailesi ancak yetersiz bir şekilde temsil edildi. Yıllar önce kötü haberlerin kara bulutu altında kaybolan bir erkek kardeşi ve evlenip Batı'ya yerleşen bir kız kardeşi vardı. Ohio'lu orta yaşlı tüccar olan iki oğlu, biraz dilleri tutulmuş ve utanmış bir şekilde, bu olaya tek kişisel notu verdiler, çünkü
Gridley'nin teyzesi, alayla birlikte yürüyemeyecek kadar yaşlı ve güçsüzdü,
Gridley'nin teyzesi, alayı oluşturduğu Spor Salonu'ndan, portrenin yerleştirildiği Kütüphane binasına kadar.

Kaçınılmaz fotoğrafçılar unutulmaz toplantının kayıtlarını yaptıktan sonra, alay öğle yemeğine gitmek üzere Meclis Salonu'na doğru rengarenk bir şekilde geri dönmeye başladı.
Herkes, açılışın bu kadar sorunsuz geçmesinden ve yemek ihtimalinden
neşeli bir şekilde rahatlamıştı. Lisans öğrencileri, büyüklerin tatil
ruhunun etkisinde kalarak, üniversite şarkılarını coşkuyla bağırmaya başladılar. Bu neşeli
kargaşalık, uzakta yavaş yavaş dindi ve
portre odasını yankılanan bir sessizlikle terk etti. Bir hademe, katlanır
sandalye sıralarını kaldırmaya başladı. Kutlama sona ermişti.

Boş odaya şimdi küçük, perişan yaşlı bir kadın, bir koltuk değneğiyle topallayarak geldi. "Ben onun teyzesiyim, onunla birlikte yaşıyordum," diye açıkladı özür dilercesine, "ve resmi görmek istiyorum. "

Yakın görüşlü bir şekilde tuvale bakarak ilerledi. Kapıcı, yeni gelenin çığlığıyla durdurulana kadar
sandalyeleri istiflemeye devam etti. İçeri girdiğinden beri çok daha solgundu. Portreye dik dik bakıyordu ve şimdi onu da aynısını yapmaya
çılgınca çağırdı. "Şuna bak! Şuna bak!"

Şaşkın bir şekilde, titreyen elinin yönünü takip etti. "Elbette, bu
Profesör Grid'in hayata dönüşü!" dedi hayranlıkla.

"Şuna bak! Şuna bak!" Başka
sözcükler bulamıyor gibiydi.

Uzun bir incelemeden sonra, kaşlarının arasında şaşkın bir çizgiyle ona döndü. "Bundan bahsettiğinize göre, hanımefendi, gözlerin ... ve belki de ağzın ifadesinde ... sadece profesörle ilgili olmayan bir şey olduğunu söyleyeceğim. Daha dalgın gibiydi. Bana
bir başkasını hatırlatıyor... gördüğüm bir yüzün..."

Cevabını bekliyordu, yumuşak, çekingen yaşlı yüzü bir trajedinin
maskesi gibi çizilmişti. "Kim? Kim?" diye sordu.

Bir süre hatırlayamadı, yeni portreye bakıp
başını kaşıdı. Sonra aniden aklına geldi: "Elbette, düşünmeden bilmeliydim, diğer resmi
başkanlık ofisini her süpürdüğümde gördüğüm kadar sık ​​görüyordum. Ve Profesör Grid her zaman
bir şekilde ona benziyordu."

Yaşlı kadın duvara yaslandı, koltuk değneği elinde titriyordu.
Gözleri sessizce ona soru sordu.

"Neden, hanımefendi, kim kendi babası, şüphesiz ... eski Vali."

II

Üzerlerine yansıyan parlaklığın farkında olsalar da, saygıdeğer amcalarının onuruna düzenlenen kutlamanın
üzerine yansıttığı ışıltının farkındaydılar, Profesör Gridley'in iki yeğeni bu fırsatın tadını çıkardıklarını pek de doğru bir şekilde söyleyemezlerdi. Birinin diğerine söylediği gibi, tüm gösteri
onların çizgilerinin oldukça dışındaydı. Çizgileri toptan donanımdı ve buna geri dönmek için can attıklarından, istasyonda treni beklerken belirgin bir rahatlama hissi yaşadılar. Bu nedenle, büyük teyzelerinin aniden karşılarına çıkmasıyla hem hoşnutsuz hem de şaşırmışlardı, çok bitkin, her zamanki aşırı çekingenliği baskın duygularla süpürülmüştü.
Ona sarıldı İki tüccar büyük bir rahatlama hıçkırığıyla: "Stephen!
Eli! Eve geri dön," diye bağırdı ve onu durduramadan
topallayarak uzaklaştı. Trenlerini kaybetme korkusu ve amcalarından kalan bir mirasın
bulunduğu umudu arasında bölünmüş bir şekilde onun peşinden koştular. Paralı asker değillerdi ama Profesör Gridley'in teyzesine, tek yakınına bile
bir kuruş bile bırakmamış olmasından doğal olmayan bir hayal kırıklığı
duyuyorlardı.

Onu geçtiler, korkmuş ve yaralı küçük bir hayvan gibi
hızla ilerlediler. "Ne oldu, Teyze Amelia?" diye sordular kısaca. "Bu treni
yakalamalıyız."

Onlara döndü. "Şimdi gidemezsiniz. O resmi
kaldırmalarını sağlamalısın."

"Uzaklaş!" Onların boşlukları şaşkınlıktı.

Onlara öfkelendi, ürkek, zararsız küçük şey, perişan bir yaratık gibi. "Görmedin mi? Görmedin mi?"

Stephen cevapladı: "Şey, hayır, ona iyi bir şekilde bakamam. Önümdeki adam
sürekli önüme çıkıyordu."

Eli itiraf etti: "Eğer bunda bu kadar övünecek bir şey görmediğini kastediyorsan, seninleyim. Yarı bitmiş gibi görünmüyor. Bu
ukala tarzını sevmiyorum."

Onların yoğunluğu karşısında çılgına dönmüştü. "Kime benziyordu?" diye meydan okudu.

"Neden, tabii ki Grid Amca gibi. Başka kim?"

"Evet, evet," diye bağırdı; "başka kim? Başka kim?"

Birbirlerine baktılar, onun delirdiğinden korkarak, ve daha
yumuşak bir şekilde konuştular: "Neden, bilmiyorum, eminim, başka kim. Büyükbaba Gridley gibi,
elbette; ama Grid Amca her zaman babasına benziyordu."

Bunun üzerine, bayılarak onu terk etme güçlerini kesinlikle ellerinden aldı.

Onu eve taşıdılar ve kendi yatağına yatırdılar, içlerinden biri
ona bakmak için kalırken, diğeri de terk edilmiş eşyalarını kurtarmak için geri döndü. Kapı arkasından kapandığında yaşlı kadın kendine geldi. "Ah,
Stephen," diye inledi, "Keşke amcanı öldürdüğü gibi beni de öldürseydi."

"Sorun ne?" diye sordu büyük yeğeni merakla. "Sence onu ne öldürdü?"

"O korkunç, korkunç resim! Sanki oradaymışım gibi artık çok net biliyorum.
Otururken hep görmemişti, ama vasiyetinde kolejin görmesini istediğini yazmıştı ve gördüğünde--" aniden öfkeyle tüccara döndü: "Nasıl _cesaret edersin_ amcanın gözleri olduğunu
söylemeye!"

Adam elini onun elinin üzerine koydu. "Hadi, hadi, Teyze Melia, belki de
ifade tam olarak doğru değil, ama renk _güzel_... tam da o simsiyah... ve ressam tam da amcanın saçlarının alnının üzerinde dikildiği o komik, sert şekilde çizmiş."

Yaşlı kadın öfkeli gözlerini ona dikti. "Renk!" dedi. "Ve saç!
Aman Tanrım, bana yardım et!"

Yeğeninin elini tutarak yatağa oturdu ve
hızla konuşmaya başladı. Yarım saat sonra diğer kardeş geri döndüğünde, ikisi de onun eve girdiğini duymadı. Ancak merdivenlerin dibinde seslendiğinde ikisi de irkildi ve Stephen ona katılmak için aşağı koştu.

"Başkanı göreceksin... sen halledecek misin?" diye bağırdı yaşlı kadın arkasından.

"Göreceğim, Melia Teyze," diye sakinleştirici bir şekilde cevapladı, kardeşini dışarı çekerken. Oldukça solgun görünüyordu ve hareket etti ve
başlamadan önce derin bir nefes aldı.

"Teyze Amelia bana hiç bilmediğim birçok şey anlattı, Eli. Öyle görünüyor ki... söyle, Vali Büyükbaba Gridley'nin
bu kadar kötü bir adam olduğunu hiç duydun mu?"

"Annem babası hakkında hiçbir zaman bir şey söylemedi ama ben
her zaman onun olabileceği kadar iyi biri olmadığını tahmin ettim, çünkü o öldükten sonra bizi buraya
getirmedi. İnsanlar onu böylesine ünlü bir adam babası olduğu için tebrik ettiklerinde o da tuhaf görünürdü.
O zamanın tüm büyük politikacıları ona çok değer verirdi. O _zincir şimşek_ kadar zekiydi!"

"O itibarsız yaşlı bir düzenbazdı!" diye haykırdı diğer torunu. "Teyze Amelia'nın bana
söylediği bazı şeyler, ülkenin bu kısmına
bir daha asla geri dönmek istememe neden oluyor. Amca Grid'in neden bu kadar fakir ve cimri yaşadığını ve yine de hiç para bırakmadığını biliyor musun? Bizimkinin dışında büyükbabanın
tüm ailesine bakıyordu; ve büyükbabamın elli yıl önce bir kereste anlaşması için
bir sürü para harcadığı insanlara geri ödüyordu; ve büyükbabanın
yakınlarına bile yaklaşmayacağını bildiği bir demiryolu için kendisini bağladığı ormanlık alandaki küçük bir köye kadar para ödüyordu."

İki adam bir an birbirlerine baktılar, yeni sona eren hayatı yeni bir ışık altında gözden geçirdiler. "Bu yüzden hiç evlenmedi," dedi Eli sonunda.

"Hayır, ben öyle dedim, ama Teyze Amelia ben evlendiğimde çılgına döndü. O, dedi ki... vay canına!" zihinsel bir karışıklık ifadesiyle elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Gözlerinizin önünde neler olup bittiğini ve bunu asla
bilmediğinizi görmek garip değil mi? Neden, diyor Amca Grid tıpkı babası gibiydi."

Diğerinin dehşet dolu yüzü onu hatasını fark ettirene kadar kelimeler ağzından çıkmamıştı. "Hayır! Hayır! O değil! Aman Tanrım, hayır! Yani ... onun gibi ... _isteyen_, 'özellikle içmek' gibi bir şeydi..." Soyutlamaları ifade etmeye alışkın olmayan dili, diğerinin izlenimini düzeltmek için acele ederken tökezledi ve sendeledi. "Amca Grid'in eskiden ne kadar büyükbabaya benzediğini biliyor musun... aynı siyah saçlar, geniş yüz, kalın kırmızı dudaklar ve burnunun ucunda bir tür yumru? Eh, babasının iç organlarına da sahipmiş gibi görünüyor... _ama annesinin vicdanına!_ Sanırım, teyze Amelia'nın söylediklerinden, bu kombinasyon onun için hayatı Tophet'e yakınlaştırıyormuş...! Bunu bilen tek kişi o, çünkü onunla her zaman birlikte yaşamış, bilirsin, büyükanne öldüğünde ve o bir çocukken onu yanına almış. Daha gençken vahşi bir hayvanla savaşan bir adam gibi olduğunu söylüyor... pes etmeye veya dinlenmeye cesaret edemiyormuş. Bazı günler
bütün gün boyunca masasında çalışmayı bırakmazdı, yemek bile yemezdi ve sonra bir parça ekmek alır ve neredeyse bütün gece süren uzun ve yorucu bir yürüyüşe çıkardı. Tüm Gridley adamlarının ne kadar muhteşem bir fiziğe sahip olduğunu biliyorsunuz.
Eh, Grid Amca diğerlerinin şeytanlığa harcadığı tüm enerjiyi işe dönüştürdü. Teyze Amelia onun bir ay boyunca her gün böyle devam ettiğini söyledi,
ve sonra insanların çok sevdiği o denemelerden birini çıkarırdı.
Kitaplarına _bakmaya_ asla dayanamadığını söyledi... ona
kanıyla yazılmış gibi görünüyorlardı. Bunu ona bir keresinde söylemişti ve o da bunun onun kanıyla yapılabilecek tek şey olduğunu söylemişti."

O sessizdi, dinleyicisi ise şaşkınlıktan çıtırdayan bir ses çıkardı.
"Aman Tanrım! Ben olsam büyükbabadan amcadan daha farklı birinin
olmadığını söylerdim. Neden, yaşlandıkça artık ona hiç benzemiyordu."

Bu gönderme Stephen'ı ürküttü. "Ah, evet, bütün bunlar bunun içindi. Teyze Amelia bu portreye bayılıyor. Elbette bu sadece onun bir fikri, ama bana anlattıklarından sonra bu fikrin ona nasıl geleceğini kolayca görebiliyordum. Şöyle görünüyor, diyor, sanki Amca Grid babasının fiziksel yapısını
tamamlamış ve tüm hayatını
bununla mücadele ederek geçirmiş... ve kazanmış! Ve işte bu resim onu, en kötü yaşlıymış gibi gösteriyor... sanki Vali gibiymiş gibi. Amcasını savunan tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyormuş gibi... sanki bunun onun için bir fark yaratabileceğini düşünüyormuş gibi! Sanırım zavallı yaşlı kadın biraz etkilenmiş. Muhtemelen amcasını kaybetmek onun için düşündüğümüzden
daha zor. Ona neredeyse tapıyordu. Zaten tuhaf bir iş değil miydi? Kim böyle olduğunu düşünürdü ki?"

Alışılmadık duygularını dile getirmişti ve şimdi her zamanki gibi
olağanüstü bakışlarıyla kardeşine bakıyordu. "İstasyon görevlisine
sandığı tutmasını söyledin mi?"

Daha genç olan diğeri biraz utanmış görünüyordu. "Şey, hayır; trenin o kadar geç olduğunu gördüm ki belki ... bilirsin, yarın o iş var ...!"

Üst düzey adamı onu utancından kurtardı. "Bu iyi bir fikir. Elbette yapabiliriz. Kalırsak yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Her neyse, bu sadece
Melia Teyze'nin bir fikri. Ben de ona katılıyorum, Grid Amca'ya o kadar da benzemiyor ama zaten yağlıboya portreler hiç iyi değil. Bana bir
fotoğraf ver!"

"Zaten bizim sınırlarımızın dışında," diye kabul etti genç olan, saatine bakarak.

III

Middletown Koleji başkanı, planladığı oldukça gösterişli kutlamanın
başarısından memnun olduğu kadar rahatlamıştı da.
Sinirlenmesi, yeni portrenin önündeki öğleden sonra resepsiyonunda, merhum profesörün teyzesinin
rahatsız edici görünümüne de aynı şekilde şiddetliydi,
"tamamen önemsiz bir yaşlı köylü kadın," diye aceleyle güvence verdi M.
Falleres'e, yarı zorla, yarı ikna edilerek emekliye ayrıldıktan sonra, "eleştirileri kişiliği kadar önemsizdi."

Uzun boylu, Jüpiter gibi sanatçı, kocaman kahverengi sakalını okşayarak gülümsemesini gizledi. Önemsiz köylüler söz konusu olduğunda, kendi kendine, şu anki şirketinde çizgi çekmenin
zor olduğunu söyledi. Daha erken bir trenle kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu.

Başkanın sözlerine, hayır Portre ressamı, modellerinin
mantıksız akrabalarından kaçtı. "Bu bizim loncamızın bir aksiyomudur," diye devam etti, belki de taşra ev sahiplerine yeni bir his
vermekten çekinmeyerek, "ailenin asla tatmin olmadığı ve ayrıca ailenin
hiçbir hakkı olmadığı. Bir model, bir balık dilimi gibi sadece bir öznedir. Tek
soru, bunun nasıl yapıldığıdır. Bir asır sonra, benzerliğin iyi olması ne fark eder? Bir sanat eseridir ya da hiçbir şey değildir." Bu prensibi, görkemli bir açıklama eksikliğiyle duyurdu ve
başka bir yere döndü; ancak tezi, New York'lu bir sanat eleştirmeni olan başka bir misafir tarafından ele alındı.

"Aman Tanrım, Amerika'daki sanatın cehaleti akıl almaz bir şey!" dedi portrenin önündeki küçük gruba. "Herkesin bakış açısının
tedavi edilemez derecede kişisel olduğunu görüyorsunuz... her zaman bir şahesere itiraz ediyorlar
çünkü saat zinciri genellikle ölen kişinin taktığı türden değil."

Başka biri de araya girdi. "Evet, herhangi birinin, hatta yaşlı bir köy büyükannesinin bile, o tuvale bakıp kalitesinden
sözsüz kalmaması inanılmaz."

Eleştirmen portre hakkında rapor vermek için Middletown'daydı ve şimdi bu amaç için sıfatlarını sıralamaya başladı. "Hayatımda hiç böyle bir
pigment kullanımı görmedim... Whistler 'Carlyle'ı yanmış küllere benzetiyor... akademik cüppedeki siyahların ışıldayan zenginliği, saçların işlenmesindeki
ustaca genelleme, kompozisyonun güçlü çizgilerini taşıyan o büyük el pençelerinin tuvale yerleştirilmesi ve o acımasızca kırmızı dudakların tek çınlayan renk notası olarak unutulmaz mutluluğu. Gerçekçiliğe gelince, yaşlı kadın ne
sir
ediyor! Hiç böyle gözler görmedim! Parlaklıklarına dair hiçbir yapmacık vurgu yok ve yine de oldukça alev alevler."

Konuşma, gruba retorik profesörü de katılınca daha az teknik bir tartışmaya dönüştü; bu hırslı genç adam, sofistikeliğe karşı doymak bilmez bir özlem duyuyordu ve kendini bir kez olsun ünlüler kalabalığının içinde tamamen kendi unsurunda hissediyordu. "Küçük iki sentlik kolejimizin bu kadar iyi bir şeye sahip olması inanılmaz bir şans," dedi bilmiş bir şekilde. "Gridley gibi yaşlı bir cimrinin
portresini yaptırmak için parayı nasıl bulduğunu merak ediyordum--"

Bu fikir karşısında gruptan bir kahkaha koptu. "Bunu teklif eden şeker kralı Mackintosh'tu. O büyük bir Gridleyciydi ve onu oturmaya
ikna etti."

"_Bir adamı Falleres'e oturmaya_ ikna etmek!" Retorik profesörü bu fikre
öfkelendi.

"Evet, öyle diyorlar. Profesör en başından beri buna tamamen karşıydı.
Falleres'in kendisi bile oturması için yalvarmak zorunda kaldı. Falleres, yaşlı adamı görünce gerçek bir ilham hissettiğini söyledi... Ondan iyi bir şey çıkarabileceğini biliyordu. _İyi bir konuydu_!"

Küçük grup dönüp, aralarında yaşayan başka bir varlıkmış gibi görünen, yanlarında asılı duran portreye takdir edici bir şekilde baktı. Retorik profesörüne, filozofun kişisel olarak nasıl bir adam olduğu soruldu ve hemen cevap verdi: "Ah, onu kişisel olarak kimse tanımıyordu... sessiz ihtiyar. Kuru, kansız, laik bir keşişti--"

Sanat eleştirmeninin kahkahasıyla sözü kesildi, gözleri hala portredeydi.

"Küstahça neşem için beni mazur görün," dedi, "ama söylemeliyim ki öyle görünmüyor.
Bunun dışında herhangi bir karakterizasyona hazırdım. Rönesans'ın güçlü bir oğlu gibi görünüyor, ortaçağ bizi cadı gibi gezdirmeyi bıraktıktan ve modern vicdan pençelerini üzerimize
geçirmeden önce ruhun o küçük tatilinde yaşamış olabilir. Ve siz onun mavi burunlu bir
Püriten olduğunu söylüyorsunuz!"

Retorik profesörü, alay edildiği korkusuyla huzursuz görünüyordu. "Sadece onun hakkındaki köy fikrini tekrarladım," dedi havadar bir şekilde. "Her şey olabilirdi. Tek bildiğim, bir istiridye kadar gizemli ve kişisel olarak da en az onun kadar ilginç olduğu." 

"Resme bak," dedi eleştirmen, hala gülerek; "Onun hakkında her şeyi öğreneceksin!" 

Retorik profesörü başını salladı. "Haklısın, benim karakterime pek benzemiyor. Daha önce ona hiç iyi ve dürüst bir şekilde bakmamışım gibi görünüyor. Birkaç kişinin aynı şeyi söylediğini duydum, onu canlı yüzünden daha
iyi portreden anladıklarını. Gözlerinde, söylediklerinden başka bir şey düşünmenizi engelleyen bir şey vardı." 

Eleştirmen de aynı fikirdeydi. "Gözler harika... güçleri acımasız... cehennem ateşleri." Aşırı vurgulu metaforu için küçümseyici bir özür diledi ve şunu önerdi: "Profesörlük hayatının gözle görülenden daha fazlası olması mümkün. Karısı var mıydı?"

"Hayır; köyde onun asla bir kadına bakmayacağına dair bir şaka vardı. "

Eleştirmen portrenin için için yanan gözlerine baktı ve gülümsedi.
"Daha önce böyle bir adam duymuştum," dedi. "Hiç içki içmezdi, sanırım?"

"Soğuk su ayyaşı," diye güldü profesör, olayın ruhunu
anlayarak.

"Şu burundaki renge bak!" dedi eleştirmen. "Sanırım o
münzevi ahlakçı--"

Çok genç bir adam, junior görevli olarak tanıtılan bir lisans öğrencisi, başını salladı. "Evet, çoğumuz her zaman yaşlı Grid'in gerçek olamayacak kadar
iyi olduğunu düşünürdük."

Politikacıların esnek ağzına sahip yaşlı bir adam, artık şaşırtıcı derecede estetik olmayan bir sohbete katkıda bulunmaya cesaret etti: "Babası,
yaşlı Vali Gridley, değil mi... Sanırım, oğlu hakkında haklısın. _O_ ailede hiçbir hale bırakılmadı!"

Bu konuşmayı izleyen kahkaha, yanındaki başkanı gölgede bırakan
Falleres'in yaklaşmasıyla kesildi. O, ikincisinin görünüşte oldukça endişeli mırıldanmalarını iyi huylu bir küçümsemeyle dinliyordu.

"Elbette biliyorum, Bay Falleres, bunu istemek çok fazla, ama o çok
ısrarcı... gitmiyor ve kendini en üzücü
şekilde
göstermeye devam ediyor... ve birkaç kişi, bu konuda çok şey
söylediğinden beri, ifadenin merhum profesöre ait olmadığını söylüyor. Benim isteğim dışında sizinle konuşmaya söz verdim--"

Onun mahcup huzursuzluğu o kadar büyüktü ki sanatçı ona bir kurtarıcı
el uzattı. "Peki, Bay Başkan, bu konuda ne yapabilirim? Adam öldü. Onu tekrar boyayamam ve eğer yapabilseydim, bu sefer yaptığım gibi tekrar yapardım, yargımın bana en iyi portreyi yapacağını söylediği yönü seçerdim. Alışılmış boş ifadesi, yüzünün kalıcı olmayan bir başka alışkanlığı kadar ilginç değilse... neden, zavallı sanatçıya biraz seçim hakkı verilmeli. Büyükannesini memnun edeceğimi bilmiyordum,
ve gelecek nesilleri de."

"Teyzesi," diye düzeltti başkan otomatik olarak.

Portre ressamı, düzeltmeyi hoşgörülü bir gülümsemeyle kabul etti. "Teyzesi," diye tekrarladı. "Aradaki fark önemli. Ona ne vaat ettiğinizi sorabilir miyim?"

Başkan cesaretini topladı. Sonsuz isteksiz ısrarından, onu harekete geçmeye zorlayan sahnenin ne kadar acı verici ve zorlayıcı olduğunu anlamak kolaydı. "Onu değiştirmeni istiyor... ifadeyi değiştirmek için--"

Sanatçının sakinliği ilk kez sarsıldı. Bir adım
geriye gitti. "Değiştir!" dedi ve sesi kısık olmasına rağmen odadaki sıradan sohbet, sanki bir tabanca ateşlenmiş gibi
kısa kesildi.

"Bu _benim_ fikrim değil!" Başkan kendini aklamada
karıştırdı. "Sadece onu sakinleştirmek için, sana küçük bir şey yapıp yapamayacağını sormak için söz verdim--"

Eleştirmen uzlaştırıcı rolünü üstlendi. "Sevgili beyefendi, ne istediğinizi
tam olarak anladığınızı sanmıyorum. Sanki bir
rahipten kilise ayininde küçük bir değişiklik yapmasını ve Emirler'deki 'değil'i
çıkarmasını istemişsiniz gibi."

"Sadece Bay Falleres'in tavrını bilmek istiyorum," dedi başkan, diğerinin küçümseyici tavrından biraz rahatsız olarak. "Sanırım
sorumluluğu kendisi almaya ve profesörün teyzesine _benim_ yaptığımı açıklamaya istekli olacaktır--"

Sanatçı, Olimpos'tan sakinliğe geçişinden kurtulmuştu ve şimdi başını sallayarak gülümsedi: "Aman Tanrım, evet, Bay Başkan, öfkeli akrabalara
alışkınım."

Başkan aceleyle uzaklaştı ve odanın diğer kısımlarındaki, portrenin önündeki gruba merakla bakan
konuşanların düğümleri yüksek sesle konuşmaya devam ettiler. Dikkatleri bir daha aynı yöne çekildiğinde, titrek, eski bir tiz ses, kırılan, zayıflık. Küçük, bakımsız yaşlı bir kadın, koltuk değneğine yaslanmış,
uzun boylu ressama yalvarırcasına bakıyordu. "Sevgili hanımefendi," diye lafa girdi, nazik bir sabırsızlıkla, "Profesör Gridley hakkında söylediğiniz her şey onun lehine, ama benimle ne alakası var?"

"Siz onun portresini çizdiniz," dedi aptallığa benzeyen bir sadelikle. "Ve ben onun teyzesiyim. Kötü bir adamın resmini çizdiniz. Onun iyi bir adam olduğunu biliyorum."

"Gördüğümü çizdim," diye iç çekti sanatçı yorgun bir şekilde. Gizlice saatine baktı.

Yaşlı kadın duygularının aşırılığından sersemlemiş gibiydi. Sessizce etrafına baktı, gözlerini yanında canlı bir adam gibi duran portreden
uzak tuttu. "Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye mırıldandı küçük bir inlemeyle. "Bunun burada kalmasına _dayanamıyorum_--insanlar bunu unutuyor. Herkes Gridley'nin _böyle_ göründüğünü düşünecek! Ve benden başka kimse yok. Benden başka hiç kimsesi olmadı."

Eleştirmen, ilkelerin yuvarlak bir beyanıyla havayı temizlemeye çalıştı. "Kabalığımı bağışlayın, hanımefendi; ancak şunu unutmamalısınız ki
Profesör Gridley'nin ailesinin üyeleri dışında hiç kimse onun görünüşünün kesin ayrıntılarıyla ilgilenmiyor. Elli yıl sonra hiç kimse onun nasıl göründüğünü
bir şekilde hatırlamayacak. Dünya sadece
portrelerle sanat eseri olarak ilgileniyor."

Onun muhakemesini gergin ve uysal bir dikkatle izledi ve şimdi sanki beklenmedik bir umutla vurulmuş gibi hevesle konuştu: "Eğer hepsi buysa, neden
adını koyuyorsun? Sadece as ve her neyse ona adını koy."

Korkakça büzüldü ve gözleri bu saf öneriyi karşılayan kahkahayla kızardı.

Falleres sinirlenmiş gibi baktı ve savunucusunu
çağırdı. "Ah, bana açıklama yapmayı boş ver," dedi ve saatini
kapattı. "Bir kompozisyon için kan ter içinde kalıp da modelin profilinin diğer tarafının genellikle daha güzel olduğu söylenmemiş birinin kafasından asla bunu öğrenemezsin. Sonuçta, model ölür ve portre yaşar, son söz bizdedir."

Yaşlı kadın irkildi ve ona dikkatle baktı.

"Evet," dedi eleştirmen gülerek, "ölümsüzlük iğne batmaları için fena bir merhem değildir."

Yaşlı kadın çok solgunlaştı ve ilk kez tekrar portreye baktı. Gözleri ona dikilmiş cesur, kötü gözlerle karşılaştığında, içinde elektrikli bir heyecan geçti sanki. O, katı bir
yüzle dik durdu ve "Ölümsüzlük!" dedi, kendi kendine.

Falleres, başkana veda etmek için uzaklaştı ve uydularından oluşan küçük
grup, odanın diğer ucuna doğru onun peşinden sürüklendi.
Bir an için yaşlı kadının yakınında, koltuk değneğinin çekiç gibi öfkeyle
kalktığını veya resme olan ani tutkulu
atışını
durduracak kimse yoktu.

Çatlayan kumaş sesiyle dehşete düşerek geri döndüler. Onu,
çılgınca bir şiddetle, ellerini portrenin yüzü olan kocaman deliğe
soktuğunu ve tuvali uçtan uca yırtarak, dişleri ve pençeleriyle
parçalara düştüğünü gördüler.

Falleres hariç herkes ona doğru atıldı ve onu sürükledi. İçgüdüsel bir hareketle resme doğru koştu ve harap olmuş tuvalin önünde dehşet içinde dururken, yaşlı kadının tiz tiz sesi, etrafındakilerin yüksek, şaşkın seslerinin üstünden ona doğru yöneldi: "Ruhlardan başka ölümsüz hiçbir şey yoktur!" diye haykırdı.

TAŞKIN VE ATEŞ

Kocamın kuzeni şehirden gelmişti, her zamankinden biraz daha bitkin ve alaycıydı ve büyük verandadaki sandalyeye uzanırken, kırsal kesimdeki insanların hayatlarının çıplaklığı ve duygusal kısırlığı konusunda her zamankinden daha da alaycıydı. "Belki de, birkaç yüzyıl önce, Püriten halüsinasyonu hala güçlüyken, dinsel hoşgörüsüzlüğün belirli bir şiddetli kokusu vardı; ancak şimdi bu ortadan kalktı ve yüzyıllarının daha büyük yaşamına katılmalarına izin verecek maddi refah
gelmedi, bir durgunluk, sıcaklık veya renkten yoksunluk, tüm duygulara karşı bir donukluk var
ama en önemsiz olanlar hariç--"

Sürahiyi ona doğru ittim, buzu davetkar bir şekilde şıngırdattım ve dikkatini Vermont sakinlerinin yozlaşmışlığından daha neşeli bir tefekkür nesnesi olarak süsen yatağımıza yönelttim. Çiçekler uzun saplarında sarı alev dilleri gibi yanıyordu. Güçlü, kılıç benzeri
yeşil yapraklar kendilerini bir meydan okuma gibi bahar havasına cesurca
sıçrıyordu. Bitkiler canlı bir yaşamla titriyordu.

Arkalarındaki tarlada, onlar kadar enerjik bir şekilde, Adoniram Purdon
takımının arkasında yürüyordu, dizginler kaslı boynunun arkasında birbirine bağlıydı,
elleri başarılı bir sanat uygulayıcısının ustaca
güveniyle sabanı kavramıştı. Sıcak, tatlı bahar güneşi, kalın kahverengi saç tepesiyle
Niram'ın başına vuruyordu,
yeni sürülmüş toprağın tarifsiz kokusu etrafında tütsü gibi buharlaşıyordu,
önündeki dağ deresi
sıçrıyor ve bağırıyordu. Güçlü bedeni, kendisine yapılan her çağrıya,
muhteşem bir makinenin hassasiyetiyle cevap veriyordu. Ama
Niram sabanı büyük bir taşın etrafında çevirirken veya
daha elverişli bir karıkta, parıldayan pay, uzun, kesintisiz kahverengi bir toprak şeridini çevirerek, sabancının önünde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, asık suratlı yüzünde hiçbir sevinç yoktu.

Kayınvalidem, inatla gergin takımın arkasına adım atan, başı öne eğik, gözleri atların topuklarına dikilmiş sert ve sessiz figüre doğru sinirli bir el salladı.

"İşte!" dedi. "Ne demek istediğime dair bir örnek var. Dünyada böyle bir durumda şarkı söylemeyen, ıslık çalmayan veya en azından başını kaldırıp etrafındaki tüm dünyevi ihtişamlara bakmayan bir adam üretebilecek başka bir ırk var mıdır?"

Sessizdim, ama konuşacak malzeme eksikliğinden değil. 'Niram'ın katı özdenetiminin nedenleri, kuzenimin zihinsel tutumuna sahip bir adamla tartışmak isteyeceğim türden değildi. Ona bakarken köyden gelen öğlen düdüğü çaldı ve bilge yaşlı atlar bir karığın ortasında durdu. 'Niram onları koşumlarından çıkardı, bir ağacın gölgesine götürdü ve burun torbalarını taktı. Sonra döndü ve eve doğru geldi.

"Sanırım hatırlamıyorum," diye mırıldandı kuzenim kendi kendine, "New-Eng-lander olmasına rağmen, senin güzel Ev'leen Ann'ini görmek için
mutfağınıza ayak işleri ayarladığı biliniyor?"

Ona sertçe baktım; ama o sadece, biraz şaşı bir şekilde,
kırış kırış bıyığına bakıyordu, içindeki beyaz kılların artışına karşı belirgin bir huysuz ilgi duyuyordu. Belli ki onunki sadece şans eseri bir atıştı. 'Niram
verandanın kenarındaki çimlere çıktı. O kadar uzundu ki
korkuluğun üzerinden kolayca geçti ve uzun kolunu oturduğum yere doğru uzatarak
bana sarımsı kağıt mendille sarılmış küçük bir paket uzattı. Şapka kaldırma, günaydın veya daha coşkulu bir medeniyette olağan olan diğer selamlamalardan herhangi biri olmadan, kısaca açıkladı:

"Üvey annem sana bunu vermemi istedi. Üzüm suyu için sana teşekkür etmek istediğini söyledi." Konuşurken derin mavi gözleriyle bana ciddi bir şekilde baktı ve mesajını ilettiğinde sustu.

Şehre ara sıra yaptığı ziyaretler yüzünden görgü kuralları bozulmuş birinin gevezeliğiyle kendimi ifade ettim. Paketi açıp zarifçe işlenmiş eski moda bir yakalık çıkarırken, "Ah, 'Niram!" diye bağırdım. "Ah, 'Niram! Üvey annen böyle bir şeyi nasıl başkalarına verebilir? Neden, bu onun değerli eski kalıntılarından biri olmalı. Ben onun için her küçük bir şey yaptığımda bana bir şey vermesini _istemiyorum_. Bir komşu ona birkaç şişe üzüm suyu gönderemez mi, o da bir şekilde geri ödemesi gerektiğini düşünmeden? Bu onun için hiç nazik bir davranış değil. O,
şimdiye kadar
benim için en ufak bir şey yapmama izin vermedi, bana
benim önemsiz hizmetlerimden çok daha değerli bir şeyle karşılık vermeden."

Ben gevezeliğimi bitirdiğimde, 'Niram kesin bir vurguyla tekrarladı, "Bunu sana vermemi istedi."

Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı. Ona bakmadan, genç köylüye bakışının
şaşkınca olduğunu ve acımasız hafızasının tabletlerine diğerinin hareketlerinin ve tavırlarının
zorlayıcı aniliğini kaydettiğini biliyordum.

"Üvey annen bugün nasıl hissediyor, 'Niram?" diye sordum.

"Daha kötü."

'Niram bu kelimeyle tamamen durdu. Kuzenim hicivli ağzını eliyle kapattı.

"Doktor onu rahatlatmak için bir şey yapamaz mı?" diye sordum.

'Niram sonunda Kızılderili benzeri hareketsizliğinden hareket etti.

Keçe şapkasının siperliğinin altından şehrin ufuk çizgisine baktı. dağ, üstümüzde parıldayan
ışıldayan. "Belki 'elektrik ona biraz yardımcı olur' diyor. Lastik bandajları ödediğimde ona pilleri ve diğer şeyleri alacağım."

Uzun bir sessizlik oldu. Kuzenim esneyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Ev'leen Ann'i sürahi ve bardakları almaya göndereyim mi?" diye sordu, belli ki çok komik bir şekilde anlamlı bulduğu bir aksanla.

Keçe şapkanın altındaki güçlü yüz bembeyaz oldu, çene kasları sertleşti,
ama tüm bu güç gösterisine rağmen adamın gözleri, 'Niram on yaşında küçük bir çocukken, şimdiki yaşının üçte biri ve şimdiki boyunun yarısından daha kısayken, acının hasta, çaresiz ifşasıyla dışarı baktı. Bazen bir şans atışının
zili nasıl çaldığını görmek dehşet verici.

"Hayır, hayır! Önemi yok!" dedim aceleyle. "Giderken tepsiyi alırım."

Selamlamadan veya veda etmeden 'Niram Purdon döndü ve
işine geri döndü.

Veranda büyülü bir yerdi, etrafı yıldızlarla dolu karanlıkla çevriliydi,
kanatlarından leylak ve leylak, çiçek açan yabani üzümler ve sürülmüş tarlalar
üfleyen esintiler tarafından ziyaret ediliyordu. Eğimli çimenliğimizin dibinde, dağlardan eriyen
karla hala şişmiş olan küçük nehir, taşlı kıyılarının arasından akıp
yıldızlara cesur şarkısını haykırıyordu.

Biz üç orta yaşlı insan -kuzeni Paul ve ben- çirkin, kullanışlı, orta yaşlı bedenlerimizi büyük hasır sandalyelere yerleştirmiştik ve genç ruhlarımız gecenin tatlı, karanlık ihtişamında
dolaşırken onları orada bırakmıştık. En azından Paul ve ben bunu yapıyorduk, el ele oturmuş, düşünerek Yirmi yıl önce bir Mayıs gecesinden. Horace'ın ne
düşündüğünü asla bilemezsiniz, ama görünüşe göre her zamanki huysuz
davranışında değildi, çünkü uzun bir duraklamadan sonra, "Bu gece neredeyse
uygunsuzca sevişmeye davet ediyor." dedi.

Cevabım bununla grotesk bir şekilde uyumsuz görünüyordu, ama
sıralaması zihnimde netti. Ayağa kalktım ve şöyle dedim: "Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı--gitmeliyim ve Ev'leen Ann'i görmeliyim. Yarınki yemeği planlamayı unutmuşum."

"Ah, sonsuza dek Ev'leen Ann!" diye alay etti Horace köşesinden. "Ev'leen Ann ve onun işlerinden başka bir şey
düşünemiyor musun?"

Evin karanlığında, her iki kapısı da sıkıca kapalı olan mutfağa doğru yolumu buldum. Sıcak, kapalı odaya, yemek ve ateş kokan odaya girdiğimde, Ev'leen Ann'i düz mutfak sandalyesinde otururken gördüm, braket lambasının sarı ışığı ağır örgülerine vuruyor ve pürüzsüz genç yüzünün zarifçe belirginleşmesini sağlıyordu. Elleri kucağında kavuşturulmuştu. Boş
duvara bakıyordu ve gözlerinin ifadesi beni o kadar şaşırttı ve şok etti ki
durdum ve çok geç olmasaydı geri çekilirdim.
Beni görmüştü, kendine geldi ve sanki devam eden konuşma bir an önce kesilmiş gibi sessizce şöyle dedi:

"Akşam yemeği için
haş topları yapmak için yeterli kızartma kaldığını düşünüyordum"--"haş topları" Ev'leen Ann'in kroket için kullandığı düzgün Anglosakson
adıdır--"ve belki bir ravent turtası istersiniz. "

Böyle bir şey düşünmediğini gayet iyi biliyordum ama
Ev'leen Ann'in temiz gingham'ı içindeki asil rezervine
çarpmak kadar, hüküm süren bir hükümdarın sırtına da vurabilirdim.

"Evet, Ev'leen Ann," diye cevapladım, meseleyi makul bir şekilde değerlendiren kendi tonuyla; "bu hoş olurdu ve senin turta kabuğun o kadar gevrek ki Bay Horace bile bundan memnun olmak zorunda kalacak."

"Bay "Horace" alaycı kuzenimiz için kullandığımız unvandır, alaycı tavırları ailemizde yarı şaka yarı tehdittir.

Ev'leen Ann bu sally'yi karşılaması gereken gülümsemeyi beceremedi. Mutfak masasının beyaz çam üstüne ciddi bir şekilde baktı
ve "Sanırım bahçede dağınıklık yaratacak kadar serçe otu da var, istersen." dedi.

"Bu çok lezzetli olurdu," diye kabul ettim, kalbim onun için sızlıyordu.

"Ve kremalı patates," diye bitirdi cesurca, dile getirilmeyen acıma duygumu
ondan uzaklaştırarak.

"Kremalı patatesi diğer tüm patateslerden daha çok sevdiğimi biliyorsun," diye kabul ettim.

Bir sessizlik oldu. Bu genç, perişan haldeki şeyi
çirkin hapishanede, iş yerinde tek başına mücadele etmeye bırakmak insanlık dışıydı,
ama Ev'leen Ann'in kapıları neden bu kadar sıkı kapattığını tahmin edebildiğimi düşündüm. Onun yanında durup kafamda söyleyecek bir şeyim vardı ama o
bana hiçbir sıradan söz söylemeden yardım etti. Niram, halkımızdan bu kadar
üstün bir sessizlik armağanına sahip olan tek kişi değildi. Sonunda köyde bir kızamık vakası
raporundan bahsettim ve Ev'leen Ann, teyzesi Emma'nın bir
patates ekme makinesi satın aldığı haberiyle aynı şekilde karşılık verdi. Ev'leen
Ann, güçlü fikirli ve kendi çiftliğini işleten varlıklı bir bekar teyze tarafından yetiştirilen bir yetimdir. Bir süre sonra, onun adının anılmasına benzer geçişler yaptık.

"'Niram Purdon üvey annesinin daha iyi olmadığını söyledi," dedim. "Çok
kötü değil mi?" Ev'leen Ann'in ara sıra karanlık sessizlik mağarasından çıkarılmasının iyi olduğunu düşündüm, bu ancak zorla yapılabilse bile.
Cevap vermediği için devam ettim. "Niram'ı tanıyan herkes üvey annesi için bu kadar çok şey yapmasının muhteşem olduğunu düşünüyor."

Ev'leen Ann, Çin'deki bir konudan bahsediyormuş gibi ilgisiz bir tavırla karşılık verdi: "Eh, yapması gerekenden fazlası değil. Küçükken ve babası çok hastalandığında ona karşı çok iyiydi. Sanırım 'Niram'ın kendisi ve Bay Purdon için dikiş dikmeye çıkmasaydı fazla bir şeyi olmazdı." Bir anlık duraksamadan sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Hayır, hanımefendi, sanırım 'Niram'ın yapması gerekenden fazlası değil."

"Ama genç bir adamın evlenemeyeceğini hissetmesi çok zor," diye devam ettim. Arada sırada bu konuya bu kadar yaklaşmıştık.
Ev'leen Ann cevap vermedi. Yüzü hastalıktan bitkin bir ifadeye büründü. Dudaklarını sanki bir daha asla konuşmayacakmış gibi büzdü. Ama biliyordum ki 'Niram'a yönelik bir eleştiri onu her zaman uyandırırdı ve şöyle dedi: "Ve gerçekten, bence
'Niram yaptığı gibi davranarak büyük bir hata yapıyor. Bir eş ona yardımcı olurdu. Bayan Purdon'a bakabilir ve evi idare edebilirdi."

Ev'leen Ann yemi yuttu ve biraz hararetle hızlıca konuştu: "Sanırım
'Niram onun için neyin doğru olduğunu biliyor! Doktor faturalarını bile ödeyemediği
için evlenmeyi göze alamaz. Evi kendisi idare ediyor, gece gündüz ve
ve Bayan Purdon yatağa bağımlı olmasına rağmen
kendisiyle ilgilenmek konusunda çok becerikli. Bu onun tarzı, biliyorsun. Başkalarının onun için bir şeyler yapmasına dayanamıyor. Kendisi için zaten yapabileceği bir şeyi
başkalarının yapmasına izin vermeden önce ölürdü!"

Kabul ederek iç çektim. Bayan Purdon'un şiddetli bağımsızlığı, sempati veya yardım için yapılan her girişimin
atomlarına parçalandığı bir kayaydı.
Zavallı eski, yıpranmış bedeninde başka hiçbir duygu kalmamış gibi görünüyordu. Ev'leen Ann'e baktığımda, bu oldukça nefret dolu bir özellik gibi geldi ve "Bana öyle geliyor ki, üvey annesinin bağımsızmış gibi davranmaya devam edebilmesi için
Niram'ın hayatını mahvetmesi çok fazla şey istiyor. "

Ev'leen Ann aceleyle açıkladı: "Ah, 'Niram ona hiçbir şey
söylemiyor--Onun bunu isteyeceğini bilmiyor--endişelenmesini istemiyor--ve her neyse, zaten, tüm doktor masraflarının önünde kalmak için yeterince para kazanamıyor."

"Ama doğru türden bir eş--iyi, yetenekli bir kız--bir şeyler kazanarak da yardımcı olabilir."

Ev'leen Ann bana üzgün bir şekilde baktı, hiç şaşırmamıştı. Bu fikir onun için
yeni değildi. "Evet, hanımefendi, yapabilirdi. Ama 'Niram karısının dışarı çıkıp çalışmasına izin verecek türden bir adam olmadığını söylüyor." Gururunun öldürücü hükmü altında ezilirken bile standartlarına sadıktı
ve hiçbir şikayette bulunmadı. Devam etti, 'Niram, teyze Em'line'in her şeyi istediği gibi olmasını istiyor, ona verebildiği kadar yakın olmasını istiyor ve bunu yapması
doğru."

"Teyze Emeline mi?" diye tekrarladım, onun aklının yerinde olmamasına şaşırarak. "Bayan Purdon'dan mı bahsediyorsun, değil mi?"

Ev'leen Ann, onun kaymasına sinirlenmiş gibi baktı, ama herhangi bir
gizleme girişiminde bulunmayı küçümsedi. Kuru bir şekilde açıkladı, bizim kırsal kesim insanlarının özel meselelerden bahsederken sahip olduğu utangaç, katı bir mahcubiyetle: "Şey, o benim
Teyzem Em'line, Bayan Purdon, ama ben ona neredeyse hiç öyle demem.
Görüyorsun ya, Teyze Emma beni büyüttü ve o ve Teyze Em'line'in birbirleriyle hiçbir
ilgileri yok. İkizlerdi ve kız olduklarında, 'Niram bebekken ve babası genç bir dulken ve kur yapmaya geldiğinde, 'Niram'ın babasına karşı geldiler. Sonra Teyze Em'line onunla evlendi ve teyze Emma ondan sonra onunla hiç konuşmadı."

Bazen, yapraklı yollarımızdan birinde şüphelenmeden yürürken,
bu tür eski bir sıcaklığın ateşli bir gayzeri kaynayan bir sütun halinde yükseliyor.
Hiçbir zaman alışamadım ve şimdi tekrar başladım.

"Neden, daha önce hiç duymamıştım ve teyzeniz Emma ve Bayan Purdon'ı yıllardır tanıyorum!"

"Eh, artık oldukça yaşlılar," dedi Ev'leen Ann isteksizce, önceki neslin geçmiş trajedilerine karşı bencil gençliğin doğal kayıtsızlığıyla.

"Bu olay epey zaman önce oldu. Ve ikisi de o kadar hassastı ki, eğer birileri bundan bahsediyorsa, insanlar bunu rahat bırakmalarına engel oluyordu. Önce Emma Teyze kız kardeşiyle konuşmuyordu çünkü istediği adamla evlenmişti ve sonra Emma Teyze çiftçilikle çok iyi geçinip çok iyi geçinince, Bayan Purdon telafi etmeye çalışmadı çünkü çok fakirdi. Bu, Bay Purdon felç geçirdikten sonraydı ve çiftliklerini kaybettiler ve o dikiş dikmeye çıktı--ama
her zaman yaptığı pazarlıktan tamamen memnundu. Her zaman kocasının eski gömleğinin samanla doldurulmasını başka bir adamın tüm vücudundan daha çok tercih edermiş gibi davranırdı. Sanırım Bay Purdon gerçekten iyi bir adamdı."

İşte karşımdaydı--iki tutkulu hayatın kısa, genişletilmemiş kroniği. Ve orada Bayan Purdon'un bağımsızlık öfkesinin anahtarı da vardı. Bu, kocasını, karısına bakmadığı için dünyasında çok lanetli olan suçlamaya karşı savunabileceği tek yoldu. Kocasının anısına dikebileceği tek anıttı. Ve kocası onun için hayattaki
her şeydi!

Genç akrabasının yüzüne bakarak durdum, gençliğinin kadifemsi yumuşaklığının altındaki graniti fark ettim ve granitin altındaki alevi
kehanet ettim. Duvarını yıkıp kollarımı ona dolamak için can atıyordum
ve anlık bir dürtüyle konuşmamızdaki
kayıtsızlığı bir kenara bıraktım.

"Aman Tanrım!" dedim. "Sen ve 'Niram her zaman böyle mi devam edeceksiniz?
Sana kimse yardım edemez mi?"

Ev'leen Ann bana baktı, yüzü aniden yaşlı ve gri olmuştu. "Hayır, hanımefendi; biz
bu şekilde devam etmeyeceğiz. 'Niram ve ben karar verdik, bunun
bir faydası olmayacağına. Artık birlikte bir yerlere gitmememiz veya birbirimizi görmememiz gerektiğine karar verdik. Çok--Eğer 'Niram yapamayacağımızı düşünüyorsa"-- diye öfkeyle
-öyle ki baştan ayağa yandığını biliyordum--"bizim için daha iyi--" diye boğuk bir sesle bitirdi, yüzünü kolunun kıvrımına saklayarak. Ah, evet; şimdi Ev'leen Ann'in neden bahar gecesinin tutkulu nefesini
gizlediğini biliyordum!

Yanında durdum, boğazımda bir yumru vardı ama onun istemsiz kendini ifşa etmesinden duyduğu utancı sezdim ve buna saygı duydum. Sadece omzuna hafifçe dokunmaya cesaret edebildim.

Arkamızdaki kapı takırdadı. Ev'leen Ann ayağa fırladı ve yüzünü
duvara doğru çevirdi. Paul'ün kuzeni içeri girdi, biraz sürüklenerek, gölgesiz lambanın ışığında gözlerini kırpıştırarak ve çok asık suratlı ve yorgun görünüyordu.
Musluğa doğru giderken yorum yapmadan bize baktı. "Kimse
bana içecek iyi bir şey teklif etmedi," diye yakındı, "bu yüzden gece içkim için musluktan biraz su almaya geldim."

Teneke kepçeden gösterişle içtikten sonra dış kapıya gitti ve kapıyı açtı.

"Burada ne kadar sıcak ve kötü kokulu olduğunu bilmiyor musunuz?" dedi, her zamanki törensiz aniliğiyle.

Gece rüzgarı içeri girdi, girdaplar çizerek ve lambayı bir nefesle söndürdü.
Bir anda oda serinlik, parfümler ve nehrin
akış sesiyle doldu. Karanlıktan Ev'leen Ann'in genç sesi geldi. "Bana öyle geliyor ki," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Mill Brook'un sesini hiç bu bahar olduğu kadar yüksek duymamıştım."

O gece aniden gelen bir çağrıyla uyandım. Ama
hiç çağrı olmamıştı. Uyuyan evin içine derin bir sessizlik yayıldı. Dışarıda rüzgar dinmişti. Sadece nehrin gürültülü
kavgası yıldızların altındaki durgunluğu bozuyordu. Ama tüm bu sessizlik ve bu canlı şarkı boyunca, beni yataktan kaldırıp
uyanmadan ayağa kaldıran sessiz bir tehdit çınladı. Paul'ün "Sorun ne?" dediğini duydum. uykulu bir sesle ve "Hiçbir şey," diye cevapladım, sabahlığımı ve terliklerimi aldım. Bir an dinledim, başım çekingen insanlarımızın karakterinde dolaşan hastalıklı şiddet damarının tüm korkutucu hikayeleriyle çınlıyordu. Hala ses yoktu. Koridordan geçip merdivenlerden Ev'leen Ann odasına çıktım ve kapıyı çalmadan açtım. Oda boştu.

Sonra nasıl da koştum! Paul'ün bana katılması için yüksek sesle seslenerek, iki kat merdivenden aşağı, açık kapıdan dışarı ve küçük nehre inen çitli patikadan aşağı koştum. Yıldız ışığı berraktı. Her şeyi sanki şafak vakti gibi net bir şekilde görebiliyordum. Nehri gördüm ve gördüm--Ev'leen Ann!

Çok net hatırlayamayacağım korkunç bir dehşet anı yaşandı ve sonra Ev'leen Ann ve ben -ikimiz de çok ıslaktık- kıyıda durduk,
birbirimizin kollarında titreyerek.

Histerimize, keskin bir iğneleyici gibi Horace'ın kurak sesi düştü, "Siz ikiniz deli misiniz yoksa uykunuzda mı yürüyorsunuz?" dedi. Ev'leen Ann'in kollarımda kaskatı kesildiğini hissedebiliyordum ve bana uzatılan samanı kaptığını duyduğumda neredeyse şaşkınlıkla ondan geri çekiliyordum ve hala baştan ayağa korkunç bir şekilde titreyerek, kendini oldukça bağlantılı bir şekilde şunu söylemeye zorluyordu: "Neden--evet--elbette--büyükbabam Parkman'ın uykuda yürüdüğünü hep duydum. İnsanlar _'bir ara ailede ortaya çıkacak' dediler."

Paul, Horace'ın hemen arkasındaydı - onun ilk olmamasına biraz şaşırdım - ve insanların her zaman şaşırtıcı durumlarda yaptığı gibi birçok şaşkın ve anlamsız haykırışla eve geri döndük
sıcak battaniyelere ve içkilere. Ama o gece daha fazla uyuyamadım. Ancak şafaktan bir süre sonra, kötü rüyalarla dolu sıkıntılı bir bilinçsizliğe düştüm ve ancak güneş iyice yükseldiğinde uyandım. Gözlerimi açtığımda Ev'leen Ann'in kapıyı kapatmak üzere olduğunu gördüm. "Ah, seni uyandırdım mı?" dedi. "Bunu istememiştim. O küçük Harris çocuğu sana bir mektupla burada." Hafifçe meydan okuyan bir özgüvenle konuştu. Rolünü yorumlamasına katkıda bulunmaya çalıştım. "Küçük Harris çocuğu mu?" dedim, yatakta doğrulup. "Ne diye bana mektup getiriyor?"
Ev'leen Ann, sohbette gereksiz şeyleri her zamanki gibi net bir şekilde algılayarak, hiçbir bilgisi olmadığı bir konuda hiçbir görüş belirtmedi, ancak aşağı indi ve notu geri getirdi. Dört satırdan oluşuyordu ve şaşırtıcı bir şekilde, bana aniden kocamın beni onu görmeye götürmesini isteyip istemediğimi soran yaşlı Bayan Purdon'dandı. Belirtti ve altını çizdi, "hemen inip otomobile binmem gerektiğini" söyledi. Bu gizemli teklife çok şaşırarak Paul'ü aradım, itaatkar bir şekilde küçük arabamızı çalıştırdı ve beni götürdü.
Evde Horace'a dair hiçbir iz yoktu, ancak köyün diğer tarafında biraz uzakta, uzun, kambur figürünü yol boyunca sallanırken gördük. Baston taşıyordu ve yürürken yol kenarındaki yabani otların başlarını şiddetle
sökmekle tipik bir şekilde meşguldü. Onu içeri alma teklifimizi reddetti, egzersiz yapmak ve etini
azaltmak için dışarı çıktığını iddia etti - kemikli yapısına karşı eski bir alay, anında onu deri gibi bir gülümsemeye
bıraktı.

Elbette, Bayan Purdon'da bizi küçük, üç odalı eve alacak kimse yoktu, çünkü yatalak hasta günlerini orada tek başına geçirirken
Niram ekibiyle başkalarının tarlalarında çalışıyordu. Ne bulabileceğimizi bilmediğinden, Paul dışarıda arabada kaldı, ben de Bayan Purdon'ın her zamanki gibi oldukça
kuru gelen "İçeri gel, neden gelmiyorsun!" sorusuna cevap olarak içeri girdim. Ama onu gördüğümde her şeyin her zamanki gibi olmadığını anladım.

Sırt üstü uzanmış, insanlığın küçük, zayıf bir parçası, yatağı dolu gibi gösterecek ve yastıktaki ince, yıpranmış yaşlı yüzü açıklayacak kadar
parça parça yorganı zar zor kaldırıyordu. Ama odaya girdiğimde
gözleri gözlerime takıldı ve ben sadece onların ve arkalarındaki bir miktar kararlılığın farkındaydım. İlk doğal ama hemen bastırdığım şaşkınlık ünleminde şiddetli bir sabırsızlıkla
kısaca Paul'ün onu arabaya bindirip Hulett çiftliğine bir sonraki kasabaya götürmesini istediğini açıkladı. "Hiçbir şeye o kadar küçüldüm ki,
kendimi toparlarsam arka koltukta yatabileceğimi biliyorum," dedi, sakin bir aksanla ama oldukça titrek bir sesle. Olağandışı isteğinin herhangi bir açıklamasının yerini alamayacağının farkındaymış gibi, gözlerimi kendi gözlerine sabitleyerek ekledi: "Emma Hulett benim ikiz kız kardeşim. Sanırım onu ​​görmek istemem o kadar da tuhaf değil."

Elbette, garip, ani bir aile uzlaşması için aracı olarak kullanılacağımızı düşündüm ve Paul'e yaşlı hastayı arabaya taşıyabileceğini sormak için dışarı çıktım. O, bu kadar zayıf bir yaşlı bedeni kasabanın etrafında on kez taşıyabileceğini, ancak doktorundan izin almadan böyle bir riske girmeyi kesinlikle reddettiğini söyledi. İçeride bıraktığım kararlılık dolu yakıcı gözleri hatırladım ve itirazlarını Bayan Purdon'a sunması için onu gönderdim.

Birkaç dakika sonra, yaşlı kadını kollarında taşıyarak evden çıktığını gördüm. Açıkça
yatar haldeyken onu kaldırmıştı. Parça parça yorgan uzun katlar halinde sarkıyordu,
güneş ışığında parlak kırmızı ve yeşillerini parlatıyordu, bu da solgun yaşlı yüze garip bir şekilde parlıyordu,
yıllardır ilk kez açık gökyüzüne bakıyordu.

İlkbahar gününün yeşil ve altın lirikleri arasında sessizce ilerledik,
tüm görünür dünyada yankılanan ebedi gençliğin muzaffer notasıyla ne yazık ki uyumsuz yaşlı bir topluluk.
Bayan Purdon hiçbir şeye
bakmadı, hiçbir şey söylemedi, kalbindeki amaçtan başka hiçbir şeyin farkında değil gibiydi, bu ne olursa olsun.
Paul ve ben, komşularımızın kitabından bir yaprak alarak, onlarınki gibi bir cesaretle,
söylenecek hiçbir şey olmadığında hiçbir şey söylememe gibi mükemmel alışkanlıklarına tutunduk. Tek bir kelime etmeden
güzel eski Hulett evine vardık.

"Şimdi beni içeri taşı," dedi Bayan Purdon kısaca, belli ki gücünü
biriktiriyordu. "Gidip Bayan Hulett'in evde olup olmadığına baksam daha iyi olmaz mı?" diye sordum.

Bayan Purdon sabırsızlıkla başını salladı ve ikna edici gözlerini
kocama çevirdi, kapıyı çalmak için önlerindeki yola çıktım,
evdeki insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak ediyordum.
Çaldığıma
cevap gelmedi. "Kapıyı aç ve içeri gir," diye emretti Bayan Purdon yorganının üzerinden.

Geniş, beyaz panelli salonda kimse yoktu ve büyük, çok odalı evin tamamında
hiç ses yoktu.

"Emma tavukları besliyor," diye tahmin etti Bayan Purdon, sanırım,
sesinde hafif bir rahatlama tınısı vardı. "Şimdi beni yukarı, sağdaki ilk odaya taşı."

Yarı yarıya yüküyle gizlenmiş olan Paul, bana çılgınca sorgulayan gözlerini devirdi; ama o
itaatkar bir şekilde geniş eski merdivenden sendeleyerek çıktı ve ben
sağdaki ilk kapıyı açana kadar bekledi, büyük yatak odasına adım attı.

"Beni yatağa yatırın ve o panjurları açın," diye emretti Bayan Purdon.

Hâlâ güçlerini kararsızlıktan yoksun olmadan yönlendiriyordu, ama Paul onu dört direkli yatağa yatırdığında
benim hızla ona koşmama neden olan baygın bir sesle. Gözleri hâlâ yılmazdı, ama ağzı gevşekçe
açıktı ve rengi ürkütücüydü. "Ah, Paul, çabuk! çabuk! Mataranı yanında değil misin?"

Bayan Purdon bana zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, "Merdivenlerin başındaki köşe dolabında," diye bildirdi ve ben koridordan aşağı uçtum. Belli ki çok eski bir şişeyle geri döndüm. Altta sadece biraz
brendi vardı, ama hasta kadının
dudaklarına hafif bir renk verdi.

Üzerine eğildiğimde ve Paul kepenkleri açıp içeri bir güneş selinin ve benekli yaprak gölgelerinin girmesine izin verirken, koridordan sert, hızlı bir adım
geldi ve bronzlaşmış bir yüze ve temiz, solgun bir gingham elbiseye sahip güçlü bir kadın, şaşkınlık ifadesiyle kapıda aniden durdu.

Bayan Purdon beni bir kenara koydu ve fiziksel olarak vücudunu bir saç teli kadar hareket ettirememesine rağmen, yeni geleni karşılamak için
kalkmış gibi bir etki yarattı. "Eh, Emma, ​​işte buradayım," dedi garip bir sesle, istemsiz titremelerle. Devam ettikçe, olağanüstü özlü konuşması sırasında ara sıra kırılıp onu yarıda bıraksa da, daha fazla kontrol altında tutuyordu. Bunu yaptığında, duyulabilir, acı verici bir çabayla nefesini tuttu ve söyleyeceklerini istikrarlı bir şekilde ileri doğru
zorladı. "Görüyorsun ya, Emma, ​​durum şu: Benim 'Niram ve senin
Ev'leen Ann birlikte okula gittiklerinden beri arkadaşlık ediyorlar--bunu benim kadar iyi biliyorsun, ne kadar belli etmesek de, sadece
az önce ne kadar zorlandığını bilmiyordum. Evlenemiyorlar
çünkü 'Niram geçinemiyor, hatta daha da ileri gidemiyor, çünkü hasta olmak
çok pahalıya mal oluyor ve doktor bu şekilde yıllarca yaşayabileceğimi söylüyor, aynı
Teyze Hettie de öyle. Ve 'Niram otuz bir yaşında, Ev'leen Ann ise yirmi sekiz yaşında ve birbirlerine bu kadar değer veren insanlar için iyi olan bir şekilde çok fazla beklediler. Her türlü çıkış yolunu düşündüm--ve hiçbiri yok. Tanrı bilir ki yaşamaktan hiç zevk almıyorum, zevk ve ben de Amca Lish gibi boğazımı kesmeyi düşündüm, ama bu 'Niram ve Ev'leen Ann'i öyle hissettirirdi -- neden yaptığımı düşünmek; evli olmanın verdiği rahatlığı asla elde edemezlerdi; bu yüzden
bu işe yaramaz. Yapılacak tek bir şey var. Sanırım Tanrı beni çağırana kadar
bana bakmak zorunda kalacaksın. Belki de doktorun düşündüğü kadar uzun süre dayanamam."

Bitirdiğinde, sessizlikte kulaklarımın çınladığını hissettim. Kurban sunağına o kadar kararlı adımlarla
yürümüş ve o kadar cesur bir kararlılıkla
değerli her şeyini
üzerine koymuştu ki, bir an için kendini
yakmasının yüceliğini kavrayamadım. Bayan
Purdon sadaka istiyor! Ve bunu reddetmek için en çok nedeni olan kadından istiyor.

Paul bana acınası bir şekilde baktı, her yerine yazılmış bir sahneden kaçma isteği. "Gitsek daha iyi olmaz mı, Bayan Purdon?" dedim huzursuzca. Kapıdaki kadına bakmaya cesaret edememiştim.

Bayan Purdon, cesur cephesinin altında yatan kargaşayı gösteren
hırslı bir hareketle kalmamı işaret etti. "Hayır; kalmanı istiyorum. Söylediklerimi duymanı istiyorum, böylece insanlara anlatabilirsin,
eğer gerekirse. Şimdi, buraya bak, Emma," diye devam etti diğerine, hala
inatçı bir şekilde sessiz; "buna olduğu gibi bakmalısın. İkimiz de
hiç kimseye
bir faydamız yok, olduğumuz gibi--ve ben umursadığımız
tek iki kişinin--her ikimizin de--yolundayım. Seninle yapacak çok şeyin var ve harcayacak hiçbir şeyin yok. Kutsal Kitap'a ve uygun olana aykırı olmadan
ölerek onların yolundan çekilemem, ama--" Onun çelik gibi
sakinliği bozuldu. Çığlık atan, histerik bir sesle patladı: "Yapmak
zorundasın, Emma Hulett! Yapmak _zorundasın_! Yapmazsan, asla 'Niram'ın evine
geri
dönmem! Zavallı efendi beni almaya gelene kadar yol kenarındaki hendekte yatacağım ve herkese bunun, evi, çiftliği ve bankada parası olan ikiz kız kardeşimin beni
açlıktan ölmek üzere dışarı atmasından kaynaklandığını söyleyeceğim--" Korku dolu bir spazm onu ​​yarıda kesti. Bükülmüş ve gevşek bir şekilde yatıyordu,
göz kapaklarının arasından gözlerinin beyazları görünüyordu.

"Aman Tanrım, gitti!" diye bağırdı Paul, yatağa koşarak.

Kapıdaki kadının donmuş hareketsizliğini gevşettiğinin ve ince, buz gibi ellerini ovuştururken ve gevşek dudaklarımızın arasına zorla brendi
sıkıştırırken Paul ile aramda olduğunun farkındaydım. Üçümüz de onun öldüğünü veya ölmekte olduğunu düşündük ve her zaman o korkunç anı işaret eden, birbirimizin canlı varlığına duyduğumuz korku dolu minnetle onun üzerinde çalıştık. Ama yelpazeleyip ovuştururken ve birbirimize pencereleri açmamız ve su getirmemiz için bağırırken, mavi dudaklar hayalet gibi bir fısıltıya dönüştü: "Em,
dinle--" Yaşlı kadın, ortak gençliklerinin lakabına geri döndü.
"Em--senin Ev'leen Ann--dün gece Mill Brook'ta kendini boğmaya çalıştı... Bana karar veren şey bu--" Ve sonra, önümüzdeki yılmaz ruhun hırpalanmış eski meskenini ele geçirmek için Ölümle bir başka umutsuz mücadeleye daldık.

"Evde sıcak su yok mu?" diye bağırdı Paul ve "Evet, evet; ocakta bir çaydanlık!" diye yanıtladı bizimle birlikte çalışan kadın. Paul, onun mutfağı kastettiğini anlayarak aşağı kaçtı. Emma Hulett'in otuz yıldır görmediği kız kardeşinin üzerine eğilirken yüzüne gizlice bir bakış attım ve Bayan Purdon'ın savaşının kazanıldığını anladım. Hatta ölümle bitmeyen savaşında bir çatışmayı daha kazanmış gibi görünüyordu, çünkü
ellerine biraz sıcaklık
geri gelmeye başlamıştı.

Paul çaydanlıkla döndüğünde ve sıcak su torbası
doldurulduğunda, evin sahibi doğruldu, durumun hakimi olarak haklı
pozisyonunu aldı ve emirler vermeye başladı. "Hemen
arabaya bin ve doktora git," dedi Paul'e.
"En hızlısı bu olur. Şimdi daha iyi ve karınızla ben, doktor gelene kadar onu ayakta tutabiliriz."

Paul odadan çıkarken, bir çekmeceden beyaz bir şey kaptı, iskelet benzeri vücudundan yıpranmış, yamalı eski pamuklu geceliğini çıkardı ve hastayı güçlü ve emin bir dokunuşla tutarak, önden aşağı doğru zikzak örgüsü olan yumuşak, yünlü bir pazen örtüyü giydi. Bayan Purdon gözlerini çok hafifçe açtı, ancak kız kardeşinin hızlı emriyle tekrar kapattı, "Sen kıpırdamadan yat, Em'line ve
bu brendiden biraz iç." Yorum yapmadan itaat etti, ancak bir duraklamadan sonra tekrar gözlerini açtı ve üzerine giydiği yeni giysiye baktı. O anda ölüm kapısından geri dönmüştü, ancak ilk nefesi, düzgün bir nezakete dönüş için sahneyi hazırlamak için kullanıldı.

"Hâlâ harika bir el işi yapıyorsun, Em, görüyorum," diye mırıldandı hafif bir fısıltıyla. "Bir desen oluşturduğunuzda Teyze Su'nun ne kadar şaşırdığını hatırlıyor musunuz?"

"Eh, bunu uzun zamandır düşünmemiştim," diye karşılık verdi Bayan Hulett,
günlük yorumun aynı tonuyla. Konuşurken kolunu diğerinin başının altına soktu ve yastığı daha rahat bir şekle soktu. "Şimdi tamamen hareketsiz yat," diye emretti, doğuştan hemşirenin azarlayan sesiyle; "Aşağı koşup sana güzel, sıcak bir fincan sassafras çayı hazırlayacağım." Onu mutfağa kadar takip ettim ve Ev'leen Ann'de karşılaştığım aynı melodramatik olma
reddiyle karşılaştım. Olağanüstü sabahımın hangi versiyonunu dünyaya
yayınlayacağımı çok merak ediyordum, ama diğer kadının çayını hazırlarkenki soğukkanlılığı karşısında kesinlikle utanarak sessizce durdum. Sonunda, "Niram'a söyleyeyim mi--Ev'leen Ann'e ne
diyeyim? Eğer biri bana sorarsa--" diye beceriksizce bir tereddütle söyledim.

Onun çekingenliğinin ve aile gururunun tamamen benim vereceğim herhangi bir rapora bağlı olduğunun farkına vardığında, demir hostesim bile tereddüt etti.
Kat ortasında durdu, bana sessizce,
acıyarak baktı ve tek bir kelime bile bulamadı.

Hiçbir nefret dolu resimsel anlatıma kalkışmayacağıma dair ona hemen güvence verdim. "Diyelim ki, Ev'leen Ann seni terk ettiği için burada oldukça yalnızsın ve kız kardeşinin seninle kalmaya gelmesinin güzel olacağını
düşündün, böylece 'Niram ve Ev'leen Ann evlenebilirler mi?"

Emma Hulett tekrar nefes aldı. Elinde buharı tüten
bardakla merdivenlere doğru yürüdü. Omzunun üzerinden, "Evet, efendim; sanırım bu da her şey kadar iyi bir ifade şekli olurdu." dedi.

'Niram ve Ev'leen Ann evlenmek için ayağa kalkıyorlardı. Çok
sert ve kendine güvensiz görünüyorlardı ve Ev'leen Ann çok solgundu. 'Niram'ın alet kullanan bir adamın kıvrımında bükülmüş büyük elleri, yeni siyah pantolonundan aşağı sarkıyordu. Ev'leen Ann'in güçlü parmakları birbirlerinden
dikkatlice ayrılıyordu. Rahibe sertçe baktılar ve onun ardından alçak ve anlamsız tonlarda evlilik töreninin ciddi ve dokunaklı sözlerini tekrarladılar. Arkalarında, yeni yıkanmış ve ütülenmiş beyaz elbiseler, yeni hasır şapkalar ve kafur kokan siyah takım elbiseler giymiş düğün topluluğu duruyordu.
Arka planda, diğer ihtiyarların arasında, Paul, Horace ve ben - kocam ve ben el ele; Horace saatini tutan siyah kurdeleyi çeviriyor ve sıkılmış gibi görünüyordu. Açık pencerelerden en iyi odanın havasızlığına doğru, yaz ortasının derin org notasının yankısı duyuldu.

"Tanrı'nın bir araya getirdiği--" dedi papaz ve odayı dolduran insanlığın özü nefesini tuttu--yaşlılar hayat yaralarıyla dolu
yüzlerinde bir hayretle, gençler ise büyük kanatların bu kadar yakınlarına kadar
yükseldiğini hissetmekten korkuyorlardı.

Sonra her şey bitti. 'Niram ve Ev'leen Ann evlendiler ve geri kalanımız sıcak bisküvi, kahve ve tavuk
salatası servis etmek ve dondurmayı
tabaklamak için telaşla koşturuyorduk. Sonrasında, ayrılan çiftin boyunlarına pirinç tıkıştırmak veya gittikleri arabaya
pankartlar bağlamak gibi kentsel
incelikler yapılmadı. Bazı adamlar ahıra gidip 'Niram'ı beklediler ve hepimiz onları
gidip giderken görmek için kapıya doğru gittik. Pazar öğleden sonraları yaptıkları "arabalı gezilerinden" birine gidiyor olabilirlerdi, ancak Ev'leen Ann'in mendilinin çırpınışına cevap olarak ellerini sallayan aptal kadınların ve kızların ıslak gözleri hariç.

Onlar gittikten sonra birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve ayık bir şekilde
araçlarımıza dağılmaya başladık. Ama arabamıza binerken aniden
yeni bir düşünce aklıma geldi.

"Neden," diye bağırdım, "Daha önce hiç düşünmemiştim! Yaşlı Bayan Purdon, o gece
Ev'leen Ann'i nereden biliyordu?"

Horace, kötü ayarlanmış ve sertçe kapatılmış kapıyı çekiyordu.
Kapıyı sertçe çarparak kapattı. "_Ona_ söyledim," dedi öfkeyle.

BİR AZİZİN SAATLERİ

Güneşin önündeki durgun soğukta
ONUN ÖVGÜLERİ Küçük kardeşleri ve kız kardeşleri
Uyandı ve her birini yıkayıp giydirdi. Ve sabah saatlerinde,
PRIME Süpürgesinin üstünde şarkı söyleyerek, durdu
Ve evi salondan salona süpürdü.

Öğle vakti iyi haberlerle koştu
TERCE Tarlanın karşısına ve patikadan aşağı
Bunları mahalleyle paylaşmak için.

Dört mil yürüdü ve tekrar eve döndü,
SEXT Öğleden sonranın yarısını oturmak için
Ve zayıf bir cadının şikayetini duymak için;

Ama buzlu ayı gördüğünde
HİÇBİR ŞEY Ve tepedeki gölge gölleri
Kızlık hayalleri öğlen kadar parlaklaştı.

Acıyan önlüğünün fırfırını fırlattı
AKŞAM DUASI Küçük titrek bir farenin üzerine
Zarif kedi pencere pervazında esnediğinde,

Geç saatlerde ve uykulu evde.
COMPLINE Sonunda, çok yorgun, yatağının yanında
Uykuya daldı... duaları yarıda kalmıştı.

L.H.W. ANISINA

Hayata karakteristik bir şekilde başladı, değersizleştirilmiş ve küçümsenmiş. O beyaz, zayıf, iri başlı bir bebekken, annesi zayıf kollarındaki köpükleri
sıyırarak komşularına onun varlığına karşı bağırırdı. "Ne
aynen o _do_-less Lem Warren gibi değil mi, öldüğünde bile beni ayaksız
bırakmadı, ama bir bebek geliyor!"

"_do_-less", bizim vadinin dilinde, özellikle hor görülmek için
sersemlik ve pratik olmayanın bir kombinasyonu anlamına gelir.

Daha sonra, hayatı boyunca giyeceği görünüme biraz benzemeye başladığında, hayatının tek hatası olarak gördüğü evliliğine duyduğu kızgınlık, onun büyümesiyle birlikte ilerledi. "Ona bakın!" diye
bağırdı onu dinleyecek olan herkese. "Bu Warren değil mi, her yerde? _Benim_ ailemden herhangi biri hiç bu kadar doğuştan aptala benzedi mi? Ağzını kapa, Tanrı aşkına, Lem, belki de insanları bu kadar korkutamazsın." 

Lem'in bu kişiliklere her zaman verdiği aptalca, özür dileyen bir sırıtışı vardı, başını bir yana eğip büyük ellerini gergin bir şekilde açıp kapatıyordu. 

Warren'ların yaşadığı harap, iki odalı ev, okul binasının karşısındaydı ve Bayan Warren'ın sesi nüfuz ediciydi. 
Lem, okul hayatı boyunca ev tahmininde kabul edildi. 
Çirkin, aşırı büyümüş, eski, uyumsuz kıyafetler giymiş çocuk, diğer çocuklarla ancak herhangi bir oyunun tüm zor, ilginç olmayan kısımlarını oynaması koşuluyla oynayabilirdi. Sınıfın içinde de aynıydı. 

Ağzını kapatmayı hiç öğrenemedi ve konuşması her zaman duraksayan ve belirsizdi, bu yüzden sadece sınıfta iyi okuyamıyordu, aynı zamanda
okul eğlencelerinden hiçbirine katılmıyordu. Odunu kesip içeri getiriyordu,
zemini süpürüyor ve ateşleri yakıyordu ve sonra en iyi kıyafetlerini giymiş diğerleri
parçalar söyleyip
şarkılar söylerken sırıtarak,
sessiz bir hayranlıkla dinliyordu.

"Kitaplarında akıllı" değildi ve hatta akıcı bir şekilde okumayı bile öğrenememişti. Bunun bir nedeni de gördüğü tek kitapların
annesinin yoksulluğu nedeniyle kendisine ücretsiz verilen eski okul kitapları olmasıydı. Elbette,
bunları okuldan almasına izin verilmiyordu. Ancak kitap öğrenmede iyi olmasa bile
başarısız değildi. Yaşına göre erken büyüdü ve odun kesmekten ve annesinin çamaşırları için su çekmekten çok güçlendi ve okul binasının yakınından geçen soğuk, hızlı dağ deresinde yıkananların en iyi yüzücüsüydü. Bu uzmanlığın en büyük sonucu, yaz aylarında her yeni nesil küçük çocuğa yüzme ve dalmayı öğretmek zorunda kalmasıydı. Ona acımasızca zulmettiler - aslında herkes gibi. Annesini "Lem'in ahmaklığı" dediği şeyin böyle bir gösterisinden daha çok kızdıran hiçbir şey yoktu. "Hiç dik duramıyor musun?" diye onu öfkeyle tembihlemeye alışmıştı. "Bu dünyada kendine bakmıyorsan, başka kimsenin de senin gibi olduğunu düşünmene gerek yok!"

Onun elinden aldığı etik talimatları, bildiği tek talimatlardı, çünkü on dört yaşına kadar kiliseye giderken giyebileceği kadar saygın
giysileri olmamıştı ve ondan sonra düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Bizim eyaletimizde on dört yıla "okul
yaşı" denir. Bayan Warren'ın heyecanla beklediği bir tarihti. Bundan sonra, uzun ve kârsız zorunlu eğitim ayları
bitecekti, Lem istikrarlı bir ücret kazanacaktı ve o da arkaya yaslanıp "insanca yaşayabilirdi."

Oğlunun doğum gününe yakın bir zamanda felç geçirmesi ona dayanamayacağı bir şey gibi geldi. Bu, evliliğini sorumlu tutamayacağı ilk felaketti ve bunun üzerine duyduğu acı, genel olarak kadere kadar uzandı. Lem sessizce yetişkinliğe doğru büyürken, sonraki on yıl boyunca neşeli bir ev arkadaşı olamazdı.

Büyük gücü ve sadakati nedeniyle etrafındaki çiftliklerde "yardımcı" olarak talep görüyordu, ancak çiftçiler onu sinir bozucu derecede yavaş ve hayvanlar söz konusu olduğunda her zaman emirleri yerine getirmekten emin olmayan biri olarak buluyorlardı. Günümüzde aldığımız çoğu ücretli adamın aksine, atlara karşı nazik olması için güvenilebilirdi, ancak "işlerini derilerinden nasıl çıkaracağını" asla öğrenemedi. Ağır bir yük ile dik bir tepede kırbacı bırakmak, dışarı çıkmak ve kendi güçlü omzunu tekerleğe koymak onun yoluydu. Bu başarısız olursa, kütüklerin bir kısmını boşaltır ve iki tur atardı. İlerlemesinin belirsizliği hayal edilebilir. Rotasının zıt uçlarındaki meşgul ve sabırsız çiftçi ve keresteci, tüm küfür kelime dağarcıklarını ona harcamak zorundaydı. Ona, sonuç olarak, "Tanrı'nın yarattığı en _işe yaramaz_ yaratıktı!" diye bildiriyorlardı.

İnekler ve koyunlarla daha iyi geçiniyordu - "dost-hissetmek" diyordu annesi, hasta bir koyunu beslemesini izlerken alaycı bir şekilde - ve burada, diğer insanlarla karşılaştırıldığında bile, makul bir başarı derecesi elde etmişti. Gerçekten de,
hiç sahip olduğu maddi refahın temeliydi. Nakit sıkıntısı çeken bir çiftçi, ona bir yıllığına üç veya dört koyun ve bir koç verdi. O, bir meranın kirasını ödemek için başka bir çiftçi için çalıştı ve o ilk yıl, herkesin kabul ettiği gibi, onlarla çok şanslıydı. O baharda birkaç ikiz kuzu doğdu ve herkes hayatta kaldı. Lem, kuzulama zamanında meraya sık sık gece ziyaretleri yaparak her şeyin yolunda olduğundan emin olurdu.

Küçük bir kızken, bir bahar gecesi geç saatlerde bir köy şenliğinden
döndüğümü ve dağın yamacında bir fenerin parıldadığını gördüğümü hatırlıyorum. "Lem Warren koyunlarıyla uğraşıyor," diye belirtti büyüklerimden biri.
Daha sonra, neredeyse eve yaklaştığımızda, önümüzdeki yolda feneri gördük
ve atları, kırsal kesimde olduğu gibi, selamlaşma için durdurduk.
Sarıldığım şalı altından dışarı baktığımda, uzun boylu
vücudunun paltosunun altında tuttuğu bir şeye eğildiğini gördüm. Fener,
havadan etkilenmiş yüzünü ve göğsüne yaslanmış küçük beyaz kafaya
bakarken gözlerinin ifadesini aydınlattı.

"Aptalsın, Lem," dedi amcam. "Eğer ilk gece onu bu kadar uzun süre elinden alırsan, koyun ona sahip olmayacak."

"Biliyorum," diye kekeledi Lem, kelimeleri her zamanki zorlukla telaffuz ederek; "ama küçük adamlar için binicilik sırasında ölümcül bir soğuk var!
Onu bir şımarık olarak yetiştireceğim."

Olay bana okuduğum bir şeyi belirsiz bir şekilde hatırlattı ve hafızamda kaldı.

Yola devam ettikten sonra, yaşlı Ma'am Warren'ın eve başka bir yorgan getirilmesinde hangi dili kullanacağı konusunda gülünç spekülasyonlar yapıldığını hatırlıyorum. Lem'in ev işleriyle ilgili her şeyi yapması nedeniyle, bu onun için daha fazla iş anlamına gelmiyordu. Felçli bacaklarından sandalyesine zincirlenmişti ve Lem eve gelip, ona akşam yemeğini verip, onu yatağa yatırana kadar, bütün gün oturup evrenin yönetimine itiraz etmekten başka bir şey yapamıyordu. Dünyayı kötü yönettiğini düşündüğünden, bir süre maddi refahı için hiç bilmediği kadar elverişliydi. Lem'in koyun sürüsü
büyüdü ve gelişti. Yıllardır vadimizde hiç kimse köpekler yüzünden koyunlarla pek bir şey yapmaya çalışmadı ve Lem'in tüm komşuları ona güzel bir sabah sürüsünü parçalanmış ve parçalanmış bulacağını söylediler. Hatta büyük ihtimalle "koyun delisi" olacak olan o büyük collie köpeğini bile gösterdiler. Lena'nın ağır yüzü bu tür konuşmalarda endişeli, grotesk kırışıklıklara büründü ve giderek daha sık yukarılara doğru çıkan merayı ziyaret etmeye başladı. Bir sabah, şafaktan hemen önce, solgun ve utanmış bir şekilde collie'nin sahibinin evine geldi. Kapıyı çalmasıyla yataktan uyanan aile, her zamankinden daha tutarsız olan konuşmasından, köpeklerini öldürdüğü için özür dilediğini anladı. "Birkaç gün içinde kuzulamaları beklenen iki koyunun boğazını nereden ısırdığını gördüm ve sanırım
Ben--Ben--Ben biraz delirmiş olmalıyım. Onlar benim özel olarak sevdiklerimdi. Onları
kendim
yetiştirmiştim. Onlar--onlar kan içindeydi, bilirsin."

Gri ışıkta ona baktılar, uzun hayaletten yarı korkarak.
"Jack gibi kocaman bir köpeği nasıl öldürebilirsin?" diye sordular merakla.

Cevap olarak büyük ellerini ve kocaman, kanla
kıpkırmızı olmuş kollarını uzattı. "Başka bir koyunu daha rahatsız ettiğini duydum ve ben--ben
az önce--onu öldürdüm."

Şimdi çocuklardan biri haykırdı: "Ama ben dün gece Jackie'yi
odunluğa kapattım!"

Birisi kapıyı açmak için koştu ve collie dışarı fırladı. Lem minnettarlıkla bembeyaz kesildi, "Ölümcül bir şekilde sevindim," diye kekeledi. "Sonrasında kendimi çok kötü hissettim. Gençlerinizin Jack'i bir görüntü olarak gördüğünü biliyordum."

"Peki hangi köpeği öldürdün?" diye sordular.

Adamların bir kısmı onunla birlikte dağa geri döndüler ve büyük bir
intikamcı yırtıcı hayvan tarafından yok edilmiş gibi, parçalara ayrılmış ve kanlı parçalar halinde dağılmış büyük bir gri kurdun cesedini buldular. Arada sırada biri Kanada ormanlarından geçip geyiği takip ederek ormanımıza iner.

O vahşi sahneyi izleyen inatçı çiftçiler, yanlarındaki tökezleyen adamdan, ona karşı duydukları tek saygı dürtüsüyle geri çekildiler. Bu, hayatında arkadaşlarının hayranlığını kazanmak için yaptığı tek şeydi; kendisi de her zaman dehşet ve utançla bahsettiği bir eylemdi.

Elbette evliliği hiçbir hayranlık uyandırmadı. Başından sonuna kadar evrensel olarak
çok aptalca, aptalca bir olay olarak kabul edildi. Köydeki otelde çalışan kızlardan biri, bizim deyimle "başını derde soktu" ve aslen bizim bölgemizden geldiği ve orada okula gittiği için, herkes onu tanıyordu ve skandaldan bahsediyordu. Yaşlı
Bayan Warren, "Lottie'nin o davulcuyla evlenmesini sağlamamak aptallıktı. Doğru yoldan gitseydi, bunu yapabilirdi." diye ateşli bir şekilde dile getirdi. Ancak davulcu ısrarla yoktu.

Bir akşam, gece için son bakışını atmak üzere koyun otlağına doğru yola çıkan Lem, nehrin kenarında birinin ağladığını duydu ve sonra dinlemek için durduğunda, bir daha duymadı. Suyun hızını çok iyi bilerek, fenerini bırakmak için durmadan köprüden atladı ve o zavallı korkak şeyi, çırpınarak ve soluk soluğa, akıntıyla birlikte aşağı doğru gelirken yakaladı. Onu evine götürdü ve annesinin kuru giysilerini verdi. Sonra
korkmuş ve pişman çocuğu ocağının yanında bırakarak,
rahibin evine doğru yola çıktı ve onu engebeli kırsal yollardan geri sürükledi.

Ertesi sabah Bayan Warren uyandığında, Lem onun buyurgan çağrısına, uzun yıllardır yaptığı gibi, hemen cevap vermedi. Bunun yerine, Bayan Warren'ın kendi geceliklerinden birini giymiş, kırmızı gözlü bir kız kapıya geldi ve
çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Lem dün gece ahırda uyudu. Yatağını bana verdi; ama
yakında gelecek. Onu inekle uğraşırken görüyorum."

Bayan Warren, çaresiz bir kötülüğün önsezisiyle büyülenmiş bir şekilde baktı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, şaşkınlıktan ifadesiz bir sesle.

Kız başını eğdi. "Lem ve ben dün gece evlendik," dedi.

Sonra Bayan Warren sesini buldu.

Lem içeri girdiğinde, bundan sonra evini dolduracak olan
öfkeli bir tartışmanın olduğu bir sahneyle karşılaştı.

"... senin gibi bir pislikle kendini eyerlemek için!" diyordu annesi öfkeyle.

Karısı da aynı şekilde cevap verdi, kibri dayanılmaz bir şekilde sızladı. "Eh, emin olabilirsin ki başka türlü asla ona bir eş bulamazdı!
Zor durumda olan bir kızdan başka hiç kimse Lem
Warren gibi saçma sapan bir aptalla birlikte olmazdı!"

Sonra damat kapıda belirdi ve iki kadın da dikkatini ona çevirdi.

Bebek doğduğunda Lottie çok hastaydı. Lem haftalarca annesine,
karısına ve yeni doğan bebeğe baktı. Kuzulama zamanıydı ve sürüsü ilgi eksikliğinden muzdaripti, ancak
cesaret edebildiği kadar hasta kadınlarını bırakıp koyunlarına baktı. Ayrıca, bakkallara borçlandı, çünkü çok az çalışabiliyordu ve neredeyse hiçbir şey kazanamıyordu. Elbette komşular yardım etti, ancak öfkeli yaşlı kadına bakmak neşeli bir sabah işi değildi ve Lottie, Lem dışında kimsenin başa çıkamayacağı kadar hastaydı. Kuşatmanın en kötü zamanlarında bebeği evden eve dolaştırdık, onu Lem'in elinden uzak tutmak için; ancak
Lottie iyileşmeye başladığında saman zamanıydı; herkes fazlasıyla meşguldü ve bebek geri gönderildi.

Lottie yaklaşık bir yıl yarı sakatlık içinde kaldı ve sonra öldü, Lem onun elini
elinde tutuyordu. Dün gece ona bir şeyler söylemeye çalıştı, orada bulunan komşular bildirdi, ama nefesi kesildi
ve sadece mezarın diğer tarafından bakan gözlerle ona bakarak yatabildi.

Kendisine ait olmayan bir yaşında bir çocukla kaldığında çok borçluydu, ama Lottie'ye düzgün bir cenaze töreni düzenledi ve mezarının üzerine "Charlotte, Lemuel Warren'ın sevgili karısı" olduğunu ve hayatının on sekizinci yılında öldüğünü belirten bir taş koydu. Küçük kızı alıp mezara çiçek koyardı, hatırlıyorum.

Sonra tekrar işe gitti. Kumral saçları çoktan grileşmişti,
ancak daha otuz yaşındaydı. Doktor, bu olgunun sebebinin
bir yıllık hemşirelik hayatının verdiği büyük zorluk olduğunu söyledi; ve gerçekten de hayatının o dönemi boyunca hiç kimse ne zaman uyuduğunu bilmiyordu. Başkaları kalktığında o da her zaman kalkar ve giyinirdi ve gece geç saatlerde karşıya bakıp
hala ışığının yandığını görüp Lottie'nin sırtını ovuşturduğunu veya küçük Susie'yi beslediğini bilirdik.

Elbette ki artık her şey değişmişti. Susie, üvey babasının kordonlu yatağının yanındaki küçük beşiğinde bütün gece uyuyan güçlü ve sağlıklı bir çocuktu ve gündüzleri onun gittiği her yere giderdi. "Çalıştığı" her yerde ona ahırdaki samanların üzerinde bir at battaniyesine sarılmış bir şekilde uykusunu verirdi; ve onu kendi icat ettiği bir askıyla koyun otlağına kadar taşırdı. Yaşlı Bayan Warren bu güzel, gülen çocuğu o kadar çok sevmezdi ki onu evde bırakmak istemezdi; ama oradayken
ilk kez annesine karşı kendini savundu, çocuğun ebeveynlerini azarlamaya başladığında ona "sessiz" olmasını söyledi! o kadar garip ve beklenmedik bir otoriter vurguyla ki
oldukça korkmuştu.

Susie ilk başlarda üvey babasına çok düşkündü, ancak
okul çağına geldiğinde, diğer çocuklarla daha fazla kaynaştığında ve onun hakkında
gülen,
aşağılayıcı sözler duyduğunda, çocukluğun açık ve
tüketen egoizmi onu şefkatinden utandırdı, onun
kaba yürüyüşünden, ağzının her zaman açık olmasından, kekeleyerek, cahilce
konuşmasından utandı, diğer çocuklar bunlarla alay ederek eğleniyorlardı.
Koyunlarıyla yeniden refaha kavuşmuş olmasına, artık meranın ve evin sahibi olmasına,
hatta eski kısmı onarmanın yanı sıra başka bir oda daha inşa etmesine rağmen,
kendi dekorasyonuna çok az para harcadı. Her şey Susie için güzel kıyafetlere, daha iyi yiyeceklere, kitaplara ve resimlere, Susie'nin
sirke ve ilçe panayırına gitmesi için biletlere gitti. Susie bunu biliyordu ve onu gizlice seviyordu, ancak on iki yaşındaki dayanılmaz derecede hassas kibri, onunla birlikte halk içinde görülmeyi berbat ediyordu.

Bunu sezen adam, onunla okul pikniklerine ve
Pazar günü okul partilerine gitmeyi bıraktı, orada çok faydalı bir yük hayvanı olmuştu ve
büyük nasırlı elleriyle onu en iyi şekilde giydirip,
pencereden diğer çocuklardan oluşan bir gruba katılmasını izledi. Annesi, onun "o kötü kanlı genç kıza yaptığı şımarıklığın ona iyi bir son getirmeyeceğini" vahşice tahmin etti ve on beş yaşındayken Susie çok güzel,
küstah ve inatçı olmaya ve sevgililerinin onu görmeye gelmesini istemeye başladığında, yaşlı kadın Lem'in çaresiz endişesi karşısında açıkça sevinçten havalara uçtu.

Artık saçları oldukça griydi, henüz kırk beşinde olmasa da ve o kadar kamburdu ki yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Küçük bir çiftliği vardı, koyun sürüsü kasabanın en büyüğüydü ve Susie'nin geçmişine rağmen iyi bir evlilik yapması bekleniyordu.

Ve sonra Frank Gridley'in en büyük oğlu Ed, işletme okulundan mağaza kıyafetleri, şehir şapkaları ve cilalı kahverengi ayakkabılarla döndü ve kızları ziyaret ederek
ortalıkta dolaşmaya başladı. İlk günden itibaren, o ve Susie iki su damlası gibi birlikte koştular. Uzun zamandır Susie'nin etrafında dolanan büyük, sessiz, düşünceli bir çocuk olan kuzenim Bronson Perkins hiç görünmedi. İlçe panayırı haftasında bir gece, panayıra bir grup kız arkadaşıyla giden Susie saat onda evde değildi. Kapısının önünde oturan ve saate bakan Lem, gülerek, şarkı söyleyerek gittiği saman arabasının yaklaştığını duydu, derin bir rahatlama nefesi aldı; ancak büyük saman arabası kapısında durmadı.

Sert bir sesle arkasından seslendi ve "Ed Gridley ve o
akşam yemeği yemek için otele gittiler. Onu daha sonra eve getireceğini söyledi." dedi.

Lem ahıra gitti, iki ağır saban atından daha hızlı olanını
koydu ve evinden Woodville'e, sekiz mil ve yokuş yukarı, kırk beş dakikada gitti. Otele girdiğinde, görevli ona aradığı ikisinin özel bir odada akşam yemeği yediğini söyledi.
Lem hangi oda olduğunu tespit etti ve tek bir omuz darbesiyle kapıyı kırdı. Susie düzensiz yemek masasından fırladı ve ona doğru
koştu, korkmuş bir çocuk gibi, ona umutsuzca sarıldı ve
Ed'in onu çok korkuttuğunu haykırdı!

"Şimdi her şey yolunda, Susie," dedi nazikçe, adama bakmadan.
"Poppa seni eve götürmeye geldi."

Adam onurunun incindiğini hissetti. Gürültülü bir şekilde itiraz etmeye ve
kızla evlenmeye hazır olduğunu ilan etmeye başladı--"_şimdi_, hemen_, eğer istersen!"

Lem bir kolunu Susie'nin omzuna doladı. "Seni onunla evlenmeye zorlamaya gelmedim.
Seni bunu yapmaktan alıkoymaya geldim," dedi, hayatında ilk kez net bir şekilde konuşarak. "Susie bunu yapacak bir tazıyla evlenmez." Ve diğeri ona
tehditkar bir şekilde yaklaşırken, ağzına
onu bayıltıp yere düşüren
sert bir yumruk attı.

Sonra Lem dışarı çıktı, kırık kilidin parasını ödedi ve Susie ile birlikte
batmış saban atının arkasında eve gitti.

Bir sonraki baharda, Bronson Perkins ile nişanı duyuruldu, ancak
herkes evlenemeyen insanların nişanlanmasının ne işe yaradığını görmediklerini söyledi. Bronson'ın babası Bay Perkins aptaldı,
onu akıl hastanesine gönderecek kadar değil, ama kendine zarar vermesini engellemek için sürekli olarak gözetim altında tutulması gerekiyordu. Hatırladığım kadarıyla, kibritleri yakıp çıplak koluna tutmanın korkunç bir yolu vardı, ta ki
yanık et kokusu mide bulandırıcı bir şekilde eve yayılıncaya ve
birileri aceleyle ona gönderinceye kadar. Elbette genç bir gelini böyle bir eve getirmek söz konusu bile olamazdı. Görünüşe göre önlerinde yıllarca bekleyecekleri bir şey vardı ve Susie uzun bir nişanlılığa dayanacak yapıda değildi.

Aslında, Susie eşyalarını hazırlayabildiği anda, o sonbaharda evlendiler. Lem, yaşlı Bay Perkins, Susie'nin boş bıraktığı odaya girdi. "İki yaşlı insana bakmak, bir yaşlıya bakmaktan daha fazla sorun olmaz," diye kısaca açıkladı.

Madam Warren'ın bu eylem hakkındaki yorumları, halkımızın
mutlu anılarında sonsuza dek mumyalandı. Resimli ve güçlü konuşmalara karşı bir zevkimiz var.

O zamandan beri deli ve eğik çobanı hep birlikte gördük. Yaşlı adam, Lem'in bakımı altında yıllardır olduğundan daha sessizleşti ve çılgın dürtülerinden birinin onu ele geçirdiğini hissettiğinde, titreyerek ve ürpererek
kendisi olana kadar, sendeleyerek koruyucusunun kolunu kavrardı. Lem onu ​​bazen gün boyunca koyun otlağına götürürdü. Kendisinin de orayı sevdiğini ve belki de Amca Hi için 'iyi olacağını' söyledi. Yaşlı adamın herkes kadar mantıklı konuştuğunu sık sık gururla bildirirdi, "onu sessiz bir yerden çıkarın." Gerçekten de, Bay Perkins altı yıl sonra öldüğünde, onun biraz tuhaf olmaktan başka bir şey olmadığını unutmuştuk ve torunlarıyla birlikte birçok mutlu, berrak saat geçirmişti. Susie ve Bronson'ın iki oğlu vardı - Lem'in en derin, en utangaç gurur duyduğu sağlam, güçlü çocuklardı. Onları ormana götürmeyi severdi ve onların hızlı zekaları ve güçlü küçük bedenleriyle
övünürdü. Susie, onların bakımının çoğunu ona bırakmasına engel oldu.

Küçük Frank'in bodrum merdivenlerinden düşmesiyle ilgili ilk endişelenen Lem'di. Omurgasını bir şekilde incitmişti - yerel doktorumuz tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi - ve yaralanma onu sadece biraz aksattığı için, yürümekte zorluk çekmeye başlayana kadar kimse bunu fazla düşünmedi. Sonra Lem, Rutland'dan bir doktor çağırdı ve doktor çocuğu muayene eder etmez alt dudağını dışarı çıkarıp çenesini tehditkar bir şekilde ovuşturdu. O,
sorunu, hiçbirimizin daha önce duymadığı uzun bir isimle telaffuz etti ve
eğer yakında tedavi edilmezse Frank'in umutsuz bir sakat olacağını söyledi.
Bu ülkede seyahat eden, Avrupa'dan ünlü bir doktor olduğunu ve bu rahatsızlık için harika bir yeni tedavi bulduğunu söyledi.
Ancak
şu
koşullar altında--düz çiftlik oturma odasına baktı--bunun söz konusu olamayacağını
sanıyordu.

"Yabancı ülkelerden gelen doktor ne sordu?" diye sordu Bronson ve büyük ameliyatlar için geleneksel fiyatlardan bazılarını öğrendiğinde
umutsuzca geri çekildi. Susie, güzel, çocuksu yüzü gerilmiş ve solgun bir güzelliğe bürünmüş, kollarını hasta küçük oğlunun etrafına doladı ve üvey babasına
baktı. Onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Şimdi onu hayal kırıklığına uğratmıyordu. Biriktirdiği araziyi tarla tarla sattı; her birini adıyla
andırabildiği büyük koyun sürüsünü sattı; evi, artık yatalak olan annesinin protesto eden başının üzerinden ipotek ettirdi; atı ve ineği ve Susie'nin büyüdüğü ve Susie'nin çocuklarının çılgın büyükbabasının huzurlu bir yaşlılık ve ölüm yaşadığı odadaki mobilyaların tamamını sattı. Küçük Frank, büyük cerrahın onu ameliyat etmesi için New York'taki hastaneye götürüldü - hala orada, neredeyse tamamen iyileşmiş ve neredeyse eve dönmeye hazır.

Hillsboro'ya döndüğünde, Lem hayata yeniden başladı, alçakgönüllülükle komşularına kiraladı ve sadece annesine bakmak için yeterli boş zamanı olmasını şart koştu. Üç hafta önce annesi son felç krizini geçirdi ve birkaç gün konuşamadan yattıktan sonra, vahşi yaşlı gözlerindeki ifadeye bakılırsa son ana kadar asık suratlı bir şekilde hayata veda etti.

Cenaze töreninden sonraki gün Lem beklendiği gibi işe gelmedi. Biz
evine gittik ve dehşete düşerek,
yataktan kalkmadığını gördük.

"Hasta mısın, Lem?" diye sordu amcam.

Yatak örtülerinin üzerinden bize baktı, o eski aptalca, özür dileyen
gülümsemesi. "Biraz tembel sanırım," diye fısıldadı, gözlerini kapatarak.

Doktor, vakanın düzensizliğinden rahatsız olmuştu.

"Gerçekten sorun olan hiçbir şeyi anlayamıyorum!" dedi. "Sadece
tekerlekler olması gerektiği kadar hızlı dönmüyor. Buna kalp atışının durması
deyin, bir etiket istiyorsanız. "

Tekerlekler gittikçe daha yavaş dönmeye başladı, ta ki hepimiz için
çok geçmeden tamamen duracakları aşikar olana kadar. Susie ve Bronson, küçük Frank ile New York'taydı, bu yüzden Lem'in son günlerindeki bakımı
komşuların gelişigüzel hizmetlerine devredildi. Çoğu zaman aklı başında değildi, ancak asla
şiddetli değildi ve uzun geceler boyunca sırtüstü yattı, tavana parlak, boş gözlerle baktı, öküz
takımını sürdü, kütükleri kaydırdı, taşlı zeminde sürdü ve
rüzgarı iyi olmayan atı kayırmayı hatırladı, ekim yaptı, çapaladı, koyunlarına baktı
ve inatçı kuzulara içmeyi öğretti. Bunlar için
bir annenin bebeğine kullandığı gibi
tuhaf, ikna edici isimler kullandı. Dağ merasında çok fazla vakit geçirdiğini anladık ve geceleri, yıldızların ne kadar parlak
parladığından sürekli bahsetmesinden. Ve bazen,
belirgin acı, sanrıları Susie'nin veya küçük oğlanların
onunla birlikte yukarı çıkıp ormanda kaybolduğu şeklini aldı.

Onun öldüğü gece ben görev başındaydım. Bir değişimin yakın olduğunu düşündük, çünkü
bütün gün boyunca sessiz kalmıştı ve bu sersemlikten
uyandığında kendine geleceğini umuyorduk. Gece yarısına doğru tekrar konuşmaya başladı ve
ilk başta hala gezinip gezinmediğini anlayamadım. "Sıkı tutun, Amca Hi," diye fısıldadığını duydum.

Elimden bir kaşık düştü ve bir tabağa çarptı. Büyük bir
sıçrama yaptı ve oturmaya çalıştı. "Evet, anne--geliyorum!" diye kısık bir sesle seslendi ve
sonra kendi gözleriyle bana baktı. "Annemin gittiğini unutmuş olmalıyım," diye utangaçça özür diledi.

Bu berrak aradan yararlanarak ona doktorun bıraktığı
ilaçtan vermeye çalıştım. "Bir yudum al," dedim, bardağı dudaklarına götürerek.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Kalp uyarıcısı," diye açıkladım. "Doktor, bu gece seni atlatabilirsek, şansının
iyi olduğunu söyledi."

Yüzü endişe dolu grotesk çizgilerle birleşti. "Küçük Frank daha mı kötü?"

"Ah, hayır, gayet iyi."

"Susie iyi mi?"

"Evet," dedim merakla.

"Diğer oğluyla ilgili bir sorun yok mu?"

"Hayır, hayır," dedim ona. "Herkes iyi. Burada, sadece şunu
aşağı indir."

Yastığa başını çevirdi ve anlayamadığım bir şeyler mırıldandı. Ne dediğini sorduğumda, iyi bilinen
gülünç davranışlarına karşı
güçsüzce gülümsedi. "Ben de sana aynı şekilde minnettarım," dedi, "ama herkes iyiyse sanırım ilaç almayacağım."
Bana ciddi bir şekilde baktı. "Ben--gerçekten yorgunum," dedi.

Tek bir derin nefesle çıktı--görünüşe göre son nefesiydi, çünkü ondan sonra
hareket etmedi ve çirkin, gevşek ağzı yüzü hemen hareketsizleşti.
İfadesi bana, onu çocukken, fener ışığında, göğsündeki yeni doğmuş kuzuya bakarken gördüğüm zamanı hatırlattı.

NEW NEW ENGLAND'DA

I.

Bu gerçek bir hikaye, çünkü bunu büyükannemden defalarca duydum. Bunu büyükannesinden duymuştu, o da kendi
annesinden bahsetmişti; ve tam burada, Vermont'taki Hillsboro köyümüzde başladı ve bitti, 1762'de.

Muhtemelen hemen bildiğiniz New England eski kasabasını düşünüyorsunuz ve o tarihteki Hillsboro'yu karaağaç gölgeli, bakımlı bir sokak olarak hayal ediyorsunuz, büyük, beyaz, yeşil panjurlu evler, parlak maun mobilyalar ve ilginç eski gümüşlerle dolu. Ancak büyükannem Vermont'un bu köşesindeki eski zamanlar hakkında tamamen farklı bir resim çiziyor. Buradaki koşullar, o zamanlar, Connecticut ve Massachusetts'tekilere
daha çok benziyordu. Gerçekten de, Hacılar vahşi, yeni bir ülkede öncüler olarak ilk Vermontlulardan daha fazla zorluk çekmediler.

Hillsboro, bu hikaye başlamadan sadece on beş yıl önce yerleşmişti ve insanlar, Yeşil Dağlar sırtından at sırtında geçmek dışında karanlık, dar vadimize ulaşmanın bir yolu olmadığı için, sahip oldukları her şeyi kendileri yapmak zorundaydılar. Güzel evler yoktu, çünkü kereste fabrikası yoktu. Her biri iki odalı küçük, alçak kütük evler vardı ve mobilyalar, varsa bile, yerel ormanlardan kaba bir şekilde yontulmuştu. Büyük büyükbabalarımız ormanı temizlemekle ve ekinlerini
ekmekle çok meşguldüler, masa ayaklarını tasarlamak veya cilalamak için fazla zaman harcamak zorunda değillerdi.

Ve sahip olmadıkları şeylerin sayısı! Soba yok, kibrit yok, kitap yok, lamba yok ve çok az mum; doktor yok, okul yok, saat yok
ve neredeyse hiç paraları yok ki sahip olduklarından bahsetmeye değmez. Ancak
okul olmaması, hayatın çocuklar için uzun bir tatil olduğu anlamına gelmiyordu.

"Hayır, kesinlikle!" büyükannenin her zaman vurgulayarak söylediği gibi.

Öncü yaşamının acil telaşında, çocuklar uzun okul saatleri boyunca işten
kaçamazlardı. Ailelerinin büyüklerinden alabileceklerini alırlardı ve büyükannenin dediği gibi, sabahtan akşama kadar "olabildiğince sıkı" çalışırlardı. Herkes aynı şekilde çalışıyordu, bu yüzden çocuklar istismara uğradıklarını bilmiyorlardı. Gerçekten de,
büyükanneleri öyle olup olmadıklarından şüphe ediyor gibiydi.

Her neyse, hepsi bir karınca yuvasındaki karıncalar kadar hızlı koşuyorlardı ve en meşgulleri on altı yaşındaki Hannah Sherwin'di. O, büyükannemin büyükannesinin annesi olduğu için, sonunda hikaye gerçekten başladı.

Hannah, Sherwin'ler Connecticut'taki eski evden dağları aşarak geldiklerinde on sekiz aylık bir bebekti, bu yüzden Hillsboro'da gördükleri dışında başka bir yaşam biçimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak on dokuz yaşında uzun boylu bir kız olan ablası Ann Mary, her yeri kesilmiş tahtalardan yapılmış büyük evleri ve yüzünüzü görebileceğiniz kadar parlak sandalyeleri hatırlıyordu veya yumuşak bir şekilde brokarla doldurulmuş ve yastıklanmıştı - "tüy kadar yumuşak!" dedi Hannah'ya.

Brokarın ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan ve tüy-kene benzetmesini tam anlamıyla alan dinleyicisi, çok tuhaf bir
sandalye hayal etmiş olmalı.

Hannah, yeterince yakışıklı sayılan kısa, açık tenli, pembe yanaklı bir çocuktu; ancak Ann Mary ince, esmer ve gerçek bir güzellikti, Hillsboro halkı bunu fark etmese de. Çok fazla zor iş yapamayacakmış gibi narin görünüyordu ve bu, öncülerin gözünde kadınsı güzellikte her zaman ciddi bir lekedir.

Şimdiye kadar hayatında hiçbir zor iş yapmaya zorlanmamıştı, çünkü Hannah onun için her şeyi yapmıştı. Anneleri, ikisi de küçük kızken ölmüştü ve babaları dışarıda o kadar meşguldü ki, uyanık olduğu her dakika, onlara olan tüm sevgisine rağmen, hangi kızlarının yemek pişirdiğini, yıkadığını, süpürdüğünü ve iplik eğirdiğini bilmiyordu veya umursamıyordu, yeter ki bunlar yapılsın. Ve Hannah bunları yapmaktan büyük keyif alıyordu, çünkü Ann Mary'ye hayrandı ve kız kardeşinin kendi mutlu, yoğun gününü oluşturan kaba işlerden hiçbiriyle uğraşmasına dayanamıyordu.

Şimdi, büyükannenin bana bu hikayenin başlangıcı hakkında anlattığı tek şey, sevimli Ann Mary on dokuz yaşındayken "çöküşe" düştüğüydü, dedikleri gibi. Solgun ve zayıfladı, hiç gülümsemiyor,
yemek yiyemiyor veya uyuyamıyor ve bütün gün yatakta isteksizce yatıyor, Hannah'nın etrafta koşuşturmasına üzgün bir şekilde bakıyordu.

O günlerde pek çok kız çocuğu çöküşe uğradı ve öldü. Elbette,
çoğu vakanın nedenini kimse bilmiyor, ama Ann Mary'nin hastalığının tamamen Hannah'nın, kız kardeşinin ev işlerinin payını yapmasına izin vermemesi yüzünden olduğu yüzümdeki burun kadar açık görünüyor. Oradaydı -güzel, cahil ve aylak- ilgisini çekecek hiçbir şey yoktu ve dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu, çünkü o günlerde evlilik bir kızın dört gözle bekleyebileceği tek şeydi ve öncü Hillsboro'nun sıradan dünyasında hiç kimse çay gülüne benzeyen ve yumuşak sabun yapmayı bilmeyen bir kızla evlenmeyi düşünmeye cesaret edemezdi. İştahının
kaybolmasına şaşmamalı!

Ancak Hannah, kaygıyla dikkati dağılmış bir şekilde, hasta kız kardeşi için kasabadaki tüm yaşlı kadınlara koşmasaydı, işler daha da ileri gitmeyebilirdi. Her birinin bir yeğeni veya kızı vardı --ya da en azından bir torunu-- ve bu düşüşte ölmüştü; bu yüzden, tabii ki, Ann Mary için ne yapacaklarını biliyorlardı ve gelip yaptılar.

Sonra zavallı Ann Mary gerçekten hastalandı, size söz veriyorum! Mayıs ayının sonu olmasına rağmen onu küçük kütük evin iç odasına kapattılar
ve hava melekler için uygundu. Bir pencereyi kararttılar ve
kapıyı kapalı tuttular ve hasta kızı iki dağ tüyü arasına
yatırdılar. Ona "sut" (kurum) çayı ve "bitki içeceği" verdiler ve demlenmiş
ceviz kabuğu ve Tanrı bilir başka neler verdiler; ve içeri girip çıktılar
ve ona kederle baktılar, başlarını salladılar ve dudaklarını büzdüler, ta ki Ann Mary'nin hemen ölmemiş olması benim için bir mucize olana kadar.

II.

Haziran ayında bir gün Hillsboro'dan "dağın üzerinden" Kanada'ya kürk arayan bir tüccar gelmeseydi büyük ihtimalle ölmüş olurdu. O sabah Hannah kalktığında büyük şöminelerindeki ateşin tamamen söndüğünü gördü. Isıtma tavasını kaptı - Koloni müzelerinde gördükleriniz gibi pürüzsüz, kıvrık saplı cilalı pirinçten değil, ceviz ağacına tutturulmuş sıradan bir demir tava; ve koşmaksızın olabildiğince hızlı gitti - çünkü o günlerde kızlar asla "halkın önünde" koşmazlardı - en yakın komşuya "bir avuç ateş ödünç almak" için. Komşular yeni kalkıyordu ve ateşleri çok düşüktü, bu yüzden Hannah birkaç sert ağaç çubuğu yanmaya başlayana kadar beklemek zorundaydı. O beklerken, o evde geceyi geçiren tüccar, üç günlük yolculuktan sonra, tedavileri hakkında harika hikayeler duyduğu bir Kızılderili şifalı bitki uzmanı hakkında uzun bir hikaye anlatmaya devam etti. Görünüşe göre, Kızılderilinin uzmanlığı, çökmekte olan kızları iyileştirmekti ve üstlendiği tek bir davada bile başarısız olmamıştı.

Hannah'nın sevgi dolu, endişeli kalbinin nasıl sıçradığını ve tüccara Kızılderilinin yaşadığı yerleşim yerine giden yol hakkında ne kadar hevesle sorular sorduğunu hayal edebilirsiniz. Tüccar ona, Connecticut Nehri üzerindeki Heath Falls adlı bir yerde olduğunu söyledi; ancak onu bu yolculuğu denememeye
yönlendirecek kadar güçlü kelimeler bulamadı.

Yol, erken dönem Yeni İngilterelilerin tüm korkularıyla dolu sık ormanlardan geçiyordu: ayılar, kurtlar ve sülünler. Ve Heath Falls'a vardığında, Hillsboro'dan çok farklı bir yer olduğunu görecekti, orada insanlar dış dünyadan getirdiğiniz haberler uğruna sizi memnuniyetle kabul ediyordu. Hayır, Heath Falls'daki insanlar çok görkemliydi. Kendileri seyahat ediyorlardı ve az sayıda yabancı görüyorlardı. Barınak ve yiyecek için iyi para ödemek zorundaydınız ve tabii ki doktor hiçbir şeyi tedavi etmiyordu. O iyi bir adamdı, tüccardı ve Hannah'ı çılgınca aptalca bir girişimden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Ama elinden gelenin en iyisini yapamadı. Eve gitti ve zavallı Ann Mary'sine baktı, kar yığını kadar beyazdı, kocaman koyu gözleri siyah halkalarla çevriliydi ve Hannah dünyada sadece iki şey biliyordu: kız kardeşini iyileştirebilecek bir doktor olduğu ve onu ona götürmesi gerektiği. Kendisi de sadece bir çocuktu; parası, atı, deneyimi yoktu; ama hiçbir şey onun için fark etmiyordu. Ann Mary doktora gitmeliydi, eğer
Hannah her adımını taşımak zorundaysa!

Böyle bir ruh engel tanımaz. Hillsboro dehşet içinde ellerini kaldırmış olsa da ve John Sherwin'e ebeveyn otoritesini ileri sürmesi ve
kızının böyle düşüncesiz, kız gibi olmayan, cüretkar bir girişimde bulunmasını yasaklaması için yalvarsa da, sonunda
Hannah babasının iznini aldı. Kızlarını çok seviyordu, John Sherwin ve işin nasıl halledileceğini göremese de, Hannah'ya eğer gidebilirse gidebileceğini söyledi.

Şimdi, komşularından birinin karısı, Ann Mary'nin arasında terleyerek yattığı iki büyük kuştüyü yatağı uzun zamandır arzuluyordu. Hannah
yanına gitti ve Heath Falls'a yapacağı yolculuk için oğluna, on dört yaşında güçlü bir oğlana ve iki ata ödünç verirse bunları alabileceğini söyledi.
Komşu kadın tereddüt etti; ancak Hannah annesinin ailesinden gelen iki kalay şamdanı
eklediğinde, daha fazla dayanamadı. Kendi ailesinde sadece sivri uçlu demir şamdanlar vardı ve bu onun bir çift güzel şamdan edinme şansıydı. Bu yüzden kocasını pazarlığı kabul etmeye ikna etti; ve Hannah ulaşımı
sağlanmış halde oradaydı.

Uzun yolculuğu kesin olarak kararlaştırıldığı anda, insanlar onun cesaretine oldukça gururlu bir ilgi göstermeye başladılar.
Herkes onu sevdiği için, hazırlanmasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar - Ann Mary'nin bakımlarından alınmasına öfkelenen yaşlı kadınlar hariç.

Kasabada arkasında bir yolcusu olan bir eyer vardı ve bu, komşunun oğlu Remember Williams'a Ann Mary'yi sırtında taşıyıp binmesi için ödünç verilmişti. Hannah atının sırtına bir battaniye katladı ve
olabildiğince yanlamasına oturdu. Arkasında büyük bir deste fazladan giysi,
ve yiyecek ve öğle yemeklerini pişirmek için demir bir tencere vardı -ya da onun deyimiyle, bir "mama"-. Babası sahip olduğu tüm parayı çıkardı -büyük bir dört şilinlik- ve Hannah bu kadar servetin
dünyadaki her şeyi satın alabileceğinden emindi. Yaşlı kadınlar Ann
Mary'nin bir ata binecek kadar güçlü olmayacağını, hatta Remember Williams'ın kalın beline
tutunabileceğini kehanet etmişlerdi; ama büyükannenin söylediklerine bakılırsa,
Ann Mary'nin farkında olmasa da, hasta olmaktan biraz bıktığını tahmin ediyorum. Her neyse, hazırlıklara büyük ilgi duyuyordu. Bitki doktorunun iyileştirdiği kızlar hakkında tekrar tekrar soru sordu; ve ayrılma günü geldiğinde oldukça memnun ve heyecanlıydı ve sempatik komşuların arasından yürüdü. Elbette, babasına zayıfça yaslandı, ancak yanaklarında hafif bir renk vardı.

"Çok kötü bir işaret!" diye fısıldadı yaşlı kadınlar. "Yolculuğu asla yaşayamayacak. Keşke Hannah bu kadar inatçı ve dik kafalı olmasaydı! Ama o zaman bunun için çocuğu suçlayamazsın - tüm Sherwin'ler böyle!"

Ann Mary'ye gelince, küçük şirket uzaklaşırken oldukça dik oturdu ve mümkün olduğunca güzel görünüyordu. Sonuçta, sadece bir aydır "gerilemeye" başlamıştı ve o günlerde insanların güçlü yapıları vardı.

Uzun yolculuğu yapmaktan korkmamasını garip bulabilirsiniz, ancak bağımlı bir yapıya sahip olmanın avantajları vardır. Hannah her zaman onun için her şeyi yapmıştı ve onu zarardan korumuştu. Hannah artık
onun yanındaydı, bu yüzden korkacak hiçbir şey yoktu. Tüm bunları Hannah'a bıraktı, o da zavallı çocuk, en büyük titizlikle
yaptı!

Artık Hillsboro muhalefetini yenmenin heyecanı geçmişti; artık gerçekten başlamışlardı, kendisi tek lider ve rehberdi,
sorumluluk genç kalbinin üzerine kara bir bulut gibi çöktü.
Korkmadığı hiçbir şey yoktu --elbette Ann Mary için--kurtlardan ve Kızılderililerden yorgunluğa veya fırtınalara kadar.

O gün, engebeli patikada yavaşça yürürken, kız kardeşine çok sıcak mı, çok üşüyor mu, çok yorgun mu yoksa çok bitkin mi olduğunu endişeyle sordu, elinden geldiğince yaşlı doktorların tavrını ve davranışlarını taklit etti. Ancak Ann Mary, kız kardeşinin ona çok iyi olabileceğini ima ettiği rahatsız edici şeylerden hiçbiri olmadığı için Hannah'ı da şaşırttı. Mükemmel bir Haziran havasıydı,
dünyanın en güzel ülkelerinden bazılarının üzerinden geçiyorlardı ve Ann
Mary dört haftadan uzun bir süredir ilk kez dışarıdaydı.

Harika bir şekilde "ayak uydurdu" ve iyi vakit geçirdiler,
umdukları gibi, alacakaranlıkta,
doğudaki dağın aşağı eğiminde bir çiftçinin evine ulaştılar. Burada, hikayeleri anlatıldıktan sonra, misafirperver bir şekilde karşılandılar ve Ann Mary havasız iç odaya alınıp yulaf lapası ve kızarmış ekmekle beslendi. Ama bütün gün temiz hava almış ve egzersiz yapmıştı ve öğlen dinlenmelerinde soğuk geyik eti ve mısır ekmeğinden oluşan doyurucu bir yemek yemişti, bu yüzden derin bir uyku çekti.

Ertesi gün geniş, engebeli bir vadiden geçip, bir başka alçak dağ sırasına
çıktılar ve diğer tarafa indiler. Ülke onlar için oldukça yabancıydı ve bir şekilde, farkına varmadan, önceki gece ev sahiplerinin kendilerine önerdiği yolda değillerdi. Gece, ailemizde deyim yerindeyse, "sefil, kasvetli bir orman yerinde" olduklarında onları ele geçirdi.

Hannah, onların durumunu görünce dehşet içinde dişlerini birbirine vurdu; ama o, Ann Mary ve çocukla neşeyle konuştu, çocuk ona cesaret için baktı,
ve onlara yıldızların altında uyumanın keyfini çıkaracaklarını söyledi.

O zamanlar da çocuklar şimdiki gibiydi ve Remember Williams kısmen ayılardan, Kızılderililerden ve diğer şeylerden korkarak titriyordu, kısmen de Hillsboro çocuklarına macerayı anlatmanın verdiği heyecanla parlıyordu.
Hannah ilk duyguyu yatıştırdı ve ikinci duyguyu, aslan kadar cesur bir şekilde odun toplayarak
yürüdüğünü hatırlayana kadar alevlendirdi.

Ann Mary, dışarıda geçirdiği uzun günden sonra gözlerini açık tutamayacak kadar uykulu olmasaydı, muhtemelen ölümüne korkardı. Ve sonra, elbette, her şey yolunda olmalıydı, çünkü
Hannah vardı!

Bu çaresiz, korkmuş küçük kaptan, sakatı tüm ekstra giysilere sardı, bir ateş yakmayı başardı ve büyük demir "çadırında" sıcak mısır unu lapası pişirdi. Ann Mary bundan bol miktarda yedi,
Hannah'nın getirdiği büyük parçadan ufalanmış akçaağaç şekeriyle tatlandırılmıştı ve hemen ardından derin bir uykuya daldı.

Çok geçmeden Haziran ayının yumuşak gece havası, Remember'ın uyanık kalma ve ormanda duydukları gibi
katatların çığlıklarını duyma isteği için çok güçlü bir uyku vericiydi. Hannah, yüreği ağzında, alevlerin oluşturduğu her gölgede zıplayıp irkilerek, nöbet tutmak ve ateşi beslemek için tek başına bırakıldı.

Büyük bir ateş hızla yanarsa vahşi hayvanların onlara yaklaşmayacağını biliyordu; ve bütün gece odunları yığdı, külleri temizledi
ve Ann Mary'nin üşümediğinden emin olmak için onu izledi. Hannah, kendi
duyguları hakkında konuşmaya pek meyilli görünmüyordu ve o gece ne çektiğine dair hiçbir kayıt yok; ama sanırım gökyüzünün doğuda beyazlamaya başlaması ona uzun bir
zaman gibi geldi.

Açıkça görebildiği anda, ızgara pastırma ve kızarmış lapadan oluşan doyurucu bir kahvaltı hazırladı ve iki çocuğunu uyandırıp yemeleri için uyandırdı. Çok erken yola çıktılar ve yolculukları hakkında anlatılacak başka bir şey yok, ancak o akşam saat yedi civarında iki yorgun at Heath Falls'un ana caddesine girdi ve çok heyecanlı bir kız ilk yoldan geçene Kızılderili şifalı ot doktorunun nerede yaşadığını sordu.

Onu kütüklerden yapılmış küçük, eski bir evde buldular - müreffeh yerleşim yerinde onlara doğal görünen tek ev. Hannah kapıyı çaldığında, kapıyı kendisi açtı. Küçük, çok yaşlı, koyu kahverengi ve aşırı derecede kırışık bir bireydi, bir mum tuttu ve Hannah'a şimdiye kadar gördüğü en duygusuz gözlerle baktı - rüzgardan etkilenmemiş küçük siyah su birikintileri gibiydi.

Hannah'nın nefesi hızla geldi.

"Bu Kızılderili şifalı ot doktoru mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Hannah'nın sadece küçük bir kız olduğunu ve sorumluluk kabusunun
sonuna geldiğini düşündüğünü hatırladığınızda, şimdi
tedirginlikten biraz ağlamaya başladığını öğrenmek sizi
şaşırtmayacaktır.

"İyileşmesi için kız kardeşim Ann Mary'yi getirdim," dedi, ". O bir çöküşte. Onu iyileştirecek misin?"

Bitki doktoru hiç şaşırmadı. Mumu rafa koydu
ve parlak yıldız ışığında Ann Mary'nin Remember
Williams'ın beline tutunduğu yere gitti. Kahverengi yaşlı ellerini ona uzattığında, o aşağı
kayarak yere düştü. Hala bir bileğini tutuyordu ve bunu birkaç dakika daha yapmaya devam etti, ciddi yaşlı yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan beyaz, sarkık kıza baktı. Sonra Hannah'a döndü,
ağlamayı bırakmıştı ve gergin bir şekilde nefesini tutuyordu.

"Evet," dedi.

Bunun üzerine Hannah kız kardeşini boynundan yakaladı, neşeyle hıçkırıyordu:

"Seni iyileştirecek, Ann Mary; seni iyileştirecek!" Sonra doktora sordu:
"Peki ne kadar sürecek? Sadece birkaç gün kalabiliriz, çünkü çocuk ve
atlar yakında geri dönmeli."

Bitki doktoru bir an düşündü.

"Şimdi haziran ayının sonu. Eylül ayının sonuna kadar
iyileşecek--daha önce değil."

Sanırım Hannah için bunun karanlık bir an olduğunu biliyorum. Hiçbir şey
söylemedi, ama hasta kız ağlamaya başladı.

"Ama, Üstat Doktor, kalamayız--kalamayız! Ve şimdi, sonuçta, ben
iyileşemeyeceğim!"

Hannah, tatlı Ann Mary'sini gözyaşları içinde görmeye dayanamadı ve
güçlü bir şekilde haykırdı:

"Evet, sen de iyileşeceksin! Atları biz olmadan geri götürebileceğini ve
babamıza söyleyebileceğini unutma. Bir şekilde--ben kazanabilirim--ah, _yapmalıyız_!" Sonra yüreğine yeni bir korku
doldu. "Ah, efendim," diye haykırdı doktora, "bu senin tedavin mi? Bunun için çok gümüş olması mı gerekiyor?"

Sakin, küçük yaşlı cüce ona bakmadı veya
şunu değiştirmedi:

"Zaman alır--gümüş yok," dedi. Eve doğru yürüdü. "Bu gece papazın evine git," diye seslendi kapının önünden. "Burası tuğladan bir ev." Kapısını kapatmadan hemen önce ekledi: "Yarın sabah buraya gel."

Büyük tuğla eve ulaştıklarında, diğer ikisi çok fazla ihtişamdan korkarak geri çekildiler; ancak ilkel bir ormanın tehlikelerinden geçen üç günlük yolculuk Hannah'ı yabancı insanlardan daha az korkmaya alıştırmıştı.
Yaşlı papaza ve karısına hikayelerini çok kısa bir şekilde, umutsuz bir şekilde, yorgun ve aç, gece havasında bekleyen zavallı Ann Mary için o kadar endişelenerek anlattı ki, papazın ince keteninden ve pürüzsüz, beyaz ellerinden veya yakışıklı, beyaz saçlı karısının dantellerinden ve koyu ipekten veya köşede oturan, hızlı gözlü esmer genç bir adamın altın örgüsünden ve kırmızı ceketinden korkmayı
unuttu.

Genç adam, yaşlılar gezginleri içeri almaya gidene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra:

"Küçük kızım, kız kardeşine gerçekten düşkün olmalısın," dedi nazikçe.

"Efendim," dedi Hannah, "kız kardeşimi _görmelisin_!"

Ve tam o sırada onu gördü. Ann Mary, dışarıdaki alacakaranlıktan gözleri kocaman ve koyu, uzun siyah saçları, tokalarından çözülmüş, çiyde güzelce kıvrılmış ve yüzünün inci gibi ovaline bir çerçeve oluşturmuş halde, aydınlık odaya girdi. Ann Mary'nin gençliğindeki bir minyatürünü gördüm ve o akşam genç memura nasıl
baktığını tahmin edebiliyorum.

Rahibin karısı hepsine sıcak bir akşam yemeği verdi ve onları annelik otoritesiyle
aceleyle yatağa götürdü. Hannah, hayatında ilk kez kendini
keten çarşafların arasında buldu. Kız kardeşinin dikkatini bu şaşırtıcı ihtişama çekmeye çalıştı, ancak cümlenin ortasında uyuyakaldı ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadı. Ann Mary bir süredir uyanıktı, ancak kalkmaya cesaret edemiyordu, odanın ve ev sahiplerinin ihtişamına duyduğu
utangaçlık ve saygı onu o kadar ele geçirmişti ki.

"Ah, Hannah! Her zaman böyle bir yerde yaşamak cennet gibi olmaz mıydı?" dedi.

Hannah utanmayı veya sürekli maun yatakları nasıl istediğini düşünmeyi bırakamıyordu. Aklında çok fazla şey vardı. Hemen şifalı bitki doktoruna gitmeliydiler -daha önce orada olmalıydılar- ve kahvaltılarını
aceleyle bitirmeliydiler. Belki de, her iki kızın da merdivenlerden geriye doğru inmesi dikkat çekicidir, o zamana kadar merdivenler yüksekliklere ulaşmak için tek araçlarıydı.

Kahvaltıları sırasında, papazın kuzeni olduğu ortaya çıkan esmer genç adam bir köşede oturmuş, köpeğinin kulaklarıyla oynuyordu ve Ann Mary'ye oldukça utanana kadar bakıyordu, ancak ara sıra gülümseyerek baktığı genç kız onun çok iyi huylu göründüğünü düşünüyordu. Bundan sonra Hannah, Remember Williams'ı atlarla eve gönderdi ve ona doğru yol hakkında taze ve ayrıntılı talimatlar verdi. Sonra Ann Mary'yi şifalı bitki doktoruna götürdü.

"İşte, Efendi Necronsett," dedi, "işte Ann Mary tedavi edilecek!"

III.

Doktor onlara sisteminden bahsettiğinde, Hannah hiç hoşlanmadı. "Sut çayı" veya ot içeceğinden tek bir damla bile bahsedilmedi, ancak hasta Hannah'nın kendisi için kazanabildiği tüm doyurucu yemeği yiyecekti. Sonra, yeterince sıkışık bir odada uyumaktan çok uzak, yatakları Usta Necronsett'in evinin karşısına kurulmuş küçük, eski bir kulübede duracaktı. Kulübenin bir tarafı tamamen
yoktu, böylece rüzgar ve güneş zavallı, narin Ann Mary'nin üzerine doğru gelecekti ve yağmur yağdığında aşağı sarkıtılacak sadece
örülmüş ağaç kabuklarından bir tente vardı.

Ama en kötüsü bu bile değildi. Hannah, Usta Necronsett geri kalanını anlatırken giderek artan bir şüpheyle dinliyordu. Tüm büyüsü, tüm erdemi tek bir şeye bağlı olan bir "cadı bitkisi"nin kullanımından oluşuyordu. Hasta kişi, tohumdan olgun bitkiye kadar, onu elle tutacak veya ona bakacak tek kişi olmalıydı.

Onları çatı katına çıkardı, sıra sıra kurutulmuş bitkilerin asılı olduğu, tohum kabuklarıyla ağırlaşmış ve onlara kendisinin dokunmaması veya Hannah'nın dokunmaması için çok dikkatli önlemler alan Ann Mary'ye iki litrelik bir leğeni tohumla doldurmasını söyledi.

"Bu, yaklaşık altı adım karelik bir araziyi ekecektir," dedi. "Bu, sizin için yeterli tohum yetiştirecektir."

"Ama toprağı kim kazacak, ekecek, otları temizleyecek, sulayacak ve tüm bunları yapacak?" diye sordu Hannah. "Eğer bütün gün para kazanacaksam, o zaman--"

"Hasta kişi her şeyi yapmalı," dedi bitki doktoru.

Hannah duyularına inanamıyordu. Yorgunluktan kendi saçını bile tarayamayan Ann Mary'nin eline bir kürek alması için--

"Ah, Üstat Doktor," diye haykırdı, "ben onun için yapamaz mıyım?"

Yaşlı Kızılderili donuk siyah gözlerini ona çevirdi.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde, "yapamazsın."

Ve bununla birlikte onlara cadı bahçesinin nerede olduğunu gösterdi, küçük uyku kulübelerinin hemen önünde. Bu yüzden, açıkladı, hasta
tüm zamanını orada geçirmeliydi, böylece hem gece hem de gündüz büyüyen bitkinin büyülü erdemlerini özümseyebilecekti Hannah bunların onun söylediği ilk mantıklı sözler olduğunu düşündü.

Rahibin karısına belirli bir saatte geri dönüp iş hakkında bilgi alacağına söz vermişti, bu yüzden daha uzun süre kalmaya cesaret edemedi, ancak kız kardeşini o sert yaşlı vahşiye, onun kaba sempatisizliğine
bırakırken yüreği burkuldu. Ancak, rahibin karısı ona, aynı aptalca, aptalca yöntemle iyileştirdiği uzak ve yakın diğer kızların hikayelerini anlatarak güvence verdi; böylece Hannah tüm enerjisini bir komşu kadının ona yaptırdığı
eğirmeye yöneltti.

Kiralık işçiler Mezmur yazarının günlerinden günümüze kadar hep aynıydı ve Hannah, tüm kalbini işine vererek, şaşkın işvereninin ona söylediğine göre, şimdiye kadar kiraladığı herhangi bir hizmetçi kızdan iki kat daha fazla iplik eğirdi.

"Ve mükemmel iyi bir iplik de!" dedi, inceleyerek.

Hannah _bunu_ sürdürürse, diye ekledi, vakit bulabildiği tüm işi yapabilirdi. Küçük kıza iki peni verdi - iki gerçek peni, Hannah'nın kazandığı ilk para. Zaferle başı dönerek, o
kadarla günde dört peni kazanabileceğini hesapladı!

Nehirden küçük bir çocuğun getirdiği bir balık için bir çeyrek,
taze pişmiş bir ekmek için yarım peni ve demir bir tava veya "örümcek" için değerli dört şilinlik parasının bir kısmını harcadı. Bunlarla dolu olarak,
Ann Mary'nin yaşlı doktorun
sertliğine nasıl dayandığını görmek için aceleyle geri döndü.
Kız kardeşinin çok yorgun olduğunu gördü, ancak, dinlenme aralıklarıyla
küreklediği, belki altı fit karelik küçük bir lekeyi gururla göstermek için endişeliydi.

"Bitki doktoru iyi iş çıkardığımı ve küreklemeyi bir haftada veya belki daha da kısa sürede bitireceğimi söylüyor," dedi: "ve Usta
Necronsett'i _seviyorum_! O iyi bir ihtiyar ve beni iyileştireceğini biliyorum.
Yakınına geldiğinde kendimi çok dinlenmiş hissettiriyor."

Hannah, kız kardeşinin kendi şefkatli bakımını özlememesi gerektiğini düşününce biraz sızlandı, ancak Ann Mary yemeği görünce neşeyle "Ah, ne kadar açım!" diye bağırdığında, küçük kız kardeşin sadık kalbinden zevkten başka her şey hemen
silinip gitti.

Akşam yemeklerini pişirdiler - Hannah'nın hala biraz mısır unu ve Hillsboro'daki arkadaşlarının onlara verdiği bir parça pastırması vardı - ve doğrudan tuhaf, sert yatağa, samanlı ve tüysüz, Dr. Necronsett'in önerdiği yatağa, ödünç verdiği ağır Hint battaniyelerine sıcacık sarılmış bir şekilde yattılar. Eve o kadar yakındılar ki, yaşlı doktorun içeride hareket ettiğini duydular ve mumunun ışığını görebiliyorlardı, bu yüzden korkmuyorlardı.

Gerçekten de, iki kız kardeş o kadar uykuluydu ki, ürkek olsalar bile, hemen düştükleri ve ertesi sabah güneş üzerlerine vurana kadar süren derin uykudan onları zor kurtarabilirdi.

IV.

O harika yazın ilk günüydü ve bunu izleyen günlerin çoğu da buna benziyordu. Hannah her sabah erkenden kalkar, küçük bir
ateş yakar, kahvaltılarını pişirir ve eğirmeye giderdi.
İlk işvereninin söylediği gibi, kendisi içinmiş gibi hem hızlı hem de dikkatli çalışan bir eğirici için iş sıkıntısı yoktu.
Hannah'nın ipliğinde, dokumacı onu tezgaha gerdiği anda kopan ince yerler yoktu,
ya da büyükannesinin deyimiyle "tüm kim-kam'a gitmekte" ısrar ettiği
yünün üzerinde kalın topaklar yoktu.

İlk başlarda, insanların evlerine giderdi; ama, onu bu kadar temiz ve dikkatli görünce, papazın karısı ona kendi tekerleklerinden birini ödünç verdi ve papaz, çalışma odası için eski bir ambarı temizletti. Burada, gün geçtikçe, tekerlek büyük bir arı gibi durmadan vızıldıyordu ve Hannah, yorulmak bilmeyen genç ayaklarıyla, sadece büyük kapıdan dışarı, yaz havasının parlak ihtişamına bakarak, bir kez bile hapsedilmesine pişman olmadan, ileri geri, ileri geri yürüyordu.

Gerçekten de, tüm hayatı boyunca, o yaz o kadar mutlu olduğunu söyledi ki, sanki cennet bile onun için bundan daha büyük bir mutluluk barındıramazdı.
Elbette, aklında her zaman ilk sırada, yabani otları temizleyen ve cadı bahçesine bakan, tombul ve pembe büyüyen ve o kadar güçlü olan Ann Mary vardı ki, hayatında hiç olmadığı kadar gülüyor, koşuyor ve şarkı söylüyordu.

Hannah, tedavinin tarımsal kısmına pek inanmıyordu. O,
muhtemelen bunun bir panjurdan başka bir şey olmadığını ve
Usta Necronsett'in gece dışarı çıkıp Ann Mary uyurken ona büyüler ve benzeri şeyler söylediğini düşündü. Her ne olursa olsun, kız kardeşinin parlak gözlerine ve kırmızı dudaklarına her baktığında onun komik,
yayılmış ayaklarını öpebilirdi;
ve babası için ne kadar mutlu olacağını düşündüğünde,
çirkin, kırışık yaşlı yüzünü öpebilirdi.

Ama kız kardeşinin sağlığına duyduğu mutluluğun yanı sıra, yaz Hannah için de sürekli bir keyif şöleniydi
Rahibin genç kuzeni Yüzbaşı Winthrop, bir ok yarasından iyileşmek için Heath Falls'ta kalıyordu
Kanada'daki Kızılderililerle çatışmaya girdi. Çok tembeldi ve Hillsboro'dan gelen iki kıza büyük bir metropol gibi görünen küçük kasabanın sıkıcılığından çok sıkılmıştı. Bir gün Hannah'nın mutlu ve parlayan yüzünden etkilenerek ambarının basamağına doğru uzandı ve açık kapıdan onunla konuşmaya başladı.

Küçük iplikçinin, harflerini bir örnekleyiciye
işleterek bildiği ve adını yazmak için
bir şeyler başarabildiği halde, okuma yazma bilmediği ve hiçbir zaman kitap öğrenimi konusunda en ufak bir
eğitim almadığı ortaya çıktı. Bunun üzerine genç subay, Hannah isterse, iyi huylu bir şekilde onun öğretmeni olmayı teklif etti.

İster miydi_! Hannah ona öylesine büyük bir coşkuyla baktı ki, Hannah oldukça etkilendi ve hemen eski bir "A-B, ab" kitabı almaya gitti.

Hannah için yeni bir dünyanın başlangıcıydı bu. Genç eğitmeninin nefesini, ona verdiği dersleri
yiyip bitirdiği açgözlülükle kesiyordu. Hannah'nın
tekerleğinin etrafında ileri geri yürüyerek bunları okurkenki coşkulu coşku havasından, "c-a-t, cat; r-a-t, rat"ın şimdiye kadar yazılmış en iyi şiir olduğunu düşünürdünüz.
Ve kısa sürede artık "c-a-t, cat" değil, "paralel" ve "tüysüzlük" ve bu tür ortografik vahşetlerden oluşan hevesli bilginin beslendiği şey olmuştu; çünkü Hannah'nın zihni, yuvarlak, pembe yüzü kadar taze ve tıknaz küçük bedeni kadar güçlüydü.

Kaptan Winthrop'un Hannah'ya ilgi duymasının birkaç nedeni vardı; ve
onun yazımında bu kadar hızlı olduğunu gördüğünde, zorunlu boş zamanının bir kısmını ona başka dallarda ders vererek geçirmeye istekli olduğunu söyledi. Hannah bu bilgi şölenine bir arı ağacındaki genç bir ayı gibi
düştü.

Ancak bazı zorluklar vardı. Yazım gibi, aritmetik de
çok iyiydi, çünkü bunu yaparken kafasında yapabiliyordu; ancak okuma
ve yazma farklıydı. Onlar için işini bırakmazdı ve bu yüzden
Kaptan Winthrop öğleden sonra kitaplarıyla birlikte Usta Necronsett'in evine gitme alışkanlığı edindi ve orada, bir derse hazır bir şekilde
oturuyordu, Hannah günün "görev"ini bitirdikten sonra aceleyle geri döndüğünde.
Görmek için ışık olduğu sürece, genç subay yardım etmeye hazır bir şekilde oturup Ann Mary ile alçak sesle konuşurken, o yazıp okumaya daldı.

Bir süre sonra, Kaptan Winthrop için düzenli bir rutin oluştu. Sabahları ambarına gidip Hannah'ya "Evrensel Öğretmen; Sanat, Bilim ve Faydalı Bilginin Genel Bir Dilbilgisi" adlı bir kitaptan yüksek sesle okurdu.
Bu kitaptan ona "mekanik güçler" ve "canlandırılmış doğa" ve astronomi ve tarih ve coğrafya hakkında - eline geçen hemen hemen her şey hakkında - ders verirdi.

Bizim çatı katımızda onun kullandığı kitap var ve modern araştırma ve bilim, bu kitapta neredeyse tek bir doğru kelime olmadığını kanıtladı. Ama Hannah'nın böylesine yanlış bir öğretmene sahip olması için ona acımayın, çünkü sizce de yüz yıl sonra araştırma ve bilim, günümüz okul kitaplarında neredeyse tek bir doğru kelime olmadığını kanıtlamış olamaz mı? Bunun pek de önemi yok gibi görünüyor.

Her neyse, Kaptan Winthrop'un sabahları Hannah'ya bahsettiği şeyler bunlardı. Öğleden sonra, cadı bahçesinin kenarındaki bir elma ağacına gitti ve orada Ann Mary'yi buldu; ve onunla ne konuştuğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu, ancak Usta Necronsett ot toplamada o kadar sık ​​gidip geliyordu ki, bir şey yakalamış olma ihtimali vardı. Daha sonra olanlardan, genç adamın genç kıza kitaptan çıkmamış ve dolayısıyla bilim ve araştırmadan uzak, çünkü bugün de o zamanlar olduğu kadar doğru olan şeyler anlatması pek de olasılık dışı görünmüyor. Bir keresinde, kız kardeşi için her şeyin tam olarak doğru olması için endişelenen Hannah, Usta Necronsett'e Yüzbaşı Winthrop'un orada bu kadar çok olmasının nedenini sordu. "Usta Doktor, Kaptan Winthrop, bitkinin büyük erdemlerinden bazılarını Ann Mary'den alıp götürmeyecek mi? Onun tedavisine zarar vermeyecek mi?"

Büyükanne asla böyle söylemez, ama ben her zaman, eski bir aborjin
oyulmuş heykelinin bile, ona şunu söylerken hafifçe gülümsediğini hayal etmişimdir:

"Hayır, genç adam kız kardeşinin tedavisine zarar vermeyecek."

Eylül ayının sonunda, Hannah'nın başına çok heyecan verici bir şey geldi. O eski dana derisi ciltli kitabın içeriğini öğrenmekle o kadar meşguldü ki, Kaptan Winthrop ona her baktığında, Ann Mary'nin güzel yüzünden bir ışığın nasıl parladığını hiç fark etmemişti. Küçük öğrenci, genç asker bir sabah ambarda, kız kardeşinin kendisiyle evlenmesini istediğini ve Hannah izin verirse Ann Mary'nin de bunu istediğini söylediğinde dünyadaki en şaşırmış kızdı.

Bunu son söylediğinde hafifçe güldü, ama ona endişeyle baktı,
çünkü Ann Mary, tatlı olduğu kadar güzel ve işe yaramazdı, Hannah'nın bağlılığına karşılık olarak, şimdi sadece gidip onu terk etmenin
zavallı bir karşılık olduğunu hissetmişti. Hannah, eğer yapması gerektiğini düşünüyorsa,
Hillsboro'ya geri döneceğini ve çok uzun süre beklemek zorunda kalacaklarını söylemişti. Bu yüzden
şimdi Yüzbaşı Winthrop, Ann Mary'nin küçük kız kardeşine çok gergin bir şekilde baktı.

Ama Hannah'ı tanımıyordu. Küçük bir çığlık attı, sanki biri onu bıçaklamış gibi,
çok solgunlaştı ve tekerleğini hala dönerken bırakarak,
rüzgar gibi Dr. Necronsett'in evine doğru koştu. Kız kardeşini görmek istiyordu;
bunun----

Rahibin evine yakın bir yerde Ann Mary ile karşılaştı, daha fazla bekleyemedi ve onunla buluşmaya geliyordu. Hannah, o güzel,
parlak yüze bir kez baktıktan sonra, sevgili Ann Mary'nin
çok mutlu olmasından ve büyük, bilgili ve iyi Yüzbaşı
Winthrop'la evlenecek olmasından duyduğu büyük sevinçten ağladı.

Hannah'nın aklında, o zaman veya daha sonra, Ann Mary'yi
kaybetmesi gerektiği düşüncesi yoktu. Büyükanne burada gerçeğin, Hannah'nınki gibi bir
kalbin hiçbir iyi şeyi kaybedemeyeceği olduğunu açıklıyor; ve belki de öyledir.

Böylece, el ele, birlikte gülüp ağlayarak, iki kız ambarın yanına geri döndüler, Ann Mary'nin sevgilisi onu kollarına aldı ve Hannah'nın yoluna hiçbir engel koymayacağı için
birçok kez onu öptü. Bu, küçük Hannah'nın kızarmasına ve çok tuhaf hissetmesine neden oldu.
Başını çevirdi ve tekerleği hala biraz yavaş hareket ediyordu. Aman Tanrım!
Hikayedeki bir sonraki ayrıntının ne kadar çok, ne kadar çok kez anlatıldığını duydum!

"Ve, tabiri caizse, ne yaptığını gerçekten hissetmeden, elini
janta koyup tekrar çalıştırmadı mı? Ve diğer ikisi
ona baktığında, oradaydı, dönüyor ve gülümsüyordu, gözlerinde yaşlarla. Her şey bir
dönme çarkının aşağı inmesi için gereken zamandan daha kısa bir sürede olmuştu."

O günden sonra her şey hızla oldu. Yüzbaşı Winthrop, John Sherwin'e kızıyla evlenip evlenemeyeceğini sormak için
dağların üzerinden Hillsboro'ya gitti; ve geri döndüğünde, John Sherwin'in kendisi de eski bir dost gibi
yanında at sürüyordu. Ve iki sevgili kızını gördüğünde - bir zambak gibi gitmiş olan Ann Mary ve şimdi bir gül gibi açan Hannah, dürüst mavi gözleri parlayan iri küçük Hannah - iki kızını gördüğünde, diyorum ki - ne olduğunu kesinlikle bilmiyorum, çünkü bu noktada büyükanne her zaman gözlüklerini çıkarır, sertçe koklar ve devam etmeden önce gözlerini siler.

Böylece papazın evinde bir düğün yapıldı ve Heath Falls'daki herkes davet edildi, çünkü Hannah ona çok iyi davrandıklarını söyledi. Herkes de geldi, yaşlı Efendi Necronsett hariç ve bu önemli değildi,
çünkü o ormandan başka hiçbir yere gitmezdi.

Gelinin ve Hannah'nın ne giydiğini tam olarak biliyorum, çünkü en eski sedir sandığımızda bu kumaştan parçalar var; ama tabii ki, onlar sizin büyük-büyük-büyük-büyükanneniz ve teyzeniz olmadıkları için, belki de
size onların kostümleri hakkında her şeyi anlatmamı istemezsiniz. Bu muhteşem bir olaydı,
ancak--bunu benden alabilirsiniz; ve aile geleneğine göre Ann
Mary bir melek ve bir yıldızın harika bir kombinasyonu gibi görünüyordu.

Ve sonra Kaptan ve Bayan Winthrop bir yöne doğru at sırtında gittiler ve Hannah
ve babası başka bir yöne doğru gittiler ve çok fazla gözyaşı döküldü, herkes için; çok mutluydu.

VI.

Hannah kafası yeni fikirlerle dolu ve eyer çantalarında dört kitapla eve gitti--o günler için büyük bir kütüphaneydi. Bunlar
İncil, "Evrensel Öğretmen", Shakespeare komedilerinin bir cildi ve Plutarch'ın "Hayatlar"ıydı. Bu silahlarla donanmışken, Hillsboro'da nasıl da ortalığı karıştırdı! Çocukları bir okula topladı ve Heath Falls'da öğrendiği her şeyi onlara öğretti; ve bu
o kadar çoktu ki--her zaman kendi başına sürdürdüğü çalışmalarla--o kadar ki--küçük köyümüzden üç öğrenci, Massachusetts'teki William's Town'daki koleje, kurulduğu ilk yıl gitti ve
o zamandan beri düzenli bir alay halinde geldiler.

Bir süre sonra Giles Wheeler ile evlendi ve kendi çocuklarına ders vermeye başladı--dokuz çocuğu vardı--ve çok iyi eğitilmişlerdi. O zamanlar, ders vermek için sınıfa girmek için çok meşguldü; ama o zaman veya daha sonra,
yaşlı, çok yaşlı bir kadın olduğunda bile, dikkatli gözlerini ve yönetici elini ilçemizin okullarından hiç ayırmadı.

Hillsboro'nun uzun süre cahillerin yüzdesinin sıfır olduğuyla övünebilmesinin sebebi oydu. Eğer, şans eseri, biri okuma bilmeden
büyüdüyse, Hannah Teyze ona atılır ve onu öğrenmeye zorlardı,
ister istesin ister istemesin. Heath Falls'tan getirdiği kitapları, onları okuyacak olan herkese ödünç verdi; ve zamanla küçük bir kütüphane kurdu. Kaptan Winthrop'un ambarda ona yüksek sesle kitap okuduğu günleri hatırlayarak, çocuklarını hastalara, kitaplara ayıracak vakti olmayan meşgul terzilere veya iplikçilere yüksek sesle kitap okumaya gönderdi.

Ve Usta Necronsett'in sistemiyle iyileştirdiği gerileme dönemindeki kızların sayısı! Size söylesem inanmazsınız. Ve nehrimize o bilge yaşlı putperestin adını verdi ve bunun bir nehir için
mümkün olan en güzel isim olduğunu düşünüyoruz.

Tüm bu zaman boyunca, Ann Mary'nin konumu giderek daha da büyük hale geliyordu, çünkü
Kaptan Winthrop Devrim geldiğinde Amerikan tarafındaydı ve
çok önemli bir adam oldu. Ann Mary her gün ve
tüm gün brokar giydi ve Philadelphia'ya gitti, orada General ve Bayan Washington ve daha birçok ünlü insanla tanıştı.

Gittiği her yerde güzelliği ve nezaketi nedeniyle hayranlık duyuldu ve sevildi; ancak Hannah'ı unutmadı. Güney'den gelen neredeyse her gezgin, Bayan
Wheeler'a Madam Winthrop'tan bir mesaj veya hediye getirdi ve bir keresinde o ve General Winthrop gelip Hillsboro'ya uzun bir ziyarette bulundular.

Büyükannenin büyükannesi o zamana kadar ziyareti çok net bir şekilde hatırlayacak kadar yaşlıydı; ve bu hikayeyi iki kız kardeş arasındaki konuşmadan öğrendi. Madam Winthrop'tan daha güzel bir kadın görmediğini ve daha tatlı bir ses duymadığını söyledi. Ama Hannah, zeki gençlerden oluşan
çocuklarının
harika şaşkınlığını nasıl da susturmak zorundaydı
Zarif Teyze Ann Mary'nin mektuplarını bilmediğini ve
Julius Caesar veya Oliver Cromwell'i hiç duymadığını öğrendiklerinde! Çünkü evlilik
Ann Mary'yi pek değiştirmedi; ama kocası ondan
tamamen memnun olduğu için, bunun da iyi olduğunu söyleyebilirim. Ancak, Winthrop kuzenleri hava atmaya ve Benjamin Franklin ile Jefferson'un büyük büyük büyük annelerine hitaben yazdıkları
imzalı mektuplardan bahsetmeye ve Philadelphia ve New York'taki eyalet balolarında taşıdığı güzel oyma yelpazeleri ve dantel mendilleri göstermeye başladıklarında, onlara _onun_ imzalı mektuplarının olmadığını hatırlatmamak için dilimi ısırmak zorunda kalıyorum!

Sonra çatı katına çıkıyorum ve Hannah'nın eski püskü kitaplarına bakıyorum ve o gece ateşi beslediği yoldaki yere doğru gidiyorum ve Hillsboro'lu erkek ve kız çocuklarının sayısını düşünüyorum ve - bir şekilde, kasabamıza geri dönüp benim büyük büyük büyük büyükannem olan güzel Ann Mary'nin olmamasından da oldukça memnunum.

KURTARICI

"Ölmeyeceğim, yaşayacağım; ve Rab'bin işlerini ilan edeceğim."

Büyük hanım, Greuze ile Watteau arasına asılmış tuvali zevkle iç çekerek işaret etti! "Ah, LeMaury gibi biri var mı! On sekizinci yüzyılda tek başına
ağaç ve dere dünyasına göz dikmişti.
Siz şairler ve eleştirmenler, neden hiç ondan bahsetmiyorsunuz?
Hiç kimse onun hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

Genç yazar tereddüt etti. "Paris'te tek bildiğimi söylediğimde abarttığımı sanmıyorum, hanımefendi. O benim vatandaşımdı."

"Hadi ama, Bay Everett, LeMaury bir Amerikalı! O isimle!"

"Kendisine koruyucusu olan ve onu Fransa'ya getiren adamdan sonra LeMaury adını verdi. Gerçek adı Everett'ti, tıpkı benimki gibi. Büyük büyükbabalarımdan birinin kuzeniydi."

"Ah, eski bir aile hikayesi. En güzeli bu. Bana anlatmalısın."

"Bunu senin için yazacağım, hanımefendi."

Ben

Hemlock Dağı'nın eteğinde bahar o yıl geç geldi, şimdi bir buçuk asır geçti, uzak arka vadiye hala geç geliyor, Yeşil Dağlar'ın arasında yüksekte yatıyor; ama geldiğinde daha ılıman bölgelerde bilinmeyen bir
büyüleyici tada sahipti. Hillsboro'da ilkbaharın ilk günü o zamanlar da şimdi de belirsiz değildi. Genellikle mayıs ayının ortalarına doğru bir sabah, insanlar gözlerinde parlayan güneşle ve kalplerinde gecede bir şey olduğu hissiyle uyandılar. Aileden ilk giyinen, evin kapısını açan, kafasına canlandırıcı bir hayat kokusu
giren kişi Rahip Bay Everett'in kendisiydi. Küçük Püriten topluluğunda, izolasyonları, Yeni İngiltere'nin diğer bölgelerinde biraz yumuşamaya başlayan inancın katılığını bozulmadan korumuştu, diriliş mucizesini "Sıcak hava geldi" gibi kısa bir sözden daha fazlasıyla açıkça selamlayan kimse yoktu; ancak bazen genç adamlar geri dönüp eşlerini öpüyorlardı. Bu, eski zamanlardaki Hillsboro'da ilkbaharın ilk günü olan bir olaydı. 
Rabbimizin 1756 yılında bu olay bir Şabat'a denk geldi, Rahip Bay Everett'in tomurcuklanan ağaçlara kasvetli bir bakışla ve vaaz deposundan vaaz etmeyi amaçladığından farklı bir vaaz alarak andığı bir gerçekti. Öfkeli ve kıskanç bir Tanrı tarafından kendisine emanet edilen sürüden doğal insanı kırbaçlamak onun göreviydi ve yeni mevsimin hoş kokulu nefesi yüzüne çarptığında, içinde lanet olası bir şehvetli zevk kıpırtısı hissetmişti. Eğer Rab'bin meshedilmişi, yeniden doğmamış doğanın sinsi hilelerine böyle boyun eğmiş olsaydı, onun bakımı altındaki zayıfları daha büyük tehlikeler bekliyordu! Oğlu Nathaniel'in, dereden geri dönerkenki yüzü, damlayan kovanın ağırlığından yana doğru eğilmiş ince bedeni, ruhların çobanına, etin tuzaklarına karşı tetikte olması gerektiğini söylüyordu.

Çocuğun babasınınkine çok benzeyen ince, koyu yüzü, patikada sendeleyerek yürürken göğe doğru kaldırılmıştı, ama gözleri aynı anda her yerdeydi. Kapıya ulaşmadan hemen önce, kovayı
bir coşku çığlığıyla yere koydu ve bahçenin kenarına, bezelyelerin
yeşil eğik başlarını ufalanan toprağın içinden geçirdiği yere doğru fırladı. Nefes nefese diz çöktü, gecede hafif kırmızımsı bir çiçek açan akçaağaç dallarına, dağın alt yamaçlarına, sayısız beyaz genç huş ağacı gövdesiyle narin bir şekilde desenlenmiş
olanlara baktı ve ellerini kavuşturup tepelerinde bir sis gibi yeşil bir parıltının
sarktığını gördü. Dudakları titredi, elini parlak, mızrak benzeri bıçakları olan bir tutam çimenin üzerine koydu ve okşadı.

Babası kapıya geldi ve ona seslendi. "Nathaniel!"

Suçlu bir aceleyle ayağa fırladı ve eve doğru yürüdü.
Büzülen bir ifade
değişimi oldu.

Rahip başladı, "Akıllı bir oğul babasının talimatlarını dinler; ama alaycı bir azar işitmez."

"Seni duyuyorum, baba."

"Neden bahçede oyalandın ve görevini unuttun?"

"Sana söyleyemem, baba."

"Nedenini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum diyemem."

"O zaman bana cevap ver."

Nathaniel umutsuzca patladı, "Yapamam, baba--hiçbir kelime bilmiyorum--Ben--çok sıcak--güneş parlıyor--huş ağaçları açtı--sevindim----"

Rahip başını üzgün bir şekilde eğdi. "Evet, düşündüğüm gibi. Gözün günahkâr şehveti seni yıkıma sürüklüyor. Kurtuluşu şu anda bile
tehlikede olan, ruhun için her gece dua ederek
güreştiğim, günahın mahkumiyetine getirilmen için 'sevindin'. Şu sözleri hatırlayın: 'Eğer Kudüs'ü en büyük sevincimden daha çok tercih etmezsem, dilim
damağıma yapışsın.'

Nathaniel cevap vermedi. Kapıyı yakaladı, babasına
sefil bir şekilde baktı. Rahip tekrar konuşmadan döndüğünde,
derin bir rahatlama nefesi aldı.

Kahvaltı Everett evinde her zaman sessiz bir öğündü, ancak Sebt
sabahları sessizliğin ağır bir anlamı vardı. Vaiz, vaazlarını bu kadar belirgin kılan fırtınalı bir coşkunun zirvesine
çıkmaya başlamıştı ve karısı ve oğlu, daha sonra kürsüden korkunç bir şekilde dökülen tutkunun dile getirilmeyen yayılımları altında sinmişlerdi.
Rahip Bay Everett, Sebt sabahları her zaman çok iştahla yerdi, ancak
Nathaniel genellikle tabağını iterdi.

Kural olarak kiliseye babası ve annesi arasında, küçük bir çocuk gibi yürürdü, artık on altı yaşında uzun boylu bir çocuk olmasına rağmen, bugün erken başlangıçlarının telaşında unutulmuş bir ilahi kitabı için geri gönderildi. Tekrar yola çıktığında köyün geri kalanı ibadethanedeydi. Ormanla çevrili, ıssız sokağın görüntüsü, bahar güneşinin altında uykulu bir şekilde yatıyordu, ona merhem gibiydi. Gözlemden uzak, gözleri parlayarak, oyalandı. Şişman, yaşlı bir zenci kadın, güneşin altında bir kapı eşiğinde oturuyordu, toplantıda olmayan tek kişi oydu. Connecticut limanlarından gelen, Hillsboro'nun önde gelen adamı tarafından yapılan sert bir pazarlıkta iyi bir ölçü için atılmış, yıpranmış bir köleydi. Siyah yüzünün üstüne kırmızı bir sarık benzeri bir bez bağlanmıştı, şişkin siyah kollarını dizlerinin üzerine koydu ve tekdüze bir nakarat mırıldandı. Köylüler onu aptal olarak görmelerine rağmen, zararsız olduğunu düşünüyorlardı ve Nathaniel geçerken ona başını salladı. Ona zengin bir
kahkaha attı ve "İyi sabahlar, Marse Natty, _iyi_ sabahlar!" dedi.

Civcivlerine gıdaklayan bir tavuk onun önünden geçti. Küçük sarı toplar tel gibi bacaklarıyla hızla öne doğru koşuyor, görünmez böceklere
atılıyor, parlak siyah gözlerini tetikte çeviriyor ve havayı tatlı, ince sesleriyle dolduruyorlardı. Nathaniel onları izlemek için durdu ve minik yaratıklardan birinin etkisiz küçük ayaklarıyla yeri tırmalayıp sonradan sanki kaydedilen ilerlemeyi tahmin etmek istercesine gözünü oraya diktiği o gösterişli ve önemli havayı fark ettiğinde, çocuk yüksek sesle güldü. Sese irkildi ve etrafına
aceleyle baktı, şimdi sert bir şekilde söylenen bir ilahinin
fışkırdığı toplantı evine doğru ilerledi. Bir an kapıda oyalandı, geriye baktı
uzaktaki huş ağaçlarının yarı saydam yeşillerine, kara çamlara karşı parıldayan
gözleriyle. Gölge çiçeği kokulu bir hava akımı yanından geçti ve
burun deliklerinde bununla beyaz badanalı iç mekana girdi ve
koridordaki çıplak tahtaların üzerinde ayak ucunda ilerledi.

II

Toplantıdan sonra kadınlar ve çocuklar, Şabat yemeği için soğuk yiyecekleri
hazırlamak üzere eve yürüdüler, erkekler ise birkaç dakika sohbet etmek için kapının önündeki yeşillikte bir grup halinde durdular.

"Gerçekten, Efendi Everett, Yüce Tanrı'nın nefesi bugün hiç olmadığı kadar sözlerindeydi," dedi içlerinden biri. "Tanrı'nın gazabının bir kez daha böyle bir ziyareti
olursa oğlunuz kurtulacaktır."

"Onu dışarı çıkardıklarında nasıl görünüyordu?" diye sordu papaz belli belirsiz. Yüzü bembeyazdı.

Diğeri devam etti, "Gerçekten, saygıdeğer beyefendi, düşüncesizleri bekleyen şeytanı ve kükürtle yanan gölü ortaya çıkarmanız, uzun yıllardır kendimi seçilmişlerden biri olarak
bilen beni neredeyse korkuttu. Korkuların oğlunuzun ruhunu eritmesine şaşıramazdım."

"Onu dışarı çıkardıklarında nasıl görünüyordu?" diye tekrarladı papaz sabırsızlıkla.

Diğeri cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi, "Kadınların söylediğine göre, yaşamdan çok ölüme benziyor." Papaz adamları bir kenara çekti ve hızla sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Tavuk ve piliçler onun yaklaşmasıyla tiz çığlıklarla kaçtılar ve yaşlı zenci kadın şarkısını
durdurdu. O geçtikten sonra yavaşça kendi kendine kıkırdadı, başını yana doğru kaldırarak güneşi yeni bir yere yerleştirdi ve
yeniden şarkı söylemeye başladı.

"Çocuk nasıl?" Rahip karısına kapıdan içeri girerken sordu. "Hala bağırmıyor ve----"

Hanımefendi Everett başını güven verici bir şekilde salladı. "Hayır, şimdi sessiz, odasında."

Nathaniel tekerlekli yatağında yatıyordu, gözleri kirişlere dikilmişti, soluk dudakları geri çekilmişti. Babası bunu görünce yatağın kenarına
ağır ağır oturdu. Çocuk bir çığlıkla üzerine atladı, "Ah, baba, ateş
her zaman orada görüyorum--geçen kış parmağımı yaktığımda--ah, her zaman ne büyük bir acı!"

Rahip, "Ah, Nathaniel, bütün bu sıkıntılar
geçtiğinde ve sen kendini seçilmişlerden
olduğunu bildiğinde ne kadar da mübarek bir rahatlık." derken sesi titredi.

Nathaniel bunun üzerine dudaklarında bir köpük lekesi belirerek bağırdı. "Korkunç olan şey bu--kurtulmuşlardan olmadığımı biliyorum. Kalbim
tamamen şehvetli zevkler ve arzularla dolu. Yamaçtaki güneşe bakmak--ruhumu--cehennemi--Tanrı'yı--unutacak kadar çok seviyorum--"

Babası derin bir şok iniltisi çıkardı ve elini titreyen
dudakların üzerine koydu. "Seni doğurana karşı bir kin besleme. Sus!"

Oğlanın heyecan ateşi söndü ve yüzü yastığa gömülü halde yere düştü ve anne babası ikinci buluşma için dışarı çıkana kadar hareketsizce yattı,
ve onu evde yalnız bıraktı. "Güven onun çadırından
sökülmeli," dedi babası sertçe. "Tanrı'nın ruhu kesinlikle
yüreğinde çalışıyor, ki orada kendi günahlarımın çoğunu görüyorum."

Nathaniel, kapının kapandığını duyduğunda, gardiyanları artık uzakta olduğu için, kaçış fikriyle yerinden fırladı ve sefaletinin içeride yattığını, kendi et ve kanından oluşan duvarların onu kalbine
sonsuza dek engellediğini fark ettiğinde saçlarının köklerinde buz gibi bir kıpırtı hissetti. Pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi.

Yaşlı zenci kadın, sokağın diğer ucundaki ormandan çıktı, sarığı kıpkırmızı parlıyordu. Toplantı evinin önünden ihtiyatlı bir sessizlikle geçti, ancak papazın evinin karşısına geldiğinde, kendini yalnız hissederek, neşeli, hızlı bir şarkı söylemeye başladı, sözlerini o kadar vahşi aksanıyla
bozdu ki, sadece son bir "Oh, Molly-oh!" duyulabiliyordu. Şimdi kolunda bir ot sepeti taşıyordu, ara sıra içine büyük bir memnuniyetle bakıyordu. Nathaniel merdivenlerden aşağı koşup kapıdan seslendi. Şaşkınlıkla durakladı. "Nasıl şarkı söyleyebiliyor, gülebiliyor ve bu kadar hafif yürüyebiliyorsun?" diye bağırdı.

Kaplumbağa gibi hareketiyle başını bir yana eğdi. "Neden
şarkı
söylemesin ki?" diye sordu kalın, tatlı sesiyle. Zamirler arasındaki
farkı hiç öğrenmemişti. "Ormanda
yaprak topluyor ve güneş sıcak," hızla gözlerini kırpıştırdı, "ve kış geçti, Marse Natty, artık kış yok!"

Nathaniel ona yaklaştı, ince parmaklarını onun şişman, siyah
koluna koydu. Sesi titriyordu. "Ama derler ki eğer bu şeyleri seviyorsan ve seni
mutlu ediyorsa sonsuz kükürt ateşine mahkûmsun. Bana
nasıl gülmeye cesaret ettiğini söyle ki ben de cesaret edeyim."

Yaşlı kadın güldü, ağzını o kadar geniş açtı ki boğazındaki kırmızı astar nemli bir şekilde göründü ve tüm yağları kemiklerinin üzerinde titredi. "Tanrım, seni seviyorum, tatlım, bu beyazların konuşması. Bu yaşlı bir siyah kadını korkutmaz!"
Sepetini diğer koluna kaydırdı ve devam etmeye hazırlandı. "Ruhunu kaybetmek konusunda endişeli olman
gerekiyor. Siyahların ruhu yok, Tanrı'ya şükür! _Onlar_ öldüğünde _ölürler_!"

Gülerek ilerledi ve tekrar şarkı söylemeye başladı. Nathaniel, yanan gözlerle ona baktı. Ormanın ağaç gövdeleri arasında kaybolduktan sonra, esinti ona son bir neşeli çığlık getirdi
"_Oh_, Molly-oh!" Hıçkırıklara boğuldu ve titreyerek babasının kararan, boş evine geri döndü.

III

Ertesi sabah kahvaltı masasında babası ona tarafsızca baktı. "Bugün Miller'daki koyunları tuzlamaya gideceksin," diye duyurdu, "ve gün batımından önceki saate kadar ormanda yürüyebilirsin."

"Ah, _baba_, gerçekten!"

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı papaz kuru bir şekilde, masadan
uzaklaşarak.

Çocuk tuz torbasını ve öğle yemeği paketini
taşıyarak gittikten sonra papaz derin bir iç çekti. "Zayıf kalbimin oğlumuza karşı fazla yumuşak olmama sebep olmasından korkuyorum." Bir an sonra karısına haykırdı, "Ah, keşke Yehova'nın gazabının bir örneği şimdi önümüze gelebilseydi, oğlumuzun ruhu yumuşamışken. Diyakoz Truitt dün bir ziyaretin daha onu kurtaracağını söyledi."

Nathaniel ayık bir şekilde yürüyordu, gözleri ayaklarının dibindeki yoldaydı, yüzü
oldukça solgundu, uykusuz bir gecenin geride kaldığı aşikardı. İlk başta onları fark etmeden
huşların arasına girdi ve yukarı baktığında bir an için o kadar şaşırdı ki
değişti. Ayaklarının dibindeki vadi, ağaçların ince beyaz sütunları arasından bir opal gibi parıldıyordu.
Orman, çatısı olmayan ve güneş ışığına açık, çok sütunlu bir şapel gibiydi. Nathaniel coşkuyla haykırdı ve tuz torbasını düşürdü.
"Oh!" diye bağırdı, kollarını uzatarak ve sonra tekrar, "Oh!"

Bir an öylece durdu, neredeyse acıya dönüşen bir neşeye kapıldı ve
sonra aniden bir düşünceyle büzüldü, kolu gözlerinin üzerine kıvrıldı.
Gözlerini hala örterek, büyük bir eğrelti otu yatağına doğru çöktü,
beyaz-yeşil toplarını uzun, soluk tüylere dönüştürmeye yeni başlamıştı. Orada, sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu.

İki adam patikadan atlarıyla geldi, atları yaprak küfünün üzerinde sessizce yürüyordu. Hareketsiz, yere serilmiş
şekli neredeyse geçmişlerdi ki, yaşlı olan dizginleri çekti ve kırbacıyla işaret etti. "Bu ne,
LeMaury?"

Beklenmedik bir sesle çocuk yarı doğruldu, öyle sarsılmış bir yüz gösterdi ki
diğer atlı telaşla bağırdı, "Bu bir deli! Hadi atına bin,
_albay_!" Atını mahmuzladı ve konuşurken öne doğru atıldı.

Yaşlı asker hafifçe güldü ve Nathaniel'e döndü. "Neden, bakan onun oğlu. Seni babanın bakışından tanıyorum. Seni hangi kötü
rüyadan uyandırdık, yakışıklı çocuk?"

"Beni uyandırmadın," diye bağırdı Nathaniel. "Yaşadığım
sürece asla uyanmayacağım ve öldüğümde--!"

"Neden, LeMaury haklı. Zavallı çocuk delirmiş. Bunu halletmeliyiz. "

Kendini eyerden sertçe salladı ve topallayarak Nathaniel'e doğru geldi.
Çocuğun yanına diz çökerek onu oturma pozisyonuna getirdi ve kül rengi yüzü ve beyaz, geriye dönük gözbebeklerini görünce
aceleyle oturdu, genç başı sert bir şefkatle omzuna çekti.
"Neden, çocuklar ilk ateşlerinin altında, korkudan öldüklerinde böyle bakarlar. Seni
bu kadar
korkutanlar ne?"

Nathaniel ona büyük ciddi gözler açtı. "Sanırım bu günahın
mahkûmiyetidir. Buna öyle diyorlar."

Bir an için yaşlı adamın yüzü şaşkınlıktan ifadesiz kaldı ve sonra
binlerce neşe çizgisine dönüştü. Sanki hiç
durmayacakmış gibi gülmeye başladı. Nathaniel daha önce hiç kimsenin böyle güldüğünü duymamıştı. Yaşlı adama
sımsıkı sarıldı.

"Nasıl gülmeye cüret edersin!"

Diğeri gözlerini sildi ve ileri geri sallandı, "Gülüyorum - kim gülmez ki - böylesine akılsız bir bebeğin günahından bahsetmesine. Sen
günahın ne olduğunu bilmiyorsun, aptal masum!"

Ses tonunun nazikliğiyle çocuğun boğazındaki sızlayan düğüm gevşedi.
Çabuk, çaresiz bir fısıltıyla konuşmaya başladı, elleri küçük kuşların pençeleri gibiydi, diğerinin kocaman eldivenli yumruğunu kavrıyordu. "Ne kadar
kötü olduğumu bilmiyorsun - o kadar ileri görüşlüyüm ki şeytanın beni hemen
almaması şaşırtıcı. Ben sadece babamın gözün şehveti dediği şeyde yaşıyorum.
Ben--Ben, Yüce Olan'ı düşünmektense çiçek açmış bir alıç ağacına bakmayı tercih ederim!" Bu korkunç itirafı, muazzamlığına hayret ederek
söyledi, ama daha da korkunç bir doruk noktasına doğru acele etti. "Ben
doğru
olamam, ama çoğu zaman olamayanlar vardır--ama ah, bundan daha kötüsü, ben
olmayı bile _isteyemem_! Sadece bir ressam olmayı dilerdim."

Bu beklenmedik son karşısında yaşlı adam aşırı bir şaşkınlıkla
bir haykırış yaptı.

"Ama, oğlum, oğlum, senin adın ne? Dünyada ressamlar olduğunu, bu kutsallık hapishanesinde nasıl öğrendin?"

Nathaniel, sanki Tanrı'nın yaklaşan gazabından saklanır gibi koruyucusunun ceketinin içine girmişti. Şimdi boğuk bir sesle konuşuyordu. "İki yıl önce, ben daha küçük bir çocukken, kasabamıza bir adam geldi, bir Fransız, dediler,
ve atı topalladı ve iki gün Amcam Elzaphan'ın yanında kaldı. Amcam Elzaphan ona dünyada ne işi olduğunu sordu,
ve gördüğü tüm güzel ve alımlı şeyleri fırçalar ve renklerle bez veya kağıt üzerine koyduğunu söyledi. Ve üzerine deremizin kıyısındaki söğüt sırasını çizdiği bir kağıt parçası gösterdi. Baca köşesine oturdum
ve kimse bana aldırmadı. Gördüm--oh, o zaman _bildim_! Boyam yok ama
o zamandan beri huş ağacı kabuğuna yanmış çubuklarla resimler yapıyorum--babam kötü insanların tüm kötü yollarından hiçbirinin ölüm odalarına ve cehennemin kapılarından daha hızlı inmediğini
söylüyor. Her
gece Rab'be bir daha günah işlemeyeceğime dair yemin ediyorum; ama
sabah şeytan kulağıma fısıldıyor ve ben kalkıp tekrar günah işliyorum--hiçbir adam bunu
bilmez--ve resimlerimle iyi iş çıkardığımı düşünmediğim sürece asla mutlu olmam ve toplantı evinden nefret ediyorum ve--" Sesi
acı bir şekilde
öldü.

"İki yıl önce, değil mi?" diye sordu yaşlı adam. "Ve adam Fransız mıydı?"

"Evet."

Yaşlı asker pozisyonunu değiştirdi, sert dizini acı dolu bir
yüz ifadesiyle uzattı ve uzun boylu çocuğu bir çocuk gibi kucağına çekti.
Bir süre ikisi sessiz kaldı, güneş üzerlerine
küçük yaprakların soluk, buharlı yeşili arasından sıcak bir şekilde parladı. Yaşlı at
genç sürgünleri memnun, düşünceli bir havayla biçti, ara sıra
başını uykulu bir şekilde eğmek ve sıcaklığın içinde hareketsizce güneşlenmek için durakladı.

Sonra yaşlı adam nazik kahkahasından oldukça farklı, ciddi bir tonda konuşmaya başladı. "Genç Everett, gördüğün tüm insanlar arasında, cehennemin işkencelerinden bir an bile tatmasını istediğin biri var mı?"

Nathaniel dehşet içinde ona baktı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı öfkeyle.

"O zaman Tanrının senden daha mı merhametsiz olduğunu düşünüyorsun?"

Nathaniel uzun uzun sabit gözlere baktı. "Ah, bunun _doğru_ olmadığını mı kastediyorsun?" Umut acısıyla yakınına eğildi. "Bazen bunun
_doğru olamayacağını_ düşündüm!"

Yaşlı asker, hava şartlarından
yıpranmış yüzü çok ciddi bir şekilde omzuna ilham verici bir şekilde vurdu. "Evet, evlat, demek istediğim bu doğru değil. Ben
yaşlı bir adamım ve bunun doğru olduğunu söyleyenlerin yalan söylediğini öğrendim. Kötülük yaptığımızda
kendi kalbimizden başka cehennem yoktur; ve tövbe edip iyilik yaparak
bundan bir çıkış yolu bulabiliriz. Kötü arzularımızdan başka şeytan yoktur ve Tanrı her insana onlarla savaşmak için güç verir. Tanrı'nın bizim sevmemiz için
yarattığı ve dünyaya koyduğu güzel şeylere olan sevginizde sadece iyilik vardır. Sadece kendi kalbinizden başka hiçbir insan size neyin yanlış neyin doğru olduğunu söyleyemez. Sadece _korkmayın_, çünkü her şey yolunda."

Sahne Nathaniel Everett'in gözlerinden asla silinmeyecekti. Hayatının
sonraki tüm krizlerinde ciddi sözler kulaklarında çınladı.

Yaşlı adam aniden ona gülümsedi, yine tuhaf bir şakaydı. "Ve şimdi
bekle." Elini ağzına götürdü ve yoldan aşağı bağırdı. "Hey!
LeMaury!"

Fransız görüş alanına girdiğinde, yaşlı adam Nathaniel'e döndü, "Söğütlerinizi
boyayan beyefendi bu mu?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Nathaniel.

Fransız, meraklı bakışlarla yanlarına doğru atından indi.
"Bak, LeMaury, bu senin boya kaplarınla
büyülediğin genç Efendi Everett. Bir sanatçı olmak istiyor -_de gustibus_-! Belki de Fransa'ya
dönüşünde onun için bir çırak bulabilirsin."

Ressam Nathaniel'e sertçe baktı. "Eh, peki? Genç efendi resim çizebilir mi?
_Charoscuro_ hakkında bir şey biliyor mu?"

Nathaniel onun cahilliğinden utandı ve koruyucusuna çekinerek baktı.

"Hayır, ressamınızın saçmalıklarından haberi yok. Ona bir boya kalemi ve biraz beyaz ağaç kabuğu verin ve resmimi çizip çizemeyeceğine bakın. Başımı geriye yaslayıp ellerimi kavuşturup uyuyacağım."

Sonraki uzun, güneşli sessizlikte, yaşlı adam gerçekten
hafif bir uykuya daldı ve LeMaury'nin yüksek sesle bağırmasıyla uyandı. Fransız, Nathaniel'in üzerine atladı ve şimdi heyecandan kıpkırmızı olan yanaklarını öpüyordu. "Ah, Giotto geri döndü. Her şey olacak--Watteau."

Nathaniel uzaklaştı ve yaşlı adama doğru koştu, gözleri umutla
parlıyordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu.

"Sanatçı olman gerektiğini ve başka bir şey yapmaman gerektiğini söylüyor, ama bir adam kılıçlar taşınırken nasıl boya sürmeyi seçebilir ki--eh, eh,"
kendini acı içinde ayağa kaldırdı, gut sancılarıyla irkilerek, "Gidip babanı göreceğim--"

"_Mais, Albay Hall, diyor_! Bu inciyi sanatçılar arasında kaybetmemek için nasıl bir yol bulabilirim?"

İsimde, çünkü daha önce Fransızca telaffuz edildiği gibi başlığı anlamamıştı, çocuk dehşet içinde geri çekildi. "Ah! Sen
Albay Gideon Hall'sun!"

"Evet, evlat, başka kim olabilir?" Yaşlı asker kendini eyerin üzerine attı,
inleyerek, "Ah, lanet olsun o ıslak zemine! Korkarım ki bu nag'ı evde oturtamayacağım."

"Ama o zaman sen Tanrı'nın düşmanısın - Beelzebub'un seçilmişi - "

"Bana nazik ve dindar Hillsboro'da _öyle_ mi diyorlar?"

Fransız, bu anlaşılmaz konuşmadan sabırsızlanarak araya girdi. "Bak,
çocuk, sen - Everett - yakında Fransa'ya geri dönüyorum. Önümüzdeki cuma gecesi Woodburn'de yatıyorum. Eğer bana orada gelirsen birlikte Fransa'ya - Paris'e - gideceğiz - sen büyük sanatçı olacaksın - "

Albayın atının üzerinde dik bir şekilde oturup Nathaniel'e işaret etmesiyle susturuldu. Çocuk ürkekçe geldi. "Hakkımda
yalanlar duydun, Everett. Kendi kalbine güvenecek kadar erkek ol." Nathaniel'in büyülenmiş iğrenme
yüzüne yarı üzgün bir kahkaha attı.

"Şimdi gülebilirsin," diye fısıldadı oğlan, dizinin dibinde, "ama ölmeye
geldiğinde? Neden, babam bile ölüm düşüncesiyle titriyor. Ah, keşke
sana inanabilseydim!"

"Kahretsin! İnsan elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra ölümden korkmak!"

Atının başını çevirmişti ama Nathaniel arkasından seslendi ve
bir çabayla korkunç sözcükleri çıkardı. "Ama diyorlar ki--Tanrı'ya inanmıyorsun."

Albay tekrar güldü. "Neden, evlat, bu lanet kasabada inanan
tek kişi benim. "Atını dörtnala koşturdu ve Nathaniel'i huş ağaçlarının altında bıraktı, güneş başının üstünde, ayaklarının dibinde unutulmuş
bir torba tuz.

IV

Ertesi gün gün batımından biraz önce papaz evine girdi,
İncil'ini aldı ve karısına seslendi, "Deborah, Rab
sıkıntımda bana cevap verdi. Nathaniel'i çağır ve onu peşimden
Gideon Hall'un evine getir."

Hanım Everett, elini kalbine koyarak geriye düştü, "O_ eve mi?"

"Evet, orada bile. Ölümün eşiğinde yatıyor. Kötüler de böylece
yıkılmaya sürükleniyor. Dün, ormanda at sürerken, atı onu
yerden indirdi, böylece karanlık çökene kadar yaşayamayacağı düşünülüyor. Dindar kız kardeşleri tarafından dua etmek için
ben çağrıldım. Ah, Deborah, oğlumuzun kurtuluşu için son darbeyi vurmanın zamanı geldi. Şeytanın suçluyu nasıl cehennem ateşine götürdüğünü görsün, ya da en sonunda en gururlunun bile kötü inançsızlığını nasıl itiraf etmesi gerektiğini görsün----"

Kendini bir cirit gibi kapıdan içeri fırlattı, karısı ise Nathaniel'e rahibin hafta içi sabahı Şabat sesini takmasının nedenini açıklamak için döndü. Acınası bir şekilde haykırdı, "Ah, anne,
_beni_ oraya götürme!"

"Hayır, Nathaniel, yeni bir şey yok. Daha önce bizimle birlikteydin,
çok sayıda hasta yatağında yattın ve birçok doğru ölüme tanık oldun. Bu hasta bir adamdır, inançsızlığının ödülü karşısında duyduğu korkular hasta ruhunuz için iyi bir ilaç gibi olacak ve hala zaman varken doğruluğa tutunmayı öğretecektir."

"Ama anne, amcam Elzaphan dedi ki -bu sabah ona Albay Hall'ı sordum- herkese iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadığını, Fransızlar ve Kızılderililerle cesurca savaştığını, fakirlerin mallarının yarısına sahip olduğunu, -"

Annem onu ​​elinden tuttu ve amansızca sokağa sürükledi.
"Amcan Elzaphan anlayışsız bir adamdır ve şeytanın iyi işler yapan ama gerçek inançtan olmayan bir adamdan daha sinsi bir cazibesi olmadığını bilmiyor. Evet, o, öğle vakti kötülük yapandan daha
fazla karmaşa yaratır basit insanlara."

Onu köy sokağından, daha önce hiç gitmediği uzun, kıvrımlı bir yoldan ve akçaağaçların olduğu bir caddeden, her zaman bakmasının bile yasak olduğu
bir eve götürdü. Komşu kadınlardan birkaçı aynı yöne doğru aceleyle yürüyordu. Merdivenlerden yukarı çıkarken babasının sesinin, ilham aldığı saatlerden birinin korkunç tonlarında yükseldiğini duyunca titredi. Hasta odasının girişinde bir an kapıya tutundu, odada diz çökmüş, korku dolu gözlerini babasına dikmiş çılgın bakışlı kadınlara baktı. Dizleri altında titriyordu. Rahibin tüm dünyevi gururun sonu olarak ilan ettiği
yozlaşma ve çürümenin sümüksü imgeleri karşısında mide bulantısı hissetti.

Annesi onu amansızca odaya doğru itti, ve sonra, çılgınlığın
kâbusu boyunca, ölmekte olan adamın sakin bakışlarıyla karşılaştı. Hayatının
dönüm noktasıydı.

Yatağa koştu, dizlerinin üzerine çöktü, büyük düğümlü eli kavradı
ve kendisine çevrilmiş gözleri aradı, nazikçe gülümsedi.
Bakan, oğlunun duygularının bu kanıtından çok memnun,
iyi işlerin iddialarını gerçek inançla karşılaştırarak
yakıp yok edecek bir başka belagat uçuşu için nefesini tuttu. "Yüce Tanrı ile pazarlık yapmayı ve ruhunu Yehova için toz ve kül gibi olan eylemlerle
cehennemden kurtarmayı düşünen adamı ne kadar aşağılara indirdiğini görün."

Natanael yaklaştı ve babasının
gök gürültüsünün altında fısıldadı, "Ah, gerçekten korkmuyor musun?"

Ölen adam ona baktı, gözleri ormanda oldukları zamanki gibi sabitti. "Hayır, küçük yoldaş, hepsi hayatın bir parçası."

Bundan sonra kısmi bir bilinçsizliğe gömülmüş gibi göründü. Nathaniel
el'in elinin daha da soğuduğunu hissetti, ama yine de onu tuttu, daha sıkı kavradı,
babasının iğrenç belagatinin dumanlarının beynine yükseldiğini hissettiğinde. Kadınların hepsi yüksek sesle hıçkırıyordu. Genç bir kız yerde kıvranıyordu,
inlemeleri annesinin eliyle bastırılıyordu. Odanın havası histerik bir şekilde
boğuluyordu. Ölmekte olan adamın yaşlı kız kardeşi, "Ah, çabuk,
Eveett Efendi. Gidiyor. Şimdi ona, sonunda inançsızlığından
tövbe ettiğine dair bize bir işaret vermesini söyle." diye seslendi.

Rahip kendi şiddetiyle titreyerek etrafında döndü. Ter yüzünden aşağı
a doğru akıyordu. "Gideon Hall, günahlarından
tövbe edip etmediğini söylemeni istiyorum."

Bir duraklama oldu. Sessizlik boğucuydu.

Yaşlı adam yavaş yavaş uyuşukluğundan uyandı, ancak gözlerini
açmadı. "Evet, gerçekten günahlarımdan tövbe ediyorum," diye fısıldadı hafifçe,
"herhangi bir insana yapılan herhangi bir kabalık için, ya da----"

Rahip araya girdi, sesi tiz bir şekilde yükseldi, "Hayır, öyle değil, sen
ince alaycı. Gerçek inanca olan inançsızlığından tövbe ediyor musun?"

Albay Gideon Hall gözlerini açtı. Başını yavaşça yastıkta çevirdi, vaize bakana döndü ve onun korkunç gözlerini ve coşkulu solgunluğunu görünce, Nathaniel ile ormanda güldüğü gibi
tuhafça gülmeye başladı. "Adamım, bununla sadece kadınları korkuttuğunu
düşünüyordum--kendini de değil. Hayır, benimle uğraşma. _Ben_ senin
lanet olası küçük cehennemine inanmıyorum."

Yüzündeki gülümseme yavaş yavaş dingin bir dinginliğe dönüştü, ki bu dinginlik daha sonra,
rahip oğlunu ölü adamın yatağından kaldırdığında
oradaydı.

V

Dört yaşlı adam yükleriyle birlikte sağlam bir şekilde ilerlediler, ancak
ara sıra uzun bastonlarını köşelerin altına kaydırıp dinlendiler,
alınlarını silip derin derin nefes aldılar. Böyle sessizce dururlarken,
yol bir sumak çalılığının arasından geçerken, bir çocuk hızla
eğriyi döndü ve yalnız olmadığını görmeden önce yanlarına geldi.
Bir an durdu ve taşıdığı bir bohçayı saklamak için suçlu bir hareket yaptı.
Yaşlı adamlar ona baktılar ve bu tanımama
yokluğundan emin olarak yavaşça ilerledi, yüklerinden ağır kıvrımlar halinde sarkan büyük kırmızı bayrağa merakla baktı.

"Burası Woodburn'e giden yol mu?" diye sordu onlara.

"Evet," diye kısaca cevapladılar.

Neredeyse onları geçmişti ki tekrar durdu, nefesini tuttu.

"Ah, siz--bu Albay mısınız--"

"Evet, evlat," dedi taşıyıcıların en yaşlısı, "bu şimdiye kadar yaşamış en iyi komutan ve en sadık adamın cenaze töreni."

"Ama neden--" diye başladı çocuk bayrağa bakarak.

"Sadık bir hizmetkarı olduğu kralın bayrağına sarılmış,
çünkü yaşadığı kasabadaki lanet olası ilahi söyleyen ikiyüzlüler
son zamanlarda onun için bir tabut yapmadılar--hayır, ne de onu gömmek için toprağa izin verdiler--hayır, ne de onu mezarına taşıyacak adamlar! Bizler üç savaşta onun emrinde hizmet etmiş adamlarız ve onun için son hizmeti yapmak üzere dağların üzerinden geldik. Hayatımızı bir kereden fazla kurtardı--cesur Albay
Gid!"

Hepsi ismi duyunca örtülerini açtılar ve çocuk utangaç ve beceriksizce şapkasını çıkardı.

"Bir kez daha görebilir miyim?" diye sordu, bohçasını düşürerek. "O benim hayatımı da kurtardı."

İki adam buruşuk yaşlı ellerini bayrağa koyup
tabutun başından aşağı çektiler. Çocuk konuşmadı, ama giderek daha da yaklaştı,
yüzünde yaşlı adamlardan birinin yüksek sesle cevap verdiği bir ifadeyle.
"Evet, huzur içinde değil mi! Tanrı zamanı geldiğinde hepimizin öyle görünmesini
sağlasın."

Bayrağı tekrar ölünün yüzüne düşürdüler, omuzlarını
tabutun üzerine koydular ve yürürken büyük sopalarını ritmik bir şekilde
indirerek ilerlediler. Çocuk öylece durup arkalarından baktı. Onlar açık yamacın güneş ışığına
çıktıklarında, onları gözleriyle takip edebilmek için çalılığın kenarına koştu. Onlar ağır ağır yürüdüler,
uzakta giderek küçüldüler, ta ki tepenin
üstünde durduklarında sadece parlak gökyüzüne karşı parlak kırmızı bir nokta
görülene kadar.

Çocuk geri döndü ve bohçasını aldı. Çalılığın kenarına döndüğünde kırmızı nokta tepenin üzerinden kayboluyordu. Şapkasını çıkardı ve önünde sadece yamaçta parlayan güneş kalana kadar orada durdu.

Sonra döndü ve kararlı adımlarla yürüyen Nathaniel Everett kendi
dünyasına girdi.

NOCTES AMBROSIANAE

Hemlock Dağı'nın çorak tepesinden
Kükreyen fırtına batıdan aşağı uçuyor
Ve karı Redmount'un göğsüne
Çamla karanlık oyuklara

Tepeden tepeye doğru tam yolunda
Yıkık bir değirmenin yanında,
Yalnız bir ev duruyor, eşiğinin üzerinde
Bir çift mum parlıyor.

Ve orada yaşlı bir bekar
Ve kız kardeş, tam altmış yaşında,
Rüzgarın ve dağ deresinin
kükremesini unutarak oturuyorlar;

Rüzgarı unuttular, karı unuttular,
Etraflarında hangi büyülü havalar esiyor?
Meraklı seslerle,
Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı okuyorlar!

Ve, okuyarak, donmuş tepelerinin ötesinde
Büyülü ormanlarda istedikleri gibi dolaşırlar
Ve Oberon'un boynuzlarının tiz sesini duyarlar
Dalgıç Tam'ın üstünde;--

Evet, horozun ilk ötüşünden çok sonra
Rüyalarında rüzgar çiçeklerinin estiği yerde yürürler;
Geç rüya görürler ve daha da büyürler
Charles ve Mary Lamb'a.

HILLSBORO'NUN BAŞARISI

Hillsboro'nun talihinin haberi anayol boyunca yayıldığında
vadinin diğer üç köyünde Hillsboro'nun bunu hak ettiğini kabul etmeyen tek bir kişi bile yoktu. Herkes bu durumda
İlahi Takdirin gerçek liyakati ödüllendirdiğini, İlahi Takdirin Chicago buğday ocağının kralı Bay Josiah Camden tarafından temsil edildiğini ve onun dikkatsizce bahşedilen cömertliğinin Hillsboro'nun uzun ve zorlu mücadelelerinin mutlu bir şekilde sona ermesini sağladığını söyledi.

İnsanın hafızası, o kasabanın halk kütüphanesi olmadığı zamana geri dönemezdi. Yeşil Dağlar arasında kaybolmuş uzak köyün gururu, Carnegie İskoçya'dan ayrılmadan çok önce, Deacon Bradlaugh'un evinin kanadında herkese ücretsiz bir kitap koleksiyonunun olmasıydı. O zamanlar da şimdi de bu başarı tüm sakinlerin birleşik çabalarıyla elde edildi. Kasabanın kütüphaneyi ayakta tutmak için tek bir kuruş vergilendirilmediğini, hiçbir kişinin kendi özgür iradesi dışında tek bir kuruş katkıda bulunmadığını övünüyorlardı; ve köyün kamusal ruhunun ortak yaşamlarının bu favori özelliğine en uyumlu şekilde yoğunlaştığı doğruydu. Marketlerde siyasi çekişmeler alevlenebilir, kilisenin girişinde dini farklılıklar alevlenebilir ve toplumsal ayrımlar Bayanlar Kulübü'nü kızdırabilirdi, ancak kütüphane tüm tarafların bir araya geldiği, ortak ve tarafsız bir çabayla birleştiği tarafsız bir alandı. Tarafsız ve cömert tüm eylemler gibi kendi ödülünü de getirdi. Yılın en büyük sosyal etkinliği, sadece Hillsboro için değil, aynı zamanda Woodville, Greenford ve Windfield'ın tüm dış kasabaları için, Necronsett Vadisi'nin karla kaplı, monotonluktan bunalan sakinleri tarafından büyük bir coşkuyla karşılanan el ilanlarında adı geçen yıllık "Yeni kitap satın alma eğlencesi"ydi. Genellikle üç gece "sürerdi", böylece herkes oraya ulaşabilirdi, Hemlock Dağı'nın ötesinden gelen insanlar yirmi mil araba kullanırdı. Kırk mil boyunca tiyatro yoktu ve Hemlock yamaçlarında yaşayan birçok kişi, "Kütüphane Gösterisi"nin muhteşem gecelerinde Hillsboro belediye binasından daha yakın bir yere hiç gelmemişti. Hillsboro'nun kendisine gelince, bir çabanın heyecanı daha yeni bitmişti,
bir sonraki yılın planları yapılmaya başlandı. Tarih, gelenek gereği Mum Günü'nden (vadide "Woodchuck Günü" olarak bilinir) üç gün sonra sabitlenmiş olsa da, genellikle olayın ne olacağına karar vermişler ve sonbaharda yapraklar dökülmeden önce provalara başlamışlardı. Dramatik sanatın büyük dünyasının keşfetmedikleri hiçbir köşesi kalmamıştı, sınırlarının dokunaklı derecede dünya dışı cehaletleriyle çabanın en yüce bölgelerine kadar
taşınmışlardı. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, kendi kapasitelerine o kadar safça inanıyorlardı ki inançları mucizeler yaratıyordu.

Bazen bir kantat, bazen bir zenci-minstrel gösterisi yapıyorlardı. Belediye binasının iç kısmının değiştirildiği yıl, birinci veya ikinci kat döşenmeden önceki zamandan yararlandılar ve bir
kapalı sirk yapmaya çalıştılar ve başardılar. Ve Albany'li bir orkestra şefinin ciğerleri için kışı dağlarda geçirmek zorunda kaldığı yıl, _Il Trovatore_'u sundular. Herkes, doğal olarak şarkı söyledi ve bu yöndeki en iyi çabaları kendilerine şan
getirmeyenler, bir oyun sahnelenmesine karar verilen yıl
serilerini aldılar. _East Lynne_ ve _Hamlet, Uncle Tom's Cabin_ ve _Macbeth_'i oynamışlardı
ve ara sıra yerel edebiyatçı, aynı zamanda cenaze levazımatçısı, yerel geleneklere dayalı bir oyun yazıyordu. Elbette _The Village School_ ve _Memory's Garland_'ı verdiler ve eğer o nefis ev yapımı eğlenceleri
hatırlamıyorsanız, sizin için çok kötü. _Memory's Garland_'ın sonundaki alegorik tabloda, büyük yapay güllerden oluşan çelengin o kadar cömert boyutlarda yapıldığı doğrudur ki, İlham Perileri onu ince uzun Elnathan Pritchett'in başına koyduğunda, "Şair"i temsil eden çelengin kulaklarının üzerinden, dar omuzlarının üzerinden aşağı doğru kaydığı ve hızla yere doğru kaydığı
ancak karnının üzerinde yerinde tutmak için zamanında yakalandığı doğrudur. Bu
elbette ki sadece ilk gecede oldu. Diğer performanslarda mükemmel bir şekilde, kulaklarına en büyük kesinlikle yerleşti.

Ancak Hillsboro'nun kütüphaneye ilişkin sorumluluklarının eğlenceden sonra paranın muzaffer bir şekilde sayılmasıyla sona erdiği varsayılmamalıdır. Komite tarafından şimdiye kadar ele alınan tek gerçek nakit olan bu meblağ, yalnızca yeni kitapların satın alınmasına ayrılmıştı. Köyün gururu, diğer her şeyin bedelsiz olarak, kendi girişimleri, kamu ruhu ve yaratıcılıkları tarafından halledilmesiydi. 1869'da kitaplar, Diyakoz Bradlaugh'un evinin kanadından taştığında, onlara o zamanlar yeni kurulan ve gelişen G.A.R. Karakolu'nun odalarında ücretsiz konaklama imkanı verildi. 1896'da bu krizalitten
yeniden bu amaç için yapılmış belediye binasının tüm alt katına fırladılar.
Buradaki raflarından kitaplar kilise akşam yemeklerine, sosyalleşmelere ve hatta ara sıra yapılan danslara şefkatle bakıyordu. Köy hayatının merkeziydi, büyük, alçak tavanlı oda, pencereleri beyaz muslinle perdelenmiş, duvarları taze kağıt ve renkli resimlerle parlıyordu, tıpkı bir köy evindeki herhangi bir oturma odası gibi. Yakacak odun, ülkenin çiftçileri tarafından kişi başı bir yük olmak üzere bağışlanıyordu ve lambalar için yağ üç bakkalın ortak hediyesiydi. Halı yoktu, ancak çıplak zeminde parlak renkli paçavralar yatıyordu ve kilisenin Kadın Yardım Derneği'nin bunları yenilemesi bir onur meselesiydi.

Bir kütüphanecinin maaşının masrafı, kütüphaneci olmamasının sağladığı kolaylık sayesinde ortadan kalkıyordu. Hillsboro'daki hanımlar, kütüphanecinin masasına başkanlık etmek için sırayla görev alıyorlardı, her birinin günü üç haftada bir oluyordu.
"Kütüphane Günü" Hillsboro'da "yıkama günü" kadar yerleşik bir kurumdu ve çocukluğundan beri tanıdığı, arkadaşlarının yüzleri gibi olan yıpranmış eski kitapların tozunu almak ve bakımını yapmakla geçen uzun ve sessiz sabahı iple çekmeyen hiçbir meşgul ev kadını yoktu. Öğleden sonra
ve akşam daha hareketliydi, çünkü kütüphane bir tür ortak buluşma alanı haline gelmişti. Yetişkinler ve çocuklarla dolu, birlikte konuşan, hatta zaman zaman yüksek sesle gülen büyük, neşeli, güneş ışığı alan oda,
bir kütüphane için sofistike bir fikir gibi görünmüyordu, çünkü Hillsboro,
bir okuma odasında sessizliğe ihtiyaç duyulması konusunda
diğer tüm güncel kütüphane teorileri kadar
bilgisizdi. Eğer o kadar zayıf sinirli ve hastaysanız ki gürültü sizi okumaktan alıkoyuyorsa, kitabınızı alıp Elzaphan Hall'un odasına girip kapıyı kapatabilir veya kitabınızı alıp
eve gidebilirdiniz, ancak insanların sosyal olmasına itiraz edemezdiniz.

Elzaphan Hall kapıcıydı ve kasabanın tek yoksuluydu. Savaştan bir kolu ve bir ayağı olmadan dönen yaşlı bir G.A.R. adamıydı ve
diğer türlü o kadar parçalanmıştı ki, istikrarlı bir çalışma imkansızdı. Kendisini kamusal yardıma bağımlı hissettirerek onu yaralamamak için,
kitaplıktaki ateşi yakması,
yerleri temizlemesi ve
yemek ve konaklama karşılığında odayı temiz tutması gerektiği hemen kararlaştırılmıştı. Okul öğretmeni gibi "yatılı" kalıyordu ve kütüphanenin dışında küçük bir odada uyuyordu. Yıllar geçtikçe kendi önemine acınacak ve bezdirici bir şekilde ikna olmuştu, ancak
o kadar uzun süre orada kalmıştı ki diktatörce tavırları ve mizahları, uzun süredir var olan şeylere gösterilen
şaşırtıcı olmayan hoşgörüyle karşılanıyordu ve
bir ailenin yerini alan kütüphanenin en iyi çıkarlarına olan bağlılığı göz önünde bulundurularak affediliyordu.

Kataloglama masraflarına gelince, hiç kimse böyle bir şey düşünmemişti. Kitapları kataloglamak mı? Neden, hemen ailenin bir listesini as ki
kaç çocuğun olduğunu unutmayasın; hemen köyün bir planını çiz ki
insanlar yolunu kaybetmesin. Herkes kitapların ne olduğunu ve nerede olduğunu, çiftliklerindeki tarlaların ne olduğunu ve nerede olduğunu veya kiler raflarındaki tabakların nerede olduğunu bildiği kadar biliyordu. Eğlenceden gelen para Şubat ayının ortalarında eline geçmişti; Nisan'a kadar genellikle sayıları yüz civarında olan yeni kitaplar gelmişti; ve Haziran'a kadar Hillsboro'nun uyanık, zeki herhangi bir sakini
her birinin yerini bilmediğini itiraf etmekten utanırdı.

Raflara yerleştirme sistemi başlı başına basitti. Her yılki yeni edinimler, konu ne olursa olsun bir arada tutuluyordu ve onları satın alan eğlencenin adına göre yerleştiriliyordu. Bu nedenle, Squire Pritchett'in bilimsel zevkleri sayesinde kütüphanenin zengin olduğu jeolojiyle ilgili belirli bir kitaba başvurmak isterseniz, o günkü kütüphaneci, yama işinden dostça bir gülümsemeyle başını kaldırdığında, bunun "Amca Tom'un Kulübesi bölümünde" olduğunu söylerdi. Şerefli bir şekilde giyilen ve köşeleri kıvrılan Shakespeare seti, her şeyin bu kadar iyi sistemleştirildiği ilk günlerden kalma isimsiz ayine dayanır ve "Eski Zamanlar bölümünde" olduğu söylenirdi; oysa Ibsen (Hillsboro'lu gençlerin bir kısmı için) "Doğu Lynne bölümünde" parlak ve tazeydi.

Kitaplar, Hillsboro'nun geçmişinin ve bugününün görünür ve samimi bir simgesiydi. Dürüst, mütevazı insanlar okumak istedikleri kitapları satın almışlardı ve herkesin zevki temsil ediliyordu, hatta Fransız Kanadalılar arasındaki Roma Katolik unsuruna bir taviz olarak birkaç Fransız efsanesi ve dindar hikaye bile mevcuttu. Çok fazla E.P. Roe vardı, Bayan Southworth'un tamamı vardı - dünyanın başka bir yerinde o hanımın hacimli eserlerinin tam bir koleksiyonu olması mümkün mü? - ama yanlarında Elizabeth dönemi oyun yazarları ve Dante'nin bir çevirisi vardı. Büyüdükten sonra kurguya pek önem vermeyen kasabanın erkekleri oylarını tarım, ormancılık ve benzeri konulardaki bilimsel incelemelere veriyordu; ayrıca postane müdürü, doktor ve eczacıdan oluşan ve tarih kitaplarına çok fazla ağırlık veren gayri resmi bir tarih kulübü vardı. Okul öğretmeni, papaz ve rahip, resen, itiraz edecek kimse olmadan on kitap seçme hakkına sahipti ve okuldaki çocuklara, büyüklerden hiçbir tavsiye olmadan on kitap daha seçme hakkı verildi.

Bilimsel bir kütüphaneciyi bayıltabilirdi, Hillsboro sistemi, ancak
sonuç olarak, okuyucuların onu memnuniyetle karşılamaya
hevesli olmadığı hiçbir kitap satın alınmadı. Bir yabancı, yolunu bulmaya çalışırken başı dönerdi, ancak Hillsboro'da yabancı yoktur. Yeni bir Fransız-Kanadalı kerestecinin gelişi bile bitmeyen bir tartışma konusudur. Bu nedenle, parlak bir Haziran gününde, eski meyhaneye doğru gıcırdayan ve hırıltılı bir sesle ilerleyen bir otomobilin
görüntüsünün köyü ne kadar elektriklendirdiğini hayal edebilirsiniz. Dışarı çıkan ve gecikmeden dolayı şoförü suçlamaya başlayan sinirli yaşlı beyefendi, meyhane sahibi Zadok Foster'a kendini Chicago'lu Josiah Camden olarak tanıttı
ve o da bu güçlü ismin
alındığı sakinlikle elektriklendi.

Hillsboro'da makinesinin onarımını beklediği iki gün boyunca
önce köyde hiç kimsenin onu duymamış olması gibi inanılmaz bir gerçeğin farkına vararak eğlendi ve sonra da dağların bu unutulmuş köşesindeki yaşamın tüm ayrıntılarını hayret ve doymak bilmez bir merakla öğrendi. Bu, onun için Sudan'daki meşhur motorlu araç yolculuğunda
gördüğü her şeyden daha yeni ve daha
yabancıydı. Bir evin tamamını (sadece beş odalı, emin olun) ve bir bahçeyi otuz altı dolara kiralayabileceğinizi ve oradaki en zengin adamın on bin dolarlık muazzam bir meblağı miras alıp biriktirdiğini duyduğunda dili tutulmuştu. Halk kütüphanesini duyduğunda hemen bunun işletme maliyetinin ne kadar olduğunu sordu. Bay Camden halk kütüphanelerinin maliyeti hakkında deneyimlerinden bir şeyler biliyordu.

"Bir kuruş bile değil," dedi Zadok Foster gururla.

Bay Camden Chicago'dan geliyordu, Missouri'den değil ama dudaklarından çıkan istemsiz hayret dolu ünlem "Bana göster!" oldu.

Bu yüzden ona gösterdiler. Büyük dünyanın sakini, zavallı, alçak tavanlı odaya girdi, duvarlardaki korkunç kromolara, ucuz, yamalı muslin perdelere, gösterişli paçavra halılara, raflardaki içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde duran eski, yıpranmış kitaplara baktı ve kütüphanecinin, bu yoksulluk içindeki dağcıların bu yetersiz sonucu elde ettiği sabırlı ve şikayetsiz mücadelelerin yıllarını anlatan gün için verdiği hesabı parlayan gözlerle dinledi. Bir elini diğerinin üzerine çırparak vurdu. "Milyonda bir ihtimal!" diye bağırdı yüksek sesle.

Chicago'dan önemli mektubu geri döndüğünde, bu hala tekrarlanan bir nottu, günümüzde fakir bir milyonerin hediyeleri için hak ettiği bir nesne bulmasının çok zor olduğu, parasını doğru ruhla başlatılmış bir işi sürdürebileceği bir yere
yerleştirebileceğinden emin olabileceği en nadir fırsat olduğu. Hillsboro'nun zavallı küçük işletmelerini devam ettirmek için yaptığı acınası çabalardan öylesine övgü dolu ifadelerle
bahsetmişti ki, Hillsboro, acınası olduğunun
çok farkında olmadan, şaşkına dönmüştü. Sıra dışı koşullar nedeniyle, hayırseverliklerini
yönetecek olağan kuralları çiğneyeceğini ve kasabadan hiçbir garanti istemeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Hillsboro'ya bir mimar ve bir müteahhit gönderdiğini, bunların araziyi inceleyip, hiçbir masraftan kaçınmadan, ekipman açısından eksiksiz, tamamen modern bir kütüphane binası inşa edeceklerini duyurma onuruna sahip olmak için yalvardı; "Hillsboro Camden Halk Kütüphanesi"nin hesabına, iyi maaşlı bir kütüphaneciyi sonsuza dek geçindirmek ve yakıt, ışık, kitap satın alma, kataloglama vb. tüm masrafları karşılamak için yeterli bir meblağı çoktan yatırdığını; ve Albany'deki Kütüphane Okulu'nun, başlangıçta otuz bin kitaptan oluşan mükemmel dengeli bir kütüphane seçme emri aldığını.

Bu mektup geldikten sonra Hillsboro'nun heyecanını tasvir etme girişiminden akıl kaçınır.
Köyün yeşilliğinin altında bir altın madeni keşfedilmiş gibi olduğunu söylemek en zayıf metafordur.
Bir hafta boyunca kasabalılar, gece yatağa yorgun bir şekilde girdiler, sabah uyandıklarında her şeyi hayal ettiğinden emin oldular,
mektubun duvara asıldığı postaneye koştular ve tekrar
haykırmaya başladılar. Sonra mimar ve müteahhit geldi ve Hillsboro, kasvetli suskunluğunun kabuğuna çekildi ve müteahhitin mimara söylediğine göre, sanki haftada üç kez düzenli olarak kütüphane alma alışkanlıkları varmış gibi davrandılar.

Mimar, bu dağcıların Kızılderililer gibi olduğunu söyledi. Onlara, onları gevşetecek bir şok
_atamazdınız_.

Aslında, Hillsboro'nun takip eden aylarda kendisine yapılanları pasif bir şekilde aldığı düşünüldüğünde, bu nitelendirme yeterli görünüyordu.

Ancak, birbiri ardına gelen harikalar
ken, bu, şaşkınlıktan kaynaklanan pasiflikti. İlk akşam mimar, güzel vadinin romantik manzarasına uyacak şekilde
eski İskandinav tarzında pitoresk bir binanın planlarını çizdi. Ertesi sabah, onu sabit bir esintiyle
soğuyan bir tepenin üzerinde buldu. Müteahhit, adamları için kereste, işçilik ve evler hakkında aceleyle soruşturmalar yaptı, bunların hiçbirinin
elinde olmadığını gördü, her şeyi Albany'den ithal etmeye karar verdi; ve vardıkları günün öğlene doğru bu iki çevik genç beyefendi ayrıldı ve Hillsboro'yu hala iyi talihine inanamaz halde bıraktı.

Ancak on gün sonra geri döndüklerinde, bir tren dolusu inşaat malzemesi ve istasyonun yakınındaki bir yan yolda bir biniş vagonuna yerleşen bir İtalyan işçi kalabalığı şeklinde sağlam ve
görünür bir kanıt getirdiler.

Müteahhit, mimara, "Toprağı uçurmak için gidiyoruz." dedi.

"Şeyleri vızıldatacağız," diye cevapladı mimar, "daha önce bu karanlık yerde hiç vızıldamadıkları kadar."

Ve gerçekten de, o zamana kadar hiç vızıldamadıkları için, Hillsboro'nun Aladdin'in sarayı gibi iş ilerledikçe nefesini tutması şaşırtıcı değil. Temel taşı 3 Temmuz'da atıldı ve 1 Ekim'de bina tamamlandı. 1 Kasım'da kitaplar Kütüphane Okulu tarafından kataloglanmış ve raflara hemen konulabilmeleri için kutulara yerleştirilmiş olarak geldi; ve iç dekorasyonun son detayları da tamamlanmıştı. Mimar kendi zevkine karşı en saf hayranlık coşkusu içindeydi. Dış cephesi, Amerika'daki Norveçli _Stave-Kirke_'nin tek kopyası olan, tasarım olarak lezzetli ve sade bir görünüme sahipti, diye bildirdi Bay Camden'a; ve bu, iç mekanı biraz karanlık yapsa da, şirin ahşap bina manzarayla mükemmel bir uyum içindeydi. İç mekana gelince, bir rüyaydı! Okuma odası, koyu meşeden yapılmış, doğu halıları, misyon mobilyaları ve duvarlarda eski ustaların kopyalarıyla başlı başına bir eğitim odası gibi en güzel oturma odasıydı. Pencerelerde dantel kuşaklı perdeler asılıydı, oryantal tasarımlı zengin perdelerle örtülüydü, ışığı hoş bir ayıklığa indiriyordu. Lambalar Tiffany'den geliyordu.

Genç bayan kütüphaneci Albany'den gelip yığın odasını ve kataloglamayı coşkuyla onayladığında, mimarın memnuniyet kupası neredeyse taştı; ve onu güzel meşe kaplamalı ofisinde bırakarak gittiğinde, ona sarılmaktan kendini alamadı, o da taze beyaz gömlek beli ve güzel, iş adamı tavırlarıyla her şeye tam olarak doğru dokunuşu kattı. Açılış töreni yapılmamıştı, çünkü Bay Camden heyecan verici bir buğday anlaşmasına o kadar dalmıştı ki Doğu'ya gelmeyi düşünemiyordu ve aslında tüm işlem bir aylık telaşlı, istikrarsız piyasa tarafından neredeyse aklından silinmişti. Böylece Kasım ayında bir gün güzel kütüphaneci
ofisine girdi ve Hillsboro Camden Halk Kütüphanesi açıktı.

Gerçekten çok güzel bir kütüphaneciydi ve terzi takım elbiselerini
köy kızlarının aynalarına huzursuzca bakmasına ve
köy oğlanlarının yanından geçerken ona bakmasına neden olan bir tavırla giyiyordu. Ayrıca, Kütüphane Okulu'nda kendisine aşılanan misyonerlik coşkusuyla da
güzel olduğu kadar
da doluydu ve hemen karanlık bir topluluğu otomatik olarak kültürdeki en son şeye
dönüştürmek için en son yöntemleri uygulamaya başladı. Diyakozun eşi ve Kadın Yardım Derneği'nin başkanı olan Bayan Bradlaugh soğuk algınlığı nedeniyle eve kapandığında, bu gibi durumlarda
alışkanlığı olduğu üzere, sıkıcı iyileşme sürecini
geçirmek için eğlenceli bir hikaye
okumak üzere kütüphaneye gitti. Bayan Martin, Henry James'in romanlarından birini geri gönderdi ve Bayan Bradlaugh'un kütüphaneyi kullanmak için ikinci bir girişimde bulunmamasına şaşırdı. Okuldaki küçük kızlar Elsie kitaplarını istediğinde, kütüphanenin o aptalca hikayelerden birine sahip olmadığını gururla söyledi ve
yerine "Çocuklar İçin Yunan Mitleri"ni önerdi. Squire Pritchett, bir sabah büyük bir telaşla geldi ve bir taşı tanımlamak için en sevdiği yoğunlaştırılmış jeoloji el kitabını istedi. Tamamen güncelliğini yitirmiş ve çok eksik olduğu ve kütüphanenin buna sahip olmadığı söylendi ve jeolojiyle ilgili kart kataloğundaki çekmeceye yönlendirildi. Bir süre, çarpık yaşlı parmakları, giderek artan bir şaşkınlıkla
kartlar arasında dolaştı. Küçük bir kağıt parçasındaki garip bir isme bakarak, temsil ettiği kitabın çakıl ocağından çıkan bir taş hakkında ona bir şey söyleyip söylemeyeceğini nasıl söyleyebilirdi! Sonunda, her fırsatta sorgulayanlara yardım etmek için istekli olduğunu ilan eden kütüphaneciye başvurdu ve onu kırk yedi ciltlik
güzel ve büyük bir Jeoloji Ansiklopedisi'ne yönlendirdi. Yaklaşık bir saat boyunca
umutsuzca bu kitapta dolaştı ve sonunda
aydınlanmamış bir şekilde geri çekildi. Bayan Martin, araştırmasında ona yardım etmeye çalıştı, ancak köylü cehaletiyle yarı yarıya eğlenerek, sonunda ona nazik bir sabırla, "bilimsel isimlerden hiçbirini bilmiyorsa, alfabetik olarak düzenlenmiş bir kitapta bir konuyu nasıl araştırabileceğini umduğunu" sordu. Squire Pritchett bir daha asla kütüphaneye girmedi. Postanede yeterince kaba bir şekilde, oğlu Elnathan'ın onun havalarına ve zarafetine kapılmış olabileceğini söyledi, ancak "graniti mermerden ayırt edemeyen bir züppe tarafından küçümsenmek için çok yaşlıydı." Okul çocukları "Nick Carter"ı istediğinde, onlara şu klasikleri verdi, "Rollo Kitapları"; ve Fransız-Kanadalılara, makul ölçüde, dillerinin tanınmış ustaları olan Voltaire, Balzac ve Flaubert'i verdi, ta ki dehşete düşen rahip, basit fikirli cemaatinden herhangi birinin kürsüden "günah tapınağı, halk kütüphanesine" girmesini yasaklayana kadar. Kasabadaki genç hanımlara sanat eleştirisi üzerine küçük dersler verdi, onlara tatlı bir berraklıkla, Botticelli'lerin, Rembrandt'ların ve Duerer'lerin, kilise akşam yemekleri ve sosyalleşmeler dışında artık soğuk ve ıssız olan eski kütüphanenin duvarlarında asılı duran kromolardan neden daha iyi olduğunu açıkladı. Bunlar asla yeni okuma odasında yapılmadı, çünkü oryantal halılar üzerlerine donut kırıntıları ve kahve dökülmeyecek kadar inceydi. Ancak bir süre sonra genç hanımlar, misyoner fıçılarını hazırlamakla çok meşgul olduklarını ve Botticelli'nin ritmi ve Duerer'in dizeleri hakkında bilgi edinmeye devam etmek için çok meşgul olduklarını söylediler.

Bayan Martin sadece güzel ve yetenekli değildi, aynı zamanda iki nesil amatör kütüphaneciye hükmeden Elzaphan Hall ile karşılaşmasında görüldüğü gibi kararlıydı. Yaşlı adam, kütüphaneci orada olmadığında okuma odasında sessizliği korumak için kesin emirler almıştı ve yine de bir gün raf odasından döndüğünde, orayı çok şaşırtıcı bir karmaşa içinde buldu.
Herkes gülüyordu, en çok da Elzaphan'ın kendisi ve o ciddi genç yüzünü aralarına getirdiğinde durmadılar. Elzaphan, karanlık bir Rembrandt'a elini sallayarak, onlara kasvetli bir şekilde bakan
elini, Elnathan Pritchett'in eğer _o_ kadar kirli bir yüze sahipse, su almak için buradan Eagle Rock Kaynağına kadar gitmek zorunda kalsa bile onu _yıkayacağını_ söylediğini açıkladı! Bu, Bayan Martin'e en sıkıcı pastoral espri gibi geldi ve ona karşı duyduğu hayal kırıklığıyla dolu hüzünlü bakışlarıyla Elnathan'ı iliklerine kadar ürpertti. Jennie Foster, Bayan Martin'i çok kıskanıyordu (tıpkı kasabadaki diğer kızlar gibi) ve Elnathan'ın esprilerine açıkça seviniyordu, odanın geri kalanı kütüphanecinin bakışları altında sessizliğe gömüldükten sonra bile arada sırada gülmeye devam ediyordu.

Bayan Martin yaşlı hademeyi bir kenara çekti ve sert bir şekilde, böyle bir şey tekrar olursa onu kovacağını söyledi; ve yaşlı adam,
çılgınca ruhunu göstermeye çalışırken, kütüphane saatleri içinde tam gaz bir heceleme yarışmasının yapılmasına izin verdiğinde, onu kovdu ve elindeki sonsuz parayı kullanarak Albany'den genç bir İrlandalıyı ithal etti, bu adam kısa süre sonra güzel Fransız-Kanadalı kızlarla
karışıklık yaratmaya başladı. Darbeden sersemleyen Elzaphan Hall, kötü bir arkadaşlığa düştü ve çok içmeye başladı, içki parasını Bayan Martin'in sanat üzerine konuşmalarının
son derece komik ve saygısız taklitleriyle ödüyordu.

Artık kışın ortasıydı ve Haziran ayında minnettar bir şekilde serin esintilerin merkezi olan tepecik,
sanki kağıtmış gibi
resimsel olarak sıvanmamış, ahşap kaplamalı duvarlara nüfuz eden keskin kuzey rüzgarlarıyla taranıyordu. Buharlı ısıtma tesisi pek iyi çalışmıyordu ve okuma odasına gelen insan sayısının giderek azaldığını gören yeni hademe, kazanlarla uğraşmak veya tepeye çıkan uzun yolu kardan temizlemek için giderek daha az zaman harcıyordu. Kışın yüksek dar vadiye
fışkırdığı vahşetten kesinlikle korkan Bayan Martin, yeni koşullar karşısında çaresizdi ve daha fazla yakıt ve daha fazla yakıt satın almaktan ve görevini yapmamak için makul bahanelerle şehir eğitimli, kaçamak Kelt'ten daha fazla odun yakmasını rica etmekten başka bir şey düşünemiyordu. Bir keresinde, bir kilise yemeğinde yanında oturan Elnathan Pritchett'e (çünkü "insanlarla kaynaşmak" konusunda çok titizdi) Hillsboro'daki odunlarda bir sorun olması gerektiğini düşündüğünü acıklı bir şekilde söyledi. Kulak mesafesindeki herkes güldü ve bu söz ertesi gün
sezonun en iyi şakası olarak utanmaz bir neşeyle tekrarlandı. Kütüphane için odunun açıkça itibarsız ve aynı şekilde açıkça gülünç bir geçmişi vardı ve Hillsboro halkı dürüstlük standartlarını bilinçli bir şekilde düşürerek buna güldü. Başlangıç ​​bir kazaydı, ancak uzun dizi değildi. Kütüphanenin tarihinde ilk kez,
ilk odun yükünü getiren çiftçi bu hizmet için bir fatura sundu. Karalanmış muhtıraya iki dolar ücret aldı, ancak
Bayan Martin bu rakamı yedi olarak yanlış anladı, hatalı aritmetiği için en nazik hoşgörüyle toplamı düzeltti ve köylüye bir çek verdi, bu da onu bir süre felçli bir sessizliğe sürükledi. Kütüphanenin dışında karşılaştığı ilk kişiye, odunun fiyatı hakkında bundan fazlasını bilmeyen yetişkin bir kişinin zenginliği onu ele geçirdi ve ikisi de kirli kağıt parçasındaki hanımın güzelce biçimlendirilmiş figürlerine kahkahalarla güldüler. Bayan Martin, daha yüksek fiyatı sormaya cesaret edemeyen ve daha düşük fiyatı, kaba bir utangaçlık olarak kabul etmeyen bir sonraki adamın tereddütlü garipliğini aldı ve onu rahatlatmak için, "Beş kordon mu? Bu otuz beş dolar eder. Ben her zaman kordon başına yedi dolar öderim." dedi. Bundan sonra, kütüphaneye doğru kereste kızakları süren sırıtan adamların alayı durmadı. Papaz, kilisesinin saygıdeğer adamlarına, zavallı genç bir hanımı dolandırdıkları için itiraz etmeye çalıştı, ancak kabaca, paranın onun değil, bir dilenciye bir kuruş atar gibi kütüphaneyi onlara fırlatan, artık onları tamamen unutmuş olan ve sonunda parasını hiç de dürüstçe kazanmayan Camden'ın parası olduğunu söylediler.

Onlar için bu kadar önemli hale geldiğinden beri, Chicago buğday ocağındaki başarılı kariyerine bakmışlar ve söz konusu olan milyonlar karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, faaliyetlerinin önemini kurnazca anlamışlardı.
Muazzam ve cezasız dolandırıcılıklarının kaydı, onun açısından, eski küçük dürüstlüklerini uyutmuştu. Tüm Batı'yı kandıran adamın, bir avuç unutulmuş dağcı tarafından da kandırılması, büyük şeylerde Chicago'yu dolandırdığı gibi, onların da onu küçük şeylerde dolandırması en iyi hiciv olarak kabul ediliyordu. Ancak, bu standart değişikliğine kaşlarını çatan bir unsur vardı ve çok geçmeden komşular ve eski arkadaşlar kliklere bölündüler ve birbirlerine sırasıyla hilebaz ve ikiyüzlü dediler. Hillsboro o kış, eğlencenin olağan heyecanının olmaması nedeniyle dayanılmaz derecede sıkıcıydı ve bu durgunlukta tüm dikkat buğday kralıyla ilgili yeni şakaya yöneldi. Tekrar tekrar çevrildi, ileri geri, yenilendi ve tekrar tekrar göreve getirildi, rustik şakalar
modasına göre. Bunun ek bir avantajı da faillerin ceplerini doldurmasıydı. Birbirlerini yeni icatlar ve varyasyonlar için kışkırttılar, ta ki çocuklar bile, dışarıda bırakılmamak üzere, kendi
anlatacakları
başarılar elde edene kadar. Bakkallar, petrol tröstünün gasplarından sürekli yakınarak gazyağı fiyatını yükselttiler, ta ki Bay Camden'ın fonlarının
safsız koruyucusu galonu için elli sent ödeyene kadar. Çocuklar, soğuk ve boş okuma odasını dekore etmek için getirdikleri her çam dalı buketi için çeyrek dolar aldılar. Çamaşırcı kadın, dantel kuşak perdeleri "düzeltmek" için beş dolar aldı. Bahar geldiğinde ve
kış rüzgarlarının verdiği hasarlar onarılmalıyken, marangozlar yakacak odun satıcılarının boşa harcanan fırsatlar karşısında saçlarını yolmalarına neden olan ücretler istediler. Kordon başına fiyatı artırabilirlerdi! Yeni hademe,
şehirdeki konuşmaları duyunca, maaşına zam yapılmasını talep etti ve
verilmezse uyarıda bulunmadan ayrılacağıyla tehdit etti.

Bay Camden'ın otomobiliyle gelmesinden bir yıl ila bir gün sonra, 5 Haziran'da Bayan Martin bu son gaspına boyun eğdi ve
onun hareketi günü bir önceki yılki kadar unutulmaz kıldı.
Zaferine kapılan kapıcı, o kadar çok sert elma şarabı kadehiyle iyi talihini kutladı ki sonunda eve götürüldü ve
yatakhanesinin verandasına sersemce bırakıldı. Burada, şafak vakti soğuğu onu nerede olduğunu bilmeye uyandırana kadar uyudu, o kadar ters ve sarhoştu ki
kalktı, kütüphaneye sendeleyerek gitti, bu lanet Vermont kışlarının dayanılmaz uzunluğuna
sövdü ve okuma odasının
zemininde kükreyen bir ateş yakmaya başladı. Güzel armatürlerin cilalı ahşabı iyi yapılmış bir şenlik ateşi gibi
aydınlanınca, yaptığının farkına vardı ve vadi yolundan aşağı koştu, çığlık atarak ve ciğerlerinin tüm gücüyle alarm verdi ve böylece Hillsboro'dan sonsuza dek gitti.

Köy pencerelerinden dışarı baktı, ahşap binanın büyük bir meşale gibi
parladığını gördü, aceleyle giysilerini giydi ve ateşin etrafında toplandı.
Kütüphaneyi kurtarmak için hiçbir çaba gösterilmedi.
İnsanlar soğuk sabah havasında etrafta dikilip, sanki hiç
durmayacakmış gibi yanan alev dağına sessizce bakıyorlardı. Güneş Hemlock Dağı'nın üzerinden doğarken o sessiz saatte pek çok şey düşündüler ve
ne bir gülümseme ne de yüzlerinde. Hillsboro'daki cahil ve dar görüşlü insanlardı,
ama gerçeklerle yüzleşmek için doğuştan gelen bir kapasiteleri vardı. Son kiriş kararmış bodrum deliğine çarparak düştüğünde
Bayan Martin, çok solgun ve sarsılmış bir şekilde cesurca öne çıktı. "Bunun hakkında ne kadar
korkunç hissettiğinizi biliyorum," diye başladı dikkatle ayarlanmış sesiyle, "ama size temin etmek istiyorum ki Bay Camden sizin için kütüphaneyi yeniden inşa edecek--"

Kentin ileri geleni olan Squire Pritchett tarafından sözü kesildi, o da kasaba toplantılarında daha önce sadece heyecan verici anlarda duyulan bir tür kükremeyle konuşmaya başladı. "Umarım o günü asla göremem!" diye bağırdı; ve oradaki tüm dilsiz köylülerden bir ses buldukları için bir rahatlama mırıltısı yükseldi. Onu sıkıca sardılar ve kuru, kısa duyurusunu içtiler: "Seçmen olarak Bay Camden'a yazacağım, ona yangından bahsedeceğim, nezaketi için teşekkür edeceğim ve daha fazlasını istemediğimizi bildireceğim" Herkes başını salladı. "Parasının kirli olup olmadığını bilmiyorum ama kesin olan bir şey var ki, bize hiçbir faydası olmadı." Tıraşsız çenesini silerek elini ovuşturdu ve sert bir şekilde gülümsedi, "Ben kanunsuzluk ve düzensizliği kışkırtacak bir elim değilim ama şunu hemen söylemek istiyorum ki, bir sonraki arabayı kasabadan uzak tutan ve baltayla vurmak zorunda kalan hiçbir Hillsboro'luya karşı ihbarda bulunmayacağım!"

İnsanlar güldü ve odun fiyatıyla ilgili tartışmadan beri birbirleriyle konuşmayan komşular mırıldanarak, onaylayarak konuşmaya başladı.

Elnathan Pritchett, utanarak ve tereddüt ederek babasının kolunu seğirtti. "Ama baba, Bayan Martin, onu bir pozisyondan uzak tutuyoruz."

O genç hanım, bu anlaşılmaz insanlara ulaşmak için bir çaba daha gösterdi. "İstifa etmek üzereydim," dedi onurlu bir şekilde. "Albany'deki Bibliyografya Bölümü başkanının yardımcısını evlendireceğim."

Bu etkileyici duyuruya tek cevap, Elnathan'ın şimdi geri çekilip sustuğu Jennie Foster'ın kıkırdamasıydı.

İnsanlar küçük gruplar halinde uzaklaşmaya başladı, yürürken konuşuyorlardı. Elzaphan Hall aceleyle sokaktan belediye binasına doğru yürüdü ve ilk grup geçerken açık kapıda duruyordu.

"Buyurun, Bayan Foster, bir şeyi unutuyorsunuz," dedi sertçe, eski somurtkan, diktatör tavrıyla. "Bu senin kütüphaneye gitme günün."

Bayan Foster tereddüt etti, yaşlı adamın tavrına güldü.

"Aptalca görünüyor ama neden _olmasın_ bilmiyorum!" dedi. "Jennie, sen
eve git ve Elzaphan için bir süpürge getir. Kitap
_berbat_ bir durumda olmalı!"

Jennie geri döndüğünde, bir grup kadın kapının önünde durmuş, annesiyle konuşuyor ve
için için yanan harabelere bakıyorlardı. Kız, onların
gözlerinin ve düşüncelerinin yönünü takip etti. "İnanmıyorum ama
çevresine
ağaç dalları ve şeyler ekebiliriz, böylece bir ay sonra
orada hiçbir şey olduğunu anlamazsın!" dedi umutla.

SALEM TEPELERİNDEN ELLİS ADASINA

Tek bir kızak çanı, aşağı doğru şıngırdayarak
Ormanın kenarından geçen bakir yol,
Yalnız kasabaya dokunaklı
Onun sessizliğini ve yalnızlığını.

Tek bir mumun zayıf parıltısı
Yalnız ışığıyla daha da karanlık hale getiriyor
Soğuk ve boş çiftlik evlerini kare
O karanlık bir şekilde sola ve sıkı bir şekilde dikiyor;

Ve o sönük alevin yanında,
Dizlerinin üzerine serili sabırlı yorgan,
Aile yadigarı yorgan çerçevesinden duyar,
Unutulmuş arıların neşesini.

Evet, ölmekte olan tüm köy heyecanlanır,
Neşeli geçmişinin yankılarıyla,
Salem Tepeleri'nin altın günleri;
Tek altın günleri mi? Son günleri mi?

II

Salem Tepeleri'nden sessiz bir çığlık,
Karanlık vadi boyunca yuvarlanır.
Duy onu, büyük gemi ve ileri doğru yol al,
Maceracı ruhların zengin yüküyle. Duyun, ey alt güverte kalabalığı,
Cesur ev arayanlar uzaklardan geliyor;
Ve korkulukları dolduruyor ve boynu büküyor;
Evleriniz Salem Tepeleri'nde!

Şimdi diken ve çalıların çiçek açtığı,
Arpa ve buğdayın filizlendiği,
Ve mısırla dolu vadilerin
(Tanrıya şükür, kalbim!) gülüp şarkı söylediği yer.

AVUNCULUS

I

Middletown Koleji'nin kütüphanesi, kolejin kendisi gibi, 1818'de kurulmuştu ve kütüphaneci Bay J.M. Atterworthy'nin o tarihten bugüne kadar eski püskü masasının arkasında oturduğu lisans öğrencilerinin kesin inancıydı. Aslında, orta yaştan aşağı doğru kayıyordu, arkasında kolejin aktif ve neşeli başkanıyla aynı sayıda yıl vardı. Ve yine de lisans öğrencilerinin "Yaşlı J.M." inancı için bir neden vardı. her zaman
olduğu gibi, başlangıcı antik çağların sislerine kadar uzanan bir kurumdu, çünkü altmış yılının kırk dördünü Middletown'da, kırkını da üniversitenin kütüphanecisi olarak geçirmişti.

Yeşil Dağlar'daki küçük bir köyden, on altı yaşında utangaç, sıska bir birinci sınıf öğrencisi olarak gelmişti ve
yurt özlemi çeken ruhu için tek teselliyi kütüphanenin okuma odasında bulmuştu. İkinci ve üçüncü yıllarında, arkadaşlarının kaba şakalarından kaçan kitap kurdu çocukta, daha sonra onu geri dönülmez bir şekilde eski binaya
bağlayacak olan kütüphaneye olan o tutkulu bağlılığın ilk filizleri filizlenmişti. O ilk günlerde düzenli bir kütüphaneci yoktu, profesörler sırayla okuma odasını haftada üç veya dört gün birkaç saat açık tutuyorlardı. Son yılında, "J.M." (o zamanlar bile gerçek adı baş harflerle yazılmıştı, bunun önemini kıskançlıkla gizledi) öğretim üyelerine okuma odasının sorumluluğunu üstlenmesi için dilekçe verdi. Eksantrikliğine şaşkınlıkla omuz silktiler, son derece ayık kafalı üniversite kariyerini kısaca incelediler ve sıra dışı isteğini kabul ettiklerinde rahat bir nefes aldılar. Mezuniyet töreni akşamı, J.M. başkana gidip şu açıklamayı yaptı: Babasının ve annesinin ikisinin de son sınıfta öldüğünü ve onu dünyada tamamen yalnız bıraktığını, ayda yaklaşık elli dolar getiren küçük bir mirasla kaldığını söyledi. Hiçbir mesleğe eğilimi yoktu, iş dünyasının vahşi mücadelelerinden tüm varlığıyla kaçıyordu ve bulutsuzca mutlu bir çocukluğunun geçtiği yerde kendini yalnız ve yaslı bulmak için Woodville'e dönmeye dayanamıyordu. Kısacası, Middletown, Woodville hariç bildiği ve sevdiği tek yerdi; Woodville'i, ruhu gitmiş bir şekilde orada yaşamak için fazlaca seviyordu; ve kütüphane, artık sahip olduğu tek yuvaydı. Eğer başkan, mütevelli heyetini, bir sonraki toplantılarında, kütüphane kulesindeki üç odayı kullanmasına izin vermeye ikna edebilirse ve ona, ayda otuz dolar gibi, onu kolej birliğinin düzenli bir üyesi yapmaya yetecek kadar küçük bir nominal maaş oylarlarsa, en çok istediği şey, yerleşip hayatının geri kalanında _alma mater_ kütüphanecisi olmak olurdu.

O tarihteki başkan, Middletown Koleji'nin diğer tüm başkanları gibi, yetmiş yaşına rağmen ne yapacağını bilemediği kadar kırmızı kanlı, gösterişli, yürekli yaşlı bir beyefendiydi. Deneyimsiz genç adamın basit düşüncesine çok eğlendi ve omzuna vurarak neşeli Johnsonvari tombulluğuyla şöyle dedi: "Neden, sevgili genç beyefendi, son zamanlardaki üzücü kaybınız zihinsel yeteneklerinizi geçici olarak bozmuş olmalı ki, bu yaşta böyle kuru bir varoluş biçimini benimsemeyi düşünebiliyorsunuz. Ancak, teklifiniz üniversiteniz için oldukça avantajlı ve kabul edilmesini sağlayacağım. Ancak, sözleşmenizden serbest bırakılmayı istemenizden bir yıl öncesine kadar sizinle bahse girmeye hazırım." 

J.M. , heyecandan titreyerek, başkanın konuşmasından teklifini kabul etmesinin ötesinde hiçbir şey anlamadı ve rahatlamayla solgunlaşarak teşekkürlerini ve seçtiği davaya olan bağlılığını kekelemeye çalıştı. Başkanın güvenilir kehanetlerini çürütmeye çalışmadı; sadece
en büyük aceleyle
evi olacak kule odalarına gitti.
Ortalıkta dolaşırken gözleri minnettarlıkla doldu ve
pencerelerden kampüse baktığında geleceğine, kendisinin olacak basit, zararsız, masum hayata dair kehanetvari bir vizyon gördü.

İki peygamberden daha doğru olduğunu kanıtladı. Kolejinin başkanı
ve birbiri ardına gelen benzer başkanlar, bir gün onu eski bağlarından
sürükleyecek olan _Gezginlik_ tutkusu veya bir gün onu yakalayıp
bir adam yapacak olan aklı başında kız hakkında ona güldüler ve şaka yaptılar. Ancak, tüm bu ukalalardan daha uzun süre dayandı, üniversite dünyasının değişen değişimlerini yumuşak, gözlüklü gözlerle izledi, bu da onu her zaman kütüphane kapısının önündeki eski karaağaçlar kadar hareketsiz bıraktı. Kütüphane için kitap satın almakla ilgili iş için New York veya Boston'a yaptığı en gerekli seyahatler dışında Middletown'dan hiç ayrılmadı. Bu duyulmamış durgunluğu, üniversite hayatı sona erdikten sonra köyün tamamen başkalaşmasının ona yeterince değişiklik sağladığını söyleyerek açıkladı. Sadece bir kez daha ileri gitti ve yaşlı J.M.'nin toplumuna karşı garip bir tat edinen daha genç profesörlerden birine, gidebileceği hiçbir yeri olmadığı için, çocukluk evi dışında, gitmediğini tereddütle itiraf etti. Oraya gitmeye dayanamayacağını, çünkü orayı o kadar değişmiş olarak göreceğini, eski anılarını, en değerlilerini, aslında kalbinin tek varlığını çalacağını söyledi. Bir duraklamadan sonra, küçük yaşlı laik rahibi son derece acınası bir figür bulan genç dinleyicisine şunları ekledi: "Biliyor musun,
Layton, bazen hayatta çok şey kaçırdığımı hissediyorum - ve yine de
herkesin özleyeceğimi düşündüğü şeyleri, aktif yaşamın heyecanını veya
aşık olmanın kaba heyecanını hiç özlemiyorum. Bu tür şeyler bana her zamanki gibi
iğrenç geliyor."

Orada durdu ve genç profesör sempatik bir merakla
onu devam etmeye teşvik edene kadar ateşi karıştırdı. Bunun üzerine içini çekti ve şöyle dedi: "Neden, talih beni tek çocuk yapmamalıydı, her ne kadar
kardeş veya kız kardeş özlemi çektiğimi
söyleyemesem de... Ama şimdi
birkaç yeğenim ve yeğenim olmasını çok istediğimi hissediyorum.
Kendi çocuklarımın olmasına asla dayanamazdım -sorumluluk altında ezilirdim; ama şimdi bir yeğenim var -beyni ve ruhu gelişen genç bir yaratık- ona yardım edebilirdim... Yaşlandıkça üniversite yılı sona ererken
içimde boşluk hissi olduğunu fark ediyorum. Kendimi insan hayatından o kadar uzak tuttum ki, beni her zaman iten
ateşli merkezine sürüklenmekten korkuyorum, artık ona hiç dokunmuyorum." Nazik bir istifayla bitirdi, gözlüklerini çıkarıp hüzünle ovuşturdu: "Sanırım daha fazlasını hak etmiyorum,
çünkü sıradan hayatın yüklerini taşımaya istekli değildim... ve yine de
benim gibiler için bir yer olması gerektiği gibi görünüyor--?"

Genç arkadaşının kalbi, tatlı huylu, soğukkanlı yaşlı bilginin itaatkar izolasyonunun bu ifşasıyla
içinde erimişti.
Tüm gençler gibi, istediği miktarda veya çeşitlilikte insan sevgisinin
kendisine sunulabileceğinden kaygısızca emin olarak, sevgili yaşlı münzeviyi kendi servetine ortak edeceğine söz verdi; ancak ertesi yıl, kendisine ticari dünyada avantajlı bir
teklif kabul ettiren yakışıklı, hırslı bir kızla
evlendi. Onun ortadan kaybolmasıyla, J.M.'yi arkadaşlarından uzak tutan hapishane duvarlarındaki tek kapı kapandı.

Bundan sonra o kadar umutsuzca donuk ve sakin görünüyordu ki, başkan
ona küçük bir gezi yaptırmaya karar verdi. Bir gün tur arabasıyla kütüphanenin kapısında durarak, hareketsiz küçük adamı ayaklarından kaldırıp makineye doğru sürükledi. J.M., Berkshires'daki şık, yeşil, karaağaç gölgeli bir köyde bulunan başkanın yazlık evine doğru hızlı uçuşu sırasında nefes alamadı. Biraz kendine geldiğinde, yerin Woodville'deki eski anılarına benzemesiyle irkildi. Yeşil panjurlu aynı beyaz evler, verandalarda büyük beyaz sütunlar, aynı yeşil çimenler ve şakayık kümeleri, özenle bakılan gül bahçeleri ve modern ticari hayatın telaşından ve dumanlı enerjisinden uzakta aynı eski New England havası vardı. Bunu başkanın karısına söyledi ve karısı bunun hiç şaşırtıcı olmadığını açıkladı. Köy, gençliklerinde orada yaşamış ve eski yeri olduğu gibi korumaya adamış yaşlı insanların yaz kolonisine aitti. "Artık uğraşacak çocuğumuz yok," dedi gülerek, "bu yüzden kapıları zil yerine tokmakla ve bakkalları gözden uzak tutarak köyün yeşilliğinin bozulmasını önlüyoruz." J.M. terk edilmiş Middletown'a döndükten sonra, az önce ayrıldığı köyün ve çocukluğunda çok sevdiği buna benzer bir köyün hayalini aklından çıkaramıyordu. Ona göre, Woodville eski görünümünü koruyacaksa, başkanın eski evi için yaptığı gibi, orada yaşayan insanları eski zamanlara ait görünümünü korumaya teşvik etmek ona bir teselli verecekti. J.M. için başkalarını etkileme olasılığı düşüncesi kesinlikle heyecan vericiydi ve farkına varmadan plan yaz tatilinin bitmek bilmeyen uzun, boş günlerinin ana ilgi alanı haline gelmişti. Hayatındaki belirsiz eksiklik hissi, onu doldurmaya yönelik kesin bir girişim hakkında kristalleşti. Ataletinden uyandı ve üniversitenin kayıt memuruna, kütüphanecinin diğer tüm fakülte üyelerinin örneğini izlemesine hiç şaşırmayan yeni gelen birine, haber bırakarak, J.M. onu uzun yıllar gençliğinin evinden ayıran üç saatlik yolculuğu yaptı. Tren nehrin yanındaki vadide ilerlerken ve dağların tanıdık hatları sevgili, unutulmamış dostların yüzleri gibi yükselirken, J.M. yeni fikriyle genişledi ve çiçek açtı; ama sonunda Woodville'in Ana Caddesi'nin en uzak ucuna varan ve öğle vaktinin sessizliğinde, perişan eski evleri sokaktan ayıran, bakımsız, çirkin ön bahçelere bakan, çok buruşmuş ve tozlu, ufak tefek yaşlı bir öğrenciydi.

Eskiden evi olan evin önünde durdu ve ona baktığında
çok solgunlaştı ve sanki dizleri onu yarı yolda bırakmış gibi hemen oturdu. Görünüşe göre ev çocukluğundan beri boyanmamıştı ve
kesinlikle onarılmamıştı. Kırık, sarkan panjurlar ona hasta eden bulanık bir görünüm veriyordu ve düzensizce tüylenmiş tavuk sürüleri, çimenlik olmayan, eski kutular ve sandıklarla ve çirkin paçavralarla dolu ve çırpınan, çok bacaklı bir çamaşırla asılı olan bahçenin sertçe dövülmüş toprağında dolaşıyordu. Kapıdaki üç kırsal posta dağıtım kutusundan, babası, annesi ve kendisi için hiç de büyük görünmeyen eve üç ailenin doluştuğunu anladı. Gözlüklerini taktı ve isimleri ürpererek okudu: Jean-Baptiste Loyette, Patrick McCartey ve S. Petrofsky. "Aman Tanrım!" Yanındaki boş, tozlu yola zayıfça baktı,
ve buna karşılık sokağın diğer ucundaki büyük, kışla benzeri binadan gelen bir ıslık sesi o kadar tiz bir şekilde bağırdı ki, ağır Ağustos havası
sıcak dalgalar halinde etrafında titriyor gibiydi. Bir anda, sanki sokaktaki tüm evler oyuncak barometrelermiş gibi, her
kapı açıldı ve kirli gömlekler ve tulumlar giymiş bir erkek ve çocuk
akını kaldırımlar boyunca pis bahçelerden fabrikaya doğru aktı. Middletown Koleji kütüphanecisinin önünde bir öfke yığını halinde oturduğu evden, üç posta
kutusuna karşılık gelen üç adam geldi: biri kısa ve kızıl saçlı; biri esmer, tıknaz ve
kır sakallı; ve üçüncüsü uzun boylu, beceriksiz yapılı, duygusuz bir
yüze ve koyu, için için yanan gözlere sahipti. Kapılarının önündeki kederli yaşlı yabancıya baktılar, ama belli ki kaybedecek zamanları yoktu, çünkü evleri sokaktaki son evdi ve korkunç, çok pencereli
fabrikaya doğru aceleyle uzaklaştılar.

J.M. başını eğerek arkalarından baktı, ta ki evden gelen ikinci bir
fışkırık onu geriye bakmaya zorlayana kadar. Bahçenin sertçe dövülmüş çıplak zemininin nedeni, deneyimsiz
gözlerine bile hemen belli oldu. Eski ev binlerce
gözeneğinden çocuk
çıkıyor gibiydi - kızıl saçlı, siyah saçlı, sarı saçlı, erkek ve kız, küçük ve büyük ve görünüşe göre en yüksek sese sahip olanın kim olduğuna dair bir bahse giriyorlardı, hepsi kirli yüzlü, çıplak bacaklı ve yarı çıplak. J.M. mekanik olarak onları saymaya başladı, ancak on yediye
çıktığında, bazılarını iki kez saymış olması gerektiğini düşündü ve bıraktı.

Sürük kuyruklu bir kadın bir kapıya doğru yürüdü ve bir
tava bulaşık
suyu döktü. J.M. mide bulandırıcı tiksintisini yenmeye ve Middletown Kütüphanesi'nin
kutsanmış temizliğine ve sessizliğine geri dönmeden önce birkaç soru sormaya karar verdi. Tavuklar,
yavru köpekler, kediler ve çocuklar arasında dikkatlice yolunu seçerek, sonuncusu artık onun
görünüşü karşısında şaşkınlığa düşmüştü, kapıyı çaldı. Ona
cevap vermek için gelen kadın, siyah ve mor bir perkal
örtü giymişti, kolunda bir bebek vardı ve başının arkasındaki büyük bir saç tutamını
tutmak için boşuna çabalıyordu. Hayır, ona açıkça söyledi,
o kasabayı farklı olduğunda hatırlayamıyordu, gerçi o ve Pat evlenip İrlanda'dan geldiklerinden beri orada yaşıyorlardı ve bu tam on altı yıl önceydi.

"Ah!" aniden bir sempatiyle, "ve eski evin de öyleydi! Şimdi içeri girmiyor mu! İçeri girip biraz oturmalısın. Pat, beyefendi için bir sandalye al ve Molly, bebeği al ki daha iyi konuşabileyim. Ah, içeri _gelmeyecek_
misin? Şimdi _daha iyi_ olur, bir şeyler atıştırıp bir yudum çay içsen iyi olur.
Hazırlanmışım var." Elbette, diye devam etti, evin onun zamanındaki kadar güzel görünmediğini biliyordu.... "Her zaman çocuklardan! İrlandalılar artık bu kadar düzenli olamazlar, değil mi, yedi veya sekiz çocukla,
Yankees'in bir çocukla yaptığı gibi--" Ama kesinlikle görkemli bir evdi, geri gelip ona bakmasına
şaşırmadı. Şimdi, İrlanda'daki akrabalarının sahip olduğu her şeye kıyasla, bir saray gibi değil miydi ve çocukların oynaması için böylesine güzel ve büyük bir yer. J.M. son bir soru sormak için araya girdi, o da boşuna cevapladı, düğmesiz yakasını şişman beyaz bir boynun etrafına iliklemeye çalıştı ve büyük oğlanlar arasında oynanan canlı bir beyzbol oyunuyla sokağa doğru geri çekilirken onu takip etti. Hayır, bildiği kadarıyla eski zamanlarda burada yaşayan tek bir Yankee kalmamıştı. Fabrika açıldığında gitmişlerdi, dediklerini duymuştu. J.M. bu cevabı bekliyordu, ancak cevap geldiğinde bir anlığına biraz midesi bulandı ve güneşin sıcağıyla, yiyecek eksikliğiyle ve kalbindeki çocukluğundan beri bildiği her türlü duygudan daha keskin ve daha derin bir ıssızlıkla sersemledi. Gözlerinin önündeki sisin arasından, ev sahibesinin vahşi bir
uyarıcı hareket yaptığını gördü ve çocuk kalabalığından gelen bir dehşet çığlığı duydu, ancak
başını çevirmeden önce, acımasızca sert bir şey yan tarafına
çarptı. Düşmeden hemen önce, en belirgin izlenimi, dünyadaki herhangi bir şeyin ona bu kadar inanılmaz bir acı verebilmesinin verdiği tam bir şaşkınlıktı, ancak daha sonra başı bir taşa sertçe çarptı ve çocukluğunun barınağı olan eski karaağacın altında küçük, buruşuk bir yığın halinde hareketsizce yattı. II

Gözlerini tekrar açtıktan sonra bir anlığına, Woodville'den ayrıldıktan sonraki tüm hayatı
erimiş gibiydi, çünkü yatağının ayak ucunda, çocukluğu boyunca mevsimlerin değişimini izlediği küçük, çok camlı pencere vardı ve hemen üstünde kendi küçük, eski odasının tanıdık eğimli çatısı asılıydı. Ancak, kımıldadığında, dikişini durduran ve kalın, tatlı bir aksanla ona bir şeye ihtiyacı olup olmadığını soran annesi değil, pembe yüzlü bir İrlandalı kadındı. Ona bakarken, daha önce parlak kahverengi saçlarını ve açık tenli, anaç yüzünü gördüğünü belli belirsiz hatırlayarak, haykırdı: "Ah, ben Bridget McCartey'im, biliyorsun,
ve çocuklar kaburgalarına beyzbol topu attığında yaralandın. Bir haftadır burada hasta yatıyorsun ve özür dilerim, bana ailenin nerede yaşadığını ne kadar erken söylersen o kadar iyi. Senin için delirecekler."

Hasta adam tekrar gözlerini kapattı. "Hiçbir ailem yok," dedi. Yıllar sonra bu gerçeğin tam olarak ne kadar kapsamlı olduğunun ona ilk kez
anlatıldığıydı.

Dadısı bu kadar korkunç bir kader karşısında sempati duymaya başladı. "Elbette ve ben
nasıl olduğunu bilmiyorum. Pat ve ben, çoğunlukla,
ayrıldığımızda,
tüm yakınlarımızı geride bıraktık ve bu kadar aç kaldım. Bunu söylemeye cesaret ediyorum,
ama seni gördüğümde kendi kendime söylediğim ilk şey,
Konum Kerry'deki babamın kardeşlerinden birine ne kadar benzediğin oldu.
Seni burada hasta görmek, sanki
yakınımda kendi akrabalarım varmış gibi, gerçek bir teselli oldu. _Onun_ adı Jerry'di.
Mendilin üzerindeki J. harfinin Jerry'yi de temsil etmesi mümkün değil, değil mi?"

Woodville'den ayrıldığından beri ilk kez J.M. baş harflerinin
grotesk sırrını ifşa etti. İyileşmenin gevşek kayıtsızlığıyla, bu ondan acısızca aktı. "Benim adım Jeroboam
Mordecai."

"Amca Jerry'ninkine benzer bir saç teli kadar!" Bayan McCartey, tesadüften
çok memnun bir şekilde haykırdı. "J.'si Jeremiah'ı, M.'si ise Michael'ı temsil ediyor. Bana soyadını da söylersen,
çocukları seni doğru düzgün çağırmaya
çalışırım. Senin hakkında konuşacak bir adın yokken ve Pat'e babamın kardeşine nasıl iyilik ettiğini söylediğimi duyunca,
sana _Jerry Amca_ demeye başlamadılar mı--onlar için daha büyük bir utanç!"

Çocukların anılması, J.M.'nin eski titiz alışkanlıklarını canlandırdı.
Doğrulmaya çalıştı. "Ama tüm ailen için çok az yerin var--beni içeri almamalıydın; çocuklar nerede uyuyabilir?"

Bayan McCartey onu "sivin yetiştirme"nin getirdiği şefkatli bir sertlikle yastığa geri itti. "Şimdi kıpırdamadan yat, Jerry Amca ve
kendini serinlet." İsim, onun misafirperver coşkusuyla fark edilmeden ağzından çıktı
"Kendi Mike'ın topu seni öldürmeye yaklaştığında yapabileceğimiz en az şey bu değil miydi? Ve çocuklar -yani oğlanlar, burası onların
odaları- samanlıkta uyumadıkları yer ahır değil mi? Ve bundan
memnun. Pat ve ben şimdi onlara bir şeylerden vazgeçmeyi öğretmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünüyorduk--çevrenizde yaşlı insanlar olmadığında, çocuklar bencilce büyümeye çok meyilli oluyorlar--ama ahırın daha iyi olduğunu düşünüyorlar, ev de onlar için, Tanrı onları korusun, bu yüzden _sen_ endişelenme."

Yatak örtülerini düzeltti (J.M. oldukça temiz olduklarını fark etti), yastığı yerleştirdi ve perdeyi indirdi. "Şimdi zayıfla, yeterince
konuştun," dedi. "Bir süre uyu." Ve J.M.'nin
zayıf şaşkınlığına rağmen, tam olarak kendisine söyleneni yaptığını,
tuhaf, zayıf kafalı bir rahatlık hissiyle uyukladığını fark etti.

Yavaş yavaş kendine geldi, doktor ona en azından bir ay boyunca
bir yolculuğa çıkmayı düşünmesini yasakladı. Gerçekten de, J.M. , terk edilmiş üniversite kasabasındaki
izole kule odalarını düşünerek, Bayan McCartey'nin nazik, diktatörce bakımından
ayrılmakta acele etmiyordu. Gerçekten çok hastaydı, doktor ona ciddi bir şekilde söyledi ve bunu ilk oturma girişimlerinin titrek zayıflığında ve zihninin
boşluğunda hissediyordu.

İlk başta bir anda oraya nasıl geldiğini hatırlayamıyor gibiydi ve daha sonra, düşünme yeteneği geri geldiğinde,
çevresinin ona duyarsızca tanıdık geldiğini fark etti.
Kendini bir şekilde şeylerin içine o kadar tamamen kaymış hissediyordu ki, iki hafta önce kapıdan baktığında sahip olduğu
uzak, düşmanca bakış açısını yeniden kazanması imkansızdı. Örneğin,
şimdi, sadece çocukların yüzlerinin her sabah cilalı bir kırmızılığa kadar
ovulduğunu bilmekle kalmayıp, aynı zamanda: penceresinden, onları kirleten
açıkça kaçınılmaz oyun kazalarının çoğunun farkında olarak, yarım saat sonra, görünümlerinin bu aşamasına
aşırı vurgu yapılmasını mantıksız bir hoşgörüsüzlük olarak görürdü.

Verandada oturabilecek kadar iyi olduğu ilk gün, harika bir olaydı.
Daha önce, annelerinin dediği gibi, "bir avuç dolusu bokay" ile odasına sadece utangaç, kısa ziyaretler yapan çocuklar,
onun görünümü karşısında, sanki kendilerine bir itibar yansıtıyormuş gibi, heyecan ve sevinç içindeydiler. Gerçekten de, J.M., tüm aile için açıklanamayan bir gurur kaynağı olduğunu fark etti ve McCartey ile Loyette arasındaki ilk kararlarından biri tam o sabah gerçekleşti. Loyette çocukları, iyileşenin öne çıkmasıyla ilgili sevince dahil olmakta ısrar ettiler ve kısa süre sonra en büyük çocuk olan Pierre, hasta adam için McCartey adını kullanmaya cesaret ettiği için J.M.'nin huzuruna çıkarıldı.

"Sen onun Amcası Jerry değilsin, değil mi?" diye sordu Mike McCartey.

J.M., McCartey'e karşı aşırı yakınlığı bastırmanın zamanının geldiğini düşündü. "Ben senin amcan olduğum kadar onun da Amcası Jerry'yim!" dedi ciddi bir şekilde.

Fransız-Kanadalıların coşkulu zaferini anlaması ve görünüşe göre sadece McCartey'leri saçma lakaplarıyla desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm kara gözlü Loyette'leri yeni ailesine kattığını fark etmesi bütün gününü aldı. Bayan McCartey o akşam ona, durumu masum bir şekilde yanlış anlayarak, "Elbette ve kendi yakının olmadığında, bu isim sana hoş gelmiyor mu?" dedi. J.M. bu konuşmanın terk edilmiş onuruna doğru geri çekilmenin son köprüsünü yıktığını fark etti. O akşam yatakta yatarken, bunu düşünürken, birdenbire, Middletown Kütüphanesi'ndeki yardımcıların dudaklarından daha önce hiç duymadıkları türden, tamamen eğlenceli bir kahkaha attığını belirtmekte fayda var.

Buradaki rutine uyum sağlama hızı nefesini kesti. İlk başta, tüm ailelerin ortak alanı olan verandaya oturduğunda, Bayan McCartey veya Bayan Loyette çocuklara göz kulak olmak için yanına dikiş diktiler, ancak gücü geri geldiğinde, rahat bir nefes alarak onu kendi yerlerine aldılar ve ihmal edilmiş ev işlerinin olduğu eve girdiler. "Ah, şimdi harika değil mi!" diye haykırdı Bayan McCartey Bayan Loyette'e, "çocukları yarım dakikalığına bırakabileceğin, çamaşır makinesini ateşten alabileceğin veya bebeğin kasap bıçağıyla boğazını kesmesini engelleyebileceğin kendi yaşlı birinin etrafta olması."

Bayan Loyette, vurgu yapmak için pürüzsüz siyah başını defalarca sallayarak kabul etti. "Bu pipple," diye ekledi, "sıfır yaşlı pipple wiz zem'e sahip olan bu şanslı pipple'ler, bir amca veya bir büyükanne olmadan bir mozzer, wiz olmanın ne kadar zor olduğunu _anlayamazlar_."

Böylece J.M., Woodville'deki ilk iki haftasının sonunda kendini 
yedi genç İrlandalı-Amerikalı ve sayamayacağı kadar çok Fransız-Kanadalı-Amerikalı'nın tüm oyunlarında, tartışmalarında, kavgalarında
ve girişimlerinde tartışmasız hakem olarak buldu. Kaç tane Loyette olduğunu asla öğrenemedi. Kutular ve varillerle dolu dağınık ön bahçe, oyunlar, binalar ve genel olarak hayaller için sonsuz olasılıkları öğrendikçe ona garip bir şekilde farklı bir görünüm kazandı. Bazen her çocuk için bir kutunun ev olarak kullanıldığı, sokaklar ve patikalar boyunca sıralanmış bir köydü ve sonra Amca Jerry belediye başkanıydı ve yasaları yapmak zorundaydı. Bazen bahçe köpürdü ve Amerika'nın keşfi için yapılan keşif gezisi (daha eski çocuk tarih kitaplarından) Atlantik'i aşarken tuz dalgalarıyla kabardı. Amca Jerry'nin Kristof Kolomb olduğunu söylemeye gerek yok. Rahatlattığı minnettar anneler, yalnızca çocukların annelerine koşmak yerine kararları için ona başvurabilmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda her oyunda ona ait olan muhteşem karakterin "şirket" olarak Mike ile Pierre arasında liderlik konusunda artık hiçbir tartışma olmaması nedeniyle, onun geldiğinden beri hiç bu kadar huzur olmadığını haykırdılar. J.M., Mike'ın beyzbol topu onu devirdikten sonra haftalarca eski resmi kişiliğini bulamadı ve bu arada, ilk başta uysalca, daha sonra ise saçma bir istekle, bir Kızılderili şefi, itfaiye şefi, büyük bir devlet okulunun müdürü, bir alayın albayı, bir pamuk fabrikasının sahibi, Arktik keşiflerinin lideri ve ön bahçede yaşayan bereketli zihinlerin ona dayattığı diğer tüm karakterler olmaya boyun eğdi. Çocuklar fabrikadan aldıkları büyük bir sandığı daha çekerek gelip önündeki koleksiyona eklemek için sevinçle yaklaştığında, değişmiş bir ruha sahip olduğunu fark etti. O sırada gösteri yaptıkları sirk bahçenin bir ucundan diğerine hareket ettiği için, filin arabası için buna ihtiyaçları vardı. Gece olduğunda genellikle çok, çok yorgun oluyordu, ancak eski düşmanı uykusuzluğa hiç yakalanmamasıyla kendini şaşırttı. İlk başta çocuklar yattığında o da yatardı, ancak iyileşme döneminden çıktıkça, Pat ve Bridget'le verandada oturdu, onlara böyle seslenmesi konusunda ısrar ediyorlardı. O zamanlar, serin yaz alacakaranlığı tüm genç yaşamı susturduğunda, her günü beklenmedik olayların sürükleyici bir dizisi haline getiren çok sessizdi. Yavrular ve kediler kutularında uyuyorlardı, tavuklar tavukları kanatlarının altına toplamışlardı, çocuklar derin uykudaydı ve büyük karaağaçlar yaşlıların oturduğu verandaya nazikçe gölgeler düşürüyordu. Loyette'ler sık ​​sık dışarı çıkıp onlara katılıyordu ve J.M. onları, eski evlerindeki zor zamanlarla ilgili hikayeler anlatırken, şu anki refahlarına sevinirken ve çocukları için alçakgönüllülükle istekli planlar yaparken, kendisini şaşırtan bir ilgiyle dinliyordu. J.M. hayatında ilk kez, ev sahiplerinin bu malların acınası kıtlığı, bildiğinden daha samimi, duyduğundan daha canlı bir şekilde insani olan bu konuşmalarda ona açıklandığında, hem bilgi hem de zenginlik açısından neredeyse sınırsız kaynaklara sahip bir kişi gibi hissediyordu. Nadir bulunan ilk baskının edinimi, belki de Middletown'daki hayatındaki en heyecan verici olay, Loyette'lerin en büyük çocukları, on yedi yaşında zayıf bir kız olan Rosalie için hiçbir şey yapamamalarından
acıyarak yakınmalarını duyduğu heves gibi hiçbir şeye onu hiç uyandırmamıştı. Okuldaki çizim öğretmeni, çocuğun tasarım konusunda
olağandışı bir yeteneği olduğunu söylemişti ve Woodville fabrikasını ziyaretinde çalışmalarından bazılarını
görmüş olan bir duvar kağıdı üreticisi bu yargıyı
doğrulamış ve "onun için bir şeyler yapılması gerektiğini" söylemişti.

"Ama _ne?_" diye merak etmişti anne babası, Woodville dışındaki dünya hakkında tamamen cahilce, bu da J.M.'yi şaşırtmıştı.

"Neden onu bir tasarım okuluna göndermiyorsunuz?" diye sordu.

"Vat is _zat_?" diye sordu Papa Loyette boş boş ve "Paramız yok," diye iç çekti
Maman.

J.M. Kendini toparladı, Albany'deki bir tasarım okulunun müdürüne yazdı, cemaatin rahibine danıştı, Rosalie'nin çalışmalarından bazılarını gönderdi
ve burslar hakkında soru sordu. Olumlu bir cevap geldiğinde, konuyu Loyette'lere açıklamak için acele etti ve rahibin kendisine söylediği Katolik Çalışan Kızlar Evi'ndeki pansiyonu için gereken haftalık dört doları sağlamayı teklif etti. O gece, onların heyecanlı neşesinin yansımasından dolayı kalbi yıllardır olduğundan daha hızlı atarak yatağa girdi. Uzun süre uyuyamadı, Maman Loyette'in geniş yüzünün minnettarlık gözyaşlarıyla yıkandığını her hatırladığında öyle bir heyecan duydu ki.

Bundan sonra, ona tüm sorunlarını sorma yoluna düştüler,
zor çocukların yönetiminden adaletsiz bir ustabaşıyla ne yapılacağına ve sendikaya katılıp katılmamaya kadar. Çocuksuz, pratik olmayan, akademik yaşlı bekar, bu yeni konular üzerinde düşünmeye zorlandı ve
kendisini bile hayrete düşüren
sağduyulu tavsiyelerde bulundu. Büyüyen bir çocuğu içkiden uzak tutmak için
atletizme ilgi duymasını sağlayacak bu kadar mantıklı fikirlere sahip olmanın kendisinde olduğunu bilmiyordu; ve sendikalar konusuna gelince, Middletown'daki politik ekonomi profesörünün
yayınladığı yarı pişmiş, bilgiç teorilerden bazılarını hatırlayınca öfkelendi.

Öte yandan, bu cahil insanların hayatın temelleri konusunda gösterdikleri bilinçsiz ama derin bilgeliğe hayret etti.

"Hayır, biz _giysilere_ pek düşkün değiliz!" dedi Bayan McCartey, rahat bir şekilde
yıpranmış ve solmuş kollarını sıvayarak. "Hepimizin ayine gitmek için yeterince iyi
giysisi yok mu, hem de fazlasıyla! Pat'in parasının geri kalanı
çocuklar için bol bol iyi yemek almaya gidiyor, kırmızı yüzlerini ve şişman küçük göbeklerini kutsasın! ve yağmurlu günlere karşı haftada bir veya iki dolar biriktirmeye gidiyor. Çocuklar zaten sadece tulum ve
gömleklerle daha iyi oynayabilirler. Çocuklar için en iyi zamanlar en ucuz olanlardır!"

J.M. tanıdığı ağır gözlü, yorgun profesörleri düşündü,
karılarının görünüşlerini korumak için gergin hırslarını tatmin etmek için
geceleri ve pazarları ucuz işlerde çalışıyorlardı ve kucağındaki, ona karşı özel bir tarikat geliştirmiş olan, onu her yere hayranlık dolu büyük, neşeli gözlerle
takip eden küçük Molly'ye aniden hızlı bir kucaklama yaptı.

Hastalığından beri bahçeden ilk çıkışında, tüm Main Street'in onun ilerlemesine gösterdiği coşkulu ilgiden etkilenmişti. Bebekli kadınlar, Rosalie'nin koluna yaslanarak vakit geçirmek ve farklı yabancı aksanlarıyla hasta beyefendinin dışarı çıkabildiğini görmekten memnun olduklarını söylemek için neredeyse her kapıya iniyorlardı. J.M., yedi çocuk annesine dayatılan meslek çeşitliliğini ilk elden gözlemleme şansına sahip olduğundan, az çok yıpranmış
örtüler giymelerine ve saçlarını Marcel gibi sallamamalarına şaşırmamıştı. Şimdi gözlerindeki anaç bakışı ve etraflarında gülüp uçuşan çocukların coşkulu sağlığını fark ediyordu. Eve döndüğünde, aklına gelen ve eski canlılığına dönmeye başlayan bir dizi yeni fikri düşünmek için verandaya oturdu. Bayan McCartey yorgunluğa nasıl dayandığını görmek için dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Elbette
gitmeden önce olduğundan daha zeki görünüyorsun! Eski yeri gerçekten görme şansına sahip olmak şimdi ilgini çekti, değil mi?"

"Evet," dedi J.M., "çok çekti."

Bayan McCartey devam etti: "Geldiğinden beri birçok kez eski evlerine geri dönen
çoğu Yankee'den ne kadar daha şanslı olduğunu düşündüm. Evlerin genç hayatla dolup taştığını görmek ve çocukken sana çok iyi vakit geçirmeni sağlayan ağaçların, bahçelerin, kayaların ve derelerin bir dizi başka çocuğa da iyi vakit geçirmesini sağlamak sana çok hoş görünmüş olmalı."

J.M. ona dikkatli, şaşkın gözlerle baktı. "Neden, biliyor musun," diye haykırdı, "gerçekten de iyi görünüyor, kesinlikle!"

Diğeri, düşünceli bir şekilde bitirirken aksanının tuhaflığını fark etmedi: "Eski evlerine geri dönüp birkaç beyaz başlı romatizmalının etrafta dolaştığını ve her şeyin üzerinde otların büyüdüğünü, sanki hiç kimsenin girmediği küflenmiş bir mezarlıkmış gibi ve sokakta yukarı aşağı baktığınızda bir tür yaşam belirtisi olduğunu görmek, eski Yankees'lerin zihinlerinin kötü hissetmesine neden olmadığına asla inandıramazsın."

J.M.'nin aklı, Middletown başkanının yazlık evine geri döndü.
"Aman Tanrım," diye haykırdı, "haklısın!"

Bayan McCartey bu iltifatı tam olarak kavrayamadı, zihni aniden evin diğer kanadının kapısında uzun boylu bir figürün belirmesiyle dağıldı. "Söyle bakalım, Jerry Amca," dedi sesini alçaltarak, "Stefan Petrofsky geçen gün bana, bir akşam Ivan hakkında konuşmasına izin verip vermeyeceğinizi sordu?"

"Neden, onlar kim, zaten?" diye sordu J.M. "Kendilerini neden geri kalanımızdan bu kadar ayrı tuttuklarını sık sık merak etmişimdir." Konuşurken, cümlesinin yönünü fark etti ve neredeyse yüksek sesle güldü.

"Petrofsky'nin karısı, zavallıcık, buraya geldiklerinden beri öldü ve şimdi sadece
baba olan Stefan ve çocuk olan Ivan var. Çok zeki olduğunu
söylerler ve Stefan, çocuğu liseden geçirmek için kendini
öldürmek üzere. Bu bahar mezun oldu ve şimdi Stefan, onun
biraz daha fazla_ eğitim almasını istediğini söylüyor. Rusya'daki ailelerinin
gerçek bir soylu olduğunu ve Ivan'ın çok şey öğrenmesini istediğini, böylece hükümete doğru şeyi yapmak için buraya gelen
zavallı Ruslara yardım edebileceğini söylüyor--"

"_Ne_?" diye sordu J.M. "Fikrini kavrayamadım sanırım."

"Eh, ben de kavrayamadım, kusura bakma," diye itiraf etti Bayan McCartey sakin bir şekilde. "Ne demek istediğinin zerre kadarını anlamadım ama _söylediği_ şey, Ivan'ın
okulunun kafasına anarşist veya benzeri bir şey olma yönünde tuhaf fikirler
yerleştirdiği ve belki daha fazla okul okumanın _onun_ fikirlerini
silip atacağını ve
başka fikirler
yerleştireceğini düşündüğüydü. Şimdi kulağa aptalca gelmiyor mu?" J.M.'den sempati diledi.

"Şimdiye kadar duyduğum en ilginç vaka gibi görünüyor," diye bağırdı,
kendisi için yeni olan cömert bir üstünlük ifadesiyle. "Ivan, babasıyla birlikte işe giden o uzun boylu, utangaç,
üzgün görünümlü çocuk mu?"

"O _o_. Ve kalbinizi vücudunuzdan sökecek kadar keman çalıyor ve Tanrı bilir sabahın kaçına kadar büyük kitaplar okuyor. Babası, onunla ne yapacağını bilmediğini söylüyor... İşe giden büyük, kötü bir Polonyalı var ve sonbaharda anarşistlere katılmasını ve----"

J.M. ayağa kalktı ve verandadan aşağı, evin Petrofsky kanadına doğru aceleyle yürüdü, kapıdaki uzun boylu, ciddi yüzlü figüre seslendi. "Ah, Bay Petrofsky, oğlunuz hakkında sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?" dedi.

III

Middletown Koleji'nin kayıt memuru, yeni gelen biri olarak, kütüphanecinin kayıt gününde ofisine yabancı bir isme sahip utangaç, koyu gözlü bir çocuğu birinci sınıf öğrencisi olarak kaydettirmek için gelmesinde olağandışı bir şey görmedi; ancak
başkan ve yaşlı profesörler, yaşlı J.M.'nin bilinmeyen yerlerden, yaşlı adamı amca olarak çağıran
tuhaf görünümlü bir çocukla
geri döndüğü haberiyle taş kesilmişlerdi. Titiz, titiz yaşlı bekarın, kutsal sessizliklerine
en ufak ve en geçici müdahaleden her zaman amansızca korunan
değerli kule odalarından birine ham bir birinci sınıf öğrencisi yerleştirdiğini duyduklarında şaşkınlıkları kesin bir
inanmazlığa dönüştü.

Başkan, J.M.'yi ziyaret edip olayı kendi gözleriyle görmek için acele etti. Çılgınca merakının izin verdiği ölçüde, eski münzeviyi sorgulamaya başladı. J.M.'nin Woodville'de altı hafta geçirdiğini öğrendiğinde, daha fazla açıklamaya gerek kalmadı. "Elbette, eski eviniz mi?"

"Evet," dedi J.M., "benim eski evim."

"Ve orada sıcak bir karşılama gördünüz, öyle mi dersiniz?"

"Evet, kesinlikle," dedi J.M. "Eski şehri iyi durumda mı buldun?"

"Harika!" bunu vurgulayarak söyledi.

Başkan her şeyi gördü ve kendi kendine yetkin bir şekilde açıkladı. "Evet, evet,
Buradan görüyorum - tatilini çocuklarla oynayarak geçirmişsin - Noel'de geri dönmeye söz vermişsin sanırım."

"Ah, evet, elbette," dedi J.M.

"Çocuklar sen gittiğinde ağladılar ve sana kendi yaptıkları
küçük, ufacık şeyleri mi verdiler?"

"Aynen öyle," anımsatan bir gülümsemeyle.

"Eh, eh," başkan ayağa kalktı. "Elbette, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
çocuklarına ilgi göstermek dünyadaki en doğal şey."

J.M. başkana karşı çıkmadı. Başkanlara asla karşı çıkmadı. Onlardan o kadar istikrarlı bir şekilde daha uzun süre dayandı ki buna gerek kalmadı. Bu sefer gözlüklerini çıkardı ve küçük Molly McCartey'nin kendisi için yaptığı garip şekilli bir güderi gözlük silgisine sürdü. Ziyaretçisinin kravatındaki ipeğin desenini fark etti ve bu ona Rosalie Loyette'in tasarımlarından birini hatırlattı. Hafifçe gülümsedi.

Başkan bu gülümseyen sessizliğe şüpheyle baktı. Gözlerini kütüphanecisine dikti. "Ama çok garip, J.M., seni tanıdığım
sürece senin hiç _ailen_ olduğunu duymadım."

J.M. temiz ve cilalı gözlüklerini tekrar burnuna taktı ve
onların arasından Ivan Petrofsky'nin politik ekonomideki ilk dersini
yiyip bitirdiği yan odaya baktı. Sonra döndü ve sorgulayıcısına karşı sevecen bir sfenks gibi gülümsedi. "Biliyor musun--ben de bunu
son zamanlara kadar hiç fark etmemiştim," dedi.

ABANA VE PHARPAR TARAFINDAN

Tarlalar, Parlayan Nehrin yeşil tarlaları,
Hafifçe erken terk edildi
Fırtınalı ekinokslarda,
Avcının ayında,--

Parlayan Nehrin karla kaplı tarlaları
Bir kez daha yürüyeceğim;
Tepeli çukurlarında yürüyeceğim,
Canlı ya da ölü.

SON

Yaşlı Bayan Prentiss için, her alçak dağ şafağını endişeyle izlerken,
ılık sonbaharın uzun, altın günleri,
üzerinde asılı duran tezgahtan
bir dizi kutsanmış erteleme oluşturuyordu. Miras aldığı ve eğittiği gerçeklik duygusuyla, kaderinin kesin olduğunu bir an bile olsa unutarak kendini kandıramazdı, ama yine de her geçen günün, hayatında korkulan
değişimi getirmediği her günün tadını soluksuz çıkardı. Bir Ekim akşamı, hava Mayıs sonu kadar ılımlıyken, ön basamakta otururken kocasına bu his hakkında konuştu ve genellikle oturdukları sakin sessizliği, "Sanki bu hava tam bize göre yaratılmış gibi, değil mi baba?" diyerek bozdu. Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Bilmiyorum'--bazen bana sanki
kışın gelip bitmesini
istermişim gibi geliyor. Eğer
soğuk hava
başlar basmaz gitmek zorundaysak, gidip
bitirelim o zaman. Şu anda, her dakika zihnimde şeylere ve insanlara veda ediyorum ve sonra her şeye yeniden başlamak için sabah kalkıyorum.
Bu öğleden sonra Hiram'ın hayatını küçük bir çocukken kurtardığım nehrin aşağısındaydım--o eski kara girdap. O zamanı düşünmeye başladım, o zamana kadar, eğer tam oraya gelirse korkak olmayacağımdan hiç emin değildim. O zamandan beri daha çok bir adam olmuşum gibi görünüyor.
O girdaba bakmak benim için gerçek bir teselli oldu ve o
öğleden sonra bundan sonra bize _iyi_ ya da kötü_ hiçbir şeyi hatırlatacak tek bir şey
olmayacağı geldi, şimdiye kadar bitti.
Sanki hiç
yaşamamışız gibi olacak. Sadece
her şeyden ve tanıdığım herkesten uzaklaşıp Hiram'ın havasız
küçük dairesine gidemeyeceğimi hissettim. Ve yine de sanırım Hiram gibi iyi bir oğlumuz olduğu için
gerçekten şanslıyız, diğerleri de gitti. O olmasaydı ne yapardık bilmiyorum.

"Yap!" diye bağırdı karısı acı bir şekilde. "Ait olduğumuz bu vadide yaşamaya devam edebilirdik, eğer sadece yoksul evinde olsaydı!"

Yaşlı adam mantıklı bir şekilde cevap verdi, sanki kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi,
"Sanırım böyle hissetmek gerçekten İlahi Takdire aykırı.
Doktor ciğerlerinin dağlarda geçirdiğimiz bir kışa, soba ateşlerinin başında telaşlanmaya, sıfır hava durumuna ve her şeye
dayanacak kadar güçlü olmadığını söylüyor ve ben de o kadar hastayım ki muhtemelen dayanamam. Diyor ki
gidebileceğimiz çok güzel bir yerimiz olması özel bir muafiyet,
burada buharlı sıcak ve yaz kadar sıcak, gece gündüz."

"Nathaniel!" diye haykırdı karısı, protestosunun enerjisiyle iri vücudunu ona doğru çevirmeye çalışarak, "nasıl böyle konuşabiliyorsun! Hiram'ı ziyaret ettik ve ne kadar korkunç bir yerde yaşadığını biliyoruz. Seninle benim olacağımız yerin o küçük, dar odasını, Tanrı bilir kimin yıkadığıyla çırpılan tek
pencereyi, buradaki yatak odamın dolabı kadar büyük olan o mutfağı ve o uzun, dar
holünü -neden, oraya kadar yürüyebiliyorum ki, hiç durmadan- ve Hiram'ın tuhaf Hollandalı karısını--"

Durup kelime dağarcığının yetersizliği yüzünden sessizleşti, ama zihninde hala isyanın sözsüz haykırışları dönüyordu. Şehre yaptığı tek kısa ziyaret, ona gösterdiği açıklanamayan, garip ve itici yaşamın tüm dehşetiyle önünde belirdi. Kompakt şehir dairesinin sağladığı rahatlıklar, onun tüm bu anlama
gelen
iğrenmesine dahildi. Gelini olan güzel, tombul Alman kadının nezaketleri onu ürkütüyor ve itiyordu, tıpkı torunları olan sarışın genç Alman-Amerikalıların tanıdık, rahat, yüksek sesle gösterdiği şefkat gibi. Hatta kendi oğlu Hiram bile, Almanlar arasındaki iş ve sosyal ilişkilerinin etkisiyle yarı Cermen olmuştu, ona yabancı ve uzak geliyordu. Şişman, bira içen, iyi huylu ve rahat adam, yıllar önce onlardan uzaklaşan, on dokuz yaşındaki babasına o kadar benzeyen, annesinin onu görünce boğulduğu utangaç, katı çocuktan farklı bir insan gibi görünüyordu. Oğlunun evinin "bir ipe bağlı düğmeler gibi hol boyunca dizilmiş" tüm küçük odalarını gözden geçirdi ve onlardan tek kaçış yolu olan üç kat merdiveni düşündü - üç uzun, dik kat merdiven, onu nefessiz bıraktı, dizleri büyük ağırlığı altında titriyordu ve gürültülü, küstah çocuklarla ve tıkırdayan trafikle dolu dar bir yan sokağa çıkıyordu. Bunun ötesinde hiçbir şey - her düşüncesi ve yaşam biçimi ona yabancı olan, nefesi telaşlı, ateşli soluklarla gelen, yanından geçerken ona ve varlığına karşı neredeyse elle tutulur bir düşmanca kayıtsızlık yayanlar ile dolu bir şehir. Bu onun için yeni bir vizyon değildi. Doktorun kararı, oğlunun anne ve babasını evini kendilerine ait kılmaları yönündeki görev bilinciyle yaptığı ısrarlara direnmesini imkansız hale getirdiğinden beri, önünde uzanan şeyin aniden gelen bir korku dalgası olmadan neredeyse bir saat geçirmişti; ancak tablo, tanıdık olduğu için yine de korkutucuydu ve ellerini birbirine vurarak keskin bir nefes aldı. Zayıf yaşlı adam ona doğru döndü, çaresiz bir sempati, dikişli ve hava izleriyle dolu yüzünü büküyordu. "Çok _kötü_, anne," dedi. "Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Ama Hiram iyi bir oğul ve"--tereddüt etti,
--kurtarıcı bir özellik arayarak--"her zaman Doğa Tarihi Müzesi ve kuşlar vardır."

"İşte mesele bu, Nathaniel," diye karşılık verdi kadere karşı isyan eden yaşlı adam. "Burada yaptığın _bir_ şeyle ilgili bir şeyler var.
Ormanda kuşları her zaman fark ettin ve inceledin ve bunu bir müzede yapmaya devam edebilirsin. Ama benim için hiçbir şey yok! Benim yaptığım tek şey
doğduğumdan beri bu evde yaşamak,
dağlara, büyük çayırlara, nehre ve kilise bahçesine bakmak,
ev işlerini yapmak ve seninle ve çocuklarla ilgilenmek. "Şimdi çocukların hepsi gitti ve sana ihtiyacın olan şekilde bakacak gücüm yok; hayatım bitti - daha fazla bir şey yok!

"Bir kitap gibi - hala yazabileceğin bir bölüm var veya bitirebileceğin bir bölüm; ama ben - tam _Bitişe_ geldim, sadece Tanrı
benim için yazmayacak. Sanki biri kitabın geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyler karalamak istiyormuş gibi,
anlayamadığım
bir kürklü dilde bir şeyler karalamak."

Kocası ona itiraz etmedi. Derin bir iç çekti ve ikisi de
yine neşesiz bir sessizliğe gömüldüler. Ay, önlerindeki dağın duvarının üzerinden garip, ürkütücü bir
hızla yükseldi ve onun titrek yansıması çayırın diğer tarafındaki Necronsett'teki kara deliğin
girdaplı sularında bir anda canlandı. Yaşlı kadının kalbi
göğsünde acı dolu bir sıçrama yaptı. Muhtemelen onu
son kez göreceği zamanlardan biriydi. Daha önce fark ettiği sayısız an
zihninden hızla geçti.

Kendini tekrar yaz akşamlarında oturan,
büyüklerinin sohbetinden millerce uzakta, mutlu bir çocuk gibi hayal kuran ve
başı dönen küçük kız gibi hissetti girdapta yüzen yansımayı izlerken.
Tekrar ay ışığında oturduğuna dair garip, geçici bir halüsinasyon gördü, yanakları kızarmıştı ve güçlü genç nabzı Nathaniel'in ayak seslerinin yolda yaklaştığını duymak için
yüksekten atıyordu. Küçük oğlunun, ilk doğanının, genç yaşta ölen oğlunun
sıcak, yumuşak ağırlığını tekrar hissetti, Nathaniel'in ayı ilk fark ettiğinde ne kadar gururlu olduklarını hatırladı.

Garip bir anı tutkusu onu ele geçirdi. Ay yükseldikçe, bir anda yoğun, ateşli hayatının bin saatini yaşıyormuş gibi görünüyordu. Dağların yüksek, sarkık çizgisine baktı, gökyüzüne karşı net hatlarında çocukluğunun zevki vardı; yan taraftaki eski mezarlığın beyaz taşlarının, kilise kulesinin oluşturduğu gölgede parıldadığını gördü, romantik kızlığının yarı tedirgin, korkulu zevkiyle; Eski evin, babasının ve büyükbabasının evinin sağlamlığını ve kalıcılığını, genç evli hayatının korunan güvenliğindeki
sevinçle birlikte hissetti; ve tüm bunların arasında, aslında çaresiz bir yaşlı kadın olduğu, kendi hayatını
yönetemeyecek kadar güçsüzleştiği ve iki ölümle, biri ruhun, biri de bedenin ölümüyle
ölmeye zorlandığı gerçeğinin ağır ve hasta bir şekilde farkına vardı.

"Gel, anne," dedi Nathaniel, ayağa kalkarak, "yatsak iyi olur. İkimiz de
ay ışığında burada oturmanın hayalini kuruyoruz."

Uzun süreli pratiklerin verdiği ustalıkla ağır bedenini kaldırmasına yardım etti
ve ikisi de donuk bir şekilde eve girdiler.

Nesiller boyu çiftçilerin soyundan gelenler için neredeyse bir içgüdü olan gökyüzü ve hava durumu belirtileri bilgisi, takip eden günlerde endişeli bir şekilde kullanıldı.

Genç bir kızken, ormanın ve tarlaların bir parçası olan dağlarda dolaştığı günlerden beri,
dünyası olan vadinin yüzünü bu kadar taramıştı.

Cezasından kurtulmayı ummayı bırakmıştı.
Şimdi sadece bir gün daha lütuf için dua ediyordu ve her güne, canlı gençliğinin yenilenmesi gibi bir hayat doluluğu
dolduruyordu.

Son yıllarda, varoluş alışkanlık kanallarından o kadar tekdüze bir geçitle akıyordu ki, yarı yarıya duyarlı hale gelmişti. İki yaşlı insan, evin arkasındaki ormandaki yaşlı ağaçlar kadar uyumlu, boş ve canlı bir sessizlik içinde yaşıyorlardı. Nesiller boyunca insanların kullanımına göre mükemmel bir uyumla aşındırdıkları ve uzun bir ömrün her hareketlerini buna göre ayarladığı çevrede, hayatlarını bir Doğa sürecinin düşüncesiz kesinliğiyle mahkum ediyorlardı. Ama şimdi sürgünün kendisine yaklaştığını hisseden yaşlı kadın, aşina olduğu hayatın her anından temel bir lezzet alıyordu. Kendisi için hiçbir umut olmadığını biliyordu; doktorun tekrarlanan ziyaretleri ve kararlı yargıları ona kaçma olasılığı konusunda hiçbir hayal
vermedi. "İlk soğuk hava dalgası kesinlikle gitmelisin," dedi, gençlerin katılığıyla. "Bay Prentiss muhtemelen kötü
dönemlerinden birini geçirecek ve ona sahip olması gereken alanı veremezsin. Ayrıca, hasta olduğunda yangınlarla ilgilenmek zorunda kalacaksın ve en ufak bir
maruziyet zatürre anlamına gelir. Oğluna az önce yazdım." Paltosunu giydi. Hastaneden yeni çıkmıştı ve hala modaya uygun bir
kesim ve dokudaydı. "_Ben_ neden gitmeye
karşı çıktığını anlayamıyorum. Oğlun ikinizi de burada tutamaz ve üstelik sana bakacak birini tutamaz. Orada sahip olduğun avantajları düşün,
tiyatrolar, müzeler ve benzeri şeyler."

Bayan Prentiss sert bir şekilde konuştu. "Hayatımda hiç tiyatroya gitmedim ve
umarım mezarıma tiyatrosuz giderim; müzelere ve diğer şeylere gelince,
bana bakın! O kadar büyüğüm ki arabalara binmek bile zor ve şehirli torunlarım benimle dışarı çıkmaktan ve tüm insanların kırsaldan gelen şişman yaşlı kadına
bakmasından utanıyorlar."

Doktor arkasını dönerken bu resme istemsizce güldü.

"Seni tutmak için bütün Necronsett vadisinin
gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye hafifçe omzunun üzerinden seslendi.

Bayan Prentiss, ona yanan gözlerle baktı
O, insan hayatının
sürekliliği hakkında ne biliyordu? Kendisine, tek bir yerde dört yıldan fazla yaşamadığını kendisi söylemişti. Hayatını sadece kendin için değil, anne baban ve büyükannen ve büyükbaban için de düzenlemek hakkında ne biliyordu? Büyük büyükbabasının zamanında olduğu gibi, vadiyi koruyan
değişmez dağ çizgisine baktığında,
hem kendi gözleriyle hem de atalarının gözleriyle gördüğünü sık sık hissediyordu. İçinde durduğu oda
büyükannesinin yatak odasıydı ve babası orada doğmuştu, tıpkı kendisi ve
çocukları gibi. Çocukluğunda
yüksek çekmeceli dolabın tepesine bir dağ zirvesiymiş gibi bakmıştı ve çocukları da ondan sonra bakmıştı. Zemindeki her eşitsizlik ayaklarına
büyük büyük annesininki kadar tanıdık geliyordu. Çocuklarının kıyafetlerini her zaman sakladığı büyük sandık, kendisinin ve annesinin kıyafetlerini koruyordu ve ne zaman önünde diz çökse, annesini ve büyükannesini aynı tavırda gördüğüne dair o kadar canlı bir anısı vardı ki, bir anlığına küçük ve kısıtlayıcı bireysel kişilik duygusunu kaybetmiş ve soylu bir anneler alayında birleşmiş gibi görünüyordu. O günlerde erkek fatma olarak adlandırılan disiplinsiz bir kızdı, çiftçi ataları ona toprağa ve açık gökyüzüne karşı pagan bir tutku aşılamıştı. Teolojide katı bir eğitimle yetiştirilmiş olmasına rağmen, din onun için hiçbir zaman ne kendisinin ne de vadi insanlarından herhangi birinin işlemesi muhtemel olmayan cinayet, intihar, yalan yere küfür ve benzeri suçların cezası olarak cehennemin kesinliğinden daha fazla bir şey ifade etmemişti. Kesin bir
dinsel duyguya sahip değildi, ancak zor ama mutlu bir yaşamın disiplini onun ruhsal yaşamını bilinçsizce derin bir
biçime getirmişti. Doğasının tüm gücüyle bu disiplinden kaçmıştı ve kız yüreğinde asla evlenmeyeceğine ve bir New England çiftçisinin karısının köle hayatını
sürdürmeyeceğine yemin etmişti. Ama sonra
Nathaniel gelmişti, vahşi, utangaç kalbini alan ve ilk tanıştıklarında kendi kalbini
kaybeden iri, yakışıklı çocuk.
Böylece, yarı asi bir şekilde, annesinin yan taraftaki kilise bahçesine gittiği ve hala cesur ve nazik ruhuyla dolu olan eski evde bir eşin hayatına başlamıştı. Yaşlı kadın, etrafına
sefil bir şekilde bakarak, hayatının her krizinde eski evin ona nasıl itaatkar eşler ve anneler soyundan bahsettiğini ve onu kadınların ortak kaderinde mutlu bir teslimiyete nasıl evcilleştirdiğini hatırladı. Annesinin yatağında, güçlü genç bedeni hiçbir zaman herhangi bir acıyı tatmamış olan o, doğum sancısını
hiçbir mırıltı duymadan taşımıştı. Küçük çocuklarına karşı neşeli bir tutsak olmuştu, kızlığında her zaman ayaklarını
bırakmadan dolaşan o, ırkının hac yolculuğundaki yerinin düşüncesinden ilham alan bir sabırla, kocasına olan sevgisinin büyük gücünü, ona verebileceği tek şey olan dar hayatı memnuniyetle kabul etmeye yöneltmişti.

Odadaki en küçük her ayrıntının yıllar öncesine uzanan bir anlamı vardı.
Pencere pervazındaki yırtık kesikler, onu aniden, küçük Hiram'ın onları ilk
bıçağıyla nasıl kestiğinin anımsatmasına yol açtı. Çocuğu ne kadar bastırılmış bir yoğunlukla sevmişti, onu azarlarken! Nasıl gidebilir ve çocuklarının her bir hatırasını
bırakabilirdi! Hızlı ve karakteristik bir dönüşle, oğlunun gerçek benliğine giderken, geride bıraktığı anlamsız anıları geride bırakma konusundaki isteksizliğinde bulunan bariz çelişkiyi yakaladı. Ve sonra, hayat krizindeki birinin umutsuz net görüşüyle, Hiram'ın aslında artık yıllar önce onları terk eden çocuk olmadığını biliyordu. Hayatını oluşturan her şeyden uzakta, tamamen yabancı ve yabancı etkiler altında, onunla geçirdiğinden neredeyse iki kat daha fazla yıl geçirmişti. Sadece sert eğitiminin tepkisi onu başka bir gevşekliğe sürüklemekle kalmamış, aynı zamanda devam eden yokluğunun bir sonucu olarak onun dünyasıyla tüm temasını kaybetmişti. Artık bunu bilinçli olarak reddetmiyordu, onu unutmanın daha derin uçurumunu aşmıştı. Onun için bir yabancıydı. Daha önce karanlık eski evin her köşesine yapışan anılar ona yardım etmişti, ancak şimdi halkının hiçbirinin bilmediği bir krizle yüzleşmek zorundaydı. Hayatın kabul edilebilir zorluklarından biri değildi ve genç kızlığının ateşli isyanı, sızlayan yaşlı yüreğinde yanıyordu. Doktorun kör ve taş gibi anlayışsızlığını öfkeyle düşündü. Son ironik cümlesi aklına geldi ve bu anıyı hatırladığında alev alev yandı. Evet, onu tutmak için tüm vadi gerekti,
vadi, onu gören gözleri kadar onun bir parçasıydı.
Bazen puslu sonbahar göğünün altında durduğu,
onu çevreleyen büyük dağ duvarının her çizgisinin ve renginin o kadar keskin bir şekilde farkında olduğu
anlardı ki, aslında bütünün
bölünemez bir parçası haline geldi--kendini o toprağa kök salmış ve o gökyüzünün altında kapının önündeki büyük karaağaç kadar kalıcı hissediyordu.

Kocasına kadere karşı bir daha haykırmadı, kısmen
acı çektiğini görünce onun nazik yaşlı yüzüne gelen
acıdan, kısmen de kendisinin isyan etmek için elle tutulur bir nedeni olmadığını hissettiğinden. Son yıllarda, kendilerini bu kadar amansızca kapattığını hissettikleri çemberin etrafında kasvetli bir şekilde dönüp durmuşlardı ve artık imkansız planlar hakkında boşuna tartışmalarla kendilerini yormanın bir anlamı yoktu. İkisi de makul olmayı temel erdemlerden biri olarak görmeye eğitilmişlerdi ve yaşlı adamın yumuşak doğasına göre bu doğal bir şeydi, bu yüzden kendilerini sadece hareket etmeye değil, aynı zamanda cesurca kendilerine söyledikleri gibi "aklı başında insanlar gibi" hissetmeye zorlamaya çalıştılar. "Diğer insanlar çocuklarıyla yaşamaya gittiler ve Hiram gibi iyi oğulların yanında değillerdi ve bu konuda bu kadar yaygara koparmadılar," dedi Bay Prentiss bir akşam, uzun bir sessizlikten sonra, şöminenin önünde otururken. Karısına baktı, neşeli bir cevap bekliyordu, ama karısının dudakları titrek bir acı çizgisine dönüşmüştü ve titrek ışık, güzel, geniş yüzünün gözyaşlarıyla parladığını gösteriyordu. "Ah, _anne_!" diye haykırdı, çaresiz bir sempati sefaleti içinde. "Ah, anne, yapma! Buna dayanamıyorum! Keşke senin için yapabilseydim! Ama _kalamayız_, biliyorsun. "

Diğeri aptalca başını salladı, ancak bir an sonra "Her gün hayatımı yeniden yaşıyorum, anneminkini ve tüm ailemi. Burada yaşadığımız sürece
asla gerçekten ölmüş gibi görünmediler, tıpkı onlar gibi.
Evini yabancılara satmak için
hepsini tekrar öldürmek gibi." dedi.

Bir sessizlik oldu ve sonra, "Ah, Nathaniel, o neydi?" diye bağırdı,
sesi endişeyle titreyerek.

"Rüzgar," dedi kocası ateşi karıştırarak.

"Biliyorum. Ama _hangi_ rüzgar? Eagle Rock'ın üzerindeki rüzgarın ilk başlangıcı gibi geliyor ve bu da kar demek!"

Pencereye doğru hızla koştu ve gölgeliği kaldırdı. "Ayın etrafında
düğün yüzüğüm kadar belirgin bir halka var!" Ve sonra oraya bakarken
pencere camına tek bir kar tanesi yapıştı, erimeden hemen önce korkunç bir beyazlık gösterdi.

"Nathaniel, son geldi," dedi ciddiyetle. "Yatağa girmeme yardım et."

Ertesi sabah bir ayak kar vardı ve termometre sürekli olarak
düşüyordu. Doktor, Eagle Rock'ın üzerindeki rüzgarın bıçak gibi darbelerinden kıpkırmızı burnu ve soluk soluğa geldiğinde, sıcaklığın
sıfırın sadece sekiz derece olduğunu duyurdu ve Hiram'dan nazik bir telgraf getirdi, ailesine şehre geri dönmek için dağlara doğru yola çıktığını söyledi. "Sana imreniyorum!" dedi doktor, kaskatı parmaklarına üfleyerek. "Seninle
birlikte olmanın mutluluğunu düşün bu korkunç soğuktan kurtulmak için
buhar radyatörünüzdeki bir vidayı çevirmeniz yeterli. Oğlunuz akşam treniyle
burada olacak ve onu hemen getireceğim. Yarın yola çıkmaya
hazır olacaksınız, değil mi? "Günün tamamını toparlanmak için harcadın."

Bayan Prentiss cevap vermedi. Ona karşı o kadar mantıksız bir şekilde öfkeliydi ki
konuşmaya güvenemiyordu. Alçak pencereden dışarıya, beyaz kıyılar arasında hızla ve siyah bir şekilde akan Necronsett'e bakıyordu.
Eski saplantısının bir dalgasını hissetti, eski evdeki geçmiş sakinler hala içinde yaşıyordu, gözlerinden hala
son derece sevgili ve tanıdık sahneleri görüyorlardı, kendi tavrındaki bir şey
babasının her sabah aynı pencerede durup hava durumu hakkında tahminlerde bulunurkenki halini hatırlatıyordu. Bir an için neredeyse baş döndürücü bir şekilde babasının gerçekten de orada durduğuna dair bir kanaate kapıldı.

Sonra doktorun, "Sen istasyona doğru yola çıktığında ben de oraya geleceğim, iyice sarılmış olduğundan emin olmak için. En
az
maruziyet----" Bayan Prentiss'in geniş ve inatçı sırtına baktı,
kocasına döndü ve göğsüne önemli ölçüde vurdu.

O gittikten sonra oda yoğun bir şekilde sessizleşti. Bay Prentiss ateşin yanında oturdu, dizlerinin üzerindeki solmuş yaşlı ellerine boş boş baktı ve karısı pencereden kıpırdamadı. Ağır, geniş vücudu hareketsizdi,
ama içinde gerçek bir umutsuzluk kasırgası şiddetleniyordu. Her şeyin
ne kadar kötü olacağını bildiğini sanmıştı, ama bu aptalca bir
çocuk oyunuydu, körmüş gibi davranmak için gözlerini kapatmak gibi. Şimdi
üzerine mutlak karanlık çökmüştü, sanki en uç ve acımasız sürprizle gelmiş gibi büyük bir şoktu. Aklından binlerce öfkeli hayal geçti,
ama aynı şaşkın şüpheyle pencereden dışarı bakmaya devam etti. Nehirdeki girdap gözü ve kendini içine atmak için vahşi bir dürtü hissetti. Ancak
çılgınca bile, böyle bir eylemin köyde ve ailede yol açacağı
skandal düşüncesi onu anında caydırdı.

Hayır, hiçbir kaçış yoktu, çünkü o basit ve bariz olan
kapalıydı.

Vadi etrafında uzanıyordu, dağ duvarları güneş ışığında karla ışıldıyordu, nehir tuhaf, hızlı, yılan gibi yaşamıyla parlıyordu,
kışın tüm o huzurlu ölümünde; her şey her zaman olduğu gibiydi. Zihni, sanki başı vücudundan ayrı bir şekilde yaşayabileceğine inanmaya çağrılmış gibi karşı konulamaz ve kesin bir kesinlikle başka koşullar altında yaşama olasılığını kabul etmeyi reddetti.

Ve yine de, o içgüdüsel hissiyata
darbeden, ertesi gün New York'a doğru yola çıkacağı bilgisi geldi. Aniden
yapamayacağını hissetti. "Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı aptalca. "Yapamam,
_yapmak_ zorunda olsam bile!"

Bir an sonra, bir yankı gibi, her zamankinden daha şiddetli bir esinti küçük evin üzerindeki kaya çıkıntısından aşağı doğru esti, gevşek eski pencereyi salladı
ve yaşlı kadının gözlerine keskin bir buz gibi hava bıçağı gönderdi. Nefes nefese
kaldı ve geri çekildi. Ve sonra, tek bir nefeste, yüzü sakinleşti ve pürüzsüzleşti ve gözleri ani bir kararlılıkla parladı. Bir an bile tereddüt etmeden kocasına döndü ve bir süredir duymadığı eski haline daha çok benzeyen bir tonda, "Baba, keşke Bayan Warner'ın yanına gidip o deseni geri alsan. Eğer yarın gideceksek, bilirsin----" dedi.

Yaşlı adam itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve örtülerini giymeye başladı. Karısı ona yardım etti ve onu hevesle oradan uzaklaştırdı. Yalnız kaldığında, aceleyle elbisesinin iplerini kopardı ve kırışık yaşlı boğazını iyice açtı. Sonra etrafına bakmadan, odunluğun kapısını açtı, dışarı çıktı ve arkasından kapattı. Soğuk, elle tutulur bir buz eli gibi boğazını sıktı ve ilk istemsiz soluk alışı onu bir öksürük krizine soktu.

Çalıların her zaman yarıldığı kütüğün üzerine oturdu ve elbisesini daha da açtı. Omuzlarındaki cildin hala ne kadar açık ve pürüzsüz olduğunu fark etti ve kocasının her zaman güzel boynuyla gurur duyduğunu hatırladı. Ona onu sevdiğini söylediğinde düşük yakalı bir elbise giymişti. Bahçedeydi, şimdi kütüğün üzerinde otururken içine bakabiliyordu. Çay için kuş üzümü topluyordu ve kocası onu görmeye
çıkmıştı. Sahne gözlerinin önünde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki, onun sesini duydu ve kızlığının hafif zarafetiyle ona doğru döndüğünü hissetti ve şaşkın bir sevinçle tekrar haykırdı, "Ah, _Nathaniel!_"

Bir rüzgar esintisi bir avuç karı ona doğru savurdu ve bir kısmı çıplak omuzlarına yerleşti. Erimesini izledi ve buz gibi küçük damlanın tuhaf bir mesafeyle
kaybolduğunu hissetti. Birdenbire titremeye başladı, onu güçlü bir el gibi sarsan
korkunç bir ürperti tarafından kavrandı. Bundan sonra yine
çok hareketsizdi, ölüm benzeri soğuk daha da derine nüfuz ediyordu ta ki
nefesi sıkışık soluklarla gelene kadar. Kocasının dönüşü için ön kapının çarpıldığını duyana kadar kıpırdamadı. Sonra sonsuz bir çabayla ayağa kalktı ve mutfağa geri döndü. Kocası içeri girdiğinde,
lavabonun yanında durmuş, bulaşıklarla boş boş uğraşıyordu. Zaten başı dönüyordu ve ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

Karısının ani hastalığının ona getirdiği dehşet dolu kabusta, yaşlı Bay Prentiss karısının nefes alma mücadelesinin görüntüsü ve sesi dışında her şeye dayanabileceğini hissetti. Evin içinde yaşlı insanların şehre taşınmasının ardından yapılacak açık artırmayı göz önünde bulundurarak mobilyaları incelemek için bu fırsattan yararlanan komşu kadınları neredeyse hiç göremiyordu. Doktorun ölümün elini durdurmak için her türlü yeni bilimsel
uygulamayla yaptığı umutsuz girişimlere pek kulak asmadı. Oğlunun geldiğini ve yetenekli, müreffeh
yoluyla her şeyi onun için idare ettiğini neredeyse hiç fark etmemişti. Hasta odasının bir köşesine oturmuş, baygın hasta kadın için acı çekiyordu, her nefes için mücadele ediyordu.

Üçüncü gün, bir tesadüf eseri, onunla yalnız kalmıştı ve aniden
korkunç, soluk soluğa kalmıştı. Endişeyle hasta bir şekilde yatağın yanına
sıçradı, ama karısı gözlerinde tanıma ifadesiyle ona baktı.
"Bu son, Nathaniel," dedi o kadar kısık bir fısıltıyla ki duymak için
kulağını dudaklarına dayadı. "Ben gidene kadar kimseyi içeri alma. Onların
ne kadar mutlu göründüğümü görmelerini istemiyorum." Yüzünde gerçekten de doğaüstü bir mutluluk ifadesi vardı.

"Nathaniel," diye devam etti, "Umarım bundan sonra hayat olmaz -- en azından _benim_ için. Sanırım hiç ruhum olmadı. Seninle
vadide yaşamak benim için her zaman yeterliydi. Toprağa geri döndüğümde ait olduğum
yerde olacağım. Cennete uygun değilim ve zaten yorgunum. Sen ve ben zor yaşadık, Nathaniel; gençken çok sevdik ve
tüm hayatımızı sonuna kadar yaşadık. Şimdi dinlenmek istiyorum."

Yaşlı adam yatağın yanındaki bir sandalyeye ağır ağır oturdu. Dudakları titriyordu ama
hiçbir şey söylemedi. Karısının acıdan kısa süreli kurtuluşu geldiği gibi
aniden geçmişti ve kocaman vücudu tekrar zorlanan nefesin verdiği acıyla titremeye başladı. Nefes nefese kalarak konuşmayı başardı.

"Buraya kimseyi sokma, Nathaniel. Birkaç dakikaya gideceğim.
Onların görmesini istemiyorum----"

Yaşlı adam kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi. Geri döndüğünde, hasta kadın ona yaklaşmasını işaret etti.

"Natty, saklayabileceğimi düşünmüştüm ama senden hiçbir zaman bir sırrım olmadı ve sana söylemeden ölemem, eğer cennet ve cehennem varsa----Ah, Natty, kötü bir şey yaptım ve pişman olmadan
ölüyorum. Tekrar yaparım. O zaman Bayan Warner'a desenle gitmiştin--o gün dışarı çıktığımda yakalandığım soğuk algınlığı----"

Kocası sözünü kesti. Yıllar sonra ilk kez ona "anne" demedi, ama flörtlerinin takma adını kullandı. Uzun ebeveynlik yılları
kaybolmuştu. Her birinin diğerine
dünyalar yarattığı günlere geri dönmüşlerdi. "Biliyorum, Matey," dedi. "Yolda genç Warner'la karşılaştım ve ona deseni verdim, sonra hemen geri döndüğümde seni orada otururken gördüm. Bunun ne işe yaradığını biliyordum."

Karısının ona şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Senin için yapabileceğim tek şeyin orada kalmana
izin vermek olduğunu düşündüm, Matey. Biliyorsun, hiçbir zaman tek istediğim şey
istediğin şeye sahip olmandı." Sabit, tekdüze bir tonda konuşmuştu, ki bu şimdi
bencil, insani bir acının bastırılamaz bir feryadına dönüşmüştü. "Ama beni
yalnız bırakıyorsun, Matey! Sensiz nasıl idare edebilirim! Evin içinde oturup seni izlerken
kendi kendime öleceğimi düşündüm. Sen benim sahip olduğum tek şeysin,
Matey! Dünyada benim için var olan tek şey!"

Yaşlı kadın insanüstü bir çabayla soluk soluğa kalmasını engelledi. "Aman, Natty, senin hala benim hakkımda bu kadar çok şey düşündüğünü hiç düşünmemiştim. Yaşlandığımızda bunun geçtiğini düşünmüştüm. Ama, ah, canım! Korkarım seni de kendimle birlikte yıkıma sürükledim. Benimle ilgili bir sorun değildi ama ruhunu
kaybettiğinden korkuyorum. Bizim için kötü bir şeydi!"

Kocası gözyaşlarıyla ıslanmış yaşlı yüzünü kaldırıp yastığın üzerine koydu
onun yanına. Genç bir sevgili veya başka bir ülkeden birinin yapabileceği gibi kollarını ona dolamadı, ama hayatı boyunca onu derinden seven bir adam olduğu için cevabı Yargıçlık önündeki bir konuşmanın ciddi önemi ve samimiyetiyle geldi. "Eğer oradaysan cehennemden korkmuyorum, Matey," dedi.

Karısı başını çevirip ona baktı, tüm yüzü değişmişti.
Artık ölüm döşeğindeki şişman yaşlı bir kadın değildi. Onun gözleri önünde
yeniden frenk üzümü çalılarının arasındaki kız oldu ve aynı hayret verici, inanılmaz sevinç tonlamasıyla yüksek sesle onun adını haykırdı. "Ah,
Nathaniel!" dedi ve özlenen _Finis_ kelimesi hayatına yazıldı.

BİR KÖY MUNCHAUSEN

Ben

Küçük bir kızken ve büyükbabam ve büyükannemle Hillsboro'da yaşarken,
her yıl iki Dekorasyon Günü olurdu. Biri, tüm
okul çocuklarının mezarlığa çiçek götürüp askerlerin
mezarlarını süslediği gündü; diğeri ise şakayıklar ve leylaklar açtığında,
büyükbabamla birlikte yaşlı Jedediah Chillingworth'un mezarına bir buket koymak için tek başımıza gittiğimiz gündü. Büyükbabam bunu yaptığı büyük bir hatanın kefareti olarak yaptı ve sanırım itiraf ederek kefaret ödeme fikriyle bana her zaman yaşlı adamla olan ilişkilerinin hikayesini anlatırdı. Her neyse, hikayesine evden ayrıldığımızda başladı ve mezarlığa doğru yürümeye başladı ve çiçekleri ihmal edilmiş mezara bırakırken bitirdi. Onun yanında koştum, daha da hızlandıkça daha da hızlandım ve sonra o çatlak yaşlı sesiyle, duygudan sert bir şekilde bitirirken mezarın diğer tarafında nefes nefese durdum. Hikayesinin ilk kısmı çok uzun zaman önce, büyükbaba doğmadan önce, Jedediah Chillingworth kasabanın aptalı ve kasabanın yalancısı unvanını ilk kez kazanmaya başladığında yaşandı. Büyükbabam yarı yetişkin bir çocukken, Jed'e eziyet eden
köy delikanlılarının kaba kalabalığına katılabilecek kadar büyüdüğünde, yaşlı dizzard yıllardır
yerel popo olmuştu. Elbette onu hiç görmedim, ama köydeki tüm dedikodulardan onun hakkında çok şey duydum ve büyükbabam onu ​​o kadar canlı bir şekilde anlatırdı ki, sanki onun hakkında her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum.

Gençliğinin yaklaşık on yılı boyunca Jedediah bizim küçük Vermont kasabamızdan uzakta, büyük dünyada dolaşıyordu. Hikayelerine göre,
haritanın her yerindeydi. Akşamları, köy postanesindeki sobanın etrafında, biri gazeteden yüksek sesle olağanüstü bir
olayı okuduğunda, tüm aylaklar geniş, kötü niyetli sırıtışlarla Jed'e döndüler, onun başına gelenlerin daha da harikulade bir hikayesiyle bunu tamamlamasını dinlemek için. Basit fikirli küçük yaşlı adamın etrafında toplandılar, dilleri yanaklarındaydı ve ondan birbiri ardına aptalca, imkansız, övünen hikayeler çıkardılar. Beceriksizce ustaca sorularla durumu abartmasını sağladılar ve sempatik ilgilerindeki aldatıcı neşeden dolayı birbirlerinin kaburgalarını dürttüler. Yaşlandıkça, hikayeleri halk hikayeleri gibi katılaştı, kutsal ve efsanevi bir biçime büründü ve bunları hiç değişmeden sonsuza kadar tekrarladı. Bunlardan çok sayıda vardı - "Dört atlı bir takımı yıkılan bir köprüden nasıl geçirdim", "Portekiz Kralı'yla nasıl röportaj yaptım", "Büyük Sam Harden'ın hayatını orman yangınında nasıl kurtardım". Ama en sevileni "Geyik
üzerine binip Massachusetts, Kennettown'a nasıl gittim"di. Herkesin yaşlı Jed'e eşlik etmesi için çıkardığı özel, gösterişli, görkemli hikaye buydu. Eğer bir yabancı, "Yaşlı Chillingworth bir iki hikaye anlatabilir, değil mi?" diye sorarsa, herkes heyecanla "Ah, peki, onun Kennettown, Massachusetts'e geyiğe binerek nasıl gittiğini anlattığını duydunuz mu?" diye bağırmaya başlardı.

Cevap olumsuzsa; solgun küçük yaşlı adam bulunana kadar tüm işler bir kenara bırakılırdı, geçimini sağladığı tuhaf işlerle uğraşırdı. Kendisine gösteri teklif edildiğinde Punch kadar memnun olurdu ve yüzünde aptalca, övünen bir sırıtışla aletlerini bir kenara koyardı, büyükbabam bunu bana defalarca anlattı, sanki gerçekten görmüşüm gibi.

Hikayeyi şöyle anlattı, her zaman aynı şekilde kelimesi kelimesine:

"Va'al, efendim, benim de başıma garip şeyler geldi, değil mi,
çocuklar?" -çevredeki kalabalık her zaman alaycı başlarını sallardı--"ama
bunun yerini hiçbir şey tutamazdı. Uzun deniz yolculuklarımdan
birinden kıyıya çıktığımda, Massachusetts, Kennettown'a gitmiştim."

"Oraya nasıl gittin, Jed?" Bu asla atlanmaması gereken bir soruydu.

"Ah, orada yaşayan bazı insanlara götürebileceğim harika bir param vardı.
Gemi kaptanımız denizde ölmüştü ve bana dokuz bin beş yüz yetmiş iki İngiliz altın ginesi verdi, kardeşine ve kız kardeşine götürmem için."

Burada her zaman şirkete bakar ve kendisine verilen
grotesk bir şekilde abartılı bir şaşkınlıkla sahte parayı safça kabul ederdi.

"Va'al, efendim, yaptım. Altını onlara ait olduğu gibi verdim ve
öğlen posta arabasıyla kasabadan ayrılacaktım. Yüzbaşının
kardeşinin evinde kalıyordum. Şehrin kenarındaki ormana doğru uzanıyordu;
ve size söylüyorum, o günlerde ormanlar ormandı.

"Ayrılacağım sabah erkenden kalktım, penceremden dışarı baktım, o zaman
bu ölümlü gözlerle ne gördüm, iki çift öküz kadar büyük, kocaman bir geyik, eve doğru geliyordu. Sendeleyerek
yürüdü ve sonra odamdan duyabildiğim
bir iç çekiş attı - zemin kattaydım - dizlerinin üzerine çöktü ve bir adım daha atamayacak kadar yorgunsa başını yere koydu. Vay canına, efendim, asla beklemedim, hatta insanları uyandırmak için bir çığlık atmak için bile yeterince uzun süre beklemedim, az önce pencereden atladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştum. Odun yığınının yanından geçerken, büyük bir odun parçası aldım----"

"Ne tür odun?" diye sordu herkes koro halinde.

"'Büyük bir huş ağacı çubuğuydu, üzerindeki beyaz kabuk yazı kağıdı kadar temizdi. Onu bir sopayla kavradım -görünürdeki tek şey oydu- ve geyiğe vardığımda kafasının yan tarafına olabildiğince sert bir şekilde bir klips vurdum. Gözünü bile açmadı ama hala nefes aldığını gördüm ve sırtına tırmanıp kafasına iyi bir
vurdum. Ve sonra, efendim, Jüpiter aşkına! Altımda bir deprem gibi
doğandı ve saatte kırk mil hızla yola koyuldu. Koşarken başını geriye attı ve beni boynuzlarının arasına
fındık kırıcıdaki bir fındık gibi
sıktı. O boynuzlardan çıkamazdım -hayır, efendim, bir barut yükü beni zor kurtarabilirdi."

Bu yerde, hiç eksik olmayan şaşkınlık ve hayret çığlıkları için bir duraklama daha oldu. Sonra Jed, dişsiz diş etlerini, önemine duyduğu sevinçle mırıldanarak devam etti.

"Vay canına, efendim, size ormanların ve otlakların etrafında ne kadar koştuğumuzu anlatmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir süre sonra o kadar çılgına döndü ki, açık araziye doğru koşmaya başladı. Her bağırışımda kafasına tahta sopamla vuruyordum ve zaten çok zayıftı, bu yüzden keskin bir dönüş yaptığında sendelerdi. Bu arada kasabaya doğru gitmeye başladık. Bir şekilde yola düşmüştü; ve efendim, dört kişilik bir araba gibi otele kadar gittik ve merdivenlerin önünde cansız bir şekilde yere yığıldı, ben de ona büyümüşüm gibi boynuzlarının arasına hızla yapıştım. Evet, efendim, beni çıkarmadan önce kesinlikle kafasındaki boynuzlardan birini kesmek zorunda kaldılar."

Burada tamamen durdu, ama bu son değildi.

"Boynuzlara ne oldu, Jed? Neden onları da getirmedin?"

"Kestiklerini aldım, ortağım büyük Sam Harden'a vermek için.
Gördüğüm en iri adamdı, Sam Harden. Diğer boynuzu
Kennettown'da kaptanın kız kardeşine bıraktım. Gördüğüm en zeki ve yakışıklı dul kadındı ve onun benden bir hatıra
kazanmasını istiyordum."

Bu gerçekten sondu. Engizisyoncular çemberi bilinçsiz kurbanlarını başını sallayarak ve sırıtarak bırakıp yola devam ettiler.
Büyükbaba, kendi aralarında nasıl güldüklerini ve yabancıya hikayedeki önemli noktaları
nasıl gösterdiklerini hatırladığında hala kendini kötü hissettiğini söyledi.

"Massachusetts Eyaletinde hiç geyik görülmedi ve geyik boynuzları Jed gibi küçük bir adamı yakalamak için çok geniş değil, ama ne düşünüyorsunuz? Massachusetts'te Kennettown diye bir yer yok! Hayır, başka hiçbir eyalette yok. Hayır, hiç olmadı. Yaşlı Jed, geyik, para, huş ağacı kabuğu ve yakışıklı dul kadın gibi kasabayı kafasından uydurdu. _Hepsini_ yenmiyor mu?"

II

Büyükbabam da bu çocuklardan biriydi; aslında, her zaman elebaşı olduğunu söylerdi, ama bu onun kefaretinin başka bir biçimi olabilir. Büyüdükçe babasının deri tabaklama işinde çalışmaya başladı ve
ve bir süre sonra, yetişkin bir adam olduğunda, deri kürlemede bazı yeni süreçleri öğrenmek için Massachusetts'teki Newtonville'deki büyük bir tabakhaneye gitti. Büyükbabam hikayenin bu kısmına geldiğinde, uzun bacaklarını giderek daha hızlı uzatmaya başladı, ta ki ben nefes nefese koşmak zorunda kalana kadar. O her zaman aceleyle son kısmı tekrar tekrar yaşardı ve ben de öyle yaptım,
her ne kadar bu benim doğumumdan çok önce olmuş olsa da.

Bir akşam köyün en güzel kızının annesi tarafından çaya davet edildi -sonradan büyükannem oldu--ve tüm aile meraklarını görmek için "en iyi
odaya" götürüldü. Her türden balmumu çiçekler,
silüetler ve kalıntılar vardı. Bayan Hamilton ona bu harikalardan hiçbirini esirgemedi.

"Bu," dedi, "büyükbabamın saçından yapılmış zincir.
Çarşamba günü bitirilip eve getirildi ve ertesi gün perşembe günü,
büyükbabam büyük tabakhane yangınında yandı ve büyükannem onu ​​sadece bununla anabildi. Bunlar, amcam Josiah Abijah'ın Güney Denizi Adaları'nda öldürdüğü
bir vahşinin ön dişleri. Amcam Josiah Abijah her zaman bunun ya kendisi ya da siyah adam olduğunu söylerdi, ama ben her zaman bunun bir cinayet olduğunu hissettim, yine de ve bu, bir keresinde annemi görmeye gelen bir denizcinin bir geyiği öldürdüğü huş ağacından yapılmış sopadır."

Büyükannem bana daha önce veya daha sonra hiçbir insan yüzünün büyükbabanınki gibi değiştiğini görmediğini söyledi.

"Ne?" diye bağırdı ve sesi çatladı.

"Evet, kulağa tuhaf geliyor ama öyle. Burada bir geyiğin görüldüğü tek zamandı ve insanlar kurtların onu delirene veya yorulana kadar kovaladığını düşünüyorlardı. Burada olan bu denizci geyiği gördü, dışarı koştu, odun yığınından bir çubuk kaptı ve o büyük hayvana tek başına saldırdı. İnsanlar onun bu kasabanın gördüğü en cesur adam olduğunu söylüyor. Sırtına
çıktı--"

Büyükanne, büyükbabasının o zamana kadar o kadar solgunlaştığını söyledi ki bayılacağını düşündü ve sanki biri onu yere
vurmuş gibi oturdu. Ancak mezarlığa giden tozlu yolda, sadece daha hızlı yürüdü, elini sürükleyen küçük kızı yarı unutarak ve sempatik bir şekilde tedirgin bir yüzle anlatısına döndü.

Bayan Hamilton tüm olayı, her şeyi yaşlı Jed'in yaptığı gibi anlatarak anlattı. Kanın
le
lekelediği huş ağacı kabuğundaki koyu yerleri gösterdi ve hayvanın kafatasının, bir boynuzu kesilmiş halde, teyzesinin evindeki kalıntılar arasında olduğunu söyledi.

"Teyzem Maria, kendi zamanında çok güzel bir kadın olarak kabul edilirdi ve
eğer denizci böyle bir niyeti olsaydı, ikinci bir koca alabileceğini düşünenler vardı. O kadar cesur ve dürüsttü ki, amcamdan, deniz kaptanından tüm o parayı
getiriyordu, Tanrı bilir ya, belki de
her kuruşunu alıp kaçardı ve kimse bundan daha akıllı olmazdı!"

Bunun üzerine büyükbaba yüksek sesle haykırdı ve ayağa kalktı, başını iki yana sallayarak, sanki sıtma tutmuş gibi. Kulaklarına inanamadı, dedi.

"Hayır! Hayır! _Hayır_! Aynı olamaz!" diye tekrar tekrar söyledi. "Neden, dedi
bu Kennettown'da oldu."

"Eh, _şimdi_!" dedi Bayan Hamilton, şaşırarak. "O eski ismi nereden buldun? Sanırım kimse ama yaşlılarımızdan bazıları
bunu hatırladı. Newtonville'e altı aydan önce bu isim verilmemişti. İnsanlar
Kennett'lerin kasabanın onların adıyla anılması konusunda bu kadar kibirli olmalarına
kızdılar ve bu yüzden isim geri değiştirildi."

Büyükbaba, bundan sonra onun başka bir kelime söyleyeceğini hiç düşünmediğini söyledi.
Odasına döndüğünde, evden ona tüm haberleri anlatan ve diğer şeylerin yanı sıra yaşlı Jedediah Chillingworth'un daha fazla yaşamasının beklenmediğinden bahseden bir mektup buldu. Yaş, küçük ihtiyarı
soluk soluğa bırakmıştı, ta ki yaşamaya devam edecek kadar ondan geriye kalana kadar. Büyükbabam genellikle
mezarlık kapısının her iki yanında duran büyük akçaağaçların altına vardığımızda hikayenin bu kısmına
gelirdi ve her zaman durup
ciddi bir şekilde şöyle derdi:

"Tanrı'ya şükür! Benim için iki şey var. Hillsboro'ya geri dönmek için bir dakika bile beklemedim ve o andan itibaren yaşlı adam için doğru olanı yapmak istedim, sonuç çok farklı olsa bile."

Sonra mezarlığa gittik ve o şöyle devam ederken dolambaçlı patikalarda yavaşça yürüdük:

"Bir gece geç saatlerde Hillsboro'ya vardım ve bunu yapmak için neredeyse atımı öldürüyordum. Jedediah'ın hala hayatta olduğunu söylediler, ancak sabaha kadar yaşaması beklenmiyordu. Ailemi görmeyi veya bir lokma yemek için beklemeden, küçük eski kulübesine doğru yürüdüm. Komşuların birçoğu onunla birlikte izlemeye gelmişti ve o zaman bile, yaşlı dizzard gerçekten ölmek üzereyken, onunla dalga geçiyorlardı.

"Yatakta yarı yarıya desteklenmişti - o zamanlar yumruğumdan daha büyük değildi - yanaklarında kırmızı lekeler ve cam gibi gözleri vardı ve o da o geyik hikayesini bitirmek üzereydi. İnsanlar gülüyor, göz kırpıyor ve birbirlerinin kaburgalarını dürtüyordu, tıpkı benim eskiden yaptığım gibi. Uzun, zorlu yolculuğumdan bıkmıştım ve sanırım biraz gergindim, çünkü onları görmek midemi bulandırıyordu.

"Hepsinin gülmeyi bitirmesini bekledim ve sonra kendimi serbest bıraktım. Onlara sadece
aklımı verdim! 'Bakın, beyler!' dedim. 'Kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, değil mi, zavallı ihtiyar Jed ölmek üzereyken onunla dalga mı geçiyorsunuz? Şimdi beni dinleyin. O gitmeden önce buraya gelmek için dağların üzerinden kırk mil yol kat ettim ve her birinizin ihtiyardan af dilemesini sağladım. _Bu hikaye doğru_. Az önce her
kelimenin kesinlikle, kelimenin tam anlamıyla gerçekleştiği şekilde olduğunu öğrendim. Massachusetts'te kaldığım Newtonville, eskiden Kennettown olarak anılıyordu ve
Jedediah parayı oraya götürdü - evet, bunca yıldır güldüğümüz o tam miktar. Orada ona dünyanın en dürüst adamı diyorlar.
Üzerinde kan lekeleri olan bir huş ağacı çubuğu ve boynuzu kesilmiş bir geyiğin kafatası var ve bunları hatırlayan birçok yaşlı insan var. Ve ben yaşlı Jed'in sadece bununla ilgili değil, tüm maceralarıyla ilgili olarak gerçeği söylediğine
inandığımı söylemek için buradayım.
Bize hiç yalan söylediğine inanmıyorum!'

"Kendimi çok büyük ve yüce hissettim," diye devam etti büyükbaba, "zavallı ihtiyara nasıl
gösteriş yaptığımı ve herkesi şaşkınlıktan felç eden bir haberi
getirmek için nasıl harekete geçtiğimi düşününce. Hepsi
ayağa fırladı, bağırıp devam ettiler. '_Ne_? Bu hikaye _doğru_! Peki, sen
hiç! Bu her şeyi yenmez miydi? Yaşlı Jed'in anlattıklarını düşünmek--"

"Ve sonra hepimiz onu düşündük ve ne kadar kötü hissettiğimizi
söylemek için yatağa doğru yürüdük.

"Nasıl göründüğünü asla unutamam. Gözleri neredeyse
başından fırlayacak gibiydi ve yüzü kağıt kadar beyazdı. Ama korkunç olan bu değildi. Onu her düşündüğümde
aklıma gelen şey yüzündeki ifadedir. Kalbinin kırıldığını görebiliyordunuz. O kadar
incinmiş, o kadar şaşırmış, o kadar utanmıştı ki ona bakmak yakışık almazdı. Ama
gözlerimizi ayıramıyorduk. Orada durduk, başımızı öne eğdik - hayatımda hiç bu kadar
kötü hissetmemiştim - o bir şeyler söylemek için yeterince nefes almaya çalışırken. Ve
sonra bağırdı - duymak korkunçtu:

"'Neden, siz arkadaşlar bana _inanmadınız_? _Yalan_ söylediğimi mi sandınız?'"

Burada büyükbabam durdu ve burnunu sümkürdü ve ben boğuldum.

"Bunlar onun son sözleriydi. Bir tür spazm geçirdi ve ölmeden önce hiçbir şey
bilmek için asla yeterli bilgiye sahip olamadı. Bunlar söylediği son sözlerdi;
ve bize tabutta her zamanki gibi göründüğünü, sadece daha sessiz olduğunu, aptalca bakışların gittiğini söyleseler de, hepimiz ölü adamın yüzüne bakmaktan
utanıyorduk."

Burada büyükbabam itirafına bir "Amin" görevi görürcesine çiçekleri bakımsız mezara koydu.

Bundan sonra her zaman etrafta dolaşıp elini sıkıca tuttum ve
çok hareketsiz durduk. Yılın en ciddi zamanıydı.

III

Bütün bunlar, dediğim gibi, küçük bir kızken oluyordu; ama ben de,
büyükbabam kambur ve güçsüz hale geldikçe büyüdüm. Seksen beş yaşında yaşlı, çok yaşlı bir adamken ve ben Hillsboro'dan birkaç yıl uzakta öğretmenlik yaparken, büyükannemin Newtonville'deki akrabalarının sonuncusu öldü. Birkaç aile yadigarıyla ne yapılacağına karar vermek için çağrıldım ve bir cumartesi ve pazar günü küçük eski evin her yerini dolaştım, eşyalara baktım.

Çatı katında tek boynuzlu geyik kafatasına rastladım. Büyükbabamın onurlu ve şefkatli yaşlı ruhunun gelişiminde ne kadar büyük bir rol oynadığını düşünmek
beni tuhaf hissettirdi. Birkaç mobilya parçası, birkaç dagerrotip ve silüet ve bir çekmece dolusu sarı kağıt vardı. İlkini Hillsboro'daki büyükanneme gönderdim. Kağıtları incelemek için öğretmenlik yaptığım kasabaya geri götürdüm.

Diğer şeylerin yanı sıra, büyükannemin büyük teyzesinin, Jed'in hikayesindeki dolgun dul eşinin, eski ve şirin bir günlüğü vardı. Günlük, kırsal işlerine dair ev eşyalarıyla doluydu; "kahverengi tavuğu hangi gün yumurtlatmıştı" ve "dağdan gelen parti renkli ineği" ilk aldığı ayda ne kadar tereyağı yapılmıştı. Bu soluk önemsiz haber parçalarına boş boş bakarken, şu girişi görünce elektriklendim:

#Bu gün, Kardeşim Amos ve bana, bir denizciye, Kardeşim Elijah'ın kaptanın ölümü ve ayrıca Kardeşimiz tarafından bize gönderilen altın paralarla ilgili haberler getirdi. Denizci, gördüğüm en iri adamdı. Kasabadaki hiçbir adamın yatağı, omzuna kadar uzanamaz. Ve ayrıca yakışıklıydı.

Kelimeler şaşkın gözlerimin önünde sayfada adeta dönüp duruyordu. Hayal gücümde bu kadar canlı olan
kötü görünümlü küçük yaşlı Jed'in görüntüsü neredeydi?
Tavuk kümesi ve ahırla ilgili haberleri atlayarak soluk soluğa okumaya devam ettim, ta ki
tek diğer referansa denk gelene kadar, ama oldukça yeterli olana kadar:

Bu gün denizci Samuel Harden bizi terk etti.

Kendini kontrol eden kadın, hissedebileceği herhangi bir hayal kırıklığından bahsetmemişti. Ancak, nesne önemli bir izolasyonda tek başına duruyordu. En azından o gün yumurta sayısını fark etmemişti.

Büyükbabanın kendisi huş ağacı sopasını gördüğünde benim o birkaç kelimeyi okuduğumdan daha fazla heyecanlanmış olduğundan şüpheliyim. Hillsboro'ya geri dönmek ve zavallı yaşlı adamı, bunca yıldır sadakatle ve yanlışlıkla taşıdığı pişmanlık yükünden kurtarmak ve o utanmaz başka bir adamın sömürüsünün hırsızından sahte şehitlik tacını kapmak için bir sonraki cumartesiyi sabırsızlıkla bekleyemedim.

Ve yine de, sonunda Hillsboro'ya vardığımda, başlamanın o kadar kolay olmadığını gördüm. Eski evin ve yaşlı insanların değişmeyen görünümünden yayılan garip bir büyü üzerime çöktü ve birkaç kez denememe rağmen uygun bir
açılış bulamadım. Pazar sabahı büyükbabam bana Jed'in mezarına gitmesine yardım edip edemeyeceğimi sordu. Şakayıklar ve leylaklar
açmıştı ve büyükannem buketi hazırlamıştı. Beni bir kenara çekerek, büyükbabamın sefere çıkmak için gerçekten çok zayıf olduğunu ve kesinlikle tek başına gidemeyeceğini söyledi. O zaman bile ona söyleyecek hiçbir kelime bulamadım. Bunu dışarıda yapmanın daha kolay olabileceğini düşündüm.

Parlak bir bahar sabahının ortasıydı, yola çıktığımızda
büyükbabam bastonuna yaslanmış ve kolumu tutuyordu, ben de büyük kırmızı şakayık ve beyaz leylak kümesini taşıyordum. Güneş sıcaktı, ancak dağlardan serin bir esinti esiyordu ve büyükbabam
cesaretle topallayarak
yürüdü.

Onun geyik hikayesini anlatmaya başlaması ve her zaman yaptığı gibi kelimesi kelimesine anlatması beni tekrar küçük bir kız gibi hissettirdi. Artık sık sık durmak ve nefesinin geri gelmesini beklemek zorundaydı. Berrak bahar güneşinde beyaz olan bu yol kenarındaki her durakta,
keşfimle ona izinsiz girmeyi düşünmek giderek daha da zorlaşıyordu. Sonunda Jedediah'ın ölüm döşeğindeki yaralı erdemini anlattığında -bana göre tüm sahtekarlığın en küstah kısmı olan o haykırış- aniden kalbim yumuşadı ve ben de o zamana kadar yaşlı Jed'in -gerçekten neye inandığımı bilmiyorum ama güneşin sessiz sıcaklığı kadar rahatlatıcı bir şeydi.

Büyükbaba bitirdiğinde, çökmüş eski mezarın yanında duruyorduk. Ona baktım, güneş eğik vücuduna ve çıplak beyaz başına vuruyordu, çiçekler parlaklıklarını solmuş yaşlı yüzüne yansıtıyordu ve boğazıma bir yumru oturdu. İstesem bile ona söyleyemezdim.

"Ölü adamın yüzüne bakmaktan utanıyorduk," dedi alçakgönüllülükle ve
çiçekleri genç çimenlerin üzerine bıraktı.

Sonra etrafından dolaştım ve sevgili yaşlı elini sıkıca kendi elimin içine aldım; ve biz
uzun, uzun bir süre hareketsiz durduk.

SANATÇI

"Tiyatro hayatındaki kişiliğin mide bulandırıcı kokusundan sonra," dedi büyük
Madam Orloff her zamanki serbest dil kullanımıyla doktora,
"burada sevgili insanlık dışı yaşlı Vieyra'mızla birlikte olmak, ince, temiz bir hava solumak gibi. Beni kendi inancına hipnotize ediyor: Hiçbir şeyin önemi yok -- ne kırık kalpler, ne ölüm, ne başarı, ne ilk aşk, ne de yaşlılık --- sadece son ediniminin ışık-gölgesi."

Resim satıcısı sessizce ona baktı, beyaz sakalının ucunu düşünceli bir yumrukla çenesine kadar getirdi. Büyük cerrah takdir eden gözlerle etrafına baktı, bıyığını altın çizgili kahve fincanına dokundurdu ve memnuniyetle iç çekti. "Sen tek değilsin, sevgili Olga," dedi, "Vieyra'nın katı kalbini bir lütuf olarak gören. Ben burada, onun muhteşem eski ininde, kendi sanatsal zekasının açık anlatımlarından birini dinlerken ve güzel mülklerinin tadını çıkarırken, neden dünyanın geri kalanı -gerçek insanlık- geriye dönüp bakıldığında çığlık atan tedavi edilemezlerle dolu büyük bir hastane gibi görünüyor."

"Ah, insanlık----!" Aktris, şaşırtıcı, canlı hareketlerinden biriyle bunu bir kenara itti.

"Çok akıllıca buluyorsunuz, seçkin dostlarım, beni yüzümün önünde tartışmanız," diye yorumladı yaşlı resim satıcısı kayıtsızca. Göğsündeki parlak renkli süslemeleri parmakladı, dalgın gözlerle onlara baktı. Bir an sonra ekledi, "ve karakterim hakkındaki samimi bilginizi göstermek için." Sadece dikkatli doğruluğu, konuşmasının yabancılığını ele veriyordu.

Üçünün ateşin yansımasına boş boş baktığı bir duraklama oldu

süper eski şöminenin pirinçlerinde Sonra, "Bize gösterecek
yeni bir şeyin yok mu?" diye sordu kadın. "Bir dağ kasabası manastırında
bulunan gerçek bir Masaccio--gerçek bir Ribera?"

Küçük yaşlı Yahudi derin bir nefes aldı. "Evet, yeni bir şeyim var."
Tereddüt etti, dudaklarını açtı, tekrar kapattı ve ateşe bakarak,
"Ah evet, gerçekten çok yeni--benim için yeni."

"Burada mı?" Büyük cerrah resimle kaplı duvarlara baktı.

"Hayır; onu içeri aldım--iç sığınağa ne denir bilirsin--buradaki ışık
yeterince iyi değil."

Aktris ayağa kalktı, ışıldayan elbisesi ateşe binlerce göz
tuttu. "Bana göster," diye emretti. "Elbette _senin_ için_yeni olan
herhangi bir şeyi görmek isterim!"

"Sanatçıyı benim yardımım olmadan belirleyerek eğleneceksin," dedi yaşlı Vieyra.

Bir kapıyı açtı, bir portiere'i geri çekti, misafirlerinin karanlık bir odaya geçmesine izin verdi, yumuşak ve parlak bir ışık yaktı ve: "Sanatçı
olarak kimi
yapıyorsun?" dedi. Resme bakmadı. Misafirlerinin
yüzlerine baktı ve uzun bir sessiz duraklamadan sonra sakalına hafifçe
gülümsedi. "Ateşe geri dönelim," dedi ve onları tekrar
karanlığa çekti.

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu otururlarken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. "Aman Tanrım!"

Madam Orloff koleksiyoncuya derin gözlerinin kasvetli parıltısını çevirdi. "Rüyamda gördüm," dedi.

"Gerçek," dedi Vieyra. "İlk gören sen oldun. "Nasıl olduğunu
gözlemlemek istedim----"

"Bu bilinmeyen bir Vermeer!" Doktor bu keşfe
yüksek sesle büyük beyaz elini indirdi. "Vermeer'den başka hiç kimse
güneş ışığında alçı duvarı yapamazdı. Ve kızın garip gri başlığı, bilmediğim bir eyaletin on yedinci yüzyıl Hollanda'sı olmalı----"

"Bir tablo satıcısı için zengin bir adamım," dedi Vieyra, "ama günümüzde yalnızca ulusal
hükümetlerin Vermeer satın alabilecek parası var."

"Ama sen onu bir köşeden, bir tavan arasından, bir ahırdan aldın----"

"Evet, bir ahırdan aldım," dedi koleksiyoncu.

Oyuncu, ince, yakıcı parmaklarını onun soğuk, yaşlı elinin üzerine koydu. "Söyle bize--söyle," diye ısrar etti. "Burada farklı bir şey var."

"Evet, farklı bir şey var," sandalyesinde kıpırdandı ve dudaklarını
dışarı çıkardı. "O kadar farklı ki, senin----"

"Beni dene! beni dene!" diye ona hararetle güvence verdi. "Beni bunca yıl boyunca kendi katı standartlarına göre iyi eğittin."

Bunun üzerine ona şaşkın, kaşlarını çatmış, dikkatli bir şekilde baktı ve sonunda elini
sıkıştırarak. "Hayır, sana söylemeyeceğim."

"Sen----" diye emretti gözleri, yalvardı ona. Bir sessizlik oldu. "Anlayacağım," dedi fısıltıyla.

"Anlamayacaksın," dedi aynı tonda; ama yüksek sesle başladı:
"Bunu ilk olarak burada yeni bir milyoner için sahte bir Barbizon koleksiyonu toplayan bir Amerikalı resim satıcısından duydum. Çocuklarının mürebbiyesinin kuzeninin kendisine getirdiği bir tuval üzerinde
yargımı almak istiyordu, dedi. New York'a gittiğimde bunu görmem gerekiyordu - Paullsen'in imzalı bir kopyasını sattığı için kovuşturmada ifade vermek üzere New York'a çağrıldığımı biliyordun değil mi?"

"Gerçekten gittin mi?" diye sordu doktor. "Hiçbir şeyin seni Amerika'ya götüremeyeceğine yemin ettiğini sanıyordum."

"Gittim," dedi yaşlı adam sert bir şekilde. "Paullsen bana bir kere kötü davrandı, otuz yıl önce. Ve oradayken bilinmeyen tuvali görmeye gittim.
Satıcı zamanımı aldığı için yarı özür diledi - amatörler tarafından kırsal alanlardan getirilen
tuhaf şeylere genellikle dikkat etmediğini söyledi, ancak - kelimelerini hatırlıyorum - bu şey, ona baktığında bir şekilde kötü görünmüyordu."

Koleksiyoncu durakladı, dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi ve kısaca şöyle dedi:
"Sonra bana gösterdi. Oradaki genç kız ve kediydi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor.

"Çok heyecan verici bir mesleğin var, canım," dedi aktris.
"Bir gün kalp yetmezliğinden öleceksin."

"Bunu yaşadıktan sonra değil!"

"Ona ne söyledin?"

"Elbette çocuklarının mürebbiyesinin kuzeninin adresini sordum.
Elbette. Adresi aldığımda, oraya bir bilet aldım ve
oraya vardığımda, kendimi her şeyin sonunda buldum - ıssızlığın
berbatlığı, çölde kurak bir yer. Amerika'yı biliyor musunuz, ikinizden biri?"

Doktor başını salladı.

"Orayı üç kez gezdim," dedi aktris.

"Vermont adında bir yer duydun mu hiç?"

Madam Orloff boş boş baktı. "Fransızca geliyor kulağa, İngilizce değil. Belki de
onlar gibi telaffuz etmiyorsunuz."

"Tanrı korusun, 'onlar' gibi bir şey yapmamdan! O zaman,
adına ne derseniz deyin, zayıf, uzun boylu, somurtkan ve sessiz bir ırk tarafından mesken tutuluyor
ve bu ırk, en çıplak temizlikte, saçma sapan çirkin küçük ahşap evlerde yaşıyor... Babalarımın Tanrısı! Kuzenimi sonunda bulduğum o kulübelerin
bir araya gelişinin iğrençliği! Mektup kağıdı ve
ucuz kromo satıcısıydı ve resim hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece tereyağı satan köylünün
kendisine satması için getirdiğini biliyordu. Böylece
tereyağı üreticisinin adresini buldum ve berbat bir yolda sonsuz millerce yol kat edip evine ulaştım ve sonunda bana bilmek istediğim şeylerden bir şeyler söyleyebilecek biriyle karşılaştım. Bana en tuhaf, sessiz gözlerle bakan kişi, tereyağı üreticisinin annesiydi, ağırbaşlı, orta yaşlı bir kadındı... O vadideki tüm insanların olağanüstü, delici ve sessiz gözleri vardır... ve sordu, 'Resimle mi ilgili? Eğer öyleyse, bunu benden başkasına söylemeni istemiyorum. Aileden başka kimse
onun onları çizdiğini bilmiyor!"

Bunun üzerine doktor patladı, "Aman Tanrım! O resmi
çizen adamın şu anda hayatta olduğunu mu söylemek istiyorsun... 1915'te!"

Oyuncu, bu kesintiye kaşlarını çatarak ve kıvrak bir huysuzlukla
irisli İngiliz'e döndü. "Bilmek istiyorsan, onu rahat bırak!" diye emretti.

"Ve kısa sürede her şeye sahip oldum," diye devam etti anlatıcı. "Neredeyse dayanabileceğimden
fazlasına. Yaşlı kadın bana bilmek istediğimi söyleyebilirdi, dedi. O, amcasıydı, annesinin tek kardeşiydi ve onu ve
kardeşlerini ve kız kardeşlerini o büyütmüştü. O biliyordu... ah, haklı olarak biliyordu, tüm
hayatı boyunca. Yani, her şey, ama başlangıç ​​hariç. Vadideki yaşlılardan onun gençliğinde vahşi olduğunu duymuştu (bana ciddi bir şekilde her zaman 'tuhaf' olduğunu söyledi) ve gençliğinde çok, çok çok uzaklara seyahat ettiğini biliyordu."

"'New York'a mı?' diye cesaret ettim.

"'Ah, hayır, ondan öteye. Suyun öte yanına.'

"'Paris'e mi?'

"Bunu bilmiyordu. En azından yabancı bir ülkeydi ve orada iki, üç yıl kalmıştı, ta ki babasının -kayınbiraderinin- ölümüyle annesine, kız kardeşine ve çocuklara bakmak üzere geri çağrılana kadar. Burada aklı soruma geri döndü ve bana
belki de onun nerede olduğunu söyleyebileceğim bir şey olduğunu söyledi. Bunu İncil'inde sakladı. Küçük kardeşini ateşe düşmekten kurtardığı gün, ona bir ödül olarak çocukken vermişti. Bunu çıkardı. Bu, Leonardo da Vinci Ste. Anne'nin orijinali kadar aceleci, canlı, kışkırtıcı ve ürkütücü bir taslağıydı.

"Evet, ona söyledim, artık nerede olduğunu biliyordum. Ve onu
oradan geri çağırmışlardı--_buradan_?

"'Babam öldüğünde,' diye tekrarladı, 'amcam büyükannem ve
annemin sahip olduğu tek şeydi. Beş küçük çocuktuk ve en büyüğümüz yedi değildi ve
hepimiz çok fakirdik,'

"'O zaman amcan kaç yaşındaydı?' diye sordum.

"'Genç bir adamdı--annemden daha gençti. Belki yirmi beş yaşındaydı,'

"Elimdeki taslağa baktım. Yirmi beş ve Paris'ten geri seslendim--buradan!

"'Paris'e ne zaman geri döndü?'

"'Ah, hiç geri dönmedi,' Bunu bana oldukça sakin bir şekilde söyledi, diğer her şeyi söylerken. 'Hiç geri dönmedi.'

"Hayatının geri kalanını orada geçirdi ve kız kardeşinin sahip olduğu tek şey olan küçük çiftlikte çalıştı ve onlara geçimini sağladı - büyük değildi, çiftlik fakirdi ve birinci sınıf bir çiftçi değildi ama yine de yeterliydi. Onlara karşı her zaman nazikti - eğer oldukça garip ve uzaksa. Büyükannesinin, ilk başta, belki de ilk on yıl, İncil'de okuduğunuz gibi, ele geçirilmiş birine benzeyen garip, kasvetli vahşi nöbetler geçirdiğini söylediğini duymuştu; ama kendisi onu asla sessiz ve gülümseyen birinden başka bir şey olarak hatırlayamıyordu. Resim için onu görmeye gittiğimde kendim de fark ettiğim gibi, başka hiç kimseye benzemeyen çok garip bir gülümsemesi vardı. Bunu ondan ve çok sakat olmasından anlayabilirdiniz.

"Bu beni irkiltti. Sorularla ona doğru koştum. 'Resim ne olacak? Başkaları var mıydı? Çok sayıda mıydı? Her zaman resim mi yapmıştı? Hiç kimseye göstermemiş miydi? Şimdi resim mi yapıyordu?

"Bana pek bir şey söyleyemedi. Ortak yaşamlarının bir ayrıntısıydı, sanki salyangoz kabukları toplayan veya mektuplardaki posta damgalarını inceleyen bir adamla
yaşamış gibi dalgın dalgın söylemişti. 'Hiç
fark etmemişti' - bu, sorularımın çoğunun cevabıydı. Hayır, artık çok fazla olduğunu düşünmüyordu, ancak adam muhtemelen 'bir milyona yakın' resim yapmıştı. Her zaman bununla meşguldü, çiftçilikten ayırabildiği her dakikayı. Ama o kadar fakirlerdi ki çok fazla tuval alabileceğini düşünmemişti. Boyalar da epey pahalıydı. Bu yüzden onları tekrar tekrar, önce bir şey, sonra başka bir şey, aklına geldiği gibi resmetti. At
ahırında resim yaptı. 'Odanın bir köşesinde samanların depolandığı bir yer ayarlamıştı,' kendi deyimiyle, ve kuzeyden yağmur yağarsa samanların üzerine su girmesine müsait olan çatıya büyük bir pencere açmıştı.

"'Ne çizdi?' 'Ah, her şey. Bu konuda tuhaftı. _Herhangi_bir şey çizerdi! Sadece ahırın köşesinin resmini yapmıştı,
samanlıkta büyük beyaz bir dişi domuz ve birkaç küçük domuz, sabahın erken saatlerinde, her şeyin üzerinde çiy varken. Bunu çok düşünmüştü,
ama küçük kız kardeşinin sarı kediyle resmini yapmak için üstüne boyamak zorunda kalmıştı --satmaya çalışmak için köye gönderdiği kedi--'

"'Evet, evet,' dedim ona, 'gördüğüm kedi. Ama kendisi hiç satmaya çalışmadı mı? Hiç kimseye göstermedi mi?'

"Tereddüt etti, hatırlamaya çalıştı ve bir keresinde çok
fakir olduklarında ve ödenmesi gereken büyük bir doktor faturası olduğunda, New York'a bir resim
gönderdiğini söyledi. Ama geri gönderilmiş. Oradaki insanlar, yeterince bitmediği için, bununla epeyce dalga geçmişlerdi. Amcasının duygularının mektuplarından incindiğini
düşündü. Ekspres
gidip
geri dönüş de epeyce pahalıya mal olmuştu ve aldığı tek
çerçeve
kırılmıştı. Hepsi bir arada, bunun onu cesaretini kırdığını tahmin etti. Neyse, bir daha
hiç denemedi. Bir süre sonra öyle bir hale geldi ki,
kimsenin onları beğenip beğenmediğini veya görüp görmediğini umursamıyor gibiydi - onları sadece kendini eğlendirmek için çiziyordu, diye tahmin etti. Bundan gerçekten büyük bir rahatlık duyuyor gibiydi.
Resim yapmak yüzünü çok hareketsiz ve gülümser hale getiriyordu.
Çevredeki hiç kimse onun bunu
yaptığını bilmiyordu, çiftlik komşulardan çok uzaktaydı.

"Bu bir gerçekten yalnız bir yer, dedi bana, ve evlenip
vadiye inip insanlara daha yakın bir yerde yaşamaktan memnundu. Amcası ona
düğün
kıyafetini vermişti. Hepsine karşı çok iyi davranmıştı ve onlar da
minnettardı; ve şimdi güçsüzleşiyordu ve kalbiyle ilgili bir sorun yaşıyordu,
onun için bir şeyler yapmak istiyorlardı. Belki de
çiftlik işlerinde ona yardım edecek bir adam tutmak için
birkaç resmini satabileceklerini düşünmüşlerdi. Resimlerin eskisinden daha fazla moda olduğunu duymuştu ve küçük kız kardeşinin ve kedinin resmini ödünç almıştı ve amcasının bundan haberi olmadan
göndermişti. Şehirde birinin onu alıp almayacağına karar vermesini beklerken neredeyse cesareti kırılmıştı.

"Ona binlerce soru daha sordum ama hiçbirine cevap veremedi.
Ondan alabildiğim tek ayrıntı, amcasının bazen yarım saat boyunca bir şeye 'bakma' alışkanlığıydı, bir kez bile
gözlerini ayırmadan. Onun mısırları soyarken
o şekilde durduğunu ve mısır yığınının üzerine bir güneş ışığının geldiği bir yere baktığını görmüştü. Bu alışkanlık, onu işinde oldukça geriletiyordu ama
şikayet edecek bir şeyleri yoktu. Kendi çocukları olmadıklarını düşündüğünüzde, onlara karşı iyi davranmıştı.

"'Hiç kaçmaya çalışmamış mıydı?' diye sordum şaşkınlıkla. 'Onları terk etmek mi?
Geri dönmek mi?'

"Bana dedi ki: 'Ah, hayır, annesi ve kız kardeşinin tek desteği oydu ve tüm küçük çocuklar oradaydı. Kalmak _zorundaydı_."

Oyuncu sertçe araya girdi: "Ah, dur! Dur! Bunu duymak beni hasta ediyor.
O aileyi yağda kaynatabilirim! Çabuk! Onu gördün mü? Onu
götürdün mü? Sen--"

"Onu gördüm," dedi Vieyra, "evet, onu gördüm."

Madam Orloff ona doğru eğildi, kaşları acı dolu bir dikkat çizgisiydi.

"O öğleden sonra yaşadığı yerin yakınındaki dağlardaki daha da küçük bir köye kadar arabayla gittim ve o gece orada uyudum - ya da en azından bir
yatakta yattım."

"Elbette uyuyamadın," diye araya girdi dinleyen kadın; "Bu gece uyumayacağım."

"Şafak vakti giyinip dışarı çıktım ve insanlar uyanana kadar dolaştım. Uzaklara yürüdüm, tarlaların arasından ve sonra daha önce hiç görmediğim
kırmızı-altın kadar kırmızı bir ormanın içinden. Ekim ayındaydık ve güneş doğmak için geç kalmıştı. Yükselen bir fundalığa çıktığımda, sisler aşağıdaki vadiden uzaklaşmaya yeni başlamıştı. Orada, ormanın kenarındaki bir ağaca yaslanmış bir şekilde dururken, birkaç inek geldi, küçük, sıska, zayıf inekler ve zıplayan genç bir köpek ve sonra, onların ardından, yavaşça, gri giysili yaşlı bir adam - çok topal."

Oyuncu gözlerini kapattı.

"Beni görmedi. Köpeğe ıslık çaldı ve başını okşadı ve sonra
inekler bir kapıdan geçerken, döndü ve yükselen güneşe baktı, ışık yüzündeydi. Sislerin arasından görüş alanına giren vadiye baktı. Bana o kadar yakındı ki ona bir taş atabilirdim - orada ne kadar süre durduğunu - o yüzün önümde ne kadar süre kaldığını asla bilemeyeceğim."

Anlatıcı sessizdi. Madam Orloff gözlerini açtı ve ona delici bir şekilde baktı.

"Sana söyleyemem - söyleyemem!" diye cevapladı. "Yaşam ve ölüm ve yeni bir doğum hakkında kim bir şey söyleyebilir? Sanki tırnaklarımla veya başımdaki saçlarla - daha önce hiç hissetmediğim bir parçamla - düşünüyordum. Gözlerim kamaşmıştı. Yanan çalının önünde Musa gibi kendimi yere eğebilirdim. Sana nasıl söyleyebilirim--? Sana nasıl
söyleyebilirim?"

"O--?" diye soludu kadın.

"Hubert van Eyck, Tanrı Baba'yı o gözlerle, o
ağızla, o sabırlı güç yüzüyle, özverili, sakin bir mutlulukla resmedebilirdi.--Bir keresinde, yanına sokulan köpek sızlandı ve elini yaladı. Aşağı baktı,
gözlerini görüşünden çevirdi ve hayvana baktı ve
gülümsedi. Yehova! Ne gülümseme. Bana öyle geldi ki, Tanrı insanlığı seviyorsa, bizim için bundan daha nazik bir gülümsemesi olamazdı. Ve sonra geriye baktı
vadinin ötesine--gökyüzüne, dağlara, altımızdaki evlerden yükselen dumana--dünyaya baktı--bir vizyona, bir
bilgiye--ne gördü--ne gördü--ne gördü--!

"Ne zaman gittiğini bilmiyordum. O kızıl ormanda yalnızdım.

"Köye geri döndüm. Şehre geri döndüm. Ona sunabileceğim bir onur olana kadar onunla konuşmayacaktım. Onun için en çok neyin
anlam ifade edeceğini düşünmeye çalıştım. Ste. Anne çizimini hatırladım. Paris'teki
yıllarını hatırladım ve ona en çok neyin onur gibi görüneceğini biliyordum. Lüksemburg Galerisi'nden Drouot'ya telgraf çektim. O gelene kadar New York'ta bekledim. Ona resmi
gösterdim. Hikayeyi anlattım. Ateşler içindeydi!

"Birlikte dağlara geri dönecektik, ona resminin Lüksemburg'da ve sonra Louvre'da asılı olacağını söyleyecektik -- büyük olasılıkla Fransız hükümeti tarafından
ödüllendirileceğini, diğer
resimlerinin sonsuza dek Paris'te, Londra'da, Brüksel'de yaşayacağını-- kadından, yeğeninden bir mektup geldi. Ölmüştü."

Oyuncu sandalyesine geri düştü, elleri yüzündeydi.

Cerrah öfkeyle kıpırdandı. "Aman Tanrım, Vieyra, bize hangi vahşi,
korkunç, vahşice trajik dehşeti anlatıyorsun?"

Yaşlı Yahudi dudaklarını ıslattı ve sustu. Bir an sonra şöyle dedi: "Sana
söylememeliydim. Anlayamayacağını biliyordum."

Madam Orloff sertçe yukarı baktı. "Yani, _siz_
eğer onu görseydik, o bakışı görseydik, bir sanatçının sahip olduğu her şeye sahip olduğunu mu kastediyorsunuz--"

Resim satıcısı sırtını doktora dönerek ona doğru
söyledi. "Cenaze törenine, dağlara geri döndüm. Yeğenim bana, ölmeden önce aniden hepsine gülümsediğini ve şöyle dediğini söyledi: 'Mutlu bir hayat geçirdim,' tabutunun üzerine koymak için bir avuç içi almıştım ve ölü yüzüne uzun süre baktıktan sonra, avuç içini bir kenara koydum. Yaşasaydı onunla asla konuşamayacağımı, ona asla söyleyemeyeceğimi hissettim." 

Yaşlı Yahudi göğsündeki süslemelere ve etrafındaki resimlerle kaplı duvarlara baktı. Geniş bir hareket yaptı. 

"Ona ne sunabilirdim ki?" dedi. BAŞKA KİM DUYDU?

Meydanda yürüyen bir kadın
Elinde vapur biletleriyle,
Yazını Alpler'de geçirmek için,
Kışını Kutsal Topraklar'da geçirmek için,

Duymuş (ya da hayal etmiş), geçerken
Karşıdaki Yetimhane'den,
Küçük, berrak ve meraklı bir ses
Bir çatı penceresinden şöyle diyordu,

"Ve gerçekten de benimle yürümektense
Mont Blanc'a tek başına tırmanmayı mı tercih edersin
Westerburn ve Cloverlea ormanlarında Mayflower avlamak için?

"Ah! Ve
Uzak şehirlerdeki
Katedral korolarını duymayı mı tercih edersin
Yatmadan önce, kucağında,
'Parla, parla, küçük yıldız' demesindense?"

"Yalnız bir Noel'i
Celile'de mi yoksa Ürdün'ün gelgitlerinde mi geçirirsin
Bir çocuğun çorabını
doldurup
kendi şöminenin yanına asabileceğin zaman?"

KOVADAN BİR DAMLA

Bu hikayenin kahramanını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, çünkü
o, geleneksel New England köyü
lehçesi hikayesinin tüm okuyucularına tanıdık gelen bir tipi temsil ediyor. Uzun süre Hillsboro'nun tek sakiniydi ve Mary Wilkins karakterlerini arayan şehirden gelen arkadaşlarımızın beklentilerini karşıladı. Biz
bu insanları her zaman doğrudan Kuzen Tryphena'yı görmeye götürürdük, tıpkı
İtalyan bir şehirde yaşayanların her zaman yabancı arkadaşlarını
yıkık bir şehir duvarı parçasını veya bir zamanlar Engizisyon işkence odası olan taş yığınını görmeye götürmeleri gibi,
yeni su tesisatı veya
modern, hijyenik hastane.

Sokağın diğer ucuna, Kuzen Tryphena'nın iki odalı, küçük evinin bulunduğu yere giderken, onun uyuşuk,
saygın, kârsız hayatının sırlarını her zaman açığa vururduk; ziyaretçilerimize her zaman onun yılda iki yüz on beş dolarla sosyal bir
pozisyonda yaşadığını ve bir sonraki köyden daha
uzak bir yere hiç gitmediğini söylerdik. Her zaman onun tek hazinesine, büyük büyükbabası yaşlı Rahip Perkins'e ait olan güzel Sheraton büfesine dikkat çekerdik;
ve düzenli ve boş evden uzaklaştığımızda, şehirden gelen arkadaşlarımızın her zaman karaktere dair büyük bir anlayışla, "Ne kadar da büyüleyici ve güzel bir hayat! Mükemmel
değil mi!" diye haykıracaklarından emindik.

Kuzen Tryphena'nın minik, bembeyaz evinin hemen yanında, köyümüzdeki kiralık birkaç yerden biri olan, terk edilmiş eski bir bina var; neredeyse herkesin kendi barınağına sahip olduğu bir yer. Bir süre ıssız bir şekilde boş durdu, neredeyse gözle görülür şekilde parçalandı, ta ki iki yıl önce, iri yarı, beyaz sakallı bir serseri önünde durana, bastonunu ve bohçasını bırakana, komşuya gidip evin kiralık olup olmadığını soran, sonra bastonu ve bohçasını alıp geri kalan eşyalarını, yani ayakkabı tamiri için bir takım eşyalarını almaya gidene kadar. Boş bir kutunun yanından büyük bir tahta çizme kesti, onu dingil yağı ve isle siyaha boyadı, kapının üzerine astı ve kendini tüm nalbantlık ve koşum tamiri işlerini yapmaya hazır olarak ilan etti... ve kendini iyi bir işçi olarak gösterdi. Topluluğumuzun bu tuhaf yeni üyesinin aramıza yerleşmesinden hepimiz oldukça memnunduk... yani, aylar sonra bile bir gece boğazını kesip Sheraton büfesini çalacağından emin olan Kuzen Tryphena hariç. Troy'daki antika mobilya satıcısı Putnam'ın ona bunun için iki yüz elli dolar teklif ettiği herkesçe bilinen bir sırdı. Ancak köyün diğer kadınları, bu korkutucu yabancıya bu kadar tehlikeli bir yakınlıkta tek başlarına yaşamadıkları için, uzun beyaz sakalından ve küçük çocuklara olan büyük sevgisinden
güven duyuyorlardı.

Adından ve güçlü aksanından da anlaşılacağı gibi, yaşlı Jombatiste'in doğuştan Fransız-Kanada kolonimize ait olduğu açıktı, ancak o hiçbir zaman bu rahat, dindar Katolik, kanunlara uyan ve oldukça cahil vatandaş grubuyla ilişki kurmadı. Tamamen farklı bir sınıfla ittifak kurdu ve tam bir Sosyalist, Din Karşıtı, Sendikalist, Anarşist, Nihilist olduğu gerçeğini gizlemedi. ... Bizler
Hillsboro'da
radikalizmin farklı tonlarını ayırt etmede keskin değiliz ve onu hiçbir zaman tam olarak yerleştiremedik, ancak
çarpıcı, yüksek sesle dile getirilen teorilerinin yanında, genç Arthur Robbins'in
İlerlemeciliği yaşlı Martin Pelham'ın Hayes kampanyasına olan coşkusuna benziyor.

Jombatiste'in tutkuyla benimsediği inancın temel maddesi, her şeyin tamamen yanlış olduğu ve Sosyalist partinin fikirlerinde yeterince kapsamlı olmasa da, henüz toplumun kaçınılmaz, haklı
dönüşümü için en iyi araç olduğu gibi görünüyordu. Buna göre, sadece kunduracılıkta değil, bulabildiği her türlü garip işte aralıksız çalıştı, bir münzevi hayatı yaşadı, paçavralar içinde dolaştı,
çoğunlukla kraker ve süt yedi ve biriktirebildiği her kuruşu Sosyalist Karargah'a gönderdi. Bunu sadece kendi hayat programını duyurmasından değil, aynı zamanda postacı Phil Latimer'ın hepimizin kuzeni olmasından ve bize sık sık para havalelerinden bahsetmesinden,
o kadar büyük ki fanatik yaşlı kunduracının neredeyse tüm kazancını temsil etmiş olması gerektiğinden biliyorduk.

Ve yine de bizim hayırsever girişimlerimizden hiçbirine katılmaya istekli değildi,
ancak ateşli yaşlı kalbi açıkça sıcak olduğu kadar hassastı.

Hiçbir şey onu zulüm kadar öfkeli bir şekilde kükremeye sürüklememişti. Tavşanları
tuzaklayan tüm çocuklarımızın korkulu rüyası oldu ve aslında, onların üzerine
hızlı inişleri ve son derece yasadışı
tuzaklarını
yıkması sayesinde, Hillsboro'da bu çocukça eğlenceyi neredeyse geçmişte bıraktı. Her nasılsa, çocuklar kirli, asabi yaşlı Jombatiste yasasına sahip olacakları konusunda
çok güçlü bir şekilde konuşsalar da,
hiç kimse onunla yüzleşmek istemedi. Erken eğitim eksikliği olan bir adam için şaşırtıcı derecede çeşitli, kızgın bir küfür akışı vardı. Belki de bu, Sosyalist ve kışkırtıcı edebiyatı
aralıksız okumasından ve özümsemesinden kaynaklanıyordu.

İki Sosyalist gazete aldı ve kaç tane tuhaf küçük
kışkırtıcı dergiden, kaçmayanlara yüksek sesle seçimler okuduğunu kimse bilmiyor.

Doğal olarak, kendi bakış açısından, komşusu, titiz Kuzen Tryphena ile başladı.

Kuzen Tryphena'nın Hillsboro dışındaki dünyanın nasıl yönetildiği hakkında bilmediği şey, modern medeniyet hakkında eksiksiz bir inceleme olurdu. Hiç gazete almazdı, sadece ara sıra Greenford'dan haber öğelerini okumak için yerel gazeteyi ödünç alırdı; orada uzak kuzenleri vardı; ve ara sıra resimli dergilerden birine baksa da, sadece resimlere bakardı.

Bu nedenle, yaşlı Jombatiste'in bu ülkenin parasının yüzde doksanının nüfusun yüzde ikisinin elinde olduğu; hükümetin bir Wall Street kliği tarafından kontrol edildiği için imtiyazın bir saçmalık olduğu; ve ailesi için iyi bir geçim sağlayamayan herhangi bir adamın bir milyoneri vurmaya ahlaki hakkı olduğu yönündeki bağıran ifadeleri için daha kötü bir dinleyici bulamayacağı açıktır. Kuzen Tryphena çoğunlukla dikişlerini sayar ve hoşnutsuz komşusuna en ufak bir ilgi göstermezdi. Dinlediğinde, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı. Hillsboro'da elli beş yıldır yaşıyordu ve insanları
neyin fakirleştirdiğini biliyordu. Bu tembellikti. Fırça fabrikasında, devam edecek sağduyuya ve
omurgaya sahip herhangi bir adam için her zaman bolca iş bulunurdu. Eğer geyik haftasında avlanmak için çalışmayı bıraksalar, ya da çılgın bir Belediye toplantısı günü gitseler, ya da balık tutmak için kaçsalar, işlerini
kaybettikleri için milyonerleri suçlamalarının ne işi olduğunu bilmek isterdi. Jombatiste'e bu noktalarla ilgili görüşlerini açıklamadı
çünkü, ilk olarak, onu kirli bir Kanadalı olarak küçümsüyordu ve,
ikinci olarak, çünkü görüşler ona karanlık ve asılsız şeyler gibi geliyordu.
Önemli olan, nişastanızı berraklaştırmak ve kiliseye geç kalmamaktı.

Genellikle sessiz olan insanların, bir süre kendilerinden daha fazla bilgelik ününe sahip oldukları atasözünde söylenir. Kuzen Tryphena, bu psikolojik olgudan, komşusunun takdirini bilinçsizce kazandı. Yaşlı Jombatiste, yanlış yolda olduğunu fark edene kadar aylarca sermayenin dağıtımıyla ilgili yüzdelerini
gürledi.

Sonra, bir kış günü, Kuzen Tryphena çamaşırlarını asarken,
en sevdiği dergiyi sallayarak ona doğru koştu. Ona bir paragraf okudu, arada sırada vurgulamak için azgın, kararmış, kunduracı eliyle kağıda vurarak ve çamaşır ipleri boyunca hareket ederken onu takip etti----
"Ve böylece kesin olarak _kanıtlanmıştır_," diye bağırdı sonuç olarak, "Senatör Burlingame, Senato Komitesi'nde Rouse İşçi Tasarısı'nı tuttuğunda J.D. Darby'nin maaşlı çalışanıydı..." Durdu ve komşusuna zafer kazanmış gibi baktı. Kuzen Tryphena'nın uyanmamış kalbinde nadir görülen bir sapkınlık dürtüsü yükseldi. Ağzından bir
mandal çıkardı ve biraz bıkkınlıkla sordu, "Eh, _ne_ oldu ki!" bilgisi hakkında yaptığı yorum, yaşlı adamı
sanki ona vurmuş gibi geriye doğru savurdu.

Ardından gelen konuşmada, yaşlı Jombatiste, sonunda Kuzen Tryphena'nın zihnini keşfederek, siyasi ekonomi ve sosyoloji konusundaki cehaletinin uçurumuna doğru sersemlemiş bir şekilde eğildi, derinliklerine birbiri ardına keşif
kurşunları attı, ancak onları dipsiz buldu. Titrek bir şekilde kendi evine geri döndü, bir kez sessizleşti.

Ancak, ilk kez işini ihmal etmesine rağmen, ertesi gün yeni bir silahla saldırıya geri döndü. Endüstriyel kölelik hakkında daha fazla yorum yapmadı, her zamanki gibi, "Zenginlik yalnızca emekten gelir!" diye ciddi bir şekilde telaffuz edilen aksiyomla başlamadı. Sheraton büfesine bir kucak dolusu küçük dergisini koydu ve kendini bir sandalyeye yerleştirdi, yüksek sesle okumaya başladığında Kuzen Tryphena'nın nasıl içgüdüsel olarak
örtüsüne uzandığını yeni bir anlayışla gözlemledi.
İşverenleri oldukça pahalı bir güvenlik cihazı takmadığı için erimiş çelikte yanarak ölen ve geride genç bir dul ve üç çocuk bırakan bir adamın hikayesini okudu. Bunlar, yapay çiçekler yaparak geçimlerini sağlamaya çalıştılar. Hepsi birlikte çalışarak saatte üç sent kazanabiliyorlardı. Ölen babanın birikimlerinin son doları da tükendiğinde ve çocukların bir akıl hastanesine yatırılabilmesi için aileyi ayırma
konusu olduğunda, anne üç küçük çocuğu ve ardından kendisini boğdu. Kuzen Tryphena, taşrada yetişmiş aklı karışmış bir şekilde, tımarhaneyi bıraktı. "Ona yardım edecek hiç _insan_ yok muydu?"

Jombatiste, Doğu Polonya'dan geldiğini, bu yüzden eğer varsa, ailesinin ona yardımcı olamayacak kadar uzakta olduğunu açıkladı. Avucunun içine sert bir hareketle bir yumruğunu vurdu, tıpkı bir çocuğu tuzak kurarken yakaladığında yaptığı gibi ve bağırdı, "... ve tükettiğinin üç katı yiyecek üreten bir ülkede." İlk kez, istatistiksel bir ifade, Kuzen Tryphena'nın körelmiş beyninde bir yankı uyandırdı.

Yaşlı Jombatiste okumaya devam etti, bu sefer ebeveynlerinin ölümüyle küçük bir erkek kardeşine bakmak zorunda kalan on yedi yaşında bir kız hakkındaydı. Bir buçuk dolara satılan tığ işi dantel yapmak için yirmi sent almıştı. Günde on iki saat çalışarak kırk yedi sent kazanabilmişti.
Küçük erkek kardeşinin yiyecek eksikliğinden solgunlaştığını görünce, umutsuzlukla ilk, korkunç derecede kesin ilk adımı atmış ve hemen ardından ahlaksızlık girdabında aşağı doğru çekilmişti. Küçük kardeş, kız kardeşinin kaybolmasıyla çılgına dönmüş bir şekilde,
bir yetimhaneye götürülmüştü ve orada iki kez intihar etmeye
çalışmıştı.

Kuzen Tryphena kaskatı kesilmişti, dövmeleri yere düşmüştü, nefesi
zorlukla geliyordu. Ortalama modern zihnin,
çarpık okumayla nasırlaşmış bir şekilde, bu saldırının
ilkel organizması üzerindeki etkisini basılı sayfadan kavraması imkansızdır. Bu hikayelerin gerçek olmayabileceğini hayal bile etmemişti,
sanki insanları görmüş gibi ona gerçek gibi
görünüyordu. Bitkin yüzünde
bir kan zerresi yoktu.

Jombatiste okumaya devam etti--terzihane terziliğinde çalışan, pis havadan tüberküloza yakalanan ve acı dolu düşüşünde bir karısını ve iki çocuğunu da beraberinde sürükleyen düzgün, hırslı bir adamın hikayesi. Artık ölmüştü ve karısı küflü, nemli bir bodrumun köşesinde yaşıyordu, paçavralardan oluşan bir yığın onun ve çocuklarının tek yatağıydı, tek ısıları ise annenin sokaktan topladığı kağıt ve çöplerden yaptığı ateşti.

Kuzen Tryphena'nın dehşet dolu gözleri iyice kararmış sobasına kaydı, yanan beyaz huş ağacı çubuklarının aromatik kokusunu
yaydı. Titreyerek
geri çekildi.

Jombatiste, üç oğlunun işverenlerinin ihmali sonucu bir kazada öldüğünde ... o gün daha fazla okumadı, çünkü Kuzen Tryphena gri başını orta sehpaya koyup hayatında hiç yapmadığı şekilde ağladı. Jombatiste yavaşça ayağa kalktı ve odadan ayak uçlarına basarak çıktı.

Çekicinin tık-tık-tık sesi o günün geri kalanında yüksek ve hızlı bir şekilde çınladı. Başka bir burjuvayı yağlı rehavetin uykusundan uyandırdığı için
coşkuluydu. Birini ikna etmişti. Korkunç ve mutlak parasızlığına rağmen, Kuzen Tryphena'nın ufak geliri bir servet gibi görünüyordu. Kutsal fonlara yaptığı haftalık katkılarda ona katılmaya ikna etmekle ilgili mutlu bir rüya görüyordu! Gece yarısı, saman yığınına yatmadan önce her zaman aldığı uzun bir temiz hava
çekimi için açık kapıda dururken,
evin arkasındaki tepedeki ormanda tuzağa düşmüş bir tavşanın tiz çığlığını duydu. Onu bulmak için derin karda öfkeyle ilerledi,
işkence görmüş hayvana merhametli bir ölüm verdi, tuzağı
nehre geri taşıdı ve öfkeyle
sıçrayarak suya attı. Buzlu yıldızların altında, kirli gömleği kordonlu, yaşlı boynunun üzerinde açık, yanan
kalbi neredeyse tatmin olmuş bir şekilde eve doğru yürüdü. İyi bir günlük iş çıkarmıştı.

Ertesi sabah erkenden, komşusu kapısına geldi, bembeyazdı, gözleri çok çukurdu, belli ki uykusuz bir gece geçirmişti ve ondan okuduğu kağıtları istedi. Jombatiste bunları ona nazik bir sessizlikle verdi. Bir titreyen eliyle kağıtları aldı, diğer eliyle şalını buruşuk yüzünün etrafına doladı ve karda kendi evine geri döndü. O gün öğlene doğru, köydeki herkes çılgınca bir şüpheyle heyecanlanmıştı. Kuzen Tryphena, Graham ve Sanders'ın yanına gitmiş, uzun mesafeli telefonlarını kullanmak için izin istemiş ve Putnam'ı arayıp büfesini almasını söylemişti. Bu garip hareketten sonra, o sırada mağazada tesadüfen yalnız olan Albert Graham'ın yanından öyle çılgın bir tavırla geçmişti ki, Graham hiçbir şey sormaya cesaret edememişti. Ama o sabah içeri giren herkese konuyu açmak için çaba sarf etti; ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Hillsboro'daki her aile, turtalarını yerken, Kuzen Tryphena'nın atalarından birkaçını akıl hastanesine gönderen
bilinen _tuhaf çizginin_ aniden onda belirme olasılığını tartışıyordu.

O öğleden sonra gözaltına alındım ve evine yaklaşık dörtte ulaştım; ve neredeyse en son gelen bendim. Kuzen Tryphena'yı çok sessiz, genellikle solgun yüzü çok kırmızı, bir grup komşunun
ortasında buldum ve hepsi birden bana ne olduğunu anlatmaya başladı. Tutarsız
açıklamalarından hiçbir şey çıkaramadım. ... "Trypheny deliydi ... bir
koruyucuya ihtiyacı vardı ... o Kanadalı ayakkabıcı onun
beynini uyuşturmuştu... bu tür
gazetelere karşı bir yasa olmalıydı. ... Trypheny, akıl hastanesinde ölen büyük teyzesi Lucilly gibi gidiyordu. ..." Sorunun ne olduğu konusunda bilgi almak için doğrudan Kuzen Tryphena'ya başvurdum.

"Bildiğim hiçbir sorun yok," diye titreyen bir sesle cevapladı.
"Şehirde, yeşil küfün duvarda durduğu
bir bodrumun köşesinde iki çocuğunu büyüten dul bir kadından yeni duydum ve onu ve çocukları buraya, benimle yaşamaya götürmek için aşağı iniyorum... onlar ve onu koydukları akıl hastanesini
sevmeyen küçük bir yetim çocuk----"

Birisi içeri girip "Neden, Trypheny, sen basit yaşlı yaratık,
dört kişi var! Bu küçük, sıkışmış yerde onları nereye koyacaksın?"

Kuzen Tryphena inatla ve açıkça cevap verdi, "Kendi büyükannen, Rebecca Mason, bundan daha büyük olmayan bir evde yedi kişilik bir aile büyüttü ve bodrumu da yoktu."

"Ama, ..." diye haykırdı başka bir ses, "onlara yetecek kadar yiyecek mi alacaksın? Sen ancak kendine yetecek kadar yiyeceksin!"

Kuzen Tryphena biraz soldu, "Ben iyi bir terziyim, dikiş dikerek para kazanabilirim... ve yazları şehirlilerin çamaşırlarını yıkayabilirim..." Sert ağzı, tembelliği sayesinde sahip olduğu sosyal statüden gönüllü olarak vazgeçmesinin bedelini ne kadar ağır ödediğini anlatıyordu. Aniden neşelenerek devam etti, "Hepiniz sanki bunu size inat olsun ve kendimi eğlendirmek için yapıyormuşum gibi davranıyorsunuz! _İstemiyorum_! Her zaman çok güzel sakladığım şeyleri düşündüğümde, _vahşi_ oluyorum... ama nasıl engel olabilirim ki, artık onları biliyorum! Dün gece gözümü bile kırpmadım. Bir şey yapmazsam
çıldıracağım! O üç çocuğun suda mücadele ettiğini ve annelerinin onları tuttuğunu ve sonra kendisi suya atladığını gördüm----Neden, _kedi_ye bir bebeği beslemeye yetecek kadar süt veriyorum... başka ne yapabilirim?"

Hepimiz gibi ben de onun çaresiz sadeliğinden ve cehaletinden ve bu ilk yaşam vizyonuna karşı savunmasızlığından etkilendim, uzun süre esirgenen vizyon, sonra bir orman yangını gibi üzerine
çullandı. Yarım asırlık bir uykudan yeni uyanmış olduğu yönündeki garip hayalimi sakladım.

"Sevgili Kuzen Tryphena," dedim olabildiğince nazikçe, "modern endüstriyel veya şehir koşulları hakkında çok geniş bir deneyimin olmadı ve bu konunun dikkate almadığın bazı aşamaları var." Sonra hepimizin kendini sorgulama dürtüsünü bastırmak için kullandığımız eski, ayrıntılı, son derece makul argümanları ortaya çıkardım: Ona bunun çok Muhtemelen
o gazetenin editörü bu hikayeleri uydurmuştu ya da en azından çok
abartmıştı ve soruşturma sonucunda böyle bir ailenin
var olmadığını
bulacaktı.

"Bunun beni onları aramaktan nasıl kurtaracağını anlamıyorum," dedi Kuzen Tryphena.

"En azından," diye ısrar ettim, "bu konuda bu kadar acele etme. Düşünmek için
zaman ayır! Bekle--"

"Bekle!" diye bağırdı Kuzen Tryphena. "Aman, belki de şu anda bir tane daha
nehirde atlıyor! Param olsaydı, öğlen
trenine binerdim!"

Bu noktada, Putnam'dan gelen adam, Sheraton büfesini taşımak için bizimkilerden bir ekiple geldi. Kuzen Tryphena, kazıkta bir şehit gibi, kuru gözlerle, sevgili nezaketine ait tek sertifikasının gidişini izliyor ve çoğumuzun daha önce hiç görmediği bir mezhebin
gevrek banknotlarını gururlu bir kayıtsızlıkla kabul ediyordu.

"Sadece şehre inmek için bunların hepsine ihtiyacın olmayacak," diye itiraz ettim.

Erkeklerin parıldayan eski hazinesini vagona yüklemesini izlemeyi bıraktı
ve acı dolu gözlerini bana çevirdi. "Muhtemelen giysilere ve eşyalara ihtiyaçları olacak."

Vazgeçtim. Gerçekten de her şeyi düşünmüştü.

Eve gidip birkaç akşam yemeğimizi hazırlamamızın zamanı gelmişti ve Tryphena'nın tuhaflığı karşısında başımızı iki yana sallayarak farklı yollara gittik. Ayakkabıcının açık kapısının önünde bir an durdum, onun kırık bir yuları hızla diktiğini ve dizinin dibinde birkaç çocuğa bir halk hikayesi anlattığını izledim. Bitirdiğinde, biraz sert bir şekilde, "Pekala, Jombatiste, zavallı yaşlı Bayan Tryphena'ya yaptıklarından memnunsundur umarım... hayatının geri kalanını mahvettiğin için!" dedim.

"Böyle bir hayat, Madam," dedi Jombatiste kuru bir şekilde, "mahvedilmeli, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Yarın şehre doğru yola çıkacak," dedim, tabii ki haberi duyduğunu varsayarak.

Jombatiste hemen başını kaldırdı. "Şehre neden gidiyor?"

"Neden... senin o bogie hikayelerin yüzünden çıldırdı... listeye baktı ve hayatta kalanları, tüberkülozdan ölen adamın dul eşini, vb. seçti ve onları lüks hayatını paylaşmak için
buraya geri getirecek."

Jombatiste, altında bir bomba patlamış gibi havaya sıçradı,
aletlerini ve çocukları dağıttı, evden koşarak çıktı
ve Kuzen Tryphena'nın evine doğru gitti. ... Koşarken, daha önce hiç kimsenin yapmadığını
bir kitaptan yaptığını gördü; gür saçlarını yoldu ve avuç avuç saçtı
havaya. Bana öyle geldi ki, sıkıcı küçük köyümüze aniden bir çılgınlık geldi ve Kuzen Tryphena'yı korumak için onun peşinden koştum.

Kapıyı onun sert vuruşlarına cevap olarak açtı, kaşlarını çattı ve ona bir şeyler söylemeye başladı, ancak onun sitemlerinin seliyle ayakları yerden kesildi.... "Sana verdiğim bilgiyi alıp
insan arkadaşına ihanet etmek için kullanmaya nasıl cüret edersin! Ülkenin özgürlüğüne korkakça bir saldırı planlarken
bu kadar
sümüklü bir şekilde orada durmaya ve bana bakmaya nasıl _cesaret edersin_! Kendine hemşire diyorsun...
Çocuğunun yan tarafındaki ülseri doktordan gizleyen bir anne hakkında ne düşünürdün
çünkü güzel görünmüyordu! Başka ne yapmayı planlıyorsun?
Hastasının yüzüne boya ve pudra süren,
pis bir cilt hastalığını örtbas eden bir hemşire hakkında ne düşünürdün? Başka ne yapmayı planlıyorsun... on milyonda bir sivilcenin üzerine alçı koyma planınla ve hastayı iyileştirmeye yardım ettiğini düşünerek! Sadece kendini memnun etmeyi planlıyorsun, korkak ... ve sen de bir aptalsın..."
ellerini kapı pervazlarına vurdu, "... kırk milyonerin parası olsa bile, bu şekilde hiçbir şey yapamazsın ... kaç kişiye yardım etmeyi düşünüyorsun ... iki, üç ... belki dört! Ama yüzlercesi daha var... neden, sana binlerce daha kötü hikaye okuyabilirim--"

Kuzen Tryphena'nın sınırına ulaşılmıştı. Heyecanlı bir yüzle
davetsiz misafire doğru ilerledi. ... "Jombatiste Ramotte, eğer bana bir daha böyle bir hikaye okumaya cesaret edersen, hemen dışarı çıkıp
Necronsett Nehri'ne atlarım!"

Ailesinin önceki nesillerini rahatsız eden çılgınlık gözlerinden
korkunç bir şekilde dışarıya bakıyordu.

Kollarımda tüylerin diken diken olduğunu hissettim ve Jombatiste'nin sıcak
kanı bile
soğudu. Bir an sessiz kaldı.

Kuzen Tryphena kapıyı yüzüne çarptı.

Neredeyse acınası bir şaşkınlıkla bana döndü, o kadar muazzamdı ki--"Bunu duydun mu... buna ne tür bir mantık diyorsun--"

"Jombatiste," diye öğüt verdim ona, "benim tavsiyemi dinlersen Bayan Tryphena'yı terk edeceksin bundan sonra yalnız."

Kuzen Tryphena, ertesi sabah, altı buçuk treniyle çatlak beyinli seferine çıktı. Ben uykulu bir şekilde dışarı bakıyordum
ve onu, dağ şafağının kasvetli griliğinde, eski moda fenerinin yetersiz, küçük, sarı alevi yanında, yorgun bir şekilde evimizin önünden geçerken gördüm. Bir şekilde bir şeyin sembolü gibiydi, ne olduğunu bilmiyordum.

Ondan haber alana kadar tam bir hafta geçti ve onu bir daha asla göremeyeceğimizden gerçekten korkmaya başlamıştık, belki de yabancılar arasındayken, huzursuz zihninin yeni bir hayal kurmuş olabileceğini
ve bunun onun yıkımı olacağını düşünüyorduk.

O hafta Jombatiste evinin kapısını kapattı. Çocuklar, içeri girmelerine bile izin vermediğini ve pencereden onu uğursuz bir sessizlikle dikiş dikerken, kendi kendine mırıldanırken görebildiklerini bildirdiler.

Kuzen Tryphena gittikten sekiz gün sonra, ondan bir telgraf aldım,
"Yarın öğleden sonra her iki sobamda da ateş yak." yazıyordu.

Dağlarda karanlık erken çöker ve bu yüzden, akşam geç saatlerde gelen trenin ardından köyde camda yüzü olmayan tek bir ev olduğunu
söylememe rağmen, hiçbirimiz her zamanki geçilmez Aralık karanlığından başka bir şey görmedik. Bu da, belki de aşırıya kaçmış sorun bilincime göre, hayatlarımızın olağan gidişatını fazlasıyla ima ediyordu. En azından, kendi kendime, Kuzen Tryphena'nın saçma küçük fenerini alıp gittiğini söyledim.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, sokağın diğer ucuna doğru yola koyuldum. Kuzen Tryphena beni gelirken gördü ve kapıyı açtı. Gülümsemedi ve hala çok solgundu, ama öz kontrolünü yeniden kazandığını gördüm, "Hemen içeri gir," dedi, oldukça gergin bir sesle ve içeri girdiğimde, tanışmak için kullandığımız kaba tabirle, "Arkadaşım Bayan Lindstrom ile tanışmanızı sağlamak için. Şehirden benimle kalmak için geldi. Ve bu onun küçük oğlu Sigurd ve bu da bebek." diye ekledi.

Biraz göz kırparak, yeni, hazır bir elbise giymiş, bol sarı saçları gördüğüm en ince, en solgun, en üzgün küçük yüzünden geriye çekilmiş, küçük, düşük omuzlu bir kadınla el sıkıştım. Kucağında uyuyan tertemiz bir bebek tutuyordu, uzun altın kirpikleri onunki kadar beyaz ve çökük yanaklarındaydı. Altı yaşlarında sağlam yapılı bir çocuk, yerde yattığı yerden kalkıp kediyle oynamaya başladı ve utangaç bir şekilde elini bana uzattı, başını aşağı sarkıttı. Annesi bana korkudan hızla küçülen bir bakışla baktı, gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

Kuzen Tryphena, ipucu alıp doğru notayı
çalmayacağımdan korkmuş olmalı ki aceleyle devam etti, "Bayan Lindstrom gerçekten hasta ve bebek için biraz endişeli, bu yüzden biraz gergin. Ona Hillsboro havasının insanların sinirlerine çok iyi geldiğini söylüyorum. Birçok şehirli, sadece bunun için yaz aylarında buraya geliyor. Sigurd'un sadece altı buçuk yaşında olmasına rağmen gerçekten büyük bir çocuk olduğunu düşünmüyor musun? Harfleri de biliyor! Yerleşir yerleşmez okula gidecek. Peggy'nin artık kullanmadığı
o alfabe bloklarını getirmeni istiyorum--"

Diğer kadın şimdi açıkça ağlıyordu, hayırseverinin eline yapışmış
ve hıçkırarak ağlarken yanağına bastırıyordu.

Kahraman yaşlı kuzenim saçlarını beceriksizce okşadı, ama
olağandışı bir şey olduğunun bilincinde olduğumu bakışlarımla veya sözlerimimle belli etmeme meydan okurcasına bana sertçe bakarak,
olağanüstü bir tavırla konuşmaya devam etti;
ve o ve ben, hemen, yukarı yolculuktaki olaylar hakkında sıradan bir sohbete daldık.

Yarım saat sonra oradan ayrıldığımda, Kuzen Tryphena başına bir şal geçirdi ve benimle birlikte yürüyüş yolundan kapıya kadar geldi.

Eski akrabamın Don Kişotçuluğunun bana dramatik olarak uygun sonucu gibi görünen şeyden çok etkilenmiştim. Kuzen Tryphena'yı eski halk hikayelerinin Mutlu
Aptal'ı olarak resmedilmiş bir şekilde gördüm, dünyevi bilgeliğinin eksikliği sayesinde, bencil insanların boşuna çabaladığı her şeye çaba harcamadan ulaşan karakter. Macerasının mutlu sonu beni Providence'ın yollarına karşı neşeli bir hayretle doldurdu, bunu ona "Neden, Kuzen Tryphena, bu bir hikaye kitabı gibi? Bu insanlara sahip olmaktan
keyif alacaksın_. Kadın olabildiğince nazik ve
şu da en zeki küçük çocuk! O bir kırbaç kadar zeki!"

Kuzen Tryphena'nın tavırlarındaki tuhaflığın, yalnız olmamıza rağmen
hâlâ devam ettiğinin farkındaydım. Derin bir iç çekti ve "Bunu yaptıktan
sonra çok daha iyi geceler uyuyamıyorum!" dedi. Sonra bana dönerek, "Onları buraya
getirmemeliydim! Sadece kendimi memnun etmek için yaptım! Onları
gördüğümde ... "Onları istiyordum!"

Bu bana, kendini kınama konusunda Püriten içgüdüsünün en çılgınca sapkınlığı gibi geldi ve yarı sinirli bir şekilde biraz itiraz etmeye çalıştım.

Dante'nin sahip olabileceği bir bakış ve jestle beni durdurdu, "Benim
gördüğümü görmedin."

İfadesinden yarı korkmuştum ama sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım. "Neden,
o gazetede yazdığı kadar kötü müydü?" diye sordum.

Elini koluma koydu, "Çocuk, gazetede yazdığı gibi değildi... çok daha kötüydü!"

"Ah..." diye yetersiz bir yorum yaptım.

"Onu aramak için beş gün bekledim... gazetenin verdiği adresten taşınmışlardı. Ve o beş günde, çok daha fazlasını gördüm..._çok daha fazlasını_..."
yüzü seğirdi. Zayıf yaşlı elini gözlerinin önüne koydu. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, bana macerasının
güzel pitoreskliğine dair fikrimi ucuz, önemsiz ve
yüzeysel gösteren bir ünlem attı. "Jombatiste haklı!" diye haykırdı bana acı bir
şiddetle: "Her şey yanlış! Her şey yanlış! Eğer bir şey
yapabilirsem, her şeyi parçalamak
ve yeniden başlamak isteyen onlara yardım etmek için yapmalıyım! Burada gördüğüm
sadece bu üçünü getirmenin bana ne faydası var ki..." Sesi acınası, kendini mazur gösteren titrek seslere dönüştü, "ama onları gördüğümde... bebek çok hastaydı... ve küçük
Sigurd çok kurnaz... hemen bana geldi, ilk iş olarak yanıma geldi... bu sabah annesi için yerden yeni lastiklerini almadı, ama ona sorduğumda hemen aldı... üzerindekileri görmeliydin... böyle paçavralar... böyle pislik... ve onun da suçu değildi! O... neden o da herhangi biri gibi... daha önce hiç görmedikleri birinin kuzeni gibi... neden, hepsi _insan_!" diye bağırdı, yorgun yaşlı zihni bir şeyden diğerine düzensizce
dolaştı.

"Akıl hastanesinde küçük çocuğu bulamadın mı?" diye sordum.

"Ben oraya varmadan önce ölmüştü," diye cevapladı.

"Ah...!" dedim tekrar, şok içinde ve sonra çekinerek, "O ... mıydı?"

"Onun olup olmadığını bilmiyorum," dedi Kuzen Tryphena, "Sormadım.
Bilmek istemedim. Artık çok şey biliyorum!" Kış gökyüzüne karşı yüksek ve keskin
dağ eteğine sabit bir şekilde baktı. "Jombatiste
haklı," dedi tekrar hiç çekinmeden, "onların tadını çıkarmamalıydım... babaları hayatta ve onlarla birlikte olmalıydı. O elinden geleni yapmaya istekliydi, ve yine de... burada elli beş yıldır yaşıyorum ve
tuzumu tek bir gün bile havalandırmadım. Neyle yaşıyordum? Bu insanların
yemek zorunda olması gereken şeylerle... onlar ve Tanrı bilir daha kaç tane daha! Jombatiste haklı... Şu an yaptığım şey
bir damla su!"

Evden gelen çocuksu bir ağlama sesiyle kasvetli hayallerinden sıyrıldı. ... "Bu Sigurd... O kedinin onu tırmalayacağını _biliyordum_!" dedi bana, sanki gökyüzü düşüyormuş gibi anında, nefes nefese bir heyecanla ve geri
fırladı. Bir anlık tereddütten sonra ben de geri döndüm ve
onun sert, alışılmamış eski parmaklarıyla küçük çizik elini bağlamasını izledim, korkmuş küçük çocuğun daha önce hiç bir çocuğun yumuşak ağırlığını
bilmemiş yaşlı dizlerinin üzerinde sessizce hıçkırarak ağlamasını izledim, uyuyan bebeğe bakarken ve her zaman çok düzenli ve çok boş olan
çamurla dolu dağınık odaya bakarken gözlerindeki ifadeyi gördü.

Küçük çocuğu daha yukarı kaldırdı, böylece darmadağınık sarı saçları göğsüne yaslandı.
Bir kolunu onun boynuna doladı ve kız gibi
zevkle kızardı; ama, onu aniden gelen hüzünlü bir şefkatle kendine yakın tutmasına rağmen, gözlerinde
yaptığı resim üzerinde duygusallaşmamı engelleyen kasvetli bir ciddiyet vardı.

"Ama, Kuzen Tryphena," diye ısrar ettim, "bu _bir damla_, bilirsin,
ve bu da bir şey!"

Dizinin üzerindeki çocuğa baktı, yanağını onun parlak
saçlarına dayadı, ama bana sert, kendini suçlayan bir titizlikle, "Burada
canlı olarak o ölü adamın küçük oğlunun tadını çıkarmam doğru değil. "

* * * * *

Bu on sekiz ay önceydi. Bayan Lindstrom veremden öldü; ama
iki çocuk da gül yüzlü ve candan ve köyün diğer küçük Yankee'lerinden ayırt edilemezler. Teyzeleri Tryphena'ya bağlılar ve onu despotça yönetiyorlar.

Ve böylece, büyük dünyanın bir sembolü gibi, şaşkın Kuzen Tryphena evlat edindiği çocukları için sevgiyle çalışırken, cehenneme inişinin hatırası hala nazik gözlerini karartıyor ve şaşırtıyor; Jomatiste eski bedenini paçavralara, ruhunu ise alev alev öfkeye bürümüş,
umutla siperlere gömülü adaletsizliğin surlarına vuruyor... ve
geri kalanımız hiçbir şey yapmıyor.

İRLANDA'NIN ALTIN ​​DİLİ

Baharat, tuz, şarap ve bal dili,
Büyü, mistik, tatlı, ölçüsüz dil!
Cömert sevgi ve lirik çiçeği öfke,
Dudaklarda sonsuza dek genç ve pervasız,
Vahşice komik ve tuhaf bir şekilde hassas;--

Dinle, Elf diyarının gizli melodileri
Altta, üst tonda;
Uzaklarda duyulan banshee'nin net, belli belirsiz feryadı,
Güneşin hiç parlamadığı topraklardan,
Ölen şeflere kıyamet koparan...

PIPER TIM

I

Moira O'Donnell doğduğunda, Timothy Moran otuz üç yaşındaydı, bir peri numarasıydı, daha sonra sık sık kendine söylediği gibi. Kendisi kırk yaşındayken ve o yedi yaşındayken, bir başka mistik numara, hayatını ona adadı ve o ona
kaybettiği büyülü krallığını geri verdi. Yedinci doğum gününün akşamıydı, onu sonsuza dek yeşil ve ıssız Donegal'de bıraktığını düşündüğü Kalp Arzusu Ülkesi'ne götürdü ve doğum günü yedi ekime denk geliyordu ve ekim küçük insanların en meşgul olduğu aydır. O akşam onun için yaptıklarını asla unutmadı, ancak bunda rolü çok kısaydı. Kendi doğum günü ayın on üçündeydi ve sık sık üzüntülerini o şanssız tarihe bağlıyordu. Yedincisinde eski Yuvarlak Taş'a oturdu, piposu sessizce yanında yatıyordu ve ağır hastalığı üzerinde düşünüyordu. Peder Delancey onu yeni terk etmişti ve ona hiçbir hastalığı olmadığını açıkça söylemişti. Bu yüzden oturdu, kalbi her zamankinden daha ağır, sarkık, büyük akçaağaç ağacının altında, önünde beyaz yol, yıldız ışığının boş, yarı saydam gölgelerine doğru uzanıyordu. Peder Delancey,
sadece kafasındaki peri saçmalıklarının onu perişan ettiğini söylemişti ve hayatının tartışılmaz nimetlerini önüne sermişti. İrlanda'dan
indiği ilk dakikadan itibaren, sanki kutsal azizler
kendisi etrafındaymış gibi, on dokuz yaşında parasız bir kavalcı olarak
ilgilenmemiş miydi? Donegal'deki rahip tarafından gönderilen Peder Delancey'e doğrudan gitmemiş miydi ve Peder Delancey onu hemen Wilcox ailesine, New England'ın en nazik, en içten ve en coşkulu çiftçilerine yerleştirmemiş miydi?
Ve o zamandan beri onlarla refah içinde yaşamamış mıydı?

Timothy peri numarasında irkildi. "Yirmi bir yıl mı? Öyleyse,
Peder--ve daha fazlası! Bugün geldiğimden beri yirmi bir yıl oldu, iki ve gerçek--ekim ayının yedinci günü. Elbette, böyle bir
günde bir şeyler olmalı--değil mi?"

"Oldu mu?" diye sordu Peder Delancey.

"Ekim ayının yedinci günü, yirmi birinci yıl ve Ekim bunun ayı," dedi Timothy, kendinden emin bir şekilde açıklayarak.

Peder Delancey kaşlarını çattı ve öfkeyle haykırdı, "Çok çılgınsın, Timothy Moran, peri gibi aptallığınla ve cahil batıl inançlarının kefareti olarak pipolarını senden almaya karar verdim!"

"Ama Peder, ben yedinci oğlum ve kesinlikle kabul etmelisin ki burası yalnız bir ülke, bütün bunlar Donegal ve Killarney dağlarına çok benziyor ve ölü gibi, ölü ile yaşayan, iyi ile kötü arasındaki büyük boşluğu dolduracak küçük insanlar yok. Boş, bütün bu vadi. "

"Timothy Moran, kız kardeşimin kocasının kuzeninin oğlusunuz, sizden
utanıyorum ve İrlanda'dan sizi gönderenin Kutsal Bakire'nin kendisi olduğunu unutmayın, çünkü eğer o eski ülkede kalsaydınız
şimdiden çok önce büyülenmiş olurdunuz - tüm kutsal azizler hariç, sizin saçmalıklarınıza inanmıyorum!"

Timothy buna masum bir kötülükle gülümsedi. "Görüyorsunuz ya, Peder.
Kendinizi buna inanmaktan alıkoyamazsınız ve siz bir Tanrı adamısınız."

"Ben _yapmıyorum_, Timothy! Bu sadece çocukluğumda öğrendiğim bir konuşma biçimi. Ve senin için şanslıyım ki bunu biliyorum, çünkü başka bir rahip seni ve peri müziği çalan inatçı flütlerini cemaatten kovardı. Ve sen altı gün gibi kısa bir sürede kırk yaşına geldin ve seni aptalca düşüncelerden alıkoyacak bir karın ve çocuğun yok. Eğer olsaydın, şimdi Wilcox'un adamı için uygun bir kiracı evinde yaşıyor olabilirdin, Michael O'Donnell yerine, işinden o kadar uzakta tepede yaşaması gereken bir işi yok ki, zavallı annesiz çocuğuna bakmak için haftada bir kez eve gelebiliyor. Senin adına şunu söyleyeceğim,
Tim, o küçük kız bebeğinin küçücük parçasına karşı görevini yerine getir, onu temiz ve düzenli tut, Mike burada olmadığında bile."

Timothy bu övgüye başını kaldırmadı ve tavrındaki bir şey rahibin eğitimli gözleminde keskin bir şekilde yankılandı.
Büyük, tökezleyen, kızıl saçlı adam suçlu bir çocuğa benziyordu.
Bir an sessizlik oldu, Peder Delancey tahmin yürütürken, sonra
deneyimli içgüdüsü onu tam hedefe doğru fırlattı. "Timothy Moran, aptalca fikirlerini o masum Tanrı çocuğunun, Moira O'Donnell'ın kafasına
koymuyorsun, değil mi?"

Kızıl saçlı daha da alçaldı.

"Bana cevap ver, dostum! Zihnini sidhe'nizle[A] ve kırmızı şapkalı küçük insanlarla ve 'nazik yerler' ve cinlerle ilgili hikayelerinizle mi dolduruyorsunuz?"

[Dipnot A: _shee_ (Banshee'deki gibi) periler olarak telaffuz edilir.]

Timothy aniden ayağa kalktı ve uzun kollarını isyankar bir hareketle
dışarı savurdu. "Ben oyum, Peder Delancey, hayatımın tek rahatlığı, onu ölü bir ülkede yaşıyorum - insanların iki yüz yıldır yaşadığı ve öldüğü, cennetle yeryüzü arasındaki sayıları görebilecek kadar keskin bir
insanın olmadığı bir vadi." Tekrar Yuvarlak Taş'taki isteksiz pozisyonuna döndü. "Ama onun ruhu için endişelenmenize gerek yok, Peder - siyah saçları ve o geviş getiren eğer isterse onu gör! O da diğerlerinin hepsi kadar ölü bir yığın - et yiyen Protestanlar, Wilcox'lar, cennet korusun nazik bedenleri, çünkü onların hiç ruhu yok, hiç." Taştan garip bir şekilde çaprazlama desenle üzerine beyaz çizgiler oyulmuş, garip şekilli bir söğüt düdüğü aldı. "Bugün onun yedinci doğum günü ve ona cruachan düdüğünün nasıl yapıldığını gösterdim ve bitirdiğimde ona Donegal'deki millerce sidhe'yi uyandıracak kadar yüksek bir nota üfledi. Sonra bana bir balık kadar aptal baktı, büyük gri gözleri ekili hiçbir şey olmayan sürülmüş bir tarla kadar boştu. Nazik insanlara anlattığımda bile beni duyduğunu gösterecek tek bir kelime bile bulamıyor." Kendi kendine fısıldayarak ekledi, "Ama belki de sadece bekliyordur."

"Bakire onu senin aptallığından koruyor, Tim," diye karşılık verdi rahip rahatlamış bir şekilde ayağa kalkarak. "Yakında diğer tüm inatçı küçük Yankee'lerle birlikte bölge okuluna gidecek ve sonra senin hikayelerin ona fikir veremeyecek." Bu muzaffer tefekkürle hızla uzaklaştı ve Timothy'yi, sonbaharın kırmızısı, peri ateşi gibi, durgun bir sıcaklıkla yanan akçaağaç altında pipolarıyla yalnız başına oturmaya bıraktı.

Başını ellerinin arasına aldı ve kalbi, tüm dünyada, en çok da kendisinde hissettiği eksiklikle dayanılmaz bir şekilde hüzünlendi. Sık sık kendine dünyayı bu kadar sıkıcı ve itici kılan şeyin ne olduğunu söylemeye çalışmıştı ama asla "Sanki hiç uyanmamış ama henüz tam olarak uyanmamış gibiyim - yarı uyanık ve yan odada güzel bir şeyler oluyor ve uyanıp ne olduğunu göremiyorum. Sorun şu insanlarda. Buradakilerin hepsi _ölü_ hiç uyanmamış ve beni uyandıracak kimse yok." demenin ötesine geçememişti. "Piper Tim! Piper Tim!" diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden. Kocaman, şaşkın gözlerle ayağa fırladı. "Piper Tim," dedi küçük kız ciddi bir şekilde, "_Onları gördüm_." Adam nefes nefese bir sessizlik içinde ona baktı.

"Kırmızı şapkalı ve boynunda mendil olan ufak tefek bir kadın, 'Doğruca Piper Tim'e git ve ona Yuvarlak Taş'ta otururken "The Call o' the Sidhe"yi çalmasını söyle, çünkü bugün Cruachan
Whistle günü' dedi."

Çocuk elini uzattı ve onu borulara doğru çekti, hala derin gözlerini ona dikmişti, "Çal, Piper Tim, ve gözlerini kapat, ben de ne görmen gerektiğini göreceğim ve sana ne olduğunu söyleyeceğim."

Adamın iri gövdesi sarsılırken ilk notalar titriyordu, ancak gözlerinin üzerindeki küçük eller onu sabitliyor gibiydi ve son gösteriş bir zafer çağrısı gibiydi. Ardından gelen sessizlikte çocuk, ciddi bir coşkuyla tiz tiz sesiyle konuştu. "Buradalar, Piper Tim,
vadideki tüm nehir sisi onlarla dolu, zavallı tepeleri neşelendirmek için
çok neşeli bir şekilde dans ediyor ve şarkı söylüyorlar. Ve ıslık! İşte yola
çıkıyorlar, birlikler ve birlikler, hepsi de yemyeşil çimenlerin içinde çok parlak; ve
evet," biraz neşeyle, "evet, ayaklarında hiç parmak yok! Hepsini dans ederek uzaklaştırdılar. Ve şimdi, Piper Tim, nefesini tut, çünkü onlar geldikten sonra gelecekler, ama hepsi çok hareketsiz, çok hareketsiz! böylece onları
duymayacaksın ve belki gözlerini açıp onları görmeyi düşüneceksin--çünkü bu
anlamına gelirdi--şşş! şşş! Piper Tim, kıpırdama! _Buradalar! Buradalar_!"

Gözleri, üzerlerindeki güçlü küçük ellerin baskısıyla ağrıyordu,
kulakları etraflarında uzanan sessizliğe onları zorlayarak ağrıyordu. Kalbi umutla ve sonra kesinlikle hızlı atıyordu. Evet, artık o kadar mutsuz bir şekilde iyi bildiği New England ormanlarının o ince, ölü sessizliği değildi. Bu, faaliyetin askıya alınmasıyla gelen durgunluktu. Bir dansçının titrek sessizliği gibiydi, aniden hareketsiz kalıp
dayanan ayak seslerini dinlemek için. En ufak bir ses bile yoktu ama sessizlik, derin bir uykuda olan birinin ilk uyanışını işaret eden o zengin yaşam bilinciyle doluydu.

Eller gözlerinin önünden çekilmişti ama onları açmadı.
Körü körüne kavalına uzandı ve kapalı göz kapaklarının arasından sevinç gözyaşları akarak "The Song of Angus to the Stars"ı çaldı, kendi müziğinde açlıkla beklediği niteliği fark etti; boşuna, dokunaklı güzelliğin, sevimli ve zararsız trajedinin, şeylerin tatlı, hareketli, neşeli, hüzünlü anlamının duygusu.

Etrafına baktığında tamamen yalnızdı. Moira gitmişti ve yol
önünde bembeyaz ve hareketsiz uzanıyordu.

II

Ertesi gün boyunca onu hiç görmedi, ancak büyük ellerinin
çok meraklı bir beceriyle yaptığı ev işlerini yapmak için küçük eve indi. Onu görmek ve sabah ışığının
üzerine bindirdiği ağırlıktan zihnini arındırmak istiyordu; ancak o, onun
çağrısına
cevap vermedi. Küçük ev, görünürdeki boşluğuyla onunla dolu gibiydi ve
birkaç kez sertçe dönüp sırtını hissetmişti, ancak
oda her zaman ifadesiz bir yüzle dönmüştü.

O akşam, kayıp bir ineği boş yere aradığı yayla meralarından geç dönüyordu. Yolu, oldukça karanlık olan akçaağaç fidanlarının olduğu sık bir koruluktan geçiyordu. Taşlık bir
meraya çıktığında, çocuğun eğrelti otu halkasının ortasında hareketsiz durduğunu gördü,
kahverengi ve erken donlardan buruşmuştu. O belirdiğinde, onu hareketsiz tuttu
aniden gelen tutkuyla, sessizliği işaret eden jestleriyle. Bundan sonra kıpırdamadı, ellerini yanaklarına koydu, sanki başını sabit tutmak istercesine, gözleri gülümseyen bir hevesle, şeffaf alacakaranlıkta belirsizce beliren
büyük bir kayaya doğru yönelmişti. Sessizlik baskıcıydı. Timothy'nin kanı, çocuğun gözlerindeki beklenti giderek daha da gerginleştikçe soğudu. Kayaya kendisi bakmaya cesaret edemedi. Sadece önündeki elf yaratığına baktı ve elleri sonunda bir karşılama şevkiyle
açığa çıktığında, hızlı bir şekilde dönerek yüksek sesle bağırarak bu olağanüstü sessizliği bozdu, "Tanrı bizi korusun. Mesih bizi korusun!
Kutsal Bakire bizi korusun! Aziz Patrick bizi korusun! Aziz Columba--"

Küçük kız gözyaşlarına boğuldu ve eğrelti otlarının üzerine çöktü.
Timothy histerik litanyasını durdurdu ve ona doğru koştu. "Bana yaklaşma, kötü Piper Tim!" diye hıçkırdı. "Zaten sihirli çembere basmaya cesaret edemezsin. Kötü ayağını yakar!"

Büyük çiftlik işçisi anında gizlediği bir dehşetle geri çekildi. "Sadece seni arıyordum, Moira aroon," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana söylemek istiyordum -- sana söylemek -- nedenini, her şeyin bir oyun olduğunu. Aslında küçük insanlar yok, biliyorsun. Bu sadece yaşlı Tim'in saçmalığı." Küfür karşısında titredi ve haç çıkardı. "Ya da varsa, sadece eski ülkede." Çocuk ayağa kalktı, ona garip bir şekilde baktı, gözleri derin göletler gibiydi.

Vicdanlı bir şekilde devam etti, Peder Delancey'e zihinsel bir bakış atarak, "Ve eğer varsa, ki değiller, Hıristiyanların bunlarla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü ne doğruyu ne de yanlışı bilirler ve ölümlülerin bu yükten kurtulduktan sonra hafif ve neşeli olmaları uygun değildir! Bu yüzden bizim için kötüdürler ve biz bunları düşünmemeli ve her zaman haç çıkarmalıyız--"

Çocuğun yüzündeki dile getirilmeyen itiraz o kadar tutkulu hale gelmişti ki, sempatik bir şekilde cevap vermek için sözünü kesti. "Ah, Moira,
acushla, eminim ve bunun senin için nasıl olduğunu biliyorum--" Ve sonra erdeme bir tepkiyle, sert bir şekilde, "Ve eğer kötü değillerse, neden kutsal azizleri çağırdığında gidiyorlar?" dedi.

Bunun üzerine çocuğun yüzü tekrar gözyaşlarına boğuldu. "Ah, kötü Piper Tim, onları benden
korkutmak! Kötü oldukları için değil - sadece iyi olan onlar için çok
ağır. Çok _küçük_ insanlar! Çok ağır! Çok
ağır." Alacakaranlıkta hıçkırarak ve bunu omzunun üzerinden sitemle söyleyerek kaçtı.

İlerleyen haftalarda, kendisine Timothy Moran deniyordu, yarı uyanık olduğu için neredeyse hiç şikayet edemedi. Uzun sürgününün donuk ilgisizliğini günlerinin ve gecelerinin fırtınalılığıyla telafi ediyor gibiydi. Mutfakta aceleyle dolaşan, akşamın geç saatlerinde bir işle meşgul olan telaşlı ev hanımı Bayan Wilcox, Tim'in kavalının Yuvarlak Taş'tan ona doğru giderek artan bir neşeyle
dönen hafif sesiyle aniden histerik gözyaşlarına boğuldu.
"Sen, Ralph!" hıçkırıklarının arasından öfkeyle bağırdı, annesinin inanılmaz patlamasıyla ağzı açık ve sessiz kalmış en büyük oğluna, "sen,
Ralph, Yuvarlak Taş'a koş ve İrlandalıya o jigi tekrar tekrar çalmayı bırakmasını söyle. Bu gece o kadar yorgunum ki sinirlerim çıldırtıyor!" Gözyaşlarını silerken huysuzca, "Aman Tanrım! Karaciğerim bana işkence etmeye başladığında ve bir kız gibi midem bulandığında,
bir şeyler yapma zamanı." dedi.

Çocuk, ona ulaşmadan önce Yaşlı Tim'in "jigi" çalmayı bıraktığını ve taşın üzerinde hıçkırarak yattığını söylemek için geri döndü.

Moira bir kırlangıç ​​kadar yaklaşılabilirdi, bir lokma yemek için eve
giriyor ve görünüşe göre tekrar gökyüzüne doğru gidiyordu. Timothy'nin çocuk yüreği, tüm heyecanına rağmen, suçlulukla ağırlaşmıştı ve
sonunda onu çam ormanlarında yakaladığında,
neredeyse Peder Delancey'nin kendisi gibi, kısa ve kararlı bir şekilde konuştu. "Moira, Tim sana yalan
söyleyecek kadar büyük bir aptaldı. Gerçekten küçük insanlar yoktur. Bu sadece
konuşma tarzı, ormanların ve yıldızların ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu söylemek. "

"Neden Yuvarlak Taş akşamlarında oturuyorsun?" diye sordu Moira meydan okurcasına.

"İşte mesele bu! Her türlü şeyi yapıyorum ama aslında bunun sebebi
ayın altın gibi olması, beyaz sisin kilisede tütsü gibi
püskürerek
yükselmesi ve vadinin gökyüzünün yıldızlarla
dolu olması gibi lambalarla
parlak olması.
Herkesin perilerden kastettiği tek şey budur--eğer gözlerimizi açıp onları görebilirsek, ve çirkin yaşam işlerinden zaman ayırıp onları duyabilirsek ve her şeyin ne anlama geldiğini yarı yarıya görebileceğimiz kadar sessiz bir yer bulabilirsek her şeyin ne kadar güzel olduğunu anlayabiliriz. Daha önce İrlanda'da bilmiyordum ama şimdi
tatil ülkesinde yeniden doğmuş biri gibiyim ve şimdi bildiğimi düşünüyorum. Aslında Küçük İnsanlar diye bir şey yok ama sadece kendi kafanızda--"

Moira elini silkeledi ve ona doğru baktı, alaycı bir şekilde gülüyordu, koyu gözleri
elfsi bir neşeyle kocaman açılmıştı. "Öyle değil mi, Piper Tim? Öyle değil mi?
Dinle! Göreceksin!" Küçük bir işaret parmağını, tepesinde yükselen büyük adama doğru kaldırdı. Adam, çamların alacakaranlığında peri gibi ona bakarken, etinin ürperdiğini hissetti. Kadın, onu yine de ürkütecek
sonsuz derecede komik bir şey bekliyor gibiydi. Dengedeydi,
yarı dönmüş, sanki uçacakmış gibi, yine de öylece asılıydı, sonsuz bir dinleme
duraklamasında titremeden. Adam, tek bir azizin adını hatırlamaya boşuna çalıştı, küçük cin'in gözlerindeki nefessiz beklenti onu öylece tutuyordu. Kadın, aniden parmaklarını şıklatarak ve bazıları fısıldayarak, yarı duyulmuş bir "_Şimdi! Şimdi_!" dedi ve dönüp
panik içinde kaçarak
tepeden aşağı daldı. Ve ertesi gün Peder Delancey onu
eğitimine başlaması için vadiye götürdü.

III

Döndüğünde, Timothy gidene kadar
tüm yıllar boyunca hiç değiştirmediği tavrını benimsemişti. Açıkça
konuşmuyordu,
Tim'in "onların" varoluşunu tartışmasına da izin vermiyordu. "Onlar kendi işlerine bakıyorlar,
biz de kendi işimize bakmalıyız," dedi, ona sertçe bakarak; ama onun dünyasını
onun için baştan yarattı. Her bahar vadi okulundan geri döndü ve her
sonbahar gitti; ve aradaki aylar altın gibiydi.
Timothy'nin akşamları işi bittikten sonra, yemek, ateş ve nazik insan hayatı kokan
sıcak mutfağı terk etti, piposunu Yuvarlak Taş'a çıkardı ve çocuğun beyaz yüzü alacakaranlıktan aniden parlayana kadar sidhe şarkılarını birbiri ardına çaldı.

Sonra eğlenceleri değişti. Bazen oturup beyaz nehri
izlediler sis onlara doğru yükseldi, ilk başta yarı saydam ve uzak, sonra
üzerlerine rüzgarlı, elle tutulamayan dalgalar halinde esiyordu. Timothy'nin dili, küçük kızın gözlerindeki anlayışla çözüldü ve ona
önemsiz ve derin peri bilgisinin bilgece aptallığını döktü.
Ona sisin içinde kendisi için ne olduğunu, uzun zaman önce ölmüş, böylece evlerinin yüksekliklerine geri dönen dağ insanlarının ruhlarını anlattı. Leprechaun'un yaptıklarıyla ilgili uzun hikayeler anlattı, hoş, alakasız bölümlerle ve ona bunların ne anlama geldiğini düşündüğünü anlattı.

Bazı geceler ay yüksekteydi ve hava açıktı ve bunlar
sözcükler için uygun zamanlar değildi--sadece sessizce oturup
dünyanın her havasını
borularda çalmak için. Moira onun yanında yatıyordu, garip, kocaman gözleri yola ve gölgelere dikilmişti, ta ki müzisyenin neredeyse görebileceği şekilde melodilerinin halk şarkılarıyla doldurana kadar - güzel ve güçlü Angus, üzgün, mutlu Maive, korkunç Savaş Vizyonu'nun Congal'ı ve bu dağların tepelerinde garip bir gezgin olan Mananan. Bazen yağmur yağıyordu, yaz gecelerinin uzun ve sürekli sağanakları ve onlar Michael O'Donnell'in küçük kulübesinin basamaklarına oturuyorlardı, Timothy'nin flütleri hızla akan yağmurun derin notalarına karşı tatlı ve tiz sesler çıkarıyordu. Bu, en çılgın hikayelerin zamanıydı, etraflarında koruyucu duvarlar vardı; periler tarafından kaçırılıp mutlu yaşamaya götürülen yeni evli eşlerin, her zaman, her zaman bir an bile acı çekmeden, sonra da Kıyamet Günü'nde tamamen yok olmaları, tıpkı geçen yılın kelebeği gibi, çünkü ruhlar keder olmadan yaşayamaz; ruhları, doğdukları gece bir horoz öldürülmediği için sidhe tarafından kaçırılan yeni doğmuş bebeklerin ve dolaylı kurbanın mistik anlamının; bir peri halkasında farkında olmadan uyumaya yatan ve sonrasında hep aptal olan insanların -yani, insanların dediği gibi, aptal ama aslında akıllı, çünkü işlerin nasıl olduğunu gördüler;
Sidhe'lerin yolculuklarını yaptığı peri patikasının üzerine bilmeden inşa edilmiş evlerin ve sakinleri taşınana kadar kötü şansın nasıl takip ettiğinin ve
ruhun yaşamının az bilinen akımlarıyla uyumsuz yaşamanın garip cezalarının; kör insanların diğerlerinden daha fazlasını nasıl gördüğünün;
aptalın, zihni tüm boş ve sıradan işlerden o kadar arınmış olan kişi olduğunun;
yıldızları ve onların rotalarını rahat ve dingin bir şekilde yansıttığının;
bilgeliğin delilik, yaşamın ise ölüm olduğunun. Tüm bunları ve daha fazlasını Timothy kelimelerle söyledi ve flütünde müzik yaptı ve Moira hepsine geniş, anlayışlı bir sessizlik verdi.

En iyisi, yıldızların önce çıktığı akşamlardı ve sonra
ikisi Yuvarlak Taş'tan onları izlerken aniden solmaya başladılar ve ay belirdi, Moira'nın "Zevkler Tepesi" dediği dağın üzerinden hızla yükselerek, her akşam alacakaranlık çöktüğünde ve insan hayatının zorlu çabaları huzura kavuştuğunda, acele eden, hafif ayaklı küçük insanların dışarı çıktığı geniş, beyaz bir kapıydı. O akşamlarda ne konuşma ne de müzik vardı, ama
etraflarındaki güzel dünya gibi, söylenmemiş, titreyen bir neşeyle dolu bir sessizlik. Bazen Timothy, her şeyin ne kadar güzel olduğuna dair uzun bir süre derin ve neşeli bir karşılıklı bilgiden sonra dönüp Moira'nın yanından kaydığını görürdü; ama düşüncelerinin garip ve tatlı karmaşasında ona verdiği arkadaşlık o kadar elle tutulamazdı ki, kendini yalnız hissetmiyordu, gerçi o çoktan arkasındaki çamların arasındaydı.

Kız daha da uzadı, ama yüzünün serin beyazlığı genç kızlığın kızarıklığından eser kalmamıştı. On yedi yaşında, arkadaşlarının sıcak insan ellerinin ulaşamadığı, doğaüstü mesafeliliğine ulaşmak için çabaladığı incecik bir kızdı. Her kış vadiye, okula ve kiliseye inerdi, sessiz, uzak bir çocuk, bir rüyanın içindeymiş gibi hareket ederdi. Ve her bahar tepeye, Timothy'ye ve onun
pipolarına, çamlara ve yaylalara, Yuvarlak Taş'a ve önündeki beyaz yola geri dönerdi. Samimi, şefkatli ebeveynlerinin samimi, şefkatli oğlu Ralph Wilcox, onu gerçekmiş gibi göstermek için onunla yeterince uzun süre konuşmaya çalıştı, ama o, her hafta bir buçuk gün dışında nadiren evde olurdu, o zamanlar babası oradaydı; ve dışarıdaki sıradan karşılaşmalarında, kendi ülkesinin saklanma yerlerini ve virajlarını ondan daha iyi bilerek, bir cin gibi gözlerinin önünde erirdi. Bazen onu bir anlığına görüyordu
sonra, bir yamaçtaki bir köşeden ona dikkatle ve merakla bakıyordu,
ve bir keresinde hızla uzaklaşırken bir mendil düşürmüş ve başını çevirmişti ki onu aldığını gördü; ama hızını kesmedi veya
o zaman veya hiç konuşmadı.

Nadiren konuşurdu, hatta Timothy'le bile, ama bu aralarında bir engel değildi.
Bütün kış boyunca Timothy bahar düşünceleriyle yaşadı ve
arbutus ve Moira geri döndüğünde, kalbinde bulduğu
tuhaf hazineleri ona döktü. Ona pek de öyle söylemedi, çünkü konuşurken o sadece sessizce
yıldızlara bakıyordu. Aksine, onun içindeki kendi anlayış ve
duygu zenginliğini açığa çıkarıyor gibiydi. Vadinin boş
olduğunu nasıl
bulabildiğine hayret etti. İçinde sürekli yenilenen, tüm dünyasını tatlı ve rahatlatıcı bir anlamla dolduracak kadar önemli bir sel hissetti.

Ve böylece kızıl saçları beyaza bulandı ve aptal, tembel kalbi yıllar geçtikçe daha da mutlu oldu. Sonra, bir kış ortası günü, Peder
Delancey tepeye tırmanıp Timothy'nin kız kardeşinin kocasının öldüğünü,
ve Timothy'nin onun yerini alması, Nebraska iddiasını sürdürmesi,
toprağı işlemesi ve kız kardeşinin çocuklarına baba olması için çağrıldığını söyledi. Timothy
dehşete kapılmıştı, ancak asla çelişmeyen
papazın kararlı iradesi onu soru sormadan taşıdı.

"Elbette, Tim, git! Sana söylüyorum! Yapılacak tek şey bu! Ve bu bir adamın işi olacak ve seni araftan çıkarmak için saatler kazandıracak. Ve senin için muhteşem olacak, asla kendi ailen olmayacak olan sen--İşte Kutsal Bakire seni bir aileye
hazır bir şekilde itiyor. Bu seni yaratacak, seni
gerçek bir insan yapacak ve artık yıldızlara bakmak ve böyle aptallıklar için zamanın olmayacak. İnsanların dünyada ne için olduğunu öğrenebilirsin, bunun yerine kendini şeylerin dışında tutabilirsin. Elbette, evet, dostum, evet, Moira'ya ona veda ettiğini söyleyeceğim ve--evet, sana söz veriyorum ve gerçek ve doğru söz veriyorum, o taşınırsa veya ona herhangi bir zarar gelirse seni şimdi terk edeceğim."

IV

Kız kardeşi ona veda ettiğinde, kır saçları bembeyaz olmuştu,
gözlerinde taze yaşlar, en küçük kızının düğününün heyecanından henüz kurumamış gibiydi. Onunki gibi bir kehanet anı yaşadı ve
üzgün bir şekilde, "Sana teşekkür etmeye çalışmanın bir faydası yok, Timmy, kelimeler işe yaramaz.
Başka biri olsaydın, çocuğunun sana duyduğu sevgiyle geçirdiğin tüm bu uzun, zor yılların karşılığını aldığını söylerdim. Bu, insanların başkaları için çalışıp yaşamanın karşılığıdır--ama siz insan değilsiniz. Sen
yedinci oğul değil misin? İkinci bir görüşe sahip olman değil mi? Bu değil mi--seni bu kadar uzak yapan
nedir? Ve senin _maaşın_ ne, Tim? Artık her şey bitti ve
çocuklar güvende ve büyüdü, dersini almış ve
oynamak için dışarı koşmuş bir çocuk gibi görünüyorsun. Senin için her şey sadece iş veya oyun değil mi?
Sadece _yaşayamaz mısın_?"

Gerçekte, kardeşinin uzaklaşmak için duyduğu istek, etrafındaki minnettar, hüzünlü İrlandalı gözlerden neredeyse hiç gizlenmiyordu. Gitmek için acele ediyordu. New England'a olan uzun yolculuk onun için hiç bitmeyen bir gecikme kabusuydu ve yıllardır tepeye yürümeyi planlamış olmasına rağmen, titreyen yaşlı bacakları sabırsızlığını çileden çıkaran yavaş bir ilerlemeyle sürükleniyordu. Yanından geçen bir çiftçi ona arabayla bir yere kadar götürmeyi teklif etti, o da bunu minnetle kabul etti, yüksek koltukta öne doğru uzanmış bir şekilde oturdu. Yolun bir köşesinde geriye baktı ve Moira'nın ona güldüğü ve etrafında çok yoğun hissettiği çam kümesini geçtiğini gördü, şeylerin daha ince anlamlarına dair yeni uyanmış algılarının, neşeli, tatlı, nazik küçük insanların kalabalığı. Çiftçiyi durdurdu ve yüksek koltuktan atlayarak, piposunu kolunun altına aldı ve küçük patikada koşmaya başladı. Romatizmalı dizi
biraz gıcırdadı, ama çamların alacakaranlığı ve keskin, davetkar nefesleri üzerine düştüğünde yorgun yaşlı yüzünde renk sertçe belirdi.
Onu yere bıraktı ve yüzünü pas kırmızısı kurumuş iğnelerin içine gömdü.
Ağlamadı, ama ara sıra omuzlarını uzun bir iç çekiş kaldırdı.
Sonra
döndü ve sırtüstü uzandı, yeşil, kalın kümelenmiş iğnelerin arasından gün batımı sarısı gökyüzüne baktı, ışığın her birini
erimiş altına batırılmış gibi nasıl parlattığını fark etti. Eli, yanında sessiz, açık ağızlarla yatan piposuna doğru kaydı. "The Gold of the
Glamour," diye mırıldandı kendi kendine ve eski ezgiyi hafifçe üfleyerek sessizliği bozduğunda, ormanın etrafını eskiden olduğu gibi alacakaranlık formlarıyla doldurduğunu hissetti. Görünmeyen parlak gözler ağaç gövdelerinin arkasından ona bakıyordu,
ve dallar görünmez, nazik dinleyicilerle doluydu.
Bu sessizlik, ormanın onun orada
tekrar olduğunun bilincinde olduğunun simgesiydi. Hışırdayan yaprakların, çatırdayan dalların ve kayıtsız, korkusuz kuş cıvıltılarının umursamaz sıradanlığından eser yoktu. Ölüme benzer
durgunlukta hayatın titrediğini ve binlerce masum, meraklı, davetkar gözle gözlemlediğini hissetti.

Son notayı titrettiğinde düdükleri bıraktı ve etrafına
mutlu bir çocuk gibi gülümseyerek baktı. Baktığı sırada güneş dağın arkasına
battı ve kendini ağır ağır yukarı çekti. Çiftliğe giden yolu, yıllarca verimli çayırlıklara alışmış ayaklarının gevşek taşlar arasında tökezlediği ve tökezlediği çıplak yayla otlaklarından geçiyordu.
Alacakaranlık hızla çöktü, böylece kendini birkaç kez eğrelti otlarının peri halkaları arasında kör bir şekilde yürürken buldu. Haç çıkardı ve başını üç kez batıya doğru eğdi, akşam yıldızı artık parlayan gökyüzünün
ışığında soluk bir şekilde parlıyordu. İki sırtın arasında, ayaklarının ağır botlarında sıcak, sızan,
soğuk kahverengi suyu minnettarlıkla hissettiği bir bataklığa girdi.

Ve sonra, yoğun akçaağaçlarla karanlık olan ve
münzevi ardıç kuşunun notalarıyla hafifçe yankılanan yola adım attığında,
küçük evin ışığının ağaçların arasından öylesine parladığını gördü ki
aç gözlerinin aradığı
noktada kalbi göğsünde büyük bir
vuruş yaptı.

Tüm hevesine rağmen, yarı şüpheyle kapıyı çaldı.

Belki de artık cemaatin başka bir yerinde yaşıyordu. Kendini bu düşünceye o kadar alıştırmıştı ki, kapıyı kolunda uyuyan bir bebek tutan küçük, esmer bir adam açtığında bu hiç şaşırtıcı değildi, ama büyük bir hayal kırıklığıydı.
Timothy sesini alçalttı ve adam kısa ve kısık bir cevap verdi.
Güçlü bir Fransız-Kanada aksanıyla konuşuyordu. "Moira O'Donnell? Daha önce hiç duymadım. Tepedeki eve git - belki bilirler -"

Kapıyı kapattı ve açık pencereden Timothy onun oturduğunu gördü,
bebeği hâlâ tutuyordu ve sanki kesintiye uğrayan bölüm çoktan unutulmuş gibi ona bakıyordu. Yaşlı adam, yaşayanların kapılarını boş yere çalan bir hayalet gibi geçici, ürkütücü bir hisle titredi.
Tepeyi topallayarak tırmandı ve eski Wilcox
evinin mutfak kapısını çaldı. Akşamın erken saatlerindeki geniş alacakaranlıkla genişleyen gözlerine,
pencereler ışıkla parlıyormuş gibi geldi ve kapı ona açıldığında gözlerini gölgeledi, yuvarlak, küçük bir kadının elinde yüksekte tuttuğu bir lambanın ışınlarına karşı hızla kırpıştırdı, kadın ona kişisel olmayan bir nezaketle bakıyordu.
Kalbinin atışları o kadar hızlıydı ki konuşamıyordu.

Aniden geçmişten eski adı yankılandı, arkasında kalan
"Tim Amca"nın kasvetli yıllarında neredeyse kaybettiği ad.

"Neden, Piper Tim!" diye haykırdı kadın aşırı sıcaklık ve şefkatle. "Neden, sevgili, sevgili yaşlı Piper Tim eski evini ziyarete
geri döndü. Seni bir dakikada borulardan tanıdım. İçeri gel! İçeri gel!
Moira Wilcox'un evinde hoş karşılanan yaşayan veya ölü tek bir ruh yok."

Ad, yüzme duyularının tüm karmaşasında yükseklerde parladı.
Boş bakışına yumuşak bir kahkahayla karşılık verdi. "Elbette, Timmy tatlım,
hiç kimse sana evli olduğumu söylemedi mi? Kendim yazardım,
sadece senin okuyamayacağını biliyordum ve başkaları aracılığıyla bunu söylemek zordu. Yine de, azizler bizi korusun, bunun hakkında uzun zamandır bir şey
düşünmüyorum, bir şekilde. Artık nefes almak kadar doğal."

Onu sıcak, aydınlık odaya çekiyordu, şapkasını ve piposunu ondan alıyordu
ve sonunda onu şefkatle bir sandalyeye itti ve
kollarını yumuşak bir açıyla açarak, ellerini yuvarlak kalçalarına koyarken onun solgun heyecanına şefkatle baktı. "Ah, Timothy Moran, sen
tatlım! Moira seni gördüğüne çok sevindi! Bana genç olduğum zamanları hatırlatıyorsun ve o zamanlar çoktan geride kaldı."

Döndü ve iştah açıcı bir
kızartma jambon kokusunun yükseldiği ocağa doğru aceleyle yürüdü. Tombul, kızarmış yüzünü bunun üzerine eğdiğinde,
kapı açıldı ve iki koyu gözlü küçük kız içeri daldı. Bir
yabancıyı gördüklerinde, kırsal çocukların utangaç bakışlarıyla uçuşun ortasında donup kaldılar.

"İşte, çocuğum, Piper Tim bizi ziyarete geri döndü. Piper Tim hakkında sana birçok hikaye anlattım ve kavalıyla çalabildiği muhteşem melodileri.
O seninle benden daha iyi çalabilir, başka yapacak bir şeyi yok!" Bunu söylerken yaşlı adama geniş, dostça bir gülümsemeyle gülümsedi, zarar vermek istemediğini göstermek için ve jambon dilimlerini ustaca çevirdi, böylece yüzüne mavi, lezzetli bir duman
püskülü gönderdi. "Jambon güzel kokmuyor mu, ey spalpeens, tepelerden koşarak yeni gelmiş? Gidip yüzünüzü ve ellerinizi yıkayın ve babanızı ve kardeşlerinizi çağırın. Benim dört tane var," diye gururla ekledi masanın yanında onu dehşet dolu gözlerle izleyen adama.

Yemek pişirmenin dumanı onu hasta etti, kapalı hava onu boğdu. Kendini baskıcı bir kabusta hissediyordu ve akşam yemeği masasındaki konuşmalar zihnine donuk bir şekilde işledi. Moira'nın kocasının samimiyeti, çocukların pipolarına olan utangaç, meraklı bakışları, hatta Moira'nın alnından yuvarlak çenesine kadar pembe yüzü ve hoşgörülü, şefkatli bir ilgiyle ışıldaması, hepsi bir araya gelerek ayırt edilemez bir karışıklığa dönüştü. Bu donuk sıkıntı, Moira'nın konuşmasıyla keskin bir ızdıraba dönüştü. O sıcak, kapalı mekanda, etrafındaki tüm o cahil, boş yüzlerle birlikte, çamlardan ve yüksek bataklıklardan, sisten ve Yuvarlak Taş'tan bahsetti ve her kelimeyle kutsal bir şeye saygısızlık etti. Bir mürtedin ihanete uğramış dinine duyduğu özlemle konuşmuş olsaydı, eski, tatlı çılgınlıklarından sertçe bahsetmiş olsaydı, bu ona bir teselli olurdu; ama o tamamen nazik ve istekliydi, anıları hatırlamaya istekliydi. Tıpkı onun adını, peri gibi adını, "Piper Tim"i, "Tim Amca"dan daha kötü hale getiren bir tonda söylediği gibi, eski anıları tek tek yok etti, onları sağlam, emin elleriyle tuttu ve tuhaflıklarına nazikçe güldü. Akşam yemeğinden sonra Tim mutfakta oturup onun akşam işlerini yapmasını izlerken, içinde iğrenme dalgaları güçlü bir şekilde yükseldi. "Tuhaf bir topluluktuk, ve hiç şüphe yok, Piper Tim," dedi, güçlü bir bıçakla bir tavayı kazıyarak. "Ve çocuklar da tıpkı bizim gibi. Onlara eski hikayelerimizden bazılarını anlatmaya çalıştım, ama -bilmiyorum- benden uzaklaştılar,
şimdi yapacak çok işim var. Sanırım sen de her zaman aynı şeyi yapıyordun, yeğenlerin ve yeğenlerinle Batı'da. Senin için kendi ailen olması iyiydi, her zaman çok yalnızdın."

Timothy'nin ürpertici protesto korkusu, bunun üzerine kelimelere dönüştü, tutarsız kelimeler ve nefesini kesen öfke patlamaları. "Moira! _Moira_! Bana ne diyorsun? _Ben_ bir aileyle! Kutsanmış küçük insanları dinlemek için sessizliğe sahip olan herkes - _onun_ kulaklarını ölümlü dillerin
çatırtısıyla doldurması için. Hayır mı? Buraya geldiğimden beri
bir dakika bile huzur bulamadım - oh, Moira, oradaki ülke - büyük düz
cahil ülkesi - ve insanları onu seviyor - düz ve bereketli. Ve
oh, Moira, aroon, kalbim kırılıyor, şimdi orada çalışıp durdum ve ölümlü görevimi yaptım ve zamanımdan önce arafımı yaşadım,
ve tekrar yaşamaya geri döndüm - bana kalmamı söyleyecek tek bir hoş geldin sözünüz yok."

Kadının sevgi dolu İrlandalı kalbi bir yanlış anlama, sempati ve pişmanlıkla eridi. "Neden, zavallı Piper Tim, eğer burayı daha çok seviyorsan onlara veya ülkelerine geri dönmeni kastetmedim. Şu andan itibaren yargı gününe kadar yılın her günü hoş geldin. Sadece demek istediğim, sanki onlar senin kendi halkınmış gibi görünüyor ve sen de onlara bir şekilde bağlandın, tıpkı çoğunun yaptığı gibi, kendi kanları olduğunda."

Yaşlı adamın ruhunu hasta eden beceriksiz, sıcakkanlı, yanlış özür dileme akışında akıp gitti. Sonunda büyük macerası için ayağa kalktığında, çekingen bir şekilde, onun cevabının ne olacağını önceden bilerek konuştu.

"Ah, Piper Tim, bunu düşünmen ve bana sorman çok tatlı, ve ben
gitmeyi çok isterim. Elbette, bir akşam Round Stone'a gitmedim - neden, sanırım sen gittiğinden beri gitmedim! Ama Ralph bu gece ahır toplantısına gidiyor ve çocuklardan biri öksürükten huzursuz ve sanırım gitmeyeceğim. Ayaklarım da bütün gün üzerlerinde kaldıktan sonra biraz ağrıyor."

V.

Sıcak, parlak ışıklı odadan dışarı adım attığında gece soğuk ve karanlık gibi geldi ama bir an sonra gözleri büyüdü ve yıldızların
yoğun şekilde sarkan akçaağaç yapraklarının arasından parladığını gördü.

Yuvarlak Taş'ın yanında vadi altında açıldı. Huzursuzca
yolun yukarısına ve aşağısına ve vadinin karşısına, aradığı şeyi
göstermeyen sorgulayıcı bir bakışla baktı. Gece, tüm karanlık köşelerine rağmen
önünde açıkça duranın ötesinde onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
İçgüdüsel olarak elini piposuna uzattı, onları evde bıraktığını
hatırladı ve geri dönmek için ayağa fırladı. Belki Moira şimdi onunla
dışarı çıkardı. Belki de çocuk uyumuştu.
Yamacın geniş alacakaranlığında kısa bir süre kalmak ona, dar parlaklığa karşı ona tekrar başvurmak için hafif, anlık bir cesaret vermişti. onun
hapishanesi.

Moira mutfak masasının yanında oturmuş, dikiş dikiyordu, pürüzsüz yuvarlak yüzü
sobanın açık kapısından gelen ışıkta bir gül gibi
açıyordu. Nazik gözleri
yaşlı adama tatlı tatlı bakıyordu. "Ah, Piper Tim, çok akıllısın. Romatizmanların için nemli bir
gece. Sis de yükseliyor, muhtemelen?"

Yaşlı piper sandalyesine gidip ona sabit bir bakışla bakıyordu, "Moira!" dedi hararetle, "Moira O'Donnell'dı o, yıldızlar
Yuvarlak Taş'ın üzerinde parlıyor ve ay, Zevkler Tepesi'nin ardından
yükseliyor ve nehrin girdabından ilk beyaz tütsü dumanları yükseliyor. Piper'larımı almaya geri döndüm ve küçük insanlara çalmaya
çıkıyorum--ve oh, yaşlı Piper Tim Moira'sız mı gidecek?"

Ölmekte olan bir mumun sıçraması gibi parlayan bir hararetle konuştu. Ona dostça
tebessüm eden amansızca nazik kadından kalbi geri çekildi
ve karanlığa doğru şişti. Ona, aptal, çok
sevilen bir çocuğa karşı bir annenin bilge, şefkatli acımasıyla baktı. "Elbette, sen aynı
Kavalcı Tim'sin!" dedi neşeyle, işini bırakarak, "ama,
Tanrım seni korusun, Timmy canım, _Moira büyüdü_! Artık
oynama
rolüne gerek yok, değil mi, kendi
çocuklarım olduğunda, onları
sürdürmek için. _Onlar_ benim küçük insanlarım ve onları
hiçbir şey yokken
süslü bir yere ihtiyacım yok. Onlar gerçek! Ve onlar
tekrar
benim yerimi alıyorlar. Bir tane var -en küçük kız--fark ettiğin gibi bana çok benzeyen--o da tıpkı benim gibi biri.
Sadece bugün (yarın yedi yaşında olacak), bana yedinci doğum gününde sidhe için çalınan cruachan düdüğüyle ilgili
ona anlattığım eski hikayeleri hatırlattı,
ve bir tane yapmaya çalışıyordu ama ben nasıl olduğunu tamamen unutmuştum çapraz çizgiler gidiyor. Bana yedi yaşındayken o akşamı hatırlattı - belki unuttun ama Yuvarlak Taş'ın üzerinde oturuyordun - "Timothy'nin yaralı kalbi tapınağın bu son kez karıştırılmasına isyan etti ve kapıya doğru yöneldi. Moira'nın tatlı ilgisi onu bir an için kontrol altında tuttu. "Ah, Tim, içeride kalıp dizini güzel ateşin yanında ısıtsan iyi olur. Bir yığın tamir işim var ve sen bana Batı'daki ailen ve orada nasıl çiftçilik yaptığın hakkında her şeyi anlatacaksın. Gerçekten rahat olacak." Timothy öfkeli bir ses çıkardı ve piposunu kaparak hoş, alçak tavanlı odadan, yeni doğan ayın altında artık tebeşir kadar beyaz olan yoldan yukarı doğru kaçtı. Yuvarlak Taş'a oturdu ve
dudaklarına
dudaklarını götürerek, kararlı bir şekilde "Angus'un Yıldızlara Şarkısı"nı sonuna kadar çaldı. Son, yüksek, kendinden emin nota ölürken,
dudaklarını aceleyle bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve kırık bir
Gael ağıt mırıltısı çıkardı.

Tekrar dışarıya baktığında, vadi büyük bir opal gibiydi, ay ışınları çok aşağıdaki şeffaf sisin içine
gönderiyordu. Yol beyazdı ve gölgeler siyahtı ve biri diğerinden daha fazla gizemden yoksun değildi.

Gökyüzü tüm yıldızlarıyla vadinin üzerinde boş bir kabın üzerindeki boş bir kase gibi asılıydı ve kalbinde bu boşluğu dolduracak şişkin bir olasılık hissetmiyordu. Bitkin yaşlı gözlere dünyanın yüzü ölü bir şeye benziyordu, bakışlarına düşmanca bile karşılık vermiyordu, ama
boştu - arkasında hiçbir şey saklamayan pürüzsüz, ince bir maske.

Gölgelerin arasından aniden beliren bir köpeğin, yolda hızla koşan, eğilmiş vücuduna dostça, meraklı bir bakış atmak için duran tüylü bir çoban köpeğinin belirmesiyle irkildi. Gözleri hayvanı takip etti, ta ki diğer taraftaki gölgelerde kaybolana kadar. Ayak seslerinin sesi durduktan sonra, yaşlı adamın kalbi sessizlikte öldü.

Bu ızdırabı ona Neydi o? diye isimlendirerek kovmaya boşuna çalıştı. Neden
şimdi, çok
özlediği yerde olduğu için donuk bir şekilde sarkıyordu? Her şey
eskisi gibiydi, vadi, temiz beyaz sis, dalgalarını Nebraska'nın kurak günlerinde hayal ettiği gibi
ona doğru fırlatıyordu; dağlar
uzun, kasvetli sürgün yıllarında
gözlerinin önünden hiç kaybetmediği
sarkık huzur çizgisiyle ona doğru yaklaşıyordu. Sadece o
değişmişti. Gözü çamurlu çizmelerine takıldı ve yüzü kasıldı.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, endişeli yaşlı bir çocuk gibi. "Benim
iz
sürümün onun küçücük mutfağının zeminine düşmesinden hoşlanmamış olamaz!"

Ama düşünceli bir şekilde otururken, eli ağır bir şekilde Yuvarlak Taş'a düştü ve
gözlemlemek için kaldırdığı küçük bir nesneyle karşılaştı. Bu, üzerinde çapraz beyaz çizgiler bulunan
tuhaf bir yapıya sahip bir söğüt düdüğüydü; ve
yanında kırık bir bıçağı olan bir çakı vardı. Yaşlı adam ona baktı,
önce dalgın, sonra irkilerek ve sonunda neşeli
ve coşkulu ünlemlerle.

Ve sonra, oldukça sakin bir şekilde, barış dolu parlayan bir yüzle,
galosunda yumuşakça "Sidhe'nin Çocuklara Çağrısı"nı çaldı.

ADESTE FIDELES!

I.

İkna edici ajan, yaşlı Bayan Abigail'i çiçek tarhlarının arasından aradı ve
arkasına güller çizilmiş minik bir sandalyeyi ona doğru uzattı. "Bunlar için
seni görmem gerektiği söylendi. Bunlar düzine başına sadece dört dolar ve en küçük okul çocukları bile onları sever." Bayan Abigail zorlukla doğruldu. Gladiolus yatağını ayıklıyordu. "Dört dolar," diye düşündü, "Bu sonbaharda gül çalılarına dört dolar koyacaktım." Güçlü, toprak lekeli eski elini uzattı ve sandalyeye oturdu. Memleketi Greenford'a olan sevgisi, hayatı boyunca süren tutumluluğuyla artmaya başladı, bu onun için alışılmadık bir
zihinsel mayalanma değildi. Sonunda, "Tamam," dedi; "okula gönder ve bunların o okulda
harflerini öğrenen tüm büyükbabalarımın ve büyükannelerimin anısına olduğunu söyle."

Kazmaya geri döndü ve ajan, inziva yerinin arkasındaki kapıyı tıklattı. Birdenbire sırtını rahatlatmayı hatırlamadan ayağa kalktı.
Bundan sonra kendisine doğru hızla ilerleyecek olan düşmanın ilk atışını duydu. "Bir dakika," diye seslendi ajana. Adam durakladığında, o
hızlı bir hesaplama yaptı. "Bir düzine istediğimi sanmıyorum," dedi, çok
şaşırmıştı. "Bu kadar çok küçük olduğunu düşünemiyorum." Ajan not defterini aldı. "Kaç tane?" diye sordu.

Ağırbaşlı yaşlı kadın, kasabanın zihninde bir
tablo oluştururken dalgın dalgın ona baktı. Nefes nefese konuştu. "Hiçbirine ihtiyacımız yok!" diye bağırdı. "Okulda on bir yaşından küçük çocuk yok."

"Şimdi biraz al ve elinin altında bulundur," diye ısrar etti ajan.

Bayan Abigail'in bakışları yine sessiz bir hesaplamayla daraldı. Konuştuğunda
çığlığı dinleyicisi için değildi. Onu unutmuştu. "Aşkın Yüce Tanrısı!" diye bağırdı. "Eğer ben satın alırsam
o sandalyelere oturmak için tek bir kişi bile gelmeyecek!"

Ajan aklından tamamen silinmişti. Bahçesinden ne zaman ayrıldığını bilmiyordu. Tek bildiği Greenford'da hiç çocuk olmadığıydı. Kasabasında
çocuk yoktu! "Ne, Greenford'a ne oluyor!" diye bağırdı.

Ve yine de, bağırırken bile, birkaç gün önce Molly Leonard'ın dudaklarından kesin, uğursuz bir uyarı aldığını biliyordu. O zamanlar, şaşkınlığını ustaca bir şekilde ortadan kaldırmış,
hayatının diğer tüm duygularını sakladığı
bahçesinin kahverengi tınlı toprağının altına kararlılıkla gömmüştü. Ama şimdi hepsi geri geldi.

Zayıf, çırpınan, küçük eski dostu trajik bir vurguyla başlamıştı,
"Kütüphanenin çatısı akıyor!"

Bayan Abigail, Molly'nin küçük olayları nefesini tutarak karşılama alışkanlığına her zamanki gibi gülmüştü. "Ne olmuş yani?" diye sordu. "O çatı hiç iyi olmamıştı,
özel bir ev olduğu ve büyük amcamın içinde yaşadığı
günlerde bile."

Bayan Molly bir sonraki duyurusunun korkunçluğundan önce daha da çırpındı.

"Şey, kasabanın onarımlar için tek bir kuruş bile oy kullanmayacağı söyleniyor."

"Yapmak zorunda kalacaklar! Kütüphane olmadan geçinemezsiniz!"

"Hayır, yapmayacaklar. Erkeklerin kasabanın zona için biraz para
vermesi için oy kullanmayacağı söyleniyor. Hayır, kütüphaneci olarak
Ellen Monroe'nun yerini alacak birine ödeme
yapmayacakları da. Johnsonville'deki
baskı fabrikasında işi var ve annesinin ailesinin
yakınına
olmak için oraya taşınacak."

"Ah, _konuş_!" dedi Bayan Abigail, bahçe çitinin dışındaki şeylere karşı duyduğu kolay küçümsemeyle. "Daha önce erkeklerin konuştuğunu duymadın mı?"

"Ama gerçekten _yapmayacaklarını_ söylüyorlar! Yazlıkçılar sonbaharda gittiğinde artık hiç kimse oraya gitmiyormuş."

Bayan Abigail'in hareketi, bunun düşünülemez olduğunu gösteriyordu. "Ne oldu şimdilerde gençlere? Her zaman oraya
koşup gevezelik ederlerdi, ta ki siz kendinizin düşündüğünü duyamayacak hale gelene kadar."

Bayan Molly, bir hayalet hikayesinin korkutucu
doruk noktasına gelen biri gibi sesini alçalttı. "Bayan Abigail, artık burada genç yok!"

"Pitkin kızlarına ne diyorsunuz!" diye sordu diğeri.

"Onlar en son gelenlerdi ve anneleriyle birlikte bu sonbaharda Johnsonville'e taşınmaya karar verdiler."

Bayan Abigail enerjik bir onaylamamayla haykırdı, "Tanrı aşkına Pitkins'ler Greenford'dan
ne için taşınacaklar! Onlar buraya ait!"

Bayan Molly, sebepleri hüzünlü bir hızla sıraladı, "En büyüğü için müzik öğrencisi kalmadı, sonraki ikisi matbaada iş buldu ve küçük Sarah artık buradaki okul için çok yaşlı."

Bayan Abigail, sanki sorunlu bir
sivrisineği
kovmak istercesine sabırsızlıkla başını salladı. "Peki ya Leavitt'ler? Orada veya ailede yeterince genç olmalı--"

"Geçen hafta Johnsonville'e taşındılar, yazları evlerini şehirdeki insanlara kiralayacaklardı, tıpkı sokaktaki diğerlerinin yaptığı gibi. Hiç gitmek istemiyorlardı. Eliza bundan dolayı çok kötü hissediyordu, ama ne yapabilirlerdi? Ezra son altı ayda bakkal faturalarını ödemek için yeterince marangozluk yapmadı ve Johnsonville'de yeterince marangoz
bulamazlar. Ayrıca, çocukların tüm arkadaşları orada ve kışları burada çok
yalnız kalıyorlar."

Bayan Abigail biraz korktu ama kendini toparlayarak, "Bennett'lara ne oldu? Bütün takım ve zümrütlerim nasıl yetiştirdiğimi sormak için geçen gün buraya geldiler." dedi.

"Neden, Bayan Abigail! Köy haberlerine artık hiç dikkat etmiyorsun!
İki yıldır fabrikalarda çalışıyorlar ve herkes gibi sadece yazın iki hafta eve geliyorlar."

Yaşlı kadın kilolu vücudunu öfkeyle kıpırdattı. "Herkes gibi!
Molly, aptal gibi konuşuyorsun! Sanki burada yıl boyunca hiç kimse yaşamıyormuş gibi!"

"Ama _öyle!_ Greenford'a ne olacağını bilmiyorum!"

Yaşlı kadının buyurgan bir hareketi onu susturdu. "Böyle gevezelik etme, Molly! Eğer kütüphane hakkında söylenenler doğruysa, bir şeyler yapmalıyız!"

Röportaj, hayatının iki tutkusuyla mücadele ettikten sonra, uzun zamandır biriktirdiği lale soğanlarından vazgeçip parayı çatıyı onarmak için harcamayı kabul etmesiyle sona ermişti. Bayan Molly, zaten yaşayabileceğinden çok daha fakir olduğu için verecek parası olmadığından, Bayan Abigail'in buyurgan önerisine göre, ona zaman vermeyi ve kütüphaneyi en azından öğleden sonraları açık tutmayı kabul etti.

"Bunu yapabilirsin, Molly, hem de yapmayabilirsin, çünkü eskiden olduğun kadar dikiş dikemiyorsun."

"Burada dikilecek kimse kalmadı artık--" diye başladı terzi umutsuzca, ama Bayan Abigail dinlemedi, onu bahçe kapısından
dışarı çıkarıp eve doğru koşturdu, yaşlı kadının neşeli böbürlenmesiyle mantıksızca neşelendi, "Benim bahçemde böyle konuşmalara izin verilmez!"

Ama şimdi, ikinci uyarıdan sonra, Bayan Abigail, hatmi ve mahmuz dikenleri arasında çalışırken biraz neşelenmeye ihtiyaç duydu.
Sandalyeler için acentenin ziyaretinin önemini
düşünmesine izin vermedi ve başka bir şey düşünmeye kendini zorlayamadı.
Birkaç sefil hafta boyunca bu belirsizlikte asılı kaldı. Sonra, bir sabah, Speciosums Rubrums'larına bakarken onları görmeden,
öne çağrıldı. Komşusu Bay Edward Horton'dan bir telefon aldı. Dünyanın geri kalanı onu bir heykeltıraş olarak tanıyordu ama Bayan Abigail ona sadece gül kültürüne dair geleneksel fikirleri nedeniyle değer veriyordu. Bayan Abigail balina yağı sabunu kullanma ve hellebore kullanmama yönündeki güçlü tavsiyesini bitirdikten sonra bile, hala orada duruyordu, parmaklarının arasında bir limon otu yaprağı eziyor ve ortaya çıkan parfümü düşünceli bir takdirle kokluyordu. Bayan Abigail kadar hevesli bir bahçıvandı ve yaz kolonisindeki birkaç sağduyulu kişiden biri olarak onun gözünde yükseklerdeydi. Bu nedenle Bayan Abigail'in karşısına huzurlu, arkadaş canlısı bir ruh hali içinde çıktı, düşüncelerinden uzaklaştığı için mutluydu ve ona yaşatacağı şoka hiç hazırlıklı değildi. "Kilise mütevelli heyetiyle görüşmeye gidiyorum," diye belirtti. "Bunların
bir tanesi hariç hepsinin artık gerçekten Johnsonville'de yaşaması ilginç,
ama hala nominal ikametgahlarını burada tutuyorlar."

"Onları neden görmek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Abigail, kısmen de onun istenmeyen bir gerçeği sıradan bir şekilde ifade etmesine irkilmesinden kaynaklanan bir açık sözlülükle.

"Neden, kendimi övdüğüm bir şey oldu, ilgili herkes için bir ilham kaynağı.
Montana'daki yeni Eyalet Evi'nin dekorasyonlarının bir kısmı için büyük bir sipariş aldım ve çok büyük bir stüdyoya ihtiyacım var. Geçen gün aklıma geldi, inşa etmek yerine eski kiliseyi satın alıp onu kullanarak zamandan tasarruf edebilirim."

Bayan Abigail parmaklıklara yaslandı. "_Kilisemizi satın alın!_" dedi ve
her harf büyüktü.

"Üye olduğunuzu bilmiyordum," dedi heykeltıraş, biraz şaşırarak. "Sık sık gitmiyorsun."

Bayan Abigail bağırdı, "Neden, büyükbabam o kilisede papazdı!" Bay Horton bunu bir gerçek ifadesi olarak aldı. "Gerçekten mi? Binanın bu kadar eski olduğunu fark etmemiştim. Acaba temelleri hala iyi durumda mı?" Açıklayıcı bir şekilde devam etti, "Daha önce neden
düşünmediğimi gerçekten bilmiyorum. O büyük ahır gibi yerdeki kiliseye gidenlerin sayısı kolayca birinin oturma odasına aktarılabilir ve mütevelli heyetinin ısıtma masrafından
kurtarılabilir. Geçen gün gördüğüm biri bu fikirden oldukça memnun görünüyordu - buradaki koşullar hakkında ne yapacaklarını
bilmediklerini söyledi." Saatine baktı. "Gitmeliyim yoksa Johnsonville'e giden
trenimi kaçıracağım. Çürümeyle ilgili ipucu için çok teşekkür ederim."

Sokaktan aşağı yürüdü, neşeli bir şarkı mırıldanıyordu. Bayan Abigail için bu, "İleri, hücum!" boru çağrısıydı. Son birkaç haftadır her zamankinden biraz daha solgundu. Şimdi güçlü yaşlı
yüzü öfkeli bir kırmızıya dönmüştü. Malasını bahçe yoluna fırlattı ve
yumruklarını sıktı. "Greenford'a ne geliyor!" diye bağırdı. Artık
bir umutsuzluk çığlığı değildi. Meydan okumanın bir savaş çığlığıydı.

II

Bir sefer düzenlemeye vakti yoktu, hemen savaşmaya
zorlanmıştı. Elindeki herhangi bir silaha çılgınca uzanarak,
ön tarafa koştu, her zamanki gibi asık suratlı bir savaşçı gibi, barışçıl,
kaygısız, savaşçı olmayan bir "Joel Barney!" diye bağırdı, ön basamaklara
hızla tırmanarak. "Sen kilisenin mütevelli heyeti üyesisin, değil mi? Peki, eğer kiliseyi satmaya karşı oy vermezsen, evinin ipoteğini o kadar çabuk iptal ederim ki, göz kırpamazsın. Ve sen 'Lias Bennett'e de ki, eğer o da aynısını yapmazsa, evinin yakınındaki tarlamın her yerine gübre yığarım ve yaz kiracılarını bir daha asla buraya ayak basmamaları için kokuturum."

Farklı rakiplerle karşılaştıkça taktik değiştirdi ve inatçı Miles Benton'a şantaj yapmaya çalışmadı, bir dahaki sefere Greenford'a ziyarete geldiğinde onu görmeye özen gösterdi. Onu Yerli Doğumlu olarak selamladı. "Kendi halkının her zaman kiliseye gittiği binada küstah modeller ve iğrenç heykeller yaptırmak ister misin?"

Ancak çatışma sona erdiğinde, kendisine
zor kazanılmış zaferini getiren tartışmanın,
kendisi gibi çok ılımlı imkanlara sahip bir kişi için, gelecekteki savaşlar için en az umudu yansıtan tartışma olduğunu üzüntüyle fark etti. Sonunda, çaresizlik içinde,
Kadınlar Yardım Derneği adına, papazın maaşı hariç, kilisenin bundan sonra mütevelli heyeti için hiçbir masrafı olmayacağını garanti etmişti.
Bu otorite kaynağını icat etmişti, Molly Leonard'ın
Kadınlar Yardım Derneği'ne ait olduğunu söylediğini hatırlayarak, "ve Molly'ye her şeyi yaptırabilirim," diye düşündü, diğerlerinin yönetimi için Providence'a güvenerek.

Aslında, konuyu araştırmaya geldiğinde,
Molly'nin artık kalan tek üye olduğunu gördü.
Molly'nin mali durumu onun için çok iyi bilindiği için, dehşeti çok büyüktü,
ama cesaretle toparlandı. "Para harcayan bir kiliseye pek bir şey yapmazlar," diye düşündü,
ve Molly gittiğinde, bütçesini yılmadan hazırladı.
Fırın için odun, lambalar için gazyağı, kapıcıya ücret, gerektiğinde
onarımlar--"Eh, Abigail Warner," diye düşündü kendi kendine, "bu bahçe için satın alınmış yeni bir şey değil ve yeni bir mikroskop da değil--kütüphanenin çatısı
onların söylediğinden daha pahalı ve her şey."

Ama zafer dolu savaşın sevinci hâlâ onun cesur yaşlı kalbini şişiriyordu,
öyle ki bu düşünceler bile bir dahaki sefere onu görmeye geldiğinde sanatçı komşusuna duyduğu sevinci söndürmedi. Molly onun hoş, felsefi gülümsemesiyle
övünmesini dinledi ve bitirdiğinde,
sıcak kanlı yaşlı savaşçının yüzüne buz gibi su serpen, şeylerin doğası hakkında sessiz, küçük bir söylev verdi.

"Sevgili Bayan Abigail, gayretiniz yüreğinize itibar kazandırıyor ve mütevelli heyetinin yönetimi sizin şüphesiz bir diplomat olduğunuzu kanıtlıyor; ancak bir arkadaş ve inanın bana tarafsız bir arkadaş olarak, karşı konulamaz güçlere karşı mücadele ettiğinizi söylememe izin verin. Eski Greenford'unuzu herhangi bir ölü bedeni canlandırabileceğinizden daha fazla canlandıramazsınız. Kiliseyi benim pençelerimden korudunuz, bu doğru, ancak bu konuda kimsenin umursamadığını düşünmeseydim satın almayı teklif etmezdim - ama şimdi kiliseye sahip olduğunuzda onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz? Eski Greenford ailelerini Johnsonville'deki iyi ücretli işlerinden geri getirip kurtardığınız sıralarda oturmalarını, terk edilmiş kütüphanenizde okumalarını veya çocuklarını boş okul binanıza göndermelerini sağlayamazsınız. Bana eski evlerine sadık olduklarını ve ziyaretler için buraya geri dönmeyi sevdiklerini söylüyorsunuz. Bu garip mi?
Greenford, güzel dağların ortasında yer alan büyüleyici bir köydür ve
Johnsonville, ovada ham bir fabrika kasabasıdır. Ancak
pitoresk manzaralarla veya eski çağrışımlarla yaşayamazlar. Ekonomi yasaları
tıpkı diğer tüm doğa yasaları gibidir, eylemlerinde kaçınılmazdır ve karşı konulamaz--"

Bayan Abigail, büyük büyükbabasının savaş çığlığı olan grampus homurtusunu
çıkardı. "Hoo! Siz de diğer tüm kitap insanları gibisiniz! Şeylere o kadar uzun isimler veriyorsunuz ki kendinizi korkutuyorsunuz! Benim ekonomiyle hiçbir ilgim yok,
onun da benimle. Atalarımın inşa ettiği ve ibadet ettiği kilisenin satılıp satılmayacağı açık bir soru. _Bunda_ o kadar kaçınılmaz bir şey yok, söyleyeyim. Doğa yasaları--saçmalık! Peki ya
yerçekimi yasası? Her kalktığımda bunu bozmuyor muyum?
Elimi başıma koyacak kadar cesaret!"

Bay Horton, kavgacı yaşlı kadına anlayışlı bir gülümsemeyle baktı. "Ah, senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum. Başka bir şekilde ben de aynı acı deneyimi yaşadım. Evim, gerçek evim, kendi halkımın olduğu yer, Nebraska çayırlarında rüzgarlı küçük bir kasabada. Ama orada yaşayamam çünkü sanatçıların ve sanatseverlerin dünyasından çok uzakta. Bir kere denedim ama arz ve talep yasaları herkes için aynı şekilde işliyor. Vazgeçtim. İşte buradayım, görüyorsun. Böyle şeylere engel olamazsın. Şimdi Johnsonville'e gitsen iyi olur ve hayatının sonunu umutsuz bir mücadeleyle acılaştırma."

Bayan Abigail, fikirlerini reddettiğini ona doğruca bağırdı. "İçimde bir
nefes varken olmaz! Benim halkım askerdi."

"Ama askerler bile ezici güçlere teslim oluyor."

"Hoo! Hoo! Nasıl oluyor da ezici olduklarını, ezilene kadar biliyorlar!
Nasıl oluyor da ölene kadar teslim olmaya cesaret ediyorlar! Nasıl oluyor da biraz daha
dayanırlarsa takviye alamayacaklarını biliyorlar!"

Bay Horton eski dostunun mantıksızlığından biraz sabırsızlanıyordu. "Sevgili
Bayan Abigail, beynin var. _Kullan_ onları! Ne tür takviyeler
bekleyebilirsin?"

Yaşlı kadın onun argümanlarına sadece tutkuyla
açık bir inkarla karşı çıktı. "Hayır! Hayır! Hayır! Biz farklıyız! Vazgeçmek kanında var
çünkü yenildiğini mantık yürüterek anlayabilirsin," Ayağa kalktı,
şiddetinden titriyordu. "Savaşmak, savaşmak ve
savaşmak kanımda var--"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu heykeltıraş, tereddüt ederken.

"Savaşmaya devam et!" diye bağırdı.

III

Bu bayrağı ilk dalgalandırdığında yetmiş bir yaşındaydı ve sonraki dört yıl boyunca, Greenford'un nüfusunu fark edilmeden
tüketen sürecin kendi eylemiyle ivme kazanmasıyla birlikte hızla daha da bunaltıcı hale gelen cesur sloganı altında durmaksızın savaştı. Başlangıçta insanlar Johnsonville'e taşındı çünkü
baskı fabrikasında iş bulabildiler, ancak bir süre sonra diğerleri gittiği için gittiler. Çok geçmeden Greenford'da kunduracı kalmadı çünkü
yapılacak çok az kundura vardı. Ondan sonra kasap gitti, sonra
marangoz ve en sonunda bakkal, babası ve büyükbabasının altmış yıldır aynı binada dükkan işlettiği
adam tarafından kapatılmış ve terk edilmişti. Eski hikayeydi. Eğitime ve "bir şansa" ihtiyacı olan
çocuklardan oluşan büyük bir ailesi vardı.

İyi bakılan eski köy hala tuhaf dış kabuğunu koruyordu
ve yaz tatilinde olan yabancılar için sürekli artan bir çekiciliğe sahipti. Bu yabancılar, ölüme yakın yerin ölüme yakın sessizliğinde utanmaz bir egoizmle seviniyorlardı ve
şehrin ziyarete gelen arkadaşlarına yaz tatillerinin
huzurunun hoş bir kanıtı olarak ana caddede büyümeye başlayan çimen tutamlarını gösteriyorlardı.

Bayan Abigail bir gün, muhteşem bahçesine gelen bazı kendi kendini davet eden ziyaretçiler arasında bu yönde bir konuşma duydu.
Yüreği yandı ve
yüzü karardı. "Siz de," dedi onlara, "boğularak ölmekte olan birinin komik
yüzlerine gülebilirsiniz!"

Şehirli şehir halkı ona doğru eğlenceli ve meraklı yüzlerle döndü. "Nasıl yani?"

"Yollar çimen yetiştirmek için değildir!" diye bağırdı.
"İnsanların kullanması için, erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların evlerine gidip gelmeleri için."

"Ah, ekonomik koşullar," diye mırıldanmaya başladılar. "Tedarik ve--kaçınılmaz yasaları"

"Bahçemden defolun!" diye bağırdı Bayan Abigail onlara. "Defolun!"

Önünden kaçıp gitmişlerdi, onun tuhaf hızına gülüyorlardı ve o,
bir daha asla bir şehir sakininin kapısından içeri girmesine izin vermemeye yemin etmişti -- zaman geçtikçe ve cephane sıkıntısı çekmeye başladıkça bu kararından vazgeçmek zorunda kalmıştı.

O zamana kadar yılda yedi yüz dolarla mükemmel bir memnuniyet içinde yaşamıştı, ancak şimdi kendini sıkıntıda hissetmeye başlamıştı. Artık bahçesi için en ufak bir harcamayı bile göze alamıyordu. Yatakları kendisi kazdı, bir çocuğun ekspres arabasıyla tekrar tekrar yaptığı yolculuklarda ormandan yaprak küfü çıkardı ve bezelyeleri için direkleri kendi elleriyle kesti. Bayan Molly Leonard, dikiş dikme işi olmadığı için açlıktan ölmek üzere olduğunu ilan ettiğinde ve kız kardeşi Annie'nin yakınında olmak için Johnsonville'e taşınmakla tehdit ettiğinde, Bayan Abigail "yardımını" bıraktı ve Bayan Molly'ye kütüphanenin boş okuma odasında geçirdiği zaman için ödeme yaptı. Ancak kampanya kısa süre sonra ekonomiden daha fazlasını, hatta en katı olanı bile talep etti. Rahip başka bir yere çağrıldığında ve kilisenin mütevelli heyeti halefini atamanın imkansız olduğunu ilan etme fırsatını yakaladığında, Bayan Abigail ormanlığını sattı ve Ev Misyonerlik Kurulu aracılığıyla en az iki haftada bir ayin yapacak birini ayarladı. Daha sonra, New York'lu bir ailenin uzun zamandır imrendiği "büyük çayır" boş savaş sandığını doldurmak için feda edildi ve geçici olarak, bir çocuğu kırsalda bir cemaati canlandırmak için gezdirmesi için tuttu.

Noel zamanı onun için en zor zamandı. Eski Greenford gelenekleri, kilisenin baldıran ipleriyle süslenmesi ve Belediye Binası'nda en iyi Pazar okulu öğrencilerine hediyelerle birlikte kocaman bir Noel ağacının olmasıydı. İpleri sarmak, eskiden genç bekarların işiydi, neşeyle gülüyor ve flört ediyorlardı. Bayan Abigail, kendisinin hazırladığı sıcak bir akşam yemeği vaadiyle, arka tepelerden birkaç serseriyi getirmeyi başardı, ancak sayı her yıl giderek azaldı. O ve Bayan Molly her zaman Noel ağacını kendileri budardı. Gerçekten de, hediye almaya uygun olabilecek kadar düzenli bir Pazar okulu görevlisi seçmek kısa sürede bir mücadeleye dönüştü. Bayan Abigail'in yıllık Noel partisi için herhangi bir çocuk bulmayı
zor bulduğu zaman geldi.

Okul yetkilileri, bir avuç öğrenci için büyük eski okul binasını
korumaktan mırıldanmaya başladı. Bayan Abigail, aklını kaçırarak,
evi ısıtmak için yakıt ve bir öğretmenin maaşının yarısını garantiledi.
Bundan sonra, küçülen ve yetersiz kaynaklarını incelediğinde,
imkanlarından çok daha fazlasını vaat ettiğini keşfetti. O zamanlar yetmiş üç yaşındaydı, ancak yeni acil durumla başa çıkmak için içinde zamansız bir cesaret belirdi.
Zekâsını sonuna kadar odakladı ve
durumundan kurtulmanın tek yolunun biraz para kazanmak olduğunu gördü; bu, onun yaşında imkansız bir şeydi.
Bir an bile duraksamadan, "Bunu nasıl yapacağım?" kendine sordu ve
uzun süre kaşlarını çatarak boşluğa baktı.

Ayağa kalktığında, kampanyasındaki bir sonraki gelişme planlanmıştı. Şehirlilerin eski evinin ve bahçesinin pitoreskliği hakkında
konuştukları aptalca konuşmaları boşuna değildi. Bunların hepsinin değirmenine su taşımış olduğunu
algıladı ve bir sonraki yaz, Abigail Warner'ın maskaralıklarını izleyen, yeşil çiçekli muslin kumaştan sahte eski moda bir elbise giymiş, garip bir şekilde fırfırlı bir şapka takmış, güneydoğu jargonunun en doğru kitap markasını konuşan ve otomobil ve araba halkına değerinin yirmi katına çiçek satan, kasvetli bir şekilde eğlenen yaşlı bir değirmenciydi. Kişisel onurunu feda etmekten çekinmiyordu ama bahçesi için utanıyordu, her çocuğun yetiştirebileceği en bariz
sıradan çiçeklere indirgenmişti. Ama Eylül'e kadar okul öğretmeninin maaşını biriktirmişti ve çocukları yüzünden tereddüt eden Martin'ler ve Allen'lar en azından bir kış daha kalmaya karar verdiler.

Bayan Abigail, Noel'de, kendisi ve Bayan Molly'nin ağacın etrafındaki altı çocukla oyun oynamak için romatizmalı uzuvlarına işkence ettiklerini düşündü. Noel ağacı partisini Belediye Binası'nda yapma geleneğine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve Bayan Molly'yi, ağacı budamak için harcadıkları uzun ve yalnız saatler boyunca yüreklendirmişti; Ancak, büyük salonun yüzlerce çocuğun ve daha birçok gencin kahkahasıyla çınladığı günlerden kalan tüm o pırıltılı süslerle parıldayan küçük bir avuç üzgün kutlamacı uzun ağacın etrafında toplandığında, Bayan Abigail bile "Kral _Will_yum, Kral _James'in_ oğluydu!" diye titreyerek söylerken boğazının düğümlendiğini hissetti.

Oyunlar bittiğinde ve çocuklar ayık bir şekilde oturup dondurmalarını ve keklerini yediklerinde, omzunun üzerinden büyük boş odaya baktı ve titredi. Çocuklar gitti ve o ve Bayan Molly sessizce ışıkları söndürdüler. Ay ışığına çıktıklarında ve karanlık evlerle çevrili ıssız sokağa baktıklarında, genç kadının yüzü açıkça gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. "Ah, Bayan Abigail," dedi;
"Bırakalım artık!"

Bayan Abigail cevap vermeden önce bir an, fark edilir bir an bekledi, ama,
cevap verdiğinde, sesi her zamanki canlılığıyla dolu ve sertti.
"Saçmalık! Uykusuz kalmış olmalısın. Git,
ve iyi bir gece uykusu çek, böyle konuşmalar yapmayacaksın!"

Ama kendisi gece geç saatlere kadar oturup,
imkansız cevapları olan hesaplar yaptı.

O Mart ayında hafif bir felç geçirdi ve
yaz pazarı için çiçek dikmek için yeterince iyileşemeyeceğinden endişe ediyordu.
Mayıs ayında, doktorun emirlerine tamamen aykırı olarak,
kendini koltuk değnekleriyle bahçede sürüklemeye başladı ve
yaz boyunca gülümseyip önceden ayarlanmış kırsal konuşmalar yaparak görevine devam etti.
Okul öğretmenine bir kış daha ödemeye ve okul binası için yakıt almaya yetecek kadar para kazandı ve Martinler ve Allenler yine gece kaldılar; gerçi
Bayan Abigail'in fikirlerine duyarsız bir kayıtsızlıkla,
Noel'de akrabalarını ziyaret etmek için Johnsonville'e gideceklerini ve
çocukların eski Greenfordluların her zaman
budadığı ağaca gitmelerini
sağlayacaklarını duyurdular.

Bayan Abigail bunu duyduğunda, Hemlock Dağı'nın alt yamacındaki Allen çiftliğine doğru yola koyuldu. "Ağacımız yeterince iyi değil miydi?" diye sordu hararetle.

"Ağaç_ fena değildi," diye cevapladılar, "ama çocuklar çok
yalnızdılar. Küçük Katie Ann ağlayarak eve geldi."

Bayan Abigail cevap vermeden arkasını döndü ve topallayarak dağa doğru
yoldan yukarı çıktı. Yolun onu götürdüğü yere doğru körü körüne ilerlerken, gözleri ve yüreği karanlıktı.
İçini
dolduran acıyı kabul etmemeye hâlâ direniyordu, ama yol, bir orman yoluna ve sonra bir patikaya
dönüp sonunda durduğunda,
büyük bir
nefesle oturdu. "Sanırım bu son," dedi yüksek sesle, hemen ardından kendi kendine yoldan bahsettiğini iddia etti. Etrafına, çatısı olmayan ve güneşe açık çıplak Kasım ormanlarına cesurca ilgi göstererek baktı ve kırk yıldır
Hemlock Dağı'nın çıkıntısına tırmanıp geçidin başındaki bataklık zeminde kadın terliği aradığı
zamanlarda olmadığı yerde olduğunu fark ederek gerçek bir ilgiyle ödüllendirildi. Birkaç adım daha atsa kendi mülkünde olacaktı, büyük amcasının ona bıraktığı dik, kayalık bir çalılık. Evinin ve bahçesinin yanı sıra, dağın bu satılamaz parçasının
sahip olduğu tek şey olduğunu fark ettiğinde bir zonklama hissetti. Gerçekten de
sonuna gelmişti.

Bu düşünceyle birlikte umutsuzluğa karşı eski inatçı meydan okuması geldi.
Ellerini koltuk değneklerine
kapattı, kendini ağır ağır ayağa kaldırdı ve
bir çalılığın arasından ilerledi.
Düşüncelerin böyle olup olmadığını
düşünmesine izin vermeyecekti. Kısa süre sonra Winthrop Şubesi'nin yanındaki küçük bir açıklığa çıktı, baş aşağı inerken dönüp duruyordu.
Bir taş duvarın kalıntıları ve bir veya iki kararmış kiriş, ona
büyük büyükbabasının sahip olduğu eski kereste fabrikasının kalıntılarına rastladığını gösterdi.
Bölgenin geleceğinin bir sembolü olan bu unutulmuş ve terk edilmiş çürüme, cesaretinin kalıntılarına son bir darbe vurdu. Duvara
çöktü ve etrafını saran karanlıkla
kaybedilmiş bir mücadeleye başladı. Tüm çabaları boşa gitmişti. Mücadele
bitmişti. Hiçbir silahı kalmamıştı.

İçinde son bir cesaret kıvılcımı alevlendi. Ayağa kalktı,
başını yukarı kaldırdı ve yüksek sesle atan bir kalple
her dağınık enerjiyi topladı. Yaşıyordu; mücadelesi
hala nefes alırken bitemezdi.

Bir an için kararlılığının yoğunluğuyla kendini hipnotize ederek
ayağa kalktı. Sonra sanki daha önce duymamış gibi,
yanından akan suyun kükremesi kulağına çarptı.
Onu çağıran yüksek bir ses gibiydi. Titredi ve sanki transa geçiyormuş gibi biraz başı döndü ve sonra tek bir sıçrayışla, uzun mücadelesiyle
bir hedefe odaklanmanın beyaz ateşi haline gelen bilinçaltının devasa güçleri
ortaya çıktı ve onu ele geçirdi. Bir süre boyunca -belki saatlerce- ne kadar sürdüğünü asla bilemedi, yaşlı Bayan Abigail bir dahiydi, bir mühendisin
beynine ve bir kahinin kehanet vizyonuna sahipti.

IV

Sonraki aylar hayatının en zor aylarıydı. Aşılmaz engellere karşı verdiği uzun ve kasvetli mücadeleye
stoacı bir tavırla
katlanabilmişti, ancak artık günlerini dolduran mide bulandırıcı duygu değişimleri onu neredeyse boğulana kadar yıprattı. Her gün posta saatinde dayanılmaz bir sinirlilik haline geliyordu, öyle ki zavallı Bayan Molly ona yaklaşmaktan
oldukça korkuyordu. Hayatında ilk kez evinde canlı bir şey yetişmiyordu.

Bir gün Bayan Molly "Bu Noel'de herhangi bir ayin yapmayı düşünmüyor musun?" diye sordu.

Bayan Abigail ona öyle sert bir şekilde bağırdı ki panik içinde geri çekildi.
"Neden olmasın? Neden olmasın? Böyle bir şeyi düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, sadece sen ve ben gidebilecek kimseyi tanımıyordum ve her zamanki gibi süslemeler için
çiçek başlatmadığını fark ettim."

Bayan Abigail, sanki çekingen küçük arkadaşı ona
hakaret etmiş gibi öfkelendi ve öfkelendi. "Ben doğduğumdan beri her Noel'de o kilisede ayine katıldım ve ölene kadar da katılmaya devam edeceğim. Ve çiçek
yetiştirmemem konusuna gelince, bu _benim_ işim, değil mi!" Sesi, üzerine koyduğu öfkeli vurgunun altında çatladı.

Arkadaşı tek kelime etmeden kaçtı ve Bayan Abigail titreyerek bir sandalyeye
çöktü. Kış çiçeklerini _unutacak_ kadar meşgul olmasının onu şok ettiğini hissetti.

Noel'den önceki iki hafta onun için bitmek bilmeyen bir zamandı. Her sabah
karda topallayarak postaneye doğru bir yol açtı ve orada
postacının "hiçbir şey" kararını bitkin bir yüzle bekledi.
Günün geri kalanında
evinde ıssızca dolaştı, bir pencereden diğerine, her zaman Hemlock Dağı'na bakarak.

Noel ayini sorununu, daha büyük meselelerle meşgul bir kişinin
yoksun yeterliliğiyle halletti. Bayan Molly
bunun imkansız olduğunu ilan etmişti--bir papaz için para yoktu, cemaat yoktu, fırın için yakıt yoktu. Bayan Abigail, bir sonraki eyaletin İlahiyat Semineri'ne o kadar acil bir şekilde yazdı ki, ayin için kıdemlilerinden birini
göndereceklerine söz verdiler; ve kendi odunluğundan bir el kızağına odun yükledi ve kendini ve Bayan Molly'yi kızağa koşup,
acı verici bir zorlukla boş köy sokağından çekti. Bu yakıt, bodrumdaki büyük fırını bir kez bile doldurmaya yetmiyordu, bu yüzden ayinin sobanın bulunduğu girişte yapılmasına karar verdi. Noel'den önceki son birkaç günü, uzaktaki ailelere gelmeleri için umutsuzca
çağrılar göndererek geçirdi. Fakat sabah olduğunda, orada sadece o ve Bayan Molly vardı.

Genç ilahiyatçı, belirlenen zamandan biraz önce geldi, kendi yaşındaki zengin bir arkadaşının
arabasını getirdi. Rekor bir kış yolculuğu yapmaya çalışıyorlardı ve ayinin neden olduğu gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı. Cemaati iki perişan yaşlı kadının oluşturduğunu gördüklerinde, ellerini sobanın yanında ısıtıp saatin gelmesini beklerken güldüler. İki kadını görmezden gelip kendi işleri hakkında hafifçe sohbet ettiler. Görünüşe göre genç rahip adayının güzel sesi nedeniyle davet edildiği bir kış evi partisine gidiyorlardı - amatörlerin bir opereti, dört gözle bekledikleri neşelerden biriydi.

Bayan Abigail ve Bayan Molly paslı siyahlarıyla sessizdi, Bayan Molly'nin yumuşak gözleri dizginlenmiş gözyaşlarıyla kızarmıştı, Bayan Abigail'in yüzü çakmak taşı gibiydi.

"Bu köy çok güzel bir yer," dedi sürücü papaza. "Buradaki Ellery'leri ziyaret ettim. Yaz aylarında gerçekten büyüleyici - tamamen ıssız ve huzurlu." Pencereden düşünceli bir şekilde dışarı baktı. "Bugün bundan geçmemiz oldukça garip. Son zamanlarda ailemizde bununla ilgili çok fazla konuşuldu."

"Nasıl yani?" diye sordu bakan, boğazındaki sargıyı dikkatlice çözmeye başlayarak.

"Neden, kayınbiraderim -Peg'in kocası--hatırlamıyor musun, o kadar korkunç bir şekilde düz bir şekilde şarkı
söyleyen----" Bir anıyı anımsamaya başladı ve her iki adam da yüksek sesle güldü.

Son olarak, "Ama bana onun hakkında ne anlatmaya başladın?" diye sordu bakan.

"Unuttum, eminim. Neydi? Ah, evet; Johnsonville'deki o baskı fabrikalarının sahibiydi - Peg'in yaşaması için iğrenç bir yerdi, o kasaba! - ve son zamanlarda su gücünün başarısızlığından çok rahatsız oldu. Orada en iyi ihtimalle fazla
akış yok ve nehir alçak olduğunda - ve günümüzde hemen hemen her zaman alçakta - bir çalkalayıcıyı çalıştırmak için yeterli güç alamıyormuş! Bununla ilgili ne yapabileceğini merak ediyordu, ancak burada yaşlı bir köylüden, bu köyün yukarısında, Winthrop Kolu adında kocaman bir su gücü olduğuna dair bir ipucu almadığında. Bunu biliyorum - birçok kez balık tuttum. Elbette ilk başta buna hiç önem vermedi, ancak sadece bir şans eseri, mühendisini buraya gönderip incelemesini istedi ve Tanrı aşkına, bu doğru. İki kat daha fazla güç sağlayacak "Son zamanlarda Johnsonville'deydi."

"Garip görünüyor," dedi papaz biraz şüpheyle, "daha önce hiç kimse bunu
düşünmemiş."

"Şey, _ben_ bunu söyledim, ancak Pete mühendisinin ona Doğu'da
bir sürü bilinmeyen su gücü olduğunu söylediğini söylüyor. Yakınlarda çiftçilerden başka kimse yaşamıyor, anlıyor musun."

Papaz sadece hafifçe ilgilendi. "Güç iletiminin maliyetinin o kadar yüksek olduğunu düşündüm ki, Niagara dışında hiçbir su gücü için ödeme yapmıyordu."

"Elektriği Johnsonville'e taşımayacak. Değirmenini buraya getirecek. İşletmecilerinin çoğu buradan geliyor ve çoğu eski evlerini korumuş, bu yüzden yardımcısını tutmakta sorun olmayacak. Ayrıca, ona bu konuda yazan yaşlı köylünün araziye sahip olduğu ve ona arazi, su gücü, geçiş hakkı -her şeyi!-
bedava teklif ettiği anlaşılıyor, sadece değirmeni buraya getirerek 'kasabaya yardım etmek' için. Bu, materyalist bir Yankee'yi anlatıyor, değil mi? -bu köy gibi sessiz, küçük bir Cenneti, bir sürü yağlı değirmen işçisiyle mahvetmek istemek."

Rahip saatine baktı. "Sanırım ayine şimdi başlayacağım. Bir cemaatin gelmesini beklemenin bir faydası yok." Giderek artan bir sinirle bir cepten diğerine baktı. "Pshaw! Gözlüklerimi arabada
bırakmışım." İkisi de kayboldu, antre yankılı ve boş bir şekilde
bıraktı.

Bir an iki kadın konuşmadı. Sonra Bayan Molly eski
arkadaşının koynuna atladı kendini. "Geri geliyorlar!" diye haykırdı. "Annie ve
çocukları!"

Bayan Abigail başının üzerinden baktı. "Hepsi_ geri geliyor," dedi,
"ve--onlara hazırız. Kütüphane hazır--okul hazır--"
Kalktı ve büyük, soğuk, yüksek kilisenin kapısını açtı, "ve--"
Boş sıralara sessizce baktılar.

"Gelecek Noel!" dedi Bayan Molly. "Gelecek Noel--"

Genç papaz telaşla içeri daldı, gelirken "Ayinimizi kırk dokuz numaralı ilahiyi söyleyerek açacağız." diye duyurdu.

Küçük eski orgun önüne oturdu ve yankılanan bir akor çaldı.

"Ah, gelin, tüm sadıklar!"

dolu, zengin sesiyle haykırdı ve sonra Bayan Abigail'in büyük bir
ağlamasıyla irkilerek aniden durdu. Omzunun üzerinden baktığında, gözyaşlarının onun yüzünden aşağı aktığını gördü. Yaşlı kadınların duygusallığına gülümsedi ve tekrar orga döndü, en sevdiği ilahiyi söylemesinin çatlak tizlerle gölgelenmeyeceği için rahatlamıştı. Çok zevkli ve ifade.

"Ah, gelin, tüm sadıklar!"

şehvetle bağırdı,

"Neşeli ve muzaffer!"

Hillsboro Halkı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dorothy Canfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILLSBORO PEOPLE ***

***** This file should be named 13091.txt or 13091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/9/13091/

Produced by Juliet Sutherland, Valerine Blas and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
