*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of Place (Yer Ruhu)
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 15, 2005  [eBook #1309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Spirit of Place, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Spirit of Place

Author: Alice Meynell

Release Date: March 15, 2005  [eBook #1309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF PLACE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1899 John Lane basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

Yer Ruhu ve Diğer Denemeler

İçindekiler:

Yer Ruhu
Bayan Dingley
Yalnızlık
Şarkı Sözlerinin Hanımı
Temmuz
Kuyular
Ayak
Sabırlı Ol, Küçük Aziz
İdil Hanımları
Bir Türev
Bir Karşı Değişim
Yağmur
Marceline Valmore'un Mektupları
Uyku Saatleri
Ufuk
Alışkanlıklar ve Bilinç
Gölgeler

YER RUHU

Şairler taklitle, övgülerle, yankılarla veya cevaplarla
çanları neredeyse geride bıraktılar. Anlaşılmaz çan çok fazla yorum buldu, onun erişilemez
söylemiyle kapanmayı ve uzak diline uymayı iddia eden çok fazla kafiye. Çan, kuş gibi, edebiyatla rahatsız edilen bir müzisyendir.

Dahası, insanlar çana gerçek şiddet uygularlar. Bir bülbülün notalarını bir araya getiremezsiniz, vuramaz veya acele ettiremezsiniz, ayrıca sıranıza uygun aralıklarla sizin için bir şakacı çaldıramazsınız, oysa
düğün çanları sadece hareket ve telaşla neşeli görünmeye zorlanır.
Tüm çınlamada tek bir neşeli nota olmayan, insan festivali için acele etmeye zorlanan, sertlikleri hafife alınan bazı kasvetli çanlar tanıdım, sanki Hereford Piskoposu neşeli bir haydut tarafından tekrar çizmeleriyle dans etmeye zorlanmış gibi.

Saat, çan çalan kişiden daha az keyfi ama amansız bir oyuncudur ve
çan sesleri, ikişerli veya üçerli veya daha büyük gruplar halinde uçmak için belirlenen zamanlarını beklerler. Kaçaklar -bir veya on iki kanat çırpıyor- aniden gelirler, kısa sürerler, giderler; Bunlar
gerçek şimdiki zamanın yakın ellerinden kurtarılır. Boşuna değildir
gökyüzüne karşı aniden açılan üst kapı; onlar uzakta, geçmişin saatleri.

Bütün yabancı çanlar arasında, hafızayı en kesin şekilde
sadece bir kez duyulduktan sonra tutanlar, gece varıldığında Fransa'nın görünmeyen bir katedralinin çanlarıdır; "Parsifal"deki çanlardan daha fazla
unutulmazlar. Bilinmeyen sokaklardaki ayak seslerine karışırlar,
bilinmeyen bir kulenin sesleridir; kendi dillerinde yüksek seslidirler.
Tarlaların şekillerinde ve
ekinlerin biçiminde görülebilecek, yaygın bir rüzgarda hissedilebilecek,
toprağın nefesinde solunabilecek,
uzaktaki bir sokak çığlığında veya bir demircinin şıngırtısında duyulabilecek yerin ruhu, katedral çanlarında bağırır ve çalar.
Yerel dilini uzaktan, kararlılıkla, büyük ölçüde, gürültülü bir şekilde, yüksek sesle ve
bu sesler tarafından büyük ölçüde konuşur; sesi kendi asaletiyle duyarsınız ve
insanların kulaklarında ne kadar tanıdık, ne kadar çocuksu, ne kadar yaşam boyu sürdüğünü bilirsiniz.
Çanlar gariptir ve ne kadar çirkin olduklarını bilirsiniz.
Söylemleri, bir lehçenin klasikleridir.

Yer ruhu! Bunun için seyahat ederiz, onun inceliğini şaşırtmak için; ve
güçlü ve baskın bir melek olduğu yerde, bir kez görülen o yer,
tüm kendi kazaları, alışkanlıkları, nefesi,
ismiyle hafızada tamamen kalır. Bir hafta algılandıktan sonra, bir ömür boyu hatırlanır
ve dağılmaz, fakat kalır, tek bir canlı anı bedeni.
Seyahat edilmemiş yer ruhu--peşinden koşulmaz, çünkü asla uçmaz, fakat
her zaman keşfedilir, asla yok olmaz, çeşitlilik olmadan--yollarda gizlenir ve kulelere hükmeder, yıkılmaz, tarif edilemez bir birlik.
Her zaman kadim ve hevesli tazeliğiyle bizi bekler. Kadim sınırları içinde tatlı ve çeviktir, ancak onları asla aşmaz. Dışarıdaki uzun beyaz yollar onun sadece imalarını ve kehanetlerini taşır; onlar onun geleceğine dair değil, çünkü o kalıcıdır, ancak mevcut hac yolculuğumuz için yeni ve tekil ve öngörülemeyen bir hedefe ve kurulacak bir yakınlığa dair söz verirler. Yolculuk hiç bu kadar zor veya uzun olmuş muydu ki böyle bir ziyarette bulunmak zorundaydı? Ve eğer şans eseri hacı olan bir çocuksa, yerin ruhu ona özel bir hoş geldin der, çünkü antik çağ ve antik çağın
tasarlayıcısı (ki o sadece bir çocuktur) birbirini tanır; ayrıca
bir çocuktan daha hassas bir yerellik algılayıcısı yoktur. Anlayamadığı kelimelere ve seslere alışkındır ve bu onun
sadeliğinin bir koşuludur; ve o bilinmeyen kelimeler gecede yüksek sesli
çan sesleri olduğunda, ona ninniler kadar çirkin ve eski gelir.

Özellikle İngiltere'de, kaba ve isteksiz çanları neşeli ölçülerde çaldırırsak, bir düğünde çalmak için onları aşağı doğru kırbaçladığımızda - daha iyi bir zarafetle oldukça farklı ve daha az çevik bir yürüyüşe adım atacak olan çanlar - çok daha tatlı toplulukları barındıran çan kuleleri vardır. İtalyan kiliselerinde müzik yoksa, tepelerdeki birçok çan kulesinin içinde çok ilginç bir yerel kadim müzik vardır. Onların yolu, çan çalanların festivallerde bir melodi çalmasıdır ve melodiler ilahi melodileri veya popüler melodiler değil, çanlar için yapılmış uygun çan melodileridir. Şüphesiz, sanatların alt bölümlerinde bizimkinden daha bilgili zamanlarda yapılmışlardır ve küçük bir sanatın araçlarına ve bu araçların sınırlarına - hatta utançlarına - küçük bir boyun eğmenin hazırda yatan gücü daha iyi anlayabilirlerdi. Burada gerçek bir çan melodisi vermek mümkün olsaydı - ki bu mümkün olamaz, çünkü bu melodiler oldukça uzundur - okuyucu, geçmişteki bir köy müzisyeninin dar araçlarını çanlar için nasıl kullandığını, ne kadar taze, eksiksiz, anlamlı, süslü ve ne kadar özgürlük etkisi yarattığını anlardı. Bu köy çanları, kendi seslerine gelince, dünyadaki en tatlı çanlardır. Sonra antik çağlarından bahsederken nispeten kelimesini kullanıyorum. Çan kuleleri, İtalya'nın genel olarak yeniden inşa edildiği zaman olan on altıncı veya on yedinci yüzyıldan daha eski değildir. Ancak, söylemeye gerek yok,
bu müzik için, özellikle İtalya'da, antik çağdır. O zamanlar, hassas sesler ve saf, sıcak, hafif ve altın gırtlaklar için dökümhaneleri olmalı, hassas bir şekilde akort edilmiş. Theseus'un tazılarının, bir Kuzey İtalyan çan kulesinin tasmayla tuttuğundan daha
adil, bir çan sesiyle akort edilmiş bir ölçeği yoktu.
Ancak onları sıradan bir ölçekte göndermez, onları büyüleyici bir melodinin oyun
düzeninde dokundurur. İnsan tarafından yapılan tüm neşeli sesler arasında bu, açık ara en neşeli olanıdır. Bunu büyük
kiliselerden duyamazsınız. Giotto'nun Floransa'daki renkli kulesi, Santa Maria del Fiore'nin çanlarını ve Brunelleschi'nin sessiz kubbesini taşır, tatlılık, derinlik ve onurla akort edilmiş dörtten fazla kontralto nota çalmaz ve ülkeyi yumuşak bir şekilde dolduran tek bir müzik cümlesi sallar.

Bu kadar fantastik olan ve bu kadar çevik
çanlara sahip olan şey köy çan kulesidir. Açıkça kendi köyüyle baş başadır ve bu nedenle
kendi melodisini baştan sona duyabilir.
Kulak mesafesinde başka çan yoktur. Diğer güvercinlik kapıları, o yumuşak sesli sürüleri uçurmak için bir _festa_ sabahında aniden buluta açılır,
ama en yakın olanı birçok dağdan birinin arkasındadır ve yerel melodimiz
kesintisizdir. Şüphesiz bu yüzden çanlar için melodiler besteleme sanatının küçük, tenha, tecrit edilmiş sanatı - bir sanatın büyüleyici bir bölümü, kendi amaçları ve araçları olan ve yasayla açılmak üzere kendi kanatlarını saklayan - bu tenha yerlerde ikamet ediyor. Bir kasabadaki hiçbir melodi bu şekilde duyulmazdı veya böylesine geniş ve yüce bir sessizlikte neşelerinin sonuna kadar açıklığa kavuşturulmazdı. İtalya'nın her iç köyünde kendine ait bir çan melodisi de yoktur; bu gelenek Ligurya'ya özgüdür. Cenova'da sinirli turistler sabah kilise çanlarından bu kadar şikayet etmezler ve aslında sabahın erken saatlerinde onların dürüst bir şekilde
çaldığını duymaya zorlanırlar. Ama gergin turistin belki de yer duygusu yoktur ve yerin dehası ona gidip sayısız tepe arasında onu bulmasını işaret etmez, orada birer birer çan kuleleri durur ve melodilerini çalar. Bu yalnız melodiler değişkendir, festivaller için farklı bir neşeye sahiptir; ve bir köylünün cenazesi için acıklı bir hava çalınır.

Şairlere gelince, bu kadar çok çanları arasında yalnızca biri vardır ki, zihin yeryüzünden biraz daha yükseğe çıkıp yeryüzünün serbest seslerini düşüncede dinlediğinde unutulmayacak kadar yüksek bir manevi müzikle
çınlar. Bu, şiirin en büyük kıyılarından biri olan "geniş sulak" kıyıda salınan Milton'ın sokağa çıkma yasağıdır.

BAYAN DINGLEY

Onun şerefini Hristiyan adıyla anamayız. {1} Ona daha şefkatle tek
adımız D, onu Stella'ya bağlayan D, Swift'in "hayattan bin kat daha iyi, umut kurtarılmış" sevdiği ikiliyi Stella'ya bağladığı D. MD, nokta koymadan, Swift bunu yazmanın zevki için bir satırda sekiz kez yazıyor. Birçok editörden biri "MD bazen sadece Stella anlamına gelir" diyor. Bir diğeri "Mektuplar nominal olarak Stella ve Bayan Dingley'e yazılmıştı" diyor, "ama bunların gerçekten sadece Stella'nın hatırı için yazıldığı söylenmesine gerek yok." Öyle değil. "MD" asla sadece Stella'yı temsil etmez. Ve henüz dürüst bir okuyucuyu Swift'in sözüne karşı ikna edecek bir editör
yaşamıyor, Swift'in sadece Stella'yı, sıradan bir aşkla sevdiğini ve en hassas istisnayla Stella ve Dingley'nin her mektubun "o" ve "onun"unu oluşturduğunu değil. Ve bu, Bayan Dingley'e bir
tazminat belgesi olacak.

Edebiyat tarihinde hiç kimse onun onurunu bu kadar dolandırılmamıştır. Shelley'nin dediği gibi, aşkta "bölmek, almak değildir"; ve Dingley'nin MD'ye söylediği şefkatli şeylerin yarısı, herhangi bir bütüne eşittir ve Stella'nın yarısının tamamından hiçbir şey eksiltmez. Ancak duygusalcı, en başından itibaren Bayan Dingley'e karşı savaşmıştır. Ondan hoşlanmamış, ondan kaçmış, onu yanlış anlamış ve onu silmiştir. Kurnaz duygusalcı - onu
sıkıcı bulmaktadır. En modern temsilcilerinden biri aracılığıyla, ona ancak yakın zamanda "refakatçi" demiştir. Bir refakatçi!

MD duygusalcı değildi. Stella öyle değildi, ancak o karaktere
zorlanmıştır; D kesinlikle değildi ve bu açıdan
vakain yazarı tarafından bağışlanmıştır; ve MD birlikte "küstah çekici MD",
"küstah küçük, güzel, sevgili düzenbazlar", "küçük maymunlar benim", "küçük
yaramaz kızlar", "nautinautinautidear kızlar", "serseriler", "ikisi de huzziler",
"küstahlık ve küstah surat", "küstah burunlar", "en sevgili hayatlarım ve
zevklerim", "sevgili küçük genç kadınlar", "ağlayan dallar değil iyi dallarlar"
(ki bu "kızlar" anlamına gelir), "on bin kat sevgili MD" ve yüzlerce tekrarla böyle devam ederdi. Onlar, ara sıra, "zavallı MD"dirler, ama
açıkçası kendi şikayetlerinden dolayı değil. Swift onlara böyle diyordu
çünkü ölümlüydüler; ve o, tüm büyük ruhlar gibi, her gün bedelin, yani ölümün bilincinde olarak yaşadı ve sevdi.

İkisi, ciddiyetten uzak olmayan bir sevgiyle birleşmişti, ancak insan, özeti ve toptan hazır duygusuyla, onları inatla ayırmıştı. Hiçbir toptan duygu, böyle bir ilişkiye aptalca zarar vermekten başka bir şey yapamaz. Swift'e göre bu, dünyadaki en tenha şeydi. "Arkadaşlardan bıktım ve arkadaşlıklar canavardır, MD'ninki hariç;" "Bu mektupları bitirdikten sonra yazmalıyım. Ama umarım küçük Dingley'i okumak şaşırtmaz, çünkü sanırım iyileşiyorum:
ama bence," diye ekliyor, "düz yazdığımda, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yalnız değiliz, tüm dünya bizi görebiliyor. Kötü bir karalama çok rahat; PMD'ye benziyor." Tekrar: "Kadınları eskisi kadar sevmiyorum. MD, bilmelisin ki, kadın değil." "Yüce Tanrı ikinizi de korusun ve birlikte mutlu olmamızı sağlasın." "Tüm kalbimle ve tüm canlılığımla Amin diyorum ki, zavallı Presto yaşadığı sürece on gün bile birbirimizden ayrı kalmayalım. " "Elveda, sevgili MD ve zavallı, zavallı Presto, senden ayrıldığından beri umutla kurtardığı tek bir mutlu
gün bile geçirmedi." 

Onlarla birlikte -onunla birlikte- kendini dünyada, Mahkemede, St. James'in kahvehanesinin barında sakladı, İrlanda posta gününde oraya gitti ve 
"MD'nin küçük el yazısını görmediği sürece acı çekiyordu." Her gece ve sabah bu zarif mektupların uzun emekleri arasında onlarla birlikte saklandı. Eğer bir mektup
gelmezse, "henüz mutlu olması gereken bir şey olduğunu" düşünerek kendini teselli etti. Ve dünya, bu tatlı romantizmin zarafetini ve tekilliğini -ayrıcalığını- kendi çok yönlü ve gözyaşlı gaflarının altında saklamayı kabul etti. "Küçük, tenha zevk evi" -sanki
"çoğunluk onu kaçıramazdı" ama birkaç kişi bile onu bulamadı. 

Stella'nın sempatik tarihçisinin planının bir parçası ertelenen umudun kurbanı olmalı, Swift'ten gelen mektupları beklemelidir. Ama gündüz
ve gece Presto, MD'nin küçük mektuplarının kıtlığından yakınır; o "onun" isteğini bekler: "Bir tür günlük yapacağım ve dolduğunda MD yazsın veya yazmasın göndereceğim; ve bu da güzel olacak." "Bir bedene yazmayacak yaramaz kızlar!" "Göndermeyi unuttuğun için
kırbaçlanmanı isterdim. Git, yeterince uzak ol, ihmalkar
bagajlar." "Sen, Bayan Stella, kendi payını yazacaksın ve sonra
Dingley tamamen gelecek ve sonra Stella sonunda küçük bir kırıntı olacak; ve sonra
'en mütevazı
cumdumble'ınız gibi yakışıklı ve zarif bir şeyle bitirin." Fakat Scott, Macaulay ve Thackeray Stella için fazlasıyla
üzgündür.

Swift, görevinden şikayet ediyormuş gibi yaptığında en çekici halidir: "Burada
bizim bu küçük MD'mizle birlikte öyle bir karmaşa ve telaş var ki; her gece
yazmam gerekiyor; Ey Tanrım, Ey Tanrım!" "Boş şeyler yazmalıyım ve zırvalık." "Bu küstah yeşimler sabahları onlara yazmakla çok fazla zamanımı alıyor." Bayan Dingley'e gizlice yapılmış bir haksızlık değil mi ki, onun adına ve hafızasına ait tüm bu süslerden
soyulsun? Swift bir mektupta bir kadına "yatakta, bir kaplan gibi yazıyor" dediğinde, tüm nesillerin gözünde neşeli olmalı.

Duygusallık yüzünden Stella'nın neşeli olmasına izin vermeyecekler; ve Bayan Dingley'in, Stella'ya olan duygusallığı yüzünden neşeli olmasına izin vermeyecekler. Evlilik gündeme geldi!
Tarihçiler neden tüm hassas pasajları (çok ciddiye alınan) Stella'ya atfetmediler ve şakaları Dingley'e bırakmadılar, o zaman? Bu Dingley için kötü bir paylaşım olmazdı. Ama hayır, doğrusu, Dingley'e hiçbir şeye izin verilmiyor.

Yine de, o. Swift, ara sıra sevgili MD'sini ayırır. Bunu yaptığında değişmez bir şekilde
o baş harfleri atar ve biri için "Stella" veya "Ppt", diğeri için "D" veya "Dingley" yazar. Bunun hiçbir yerde istisnası yoktur. Stella'nın "küçük gözleri" ve genel olarak sağlığı konusunda endişelidir;
oysa Dingley güçlüdür. Zavallı Ppt'nin "yeni ateşi" yakalayamayacağını düşünür, çünkü iyi değildir; "ama D neden bundan kaçsın ki, yalvarıyorum?" Ve
Bayan Dingley, Dublin'den Wexford'a yaptığı yolculuk hikayesi için azarlanır.
"Sanırım, Bayan Dingley, seyahatlerinizde yalan söylemeye meyillisinizdir, ancak Stella kadar kötü değilsinizdir; o, gürültücülere anlatır." Stella sık sık yazımından dolayı
azarlanır ve Bayan Dingley çok daha iyi yazar. Ama o da diğerleri gibi
şaşkın bir kadındır. "Dördüncü mektubumla ne demek istiyorsunuz, Madam Dinglibus? Stella beşinci mektubumu aldığınızı söylemiyor mu, iyi kalpli
Blunder?" "Şimdi, Hanımefendi Dingley, bir sonraki pakete bir mektup
almak için küstah bir orospu değil misiniz? Mantıksız bir yük! Hayır, küçük Dingley, ben
her zaman on ikide yataktayım ve kendime çok iyi bakarım." "Gerçekten de
sahtekâr bir orospusunuz, kenar boşluğunda 'dördüncü' ve 'beşinci',
ve 'günlüğünüz' ve her şeyinizle. Aman Tanrım, hiç böylesini görmedim, asla görmeyeceğiz." "Hiç böyle bir mektup görmedim, bu kadar küstah, bu kadar gazetecilikvari,
bu kadar her şey." Swift, sağlığıyla ilgili sorularından dolayı ısrarla minnettardır. Gevezeliğinin ortasında onlara teşekkür etmek için ciddi bir şekilde duraklar. Her iki kadın da -MD- kendi politikaları konusunda birleşir: "Ppt'nin Muhafazakar olduğunu düşünüyorum, sanırım ona benziyor ve D de bir tür budayıcı."

Ancak Swift'in evinde yabani bir kuşa katlanmasının sebebi Dingley'di. Adamı Patrick, İrlanda'da ona götürmek üzere bir tane bulmuştu.
"Onu bir dolapta saklıyor, orada korkunç bir çöp oluyor; ama ben
hiçbir şey demiyorum; ben bir clout kadar evcilim."

Unutulmuş Dingley, bundan mutlu olarak, yüzlerce makalede Swift'e talep edilmemiş bir eş olarak geriye dönük olarak teklif edilmenin utancına katlanmak zorunda kalmamıştır; şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak hakkı olan
bu kadar parlak bir ihtişamdan mahrum kalması için iki yüz yıl uzun bir süre. "Daha iyi, MD'nin duaları sayesinde," diye yazmıştı onu seven ölümsüz adam, Dingley'nin, Ppt'nin veya herhangi bir insan gözünün asla görmediği bir günlük parçasına; ve haylaz Stella iki yüzyıldır bu duaların tüm itibarını ve bu dindar duanın tüm şükranlarını çalmıştır.

YALNIZLIK

Vahşi adam istediği zaman yalnızdır ve medeniyetin kendisine
iyi davrandığı adam da öyledir. Ancak medeniyetin tepkisinden, geri dönüşünden, yongalarından, çöplerinden, talaşlarından, talaşlarından ve atıklarından, başarısızlıklarından başka pek bir şey vermediği kalabalıklar da vardır; onlar için yalnızlık vazgeçilmiş bir hak veya elde edilmemiş bir lükstür; neredeyse vahşi olanlar için vazgeçilmiş bir hak ve neredeyse rafine olanlar için
elde edilmemiş bir lüks diyebiliriz. Bunlar dünyanın hareketini bir araya toplayıp
kör bir yola sokmuştur.

Tüm insanlığın ortak, sınırsız ve neredeyse sınırsız mülkiyeti olan muazzam yalnızlıktaki payları, talep edilmeden sona erdi. Bunun kendilerine ait olduğunu bilmiyorlar. Birçok krallıkları hakkında cahiller, ama bu konuda en cahil olanı. Her insan için dokunulmaz bir alana, gizlenmemiş bir özgürlük ve belirsiz bir serbestlik alanına sahip olduklarını tahmin etmemişlerdir. Kapalı köşelerin yalnızlığını, kilit ve anahtarın dar gizliliğini bile talep etmiyorlar; hatta bu kadarını bile emredemiyorlardı. Bir gökyüzü ve ufku olan yalnızlığı nasıl arzulayacaklarını bilmiyorlar.

Sonsuz bir mesafede yer alıyor. İngiltere'nin fersahlarca manzarası,
sınır ötesi manzaraları, ormanlarda binlerce yeri ve
yükseltilmiş tepeleri var. Ya da daha doğrusu, yalnızlıklar millerle ölçülmez; günlerle numaralandırılırlar. Bunlar, her insanın sahip olduğu gün için taze ve özgürce egemenliğidir. Sayısız yalnızlık vardır. Her çağda olduğu kadar çok gün vardır,
insanlar için de o kadar çok yalnızlık vardır. Bu, dünyanın açık evidir; kimse reddedilmez. Ne de alan kısalır ne de sessizlik
bozulur, çünkü insanlar birer birer, kalabalıklar halinde daha önce orada yalnız kalmışlardır. Yalnızlık ayrı bir deneyimdir. Hayır, yalnızlıklar günlerle değil, insanların kendileriyle numaralandırılmalıdır. Yaşayanların her biri ve ölülerin her biri "ışık mahremiyetine" sahip olabilirdi.

Parka ihtiyacı yoktur. En basit çalışan ülkede bulunur; ve bir çalılık bir orman kadar gizli olabilir. Bir süreliğine gözden ve kulak mesafesinden uzaklaştırılması o kadar da zor değildir. Yalnızlığınız kapalı olsa bile, bu hala açık bir yalnızlıktır, bu yüzden "gözler için manastır" olmaz ve uzak bir ülke alanı veya gökyüzündeki bir bulut saklanma yerinize vakıf olur. Ancak en iyi yalnızlık hiç saklanmaz.

Sokaklara sürüklenen insanlar bunu bütün hayatları boyunca yaşarlar ve asla bilmezler. Saklanma yerinin yalnızlığından bile mahrum kalmalarından mı acı çekerler? Hiçbir zaman tek başına bir saat geçirmeyen birçok kişi vardır. İsteksiz veya kayıtsız bir arkadaşlık içinde yaşarlar, tıpkı insanların bir pansiyonda olabileceği gibi, paradoksal bir seçimle, birbirleriyle tanışık ve samimi değillerdir. Dikkatsiz bir gözlem altında ve başıboş bir meraka maruz kalarak yaşarlar. Onlarınki, boşuna ve çorak olan istemsiz ve belki de bilinçsiz bir kayıptır. Erkek ve birçok kadın, tüm yalnızlıklarını okul, manastır veya hastane koğuşunun sürekli toplumuna feda etmiş olarak bilinir. Gizlilik olmadan, içten, basit, görünür, ruh halleri olmadan, değişmez, sürekli bir iletişim ve eylem ve konuşma pratiği içinde yürürler. Onlarınki kesinlikle kısır veya boşuna bir kayıp değildir ve bir inançları vardır ve bu inancı bahşederler, ertelenmiş yalnızlık. Yalnızlığı, yalnızın tek başına ve erişilemez göründüğü şekilde kim resmetmiştir? J.F. Millet'nin birçok çiziminde çobanın yalnızlığı vardır. Küçük figür uzakta, mesafeli. Kız, ressam gittiğinde öylece durur. Otlak saatlerinin
kapanmasını güneşte öylece bekler. Millet, onu göz önünden uzakta, görünürde değilken görür. Şimdi, yalnızlık zenginlerin hazırlanmış, güvence altına alınmış, savunulmuş, ayrıntılı bir
mülkiyeti olmasına rağmen, onlar da kendilerine çocuklu bir kadının doğal
yalnızlığını inkar ederler. Yeni doğmuş bir çocuk uzaylılar tarafından o kadar çok emzirilir ve konuşulur,
tutulur, sarsılır ve taşınır ve o kadar çok
önemsiz hizmet vardır ki, bir kadın kendi kanının
ayrı ayrı, yanında, başka bir ritim ve farklı nabızlarla nasıl hareket ettiğini hatırlayacak kadar uzun süre yalnız kalmaz.
Kapılar ikisine kapanana kadar her şey sıradandır. Bu eşsiz
yakınlık derin bir geri çekilme, mutlak bir inzivadır. Tek bir yalnızlıktan daha fazlasıdır; dağlardan daha uzak,
vadilerden daha güvenli,
ormanlardan daha derin ve deniz ortasından daha uzak, ikiye katlanmış bir izolasyondur.

Bu yalnızlık--dünyadaki tek yalnızlık--etiğin Şeref Noktasıdır. Bu yükümlülüğe ihanet etmek ve bu güvene ihanet etmek, tüm suçların en az affedilebilir olanı olarak kabul edilebilir. Bir kadınla bir çocuk arasında paylaşılan uyku kadar masum bir uyku yoktur, küçük nefes daha uzun olanın yanında bir çocuğun ayağı koşarken acele eder. Ancak duygusallığın en sevdiği suç, bir kadının çocuğuna karşı olanıdır. Gücü, yakınlığı, fırsatı, yani onu suçlayanlar, onu mazur göstermek için kabul edilir. Suçunun kolay olduğu gibi kaba gerekçelerle en özensiz hoşgörüleri ve en kaba şefkati kazanır. Bu arada, bugün, bir tür kanunsuz ve boş sanat, bir liman kahramanının genel görüşten aldığı türden bir okşamayı talep etmeye meyillidir. Boş sanatçı, durumun tüm fırsatlarına sahipti. Kendi amacının efendisiydi, neyse; bu onun sırrıydı ve halk, onun sanatsal vicdanına vakıf değildi. Kendisinin farkında olduğu ve dünyanın çok açık bir şekilde bilmediği yükümlülüklere karşı şiddet uyguluyor. Hiçbir şey daha kolay değil. Ya da daha gerçek anlamda kanunsuzdur, ancak dünyanın kendisinin kendi yarattığı bir
kodunun olduğuna inanmasını umuyor. Yine de, halkın gözü önünde açıkça belli olan kuralları çiğnemek ve genel azarlamaya uymak daha az değersiz olurdu.

Bir parkın kırsal bir yalnızlığın hazırlanması için kesinlikle gerekli olmadığı yeni söylendi. Gerçekten de, barışa giden o uzak, geniş ve uzun yaklaşımları ve yolları yapmak, bu kadar basit olması gereken şeyin erişilebilirliğini reddetmek gibi görünüyor. Oraya götürmek için bir adım, bir adım veya daha fazlası yeterlidir.

Bir park çok fazla ısrar ediyor ve ayrıca çok samimi bir şekilde ısrar etmiyor.
Görünürdeki meslekleri yerine getirmek ve bir parkın yayınlanmış
vaadini tutmak için, parkın sahibi uzun süreli bir inzivaya
ya da yalnız bir hayata aşık olmalıdır. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir yaşam koşulu olan
yalnızlık halini kazanmış olmalıdır. Neredeyse ömür boyu süren bir
yalnızlığın mümkün olduğu ülkelerde yolunu kaybetmiş olabilecek bir gezgin, oradaki ıssız yerlerde gördüğü yalnız figürlerin ne kadar yenilmez bir şekilde
ayrı olduğunu bilir. Onların yalnızlığı onun geçişiyle
kesilir, bu doğrudur, ama onlar için pek de öyle değildir. Ona bakarlar, ama onun kendilerine
baktığının farkında değillerdir. Hayır, ona
görünmezmiş gibi bakıyorlar. Kendilerinin farkında olmamaları mutlaktır; vahşi derecededir. Bedenleri ve ruhları yalnızdır; meraklı olduklarında ve yoldan geçenleri izlemek için döndüklerinde bile, esasen yalnızdırlar. Şimdi, hiç kimse bir squire'in figüründe veya herhangi bir taşra beyefendisinin gözlerinde o bakışı bulamamıştır. Squire hayat boyu yalnız değildir.
Kendini asla görünmezmiş gibi sıkmaz.
Uzak Apeninler'de, kayaların arasında kör, boş bir kulübede yaşayan bir çobanın kişiliksiz tavırlarına asla sahip olmamıştır. Millet, onu Fransa'nın daha kısa ve daha ılımlı ormanlık
yalnızlıklarında bir yalnız için model olarak bile almazdı. Ve yine de herhangi bir büyüklükteki bir parka, hayat boyu süren, alışılmış ve vahşi bir yalnızlıktan başka hiçbir şey tam olarak orantılı olmazdı.

İnsan gözlerinin sonsuz yalnızlığı anlatan bir bakışı varsa, aynı şekilde sonsuz kalabalığın işareti olan tanıdık bir bakış da vardır. Bu, Londra ifadesidir ve kendi tarzında Paris ifadesidir. Bu, çabucak yakalanan ama ilgisiz bakıştır,
ayrılıklarını kaybedenlerin
ne açık sırrı ne de yakını olanların donuk ama hazır bakışıdır; ne bir çekincesi, ne sığınma ihtiyacı, ne bir kaçış ne de bir kaçma dürtüsü; sokakta cesaret edebilecekleri dışında bir ruh hali, yalnız danışmanlardan haber umudu yoktur.

SÖZLERİN KADINI

Gölgelendi, gitti ya da saklanıyor. Ama on altıncı yüzyıl onu şarkının nesnesi olarak kabul etti; o bir sınıf, bir devlet, bir cinsiyetti.
Şarkı yazarının zamanını -gecikmelere tahammül edemeyecek kadar neşeyle vezne giden zamanı- onu çok net bir şekilde ortaya çıkarmak için harcamaya pek gerek yoktu. O,
sonraki zamanların bireysellik dediği şeyden, rakibi, daha nazik olduğunda rakibi, zalim olduğunda üstün, her zaman taze ve her zaman geleneksel örneği olan gülden daha fazlasına sahip değildi. Tasarlanmaya veya
kehanet edilmeye ihtiyacı yoktu; hazırdı. Neşeli bir kalp bütün gün sürer; liris
asla yorulmazdı. Dürüst adamlar ekmekten veya tatlılığı kendi sadeliklerinde olan diğer günlük şeylerden asla bıkmazlar.

Şarkı sözlerinin hanımı ölümlü olarak ciddiye alınmamıştı ve nankörlüğü için ara sıra cezası şakayla sevildiğiydi. Sevmiyordu; hayal gücü kararsızdı; uzun süreli hizmetten etkilenmezdi, bu arada, bu hizmetin bir rüyanın tüm uzun geçmişi gibi
tam olarak hafife alınması gerekiyordu. İyi bir
mizaca
sahip değildi. Şair inlediğinde, ona gülmüş gibi görünüyor;
Onu küçümsediğinde, liristini hiç de ılımlı olmayan terimlerle azarladığını anlayabiliriz. Bunu yaparken ona karşı değil,
Aşk'a karşı günah işlemiş olur. Bununla birlikte sürekli olarak azarlanır. Lirist
Aşk'a şikayet eder, onu küçümsediği için Aşk'a acır ve
kendi tarafında olan Aşk ile birlikte gitmekle tehdit eder. En tatlı dizeler, sevilen kişi layık olduğunu kanıtladığında
aşka göre ayarlanır.

Bu politikanın başarılı olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Dans etmeye veya
azarlamaya devam eder, duruma göre, ve lirist sürekliliğiyle
övünmeye devam eder veya aniden bir günlüğüne bundan vazgeçer. Durumun
çeşitleri vardır, ancak sürpriz veya sonu yoktur. Aşığın geleneği yeterince açıktır, ancak bir okuyucunun hanımınkini açıklaması zor olabilir. Güzelliğiyle gurur duymak, en azından, onundur - o kadar büyük bir gurur ki, gününün kısalığını algılayamıyor. O kadar dikkatsiz ki, hayatın kısa olduğunu ve gençliğin hayattan daha kısa olduğunu, gülün solduğunu vb. söylemeye ihtiyaç duyuyor.

Şimdi, şarkı sözlerinin hanımının hiç yaşamadığını varsaymamıza gerek yok. Ama
onu şarkı sözü yazarlarının tamamen oybirliğiyle kabul ettiği bir kavram olarak alırsak,
bu şeyleri nasıl tek başına keşfetmedi? Neden sevgili
onu sürekli olarak kendi övgüleri ve şiirleri altında yoğun bir şekilde sinirlenen bir zihinle hayal ediyor? Açıkçası, bu konulardan hiçbirinin açıklamasını ondan alamayız. Şairler, gerçeği pek de önemli olmayan birinin gerçeğinin yokluğundan neden bu kadar yakınırlar? Ve neden gelenek, diğerlerinin arasında, edebiyatın bütün bir çağını -hatta iki büyük çağını- işgal edecek kadar hoştu?

Müzik başlıca sorumlu gibi görünüyor. Çünkü hanımın sözleri büyük bir çoğunlukla "müzik için sözler"dir. Elizabeth Şarkı Kitapları'nda, uygun şekilde adlandırılmış, günümüzde duygusal bir ton olarak adlandırılabilecek tek bir şiir bile yoktur. O zamanlar müziğin kendisi böyle bir tona sahip değildi; o yaratıcıydı ve sözcükler de öyle olmalıydı. Epigram havası ve kesin olarak belirlenmiş bir sınırı vardı. Aynı şekilde, kıtaların hanımı olarak adlandırılabilecek olan sözlerin hanımı da ölçüye göre hareket eder. Kavgacı olduğunda, bu sadece belirsizdir; dans ettiğinde, bunu bir kanona göre yapar. Sapık olmaktan başka bir şey yapamazdı, böylesine ciddi notalara neşeyle
şarkı söylerdi.

Bu sapkınlığın yasası o kadar sabitti ki, şarkı kitaplarında hiç kimse bir "melodi" için yeterince nazik olmasına izin verilmez, yalnızca bir hanımefendi hariç. O, aşırı Elizabethan nedeni olan "esmer" olduğu için, bu nedenle küçümseyici davranabilir.
Esmer ve naziktir ve "üzgün bir çiçektir", ancak onun için
yapılan şarkı, görünüşe göre, bir karşıtlık olmadan çok tatsız olurdu.
Güzel olan, küçümsemesinin onu esmerden bile daha az sevimli hale getirdiği konusunda uyarılır.

Bir zambak kadar güzel, memnun edilmesi zor, kolayca öfkelenen, sayısız dize için nankör, madrigalin düzenliliğinden emin olmayan ve bir kıtanın dakikliğinden tutarsız, o günün sanatlarıyla gitti;
ve ne dize ne de müzik bir daha böyle bir hanımefendi yaratamayacak.
Güllerin geçiciliğini gözlemlemeyi reddetti; aslında hiç
amaçlamadı--kendisine ısrar edilse de--bir çoban kızı olmayı;
hiçbir zaman
kıyafetini yumuşatmaya ikna edilmedi. Karşılığında, dünya onun
kaybolmasına izin verdi. Şairleri, birçok son beyitin epigramında ona dönene kadar hor gördü; ve bunların sonuncusu uzun
bir zaman
yazıldı. Onun "Hayır"ı part-şarkıda kontrpuan olarak ayarlandı ve o,
bir balede Love'ı gözünden korkuttu. O uğraşlar
gitti ve güzel Elizabeth dönemi kayboldu. O, ölümlüden
daha az bir şeydi.

Ama ölümlüden daha fazlası olan o da ölümlüydü. Bu, oybirliğiyle
söz
yazarı olan bir hanımefendi değildi, ama bu mükemmel küçük yetenekler tarafından
bilinmeyen nadir bir ziyaretçiydi. Şarkı söylemek için ayarlanmamıştı, ama şiir ondan bahsediyordu; bazen
uyurken ve sonra Fletcher şöyle dedi--

Hiç kimse Cenneti ondan başka uyutamaz.

Ya da şarkı söylerken ve Carew kafiyeliyken--

Bana artık nereye koştuğunu sorma
Mayıs geçtiğinde bülbül;
Çünkü senin tatlı bölen boğazında
Kışlar ve notasını sıcak tutar.

Bazen hanım öldüğünde ve Carew yine
anıtına yazdığında--

Ve burada değerli toz serilir,
Saf tavlanmış kili
Öylesine ince yapılmıştı ki misafir ihanet etti.

Ama şarkı sözlerinin bir başka Hanımı daha vardı; dünyadan asla
geçmeyecek, ama şarkıdan geçmiş. On altıncı yüzyılda ve
on yedinci yüzyılda bu hanım Ölüm'dü. İlhamı asla
bitmedi; bir şair değildi ama onu hayatın ilhamı kadar taze buldu.
O günlerde hayal gücü, bizimkinde olduğu gibi
kaçınılmaz düşünceyle söndürülmedi ve ifade, kullanım bütünlüğüyle hiçbir itibar kaybetmedi.

Her insan hayatının bir döneminde, yıllar veya aylar boyunca, kıyaslanamaz bir gerçeklikle ölüme ikna olur. Edebiyatın, bir insanın hayatını yaşamasının, o çağlarda bu kanaate sahip olduğu düşünülebilir. Ölüm, daha eski çağlarda insanların dillerinde ve ellerinde daha sık görülürdü, ancak on altıncı yüzyılda kalplerindeydi. Ölümün keşfi, şairleri soğukkanlılıklarından sarsmadı. Aksine, dizeler, bu şarkı sözlerinin Hanımı'nın onuruna hareket ettiğinde olduğundan daha görkemli bir etkiyle ölçülmez. Sir Walter Raleigh, başka şeyler kafiyelendirirken, ne kadar acı veya ciddi olursa olsun, sadece sarsak bir yazardır;
ancak ölümle ilgili dizeleri, aynı zamanda ölümsüzlükle ilgili dizeler olan dizeleri,
sonsuz derecede asildir. Bunlar, söylemeye gerek yok, yasa ve şiddet yoluyla ölüm üzerine meditasyonlardır; ve Chidiock Tichborne'un karısına yazdığı veda mektubunda son düzyazısından sonra yazdığı ustaca kafiyeleri de öyledir - "Şimdi,
Tatlı yanaklı, sana ne bahşedilecek, hak ettiklerin için küçük bir
mükafat" - ve bu tek başına güzel bir düzyazıdır.
Southwell'in sözleri de öyledir. Ancak bunlar istisnai ölümlerdir ve meditatif çağın şiirini uyandırmak için gerekenden daha
dramatiktir.

Bu, görünür dünyanın ve hayatın boş işlerinin sonu olarak ölümdü - bir geçit olarak ölüm veya bir korku veya karanlık olarak ölüm değil - o,
şarkı yazarlarının Leydisiydi. Onların şarkısı da ölme eylemi değildi.
Bununla çok daha sonraki ve çok daha önemsiz bir edebiyat meşgul oldu. O iki yüzyıl, ölümün bir son getireceğini ve
eşitliklerinin, görünüşte bizim için olası olduğundan daha ciddiye aldıkları zekâ ve zenginlik farklılıklarını
boşa çıkaracağını şokla hissettiler.
Bu hayretten asla bıkmadılar. Günümüzün şiiri, ölüm için
tamamen farklı bir duyguya sahiptir.
Şarkı söyleyenlerin
şarkı söylediği şey ayrılık değildi; ölümün salt basitliğiydi.
Çağdaşlarımızdan hiçbiri böyle bir konuyu ele almayacak; onlar bu konuda sıradan inançtan daha fazlasına sahip değiller. Açık şeylerin büyük bir şekilde ele alınması için açıkça sıra dışı bir inanç olmalı.

Ancak şarkı sözlerinin baş Leydisi bu olsun ya da aşk şarkılarının
sahtekâr Elizabeth dönemi kadını olsun, o da şairlerin
gözünden geçmiştir.

TEMMUZ

Temmuz'un boş zamanı, yaprakların yeşilinin tüm farklılıklarını algılamak için vardır. Artık olgunluk derecelerindeki bir fark değildir,
çünkü tüm ağaçlar son tonlarına kadar kararmıştır ve karakterlerindeki farklılıklarla ayakta dururlar, sadece tarihle değil. Neredeyse tüm yeşiller
ciddidir, hüzünlü ve donuk değildir. Koyu gri gökyüzüyle görkemli ama belirgin olmayan bir uyum içinde koyu ve günlük bir renge sahiptir ve kararsız gözlere, bahardan sonra saat on birin şafaktan sonra göründüğü kadar sıradan görünebilir.

Yerçekimi kelimesidir--akşama doğru ciddiyet değil, gecede olduğu gibi tehdit değil. Temmuz'un gündüz ağaçları, ortak güzelliğin, ortak tazeliğin ve gece ve gündüz kadar tanıdık ve kalıcı bir gizemin işaretleridir.
Çocukluğumuzda hepimiz şafak ve yaz gün doğumunun daha önce hiç tam olarak koruyamadığımız veya tamamen yeniden kazanamadığımız yüce bir duygusuna sahip oluruz; ve ayrıca Nisan ve Nisan akşamları için çok daha yüksek bir duyarlılık - onlar için bir kalp ağrısı, olgun yıllarda yavaş yavaş ve geri dönülmez bir şekilde teselli edilir.

Ancak, diğer taraftan, çocukluk günlük şeyleri sıkıcı ve tanıdık şeyleri can sıkıcı bulmayı o kadar çabuk öğrenmiştir ki, sadece günün ortasında bile büyük bir
zevk almaz ve gözle görülür şekilde değişmeyi bırakan
yazın yorgunluğunu hisseder. Sadece günün ve geç
yazın şiiri, uzun zamandır doymayı bırakmış, yorgunluktan vazgeçmiş ve artık doğada fazla tanıdık hiçbir şey bulamayan olgun gözler için algılanabilir hale gelir; aslında, yaz ortası şafağında daha fazla korkuyu
kaybetmiş ve artık geçmişleri olmadığında gördükleri kadar Nisan alacakaranlığında geçmişi göremeyen gözler; ancak yeşil yazın, erken öğleden sonranın, gelip geçen her türlü gökyüzünün ve kararmış karaağaçların günlüklüğüne taze bir şekilde bakan gözler.

Bu ciddi ağaç, karaağaç, yaprağı yakın bir şekilde otururken,
heyecansız, sevilmeyen bir ağaç değildir. Boyu, tek başına
geç bir güneşe baktığında ona koyu altın bir baş verir. Ama eğer biri tüm ormanlardan, şimdi ağaçlarla kaplı çayırlıklardan geçen tüm eski ormanlardan geçebilseydi ve bir ilçede yürüyebilseydi, zihninde tek bir tür ağaç toplayabilirdi, tıpkı bir bahçede yürürken elinde tek bir tür çiçek toplar gibi, hasat bir kavak hasadı olmaz mıydı? Kavaklara duyulan gerçek bir tutku en anlaşılır tutkudur. Gözler onları, uzakta ve yakında, bütün bir günlük yolculukta toplar. Hiçbiri fark edilmeden kalmaz, büyük ormanlar geçilse ve yamaçlar ağaçlarla yoğun ve derin olsa bile. Hayal gücü onu bir kavak günü yapar. Ülke hemen sinyallerle canlanır; çünkü her yerde kavaklar bakışa karşılık verir. Ormanlar çeşitli olabilir, ancak kavaklar ayrıdır. Tüm çok sayıdaki türleri (ve akrabaları olan kavaklar da onlarla birlikte sayılmalıdır) hareketsiz ormandan sürekli olarak kurtulurlar. Onları toplamak kolaydır. Uzaklara gönderilen bakışlar, onlara nazik
parıltılarının bir tanınması parıltısı verir; ve yolculuk ederken aniden
onların yakınınızda olduğunu fark edersiniz. Işık ve esintiler, görülmek için dans eden istekli ağacı bulmak için bir kavak aşığının gözleri kadar hızlıdır.

Onlar için gizlenme yok, isteksizlik yok. Kişi asla kendisi için bir meşe günü bu kadar iyi yaratamaz. Meşeler bulunmayı bekler ve birçoğu
toplantıdan özlenir. Ancak kavaklar ekspresle seyahat eden bir yolcu için yeterince uyanıktır; yukarıda bir alarmları vardır ve uyumazlar. Diğer ağaçların
küçük bir korusunun içinden tek bir kavak hafif bir işaret yapar; veya uzun bir kavak sırası aniden rüzgarı estirir. Her yerde belirgindirler ve cevaplarla doludurlar. Dereler kadar tazedirler.

Çok sayıda kavak ağacının olduğu yerde kuraklığı fark etmek zordur. Ve
yine de yeşilleri zengin değildir; en soğuk olanlar bulut grisiyle çok karışmış bir renge sahiptir. Onların solmayan hayatlarını tanımak için taze ve basit gözlere ihtiyaç duyar. Diğer ağaçlar karardığında ve hareketsiz kaldığında, kavak ve titrek kavak kararmaz -ya da neredeyse hiç kararmaz- ve en derin yaz, uyanık kalmadıkları bir gün bulamaz. Hiçbir su, bir gölün rüzgara karşı çıplak olduğu
yerlerde bile, bu kadar uyanık değildir.

Keats, Dian'ı için saçlarını "kavak yaprakları kadar
soğuk parmaklarla" bağladığını söylediğinde, dünyadaki en soğuk şeyin ne olduğunu biliyordu. Bu, bir renk serinliğidir, ayrıca esintinin her iki tarafını da aldığı bir yaprak serinliğidir -yeşilimsi ve gri. Kavak yeşili parıltılı değildir, altın değildir; sade bir renktir, söğütlerin rengi kadar az zengindir ve onlarınkinden daha az gümüştür. Güneş onu zar zor yaldızlayabilir; ama o arada parlayabilir. Kavaklar ve titrek kavaklar rüzgarla birlikte güneşi içeri alır.
Tüm ormanlar yakınken,
yüksek yaz ortasında gökyüzünün onların arasından serpiştirilmesini sağlayabilirsiniz.

O zaman, süslü kavak toplamanızı göndererek,
yaşamla döven
yabani ağaçları tuzağa düşürürsünüz. Hiçbir balıkçının ağı bu kadar nazlı balıkları yakalamamıştır,
bir takımyıldızın
şemasındaki ağ da daha fazla titreşen
Ülker takımyıldızını
kapsayamamıştır.

KUYULAR

Dünya şu anda, taze ve sürekli yaşam araçlarının yöntemleri ve kaynakları hakkında üzücü gizemler veya
çekimsiz sırlar yapmaya meyillidir. Örneğin, su çok sıkıcı bir sırdır ve tesisatçı
yaşadığımız sellere mührünü basar. Bunlar örtülür,
taşınır, susturulur, kaynaktan musluğa; ve sesleri sonunda Londra kilerinde serbest bırakıldığında, neden, şarkının ister dünyevi ister göksel olsun, doğal su kaynağından söz ettiği söylenemez. Bu akarsuların ele geçirilmesinin hiçbir koşulu yoktur - şirket, su ücreti ve geri kalanı - ki bu, üslup açısından modern araçların talihsizliğinin bir işareti değildir. Çünkü üslup, küçük şeyler yaparken bir dürüstlük ve araçların basitliğini, bir eylemi, bir jesti ima eder; gizli yolların cehaletidir; oysa modern yaşamın sonu ve onun temizliği, küçük karıştırmalar ve sürprizler sistemiyle güvence altına alınmış gibi görünür. Giyim, diğer şeylerin yanı sıra, bu tür aksesuarlarla donatılmıştır; bunlar onun yapısını oluşturur. Modern
düzenlemelerde, tüm güzellikleri ve kesinliklerine ve dış kısımlarının inkar edilemeyecek tüm başarılarına rağmen, stil mevcut değildir; stili taklit eden mutlu küçük gösteriş, onun yokluğunun bir başka işaretidir,
sadece altta yatan kaçamaklar ve el becerileriyle hazırlanır ve mevcut giyim sanatının zaferi ve başarısı -kendisi "uyum"- sadece maskeli ve gizli bir emek ve düzenin sonucudur.

Dahası, ince tavırların ustaları, daha küçük ve daha önemsiz eylemlerde hafifçe durmanın getirdiği güzelliğin her zaman farkında gibi görünürler, bu tür aşağılık adamlar aceleyle yoldan çekilmeye meyillidir. Kısacası, işçi, bitirmesi ve başarısıyla, çağdaş şeylerin becerikli sağlayıcısıdır; ve tüm kasabaların hazır, iyi döşenmiş ve süslü yaşamı artık tamamen onun ellerindedir; oysa diğer zamanların
sanatçı zanaatkarı araçlarının bir tezahürünü yapmıştır.
Birincisi, stres ve baskı altındaki akarsuları, hepimizin
toprağı örtmesi için acele etmemiz gereken
zavallı borularda gizler ve ikincisi
su kemerinin kemerlerini yükseltir.

Yaşamanın kolay yollarını aramak her zaman veya her yerde çirkinliğe giden yol değildir, ancak bazı ülkelerde, bazı tarihlerde, bu kesin yoldur.
Tüm ülkelerde ve tüm tarihlerde, gizli araçlarla kuşatılmış aşırı son, en başından itibaren onurun ortadan kaldırılmasını hazırlamalıdır. Bunu
anlamak kolaydır, ancak uzman işçiye baskı yapan talihsizliği açıklamak daha az kolaydır, kolay yaşam yolları arayışında, tüm
kötü niyetli malzemeler, onları onun için ucuz hale getirir, onları
işe yarar ve etkili hale getirir, onları kullanmaya, mühürlemeye ve içlerine yerleştirmeye teşvik eder, düzgün ve donuk bütünlüğü günlük dünyanın görüşüne çevirir. Bu ek bir talihsizliktir. Öte yandan, daha basit cihazlara eşlik eden güzel iyi şansı açıklamak da kolay değildir, ki bunlar sonuçta sadece daha az uzmanca emek yollarıdır. Bu mutlu koşullarda,
ne malzemeden, işçiye telkin edilen, ne de işçinin çirkin malzemesine yan yan bakan, çimento dökme ve yeraltını gözden uzak hale getirme ilk teklifi gelir.
Ancak kader, araçların, dağıtımın, hayatın ticaretinin düzgün bir şekilde yapılması görevinde yetenekli ve şanssız olanlara bu öneriyi esirgemez.

O halde kaynaklar, derin kuyular, akarsular, hayatımızın tüm araçları arasında, suları ilerlemekte ve bize doğru gelmekte olan
güneşe açık görmek isteyeceğimiz şeylerdir; ama hayır, onlar kurşunla
kaplanmıştır.

Kral Pandion ve arkadaşları daha ağır mühürlerin altında yatmazlar.

Yine de, başka yerlerde, açık sellerden hoşlandık.
Doğanın ve daha basit zanaatların kuyuların sularına ayırdığı saklanma yeri, en derin yerlerinde, açık gökyüzüyle iletişim halindedir. Başka hiçbir maden bu kadar
ziyaret edilmez; çünkü öğle güneşi orada görünür; ve bu gezegenin sularını, sığ ve derin, hepsi parlayan güneşlerle yüklü, güneşleri çoğaltan çok sayıda su ve sanki değişmez tazelikleriyle o uzak ateşi taşıyan düşünmek iyidir. Bu ziyaretçisi olmayan veya yıldız geçitleri olmayan bir havuz yoktur. Ekvator'un kuyularına gelince, onları son girintilerinde günlük ışık banyo yerleri olarak düşünebilirsiniz; aydınlık bir hayal, güneşin düzensiz figürlerini dağıtabilir ve onları binlercesini o
derinliklere
götürebilir.

Yuvarlak imgeler karanlık sularda yatar, ancak parlak sularda güneş
dairesinden parçalanır, dalgalara dağılır, taşların üzerinden kırılır
ve kumun üzerinde dalgalanır; ve kestane ormanlarından akan sığ nehirlerde imge, yaprakların hareketli figürleriyle karışır.
Bu suların hepsine çevik havanın sürekli erişimi vardır. Büyük
kasabalar sulanamaz, haklı olarak söylenecektir; ve bu tam olarak büyük
kasabaların talihsizliğidir. Bununla birlikte, bir anlamda o kadar büyük olmayan, görünür kuyuların zarafetine sahip şehirler vardır; Venedik gibi, her _campo_'nun oyulmuş taştan bir çemberi, kaldırımda koyu bakırın çarpışması, bakır kabın altındaki suyun yüzeyiyle yumuşak bir şekilde öpüşmesi ve halatların neşeli çalışması vardır.

Ya da Romalılar, dağılmış sellerin, tepelerdeki su havzalarından şehre doğru güçlü, istikrarlı ve düz bir kemer uçuşuyla ovalarını ölçmesini nasıl sağlayacaklarını biliyorlardı; ve suları esir aldıklarında, onları çeşmelerle bu Roma zaferine katılmaya nasıl zorlayacaklarını biliyorlardı.
Bu şekilde parlak esirleriyle övünecek zekaya sahiptiler.

Roma'ya bağlı olarak gelen veya esarete daha yenilmez bir kalp özgürlüğüyle zarafet katan daha görkemlisi olmadı. Ve suların esareti ve kalbinin sıçraması, esir alanlarını geride bıraktı. Roma'da kaldılar ve yalnız kaldılar. Onlar üzerindeki zafer imparatorluktan daha uzundu ve binlerce yüksek sesi, uzun zaman önce ayrılmış, birer birer, canlı bir şekilde dünyanın başına ve önüne çekilmiş soğuk sellerin fethini itiraf etmekten hiç vazgeçmedi.

Böyle bir geçişin sırrı yoktur. Bu, Roma'nın en belirgin
olgusuydu. Dağlardan şehre veya şehirden
uzaklığa baktığınızda, o sürekli
suların -günlük görevler ve küçük hizmetlerle bağlı suların- yaklaştığını görmeden edemezdiniz. O halde, bu, "tesadüfi büyüklük"ten sapmayan, ifadelerinin sonunu hazırlamak için gözden uzak, ortalama bir kesinliğe sahip olmayan ve araçların ve yaklaşımların planlanıp gizlenmesi gerektiğini düşünmeyen bir ustanın tarzıydı. Endişesiz, acelesiz ve kuşkusuz, hepsi yapılacak büyük şeylerdir ve ne yaparken kesintiye uğramak ne de yapıldıktan sonra yıkım, bunlarda ihanet edecek bir şey bulamaz. Hiçbir zaman araçlarda bir utanç olmadı ve dünya eserin
kırıldığını gördüğünde keşiflerde bir utanç olmaz. Michelangelo'nun
keskisinin emeği, daha yeni başlamış, uzun zamandır düzensiz bir şekilde
ortaya çıkmış bir Roma yapısı--gün ışığı bunların üzerinde dolu dolu görünüyor ve
Romalılar ve Floransalılar çürütülmemiş övgülerini alıyorlar.

AYAK

Hiçbir iyi haberin yolculuk yapmadığı ve hiçbir dostun yaklaşmadığı zamanlar vardı, ancak yolcunun veya habercinin seyahat eden ayakları için bir hoş geldin
diye dile getirilirdi veya en azından düşünülürdü. Ayaklar, ayaklar
dağlarda güzeldi; emekleri tüm iletişimin bedeliydi ve
ödülleri ilk hizmet ve ferahlıktı. Kutsandılar ve yıkandılar;
acı çektiler, ancak toprakla dosttular; sabahları çimenlerdeki çiyler, öğlenleri sığ nehirler onlara serinlik veriyordu. Dağ yollarında
sertleşmiş olmalılar, ama hiç bu kadar sert olmamış olmalılar ki
ilk acıma ve en hazır yardıma ihtiyaç duymuşlar ve sahip olmuşlardır. İnsanın ayaklarının bu dünyada, ayakkabılı veya ayakkabısız seyahat etmesi hiç kolay olmamıştır ve ayakları
rengi gibi narindir.

Bir zamanlar zorluk çektilerse, şimdi yoksunluk çekiyorlar. Yine de ayaklar
dünyanın daha fazla bilgisine sahip olmalı ve çiçekler,
tazelik, serin dereler, yabani kekik ve tuzlu kum hakkında
bizim hakkımızdaki her şeyden daha fazla şey bilmeli. Bu onların görevidir; ve eller bir gün boyunca otlarla okşanmaktan ve düğün çiçekleriyle vurulmaktan
memnun olabilir, tıpkı çıplak ayak yürüyenlerin ayakları gibi; ve burun delikleri, onlar gibi, uzun süre yosunların yanında olmaktan
hoşlanabilir. Yüz, sadece ara sıra, dinlenmek için,
imtiyazlarına sahiptir.

Eğer ayaklarımız şimdi doğal zeminden bu kadar kopmuşsa,
kaçınılmaz olarak ayrılıkla birlikte hayatlarını ve güçlerini kaybetmişlerdir. Sadece
tamamen çıplak olanların canlı ayakları vardır. Haftada bir kez birkaç kaba saat dışında
askı giymemiş bir köylüyü izleyin ve hareketli ayaklarındaki konuşma oyununu görebilirsiniz; elleri kadar dramatik hale gelirler. Hava kadar taze, ışıkla kahverengi ve tarladan
sağlıklı, karanlığa alışkın olmayan, hapishanede büyümemiş, _contadino_'nun ayağı utanmaz. Yüksek yaşamın ayağı, 
temizdir ve donuk koşullarına karşı asla topuğu kaldırmaz, çünkü özgürlüğünü
unutmuştur. Şimdi son zamanlarda olduğundan daha aktiftir - kesinlikle
kadının ayağı daha aktiftir; ancak ister pedalda, ister üzengide, ister yürüyüşe
çıkmış, ister oyun için silahlanmış, ister vals için süslenmiş olsun, bağlanmıştır.
Her halükarda, ifadesizdir.

Artık belirgin ve bölünmüş bir yaşamı yoktur veya görünür ve hissedilebilir bir yaşamı yoktur. Oysa tüm canlı beden doğal olarak o kadar sonsuz bir farklılığa sahiptir ki, dokunma duyusu sanki her sinirle farklıdır ve parmaklar o kadar ayrıdır ki eskiden her birinin bir meleği olduğuna inanılırdı, ancak modern ayak mümkün olduğunca tüm bu hassas ayrımlardan mahrumdur: çözülmüş, uzmanlaşmamış, ayrım gözetmeyen yaşamın daha düşük biçimlerine geri gönderilmiştir. Sanki her ağaçta ayrı bir tatlılık olan bir manzara, kaba bir elin boş -boş, basit değil- genellemeleriyle kaba bir şekilde
boyamalıymış gibi.
Ya da sanki bir kişinin bir mutluluk gününün zevklerini toptan bir şekilde alması gerekirmiş gibi, "saatleri anlara dönüştürmeden", ki sevinç bunu acı kadar mükemmel bir şekilde yapabilir.

Eklemleriyle ayak bastırılır ve dili
karıştırılır. Lovelace, Amarantha'nın elini bir kemana ve eldivenini de bir çantaya benzettiğinde, en azından bir çizmeyle değil, bir eldivenle
başa çıkması gerekir. Yine de Amarantha'nın ayağı eli kadar güzeldir. Onun da
"yumuşak bir iç tarafı" vardır; hiçbir yolculuk onu asla narin olmaktan başka bir şeye benzetmez; kemeri onu bir gece dans boyunca taşımak için çok ince görünür; aslında onu dengeler. Yere tutunmaya uygundur, ama dinlenmekten çok sıçramaya uygundur.

Ve şüphesiz, erkek, kadın ve çocuk için hassas, düzensiz, duyarlı, canlı ayak, tüm küçük yüzeyiyle bile yerde durmayan ve mimari bir gözü tatmin edecek bir taban oluşturmayan ayak, sanki beklenmedik bir şeydir. Hayati bir tasarımın bir parçasıdır ve bir geçmişi vardır; ve insan dik durmaz, ancak yorgunluk ve acı bedeliyle. Ne kadar zayıf olduğu bir ayak izinden görülebilir: çünkü çıplak bir ayak kadar çaresiz ve simetrik olmayan bir işaret
yapan hiçbir şey yoktur.

İnsan ayaklarının sessizliği de hassastır. Çıplak ayaklılar arasında bir mevsim geçirmeniz yeterlidir, ayakkabılıyken bu kadar gürültü yapan o adamın doğal olarak kar kadar sessiz olduğunu görürsünüz. Sadece silahlı topuğunun duyulmasını sağlamakla kalmayan, aynı zamanda bir sağanak gibi hışırdayan kadın, doğal olarak kar kadar sessizdir.
Bağbozucu asmaların arasında duyulmaz, ne de biçerdöver taş harmanında. Gelip gitmelerinde bir tür basit gizlilik vardır ve hasat sıralarının içinde ve dışında aniden gülümsemeler ve koyu gözler gösterirler. Hareketlerindeki gürültü eksikliği seslerinin sesini serbest bırakır ve kahkahaları havada uçuşur.

Ancak "basit, tatlı" ve "toprağa güvenen ayakları" şiir kuralı ve şarkı zamanı için şükran duymadan yeterince övmeyeceğiz.
Şiir önce yürüyüşle bölündüyse ve sonra dansla çeşitlendirildiyse, o zaman ayak kuralına nesirle konuşamayan düşünce, talimat ve rüya atfedilmelidir. O küçük fiziksel yasadan, bildiğimiz en büyük şeylerden biri olan manevi bir yasa
büyüdü; ve ayağın testinden düşünürün nihai testi geldi: "Şarkı tarafından kabul edildi mi?"

Manastır da aynı şekilde, oğullarını zaman ve kesinlik konusunda çiğnenmeyecek küçük önemsiz kurallara, önemsiz özgürlükler için endişelenen kalbin huzursuzluğuna karşı güvence altına alınmış yasalara tabi tutar - önemsiz bir özgürlükten alıkoymak için önemsiz yasalar. Ve bu kadar küçük görünen yasaların kapısının içinde, mistik erdemin dünyası yatar. Onlar kuşatır, ima eder, kilitler, bunun hesabını verir. Daha az erdemler günlük özgürlükte çiçek açabilir ve düzyazıda gelişebilir; ancak
sonsuz erdemler ve büyüklükler şiirin ölçüsüne göre belirlenir ve
saatlik bir manastır çanının kısıtlamasına itaat eder.
Adına layık her şairin metreye, dizeye karşı bir tutkusu olması şaşırtıcı değildir.
Ona göre zor zincir, ölçülemez bir içsel aralığın koşuludur.

SABIRLI OL, KÜÇÜK AZİZE

İngiltere'de bir dilenciyle iletişim sırasında herhangi bir nezaketin gerekli
olmamasının üzerinden epey zaman geçmiş olmalı. Duygu insani olabilir ve içsel eylem çok nazik olabilir;
zımni bir özür ve ifade edilmemiş derin bir şüphe olabilir;
sadece reddetmek değil, hakem olmak konusunda bir isteksizlik; makamdan hoşlanmama;
ister toplumsal şansın eşitsiz dağılımından, ister evde bırakılan bir keseden dolayı olsun, eşit derecede samimi bir pişmanlık; Bununla birlikte, gelenek hiçbir kelime veya işaret, hiçbir ilişki gerektirmez. Bir köpek veya kedi size yaklaşırsa, veya bir tarlada bir buzağı samimi bir bebek yüzü ve araştırma nefesi veren burun delikleriyle size yaklaşırsa, veya herhangi bir hayvan size dostça bir yaklaşımın belirsiz bir dürtüsüyle gelirse, bunu kabul edersiniz. Ancak, hiçbir şey vermediğiniz dilenci bir soruya cevap, varlığının tanınması, göz kapağınızın ona doğru çevrilmesi bile beklemez ve sizi mazur gösterecek bir kelime asla beklemez. Bu boş davranış, başka hiçbir şeye alışkın olanlara vahşice gelmez. Yine de dilencinin sözüne cevap vermemek, bir dükkandan "Günaydın" demeden ayrılmaktan biraz daha insanlık dışıdır. Modern toplumsal tavırdan şikayet edildiğinde - olumsuz olandan başka bir değeri olmadığı ve nezaketten bile kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla zarafet eksikliğiyle kaçınmaya meyilli olduğu - dilencilere karşı tavır alışkanlığı muhtemelen hiç düşünülmüyor. Ancak, sadece insan gözü için dilencilere karşı yaygın tavır çarpıcı bir şey; çok şey ifade ediyor.

Açıkçası, dilencilere, verme eylemi dışında, cevap vermek kolay değil. Örneğin İtalya'daki Vere de Vere'ninkine az çok cevap veren kastı belirleyen o saf basitliğe sahip değiliz. Kendi kadim atalarının
_palazzo_sundan köye doğru yavaş yavaş ilerleyen ve eli boş bir şekilde belirli sayıda dilenciyle karşılaşmaya alışkın olan yaşlı bir İtalyan hanım, onlara, kelimenin tam anlamıyla, "Affedersin canım; ben de zavallı bir şeytanım" anlamına gelecek bir karşılıkla cevap verir ve son kelimeyi doğal olarak dişil hale getirir.

Üstelik cümle, yerel lehçenin tüm aşinalığıyla söylenmiştir; bu lehçe, iki kişiyi aynı anda eşit şartlara getirir, çünkü başka hiçbir şey bunu yapamaz. Bu cümleyi, İngiliz okuyuculara kendi çaresiz iyi niyetiyle sunmak mümkün olsaydı. Bunu kullanan mükemmel kadın, bu nedenle hiçbir eksantriklik yapmaz ve hiç gülümsemez.
Sadece başka bir iklimde ve başka tavırların arasında, bir gülümseme olmadan hatırlanamaz. Canlı bir zıtlık duygusuna sahip bir zihin için, İngiltere'de benzer konumdaki yaşlı bir kadının sadaka için yapılan ısrarlara böyle cevap verdiğini hayal etmek pek de hoş değildir; her ne kadar zengin ve fakir tarafından kullanılan geniş bir lehçenin iyi arkadaşlığına karşılık verecek hiçbir şeyimiz olmasa da, yine de tüm konuşmacılar için biraz grotesktir - örneğin, hiçbir vaazın asla vaaz edilmediği ve hiçbir kitabın eğlence dışında asla basılmadığı bir lehçe; "tanıdık, ancak kesinlikle kaba olmayan" bir lehçe. Ayrıca, İngiliz kadınımız herhangi bir olasılıkla bir dilenciye "Affedersiniz, canım; ben de zavallı bir şeytanım" demeyi başarabilse bile, yine de son kelimeyi tam olarak dişil hale getirme fırsatı bulamazdı, bu da cümlenin karakterini tamamlar. Bu makalenin başındaki ifade, Portekiz'in nazik tavırlarında geleneksel olan çok daha zarif bir mazur görme ifadesidir. Ve Güney'in her yerinde, en az beklediğiniz anda aniden sizden dilenmeye başlayan, neredeyse iyi giyimli yaşlı bir kadın size "kızım" diye seslendiğinde, nezaketle karşılık vermeniz neredeyse imkansızdır. Turistin çok iyi tanındığı yerlerde, şüphesiz dilencilerin topluluğu zenginlerde vahşi tavırlara alışkındır; ancak ara sokaklarda ve daha uzak yerlerde, gezginlerin sadaka verme fırsatını kabul ettiği öfke, sessizlik, kızgınlık ve ucuz kibir karşısında hala biraz dehşet olmalı. Batı'nın Doğu'dan ne kadar uzak olduğunu, ayaklarımıza açıkça kendilerini koyanlara karşı gösterdiğimiz yüce tavırlarla hiçbir şeyde bu kadar belirgin bir şekilde göstermiyoruz. Onları orada görmek kesinlikle hoş değil; ancak sessizlik veya tarafsız bir protesto fırtınası - dilencilerden çok imkansız olmayan bir polise hitap eden bir protesto - onları azarlamanın en uygun yolu gibi görünmüyor. İnsan onuruna ilişkin bir çekincemiz olabilir, dilencinin yalvarışı ve teşekkürüyle tehlikeye atılmış olabilir; ancak bir erkeğe, kadına veya çocuğa basit bir insan
kelimesinin tanınmasını reddettiğimizde, o onuru haklı çıkarmanın garip bir yolunu buluyoruz. Hayır, bizim suçumuz ikisinin çok daha büyüğü. Bu sadece kaba ve aşağılayıcı bir ilişki değil, cinsel ilişkinin reddidir - son rezalet. Bir kardeş sızlandığında bizi rahatsız eden o yaşam koşullarını, bu kardeşin varlığını, sesini ve varlığını inkar edersek ve eğer talih ona parayı reddettiği için varlığını reddedersek nasıl düzeltmeyi öneriyoruz? Bu konuyu bilgelerin kayıtsızlığı içinde tutmak için fazla ciddiye alıyoruz veya yeterince ciddiye almıyoruz. "Sabırlı ol, küçük aziz," ifadesi, bize, diyelim ki, Deniz Alpleri'nin en çorak yerlerinden birinde, taş kulübelerin çıplak bir toprağın taşları arasında durduğu ve günlük ekmekten eser olmayan bir tepe köyünün nüfusunun ortasında, kendi anlaşılmaz talihlerimize katlanmanın neşeli yolunu öğretebilecek bir cümledir. İnsanlar, gezginlere alışkın olmasalar da, içgüdüsel olarak ne yapacaklarını bilirler ve sizin alışılmadık figürünüzü gördükleri anda bir an bile gecikmeden yalvarırlar. Elinizden gelenin en iyisini verdiğinizi varsayalım; sonunda bir tür reddetme gerekli hale gelir ve en nazik olanı -hatırlamaya değer- en etkili olanıdır. Öfkeli bir turist, belki de gri bir günde giydiği bir puggaree'nin habercisi olan, kontrol edilemeyen bir öfkenin habercisi olan kişi, o kadar vahşi bir ziyaretçidir ki onu anlamak için hiçbir girişimde bulunulmaz; ve dilenciler dehşet içinde ama telaşsız bir şekilde, kesintisiz, bir duraklama veya varsayımda bulunmadan dilenirler. Ezberden dilenirler, fırsat buldukça başka bir şey düşünürler ve zenginlerin şiddetine karşı kayıtsızdırlar.

Çok üzücü bir şekilde ortadan kaybolan neşeli dilencidir. Eğer bir dilenci
hala herhangi bir yerde neşeliyse, bizi neşelendirecek ve rahatlatacak şeyi
saklar; ikna etmek için pek de amaçlanmayan geleneksel görünümü değil, aynı zamanda yolun ahlakı üzerinde hiçbir iyi etkisi olmayan daha incelikli ve dramatik bir görünüm uygular. Artık neşesini
dünyaya göstermeyi güvenmiyor. O, tüm kalbiyle dilenci değildir ve artık bağımsız bir yaratığın yeni bir rüzgarla yeni bir yöne gidebileceği o dengesiz denge özgürlüğünü korumuyor. Neşeli dilenci, şansın daha hafif dokunuşlarına, bir direnç alışkanlığının oturmuş ve istikrarlı toplumsal dünya için fark edilmez hale getirdiği dokunuşlara boyun eğmekte özgür olan tek maceracıydı. Serbest bırakılmış delinin görünür uçuşan figürü, edebiyatımıza çılgın şarkılar serpiştirdi ve hatta günümüzün bir veya iki şairi, gelenek
üzerine, bunları yazdı; ancak o vahşi ilham kaynağı durduruldu; üzerine inşa edildi, yalandı ve kilitlendi, hapsedildi, yeraltına götürüldü. Şairlerin bir zamanlar ustalıkla yakaladığı, perişan olanların şarkısının hafif melankoli ve rüzgarla savrulan sevinçleri, artık dünyanın kulaklarında tek bir özgürlük notası bile yankılamıyor. Ama öyle görünüyor ki
mutlu dilencinin daha kaba ve daha aklı başında özgürlüğü hala
bir İspanyol şarkısının konusu.

Bu şarkı neşeli, meydan okuyan değil, bir kanun kaçağının veya bir soyguncunun değil, bir şiddet veya korku şarkısı değil. Özgürlüğünü hiçbir düzensizliğe, başarısızlığa veya talihsizliğe borçlu olmayan, ama onu gönüllü dünyadan kendi isteğiyle alan, gönülsüz bir hayırseverin elinden
tadını çıkaran; dünyayı kendi seçtiği bağlarla kıvıran, ama kendi bağlarını zorla koparmayan bir adamın rastgele trolleme notasıdır. Bu nedenle, bir zefir şansının esintileri için yeterince hafif, yılmaz bir hareket özgürlüğünün şarkısı gibi görünüyor.

İDİL'İN KADINLARI

İngiliz klasiğinin Küçük Çuha Çiçeği hanımları, Wakefield Rahibi'nin karısı ve kızları, bu hanım ismine hiçbir şekilde hak iddia edemezler. Bu sayfada onlara verilmiştir çünkü Goldsmith bunu onlara
henüz değer verilmemiş haliyle ve daha iyi bir sebepten dolayı vermiştir
açıkçası onları evlendiği erkeklerle eşitler olmalarını amaçlamıştır, bu erkekler tüm kusurlarına rağmen beyefendilerdir.
Goldsmith, tek kelimeyle, onların hanımefendiler, kırsal kesimde yetişmiş, ama
kesinlikle çeşitli servetlere sahip o büyük sınıfın üyeliğine uygun olmalarını istemiştir,
bu sınıfın içinde isim yeterli bir eşitlik oluşturur.

Yazarları, onları yeterli bulmuştur. Hikaye boyunca isimsiz bayağılıklarıyla kendini ustaca eğlendirdikten sonra,
sonunda onları aşık kahramanların geleneğini mazur gösterebilecek kadar duygusallığa sürükler. Onların kaba tavırlarıyla mükemmel bir şekilde memnun ve zeki bir şovmen gibi oynar ve sonra dindarca ve mutlu bir şekilde çiftlerini susturur--nazik Dr. Primrose iğrenç Deborah'ıyla; mükemmel Bay Burchell zavallı Sophia'yla; Olivia--ama hayır, Olivia bundan sonra kesinlikle mutlu değil; rezil bir haldeyken ona hazır tutsak bir kocası var, ama aynı zamanda arka planda bir yerde unutulmuş bir çiftçi de var--babasının izniyle, bu zavallı kahramanın, kur yaparak, toprak sahibinin geride kalan takımını öne çıkarması için evlenmeye söz verdiği mutsuz adam.

Sonra Olivia, babasının işbirliği yaptığı zararsız Williams'a, erdemli bir gösteriyle ısrar ettiği bir hükümle, ortak oyununu oynuyor: Toprak sahibinin teklifi sonunda gerçekleşmezse çiftçiyi mutlu etmeyi kabul edecek. Ama yazarının daha iyisini bilmediği o kadar açık ki, bu konu geçebilir. Bu, kimsenin--ne kitabın yapımcısının ne de onun yarattığı herhangi birinin--farkında olmadığı bir onur meselesini içeriyor. Dikkate alınmaya değer olan şey, Goldsmith'in İdil'in hanımlarının kurtarılmamış bayağılığının tamamen farkında olması ve bunu bir taşra beyefendisinin kaynanasından ve bir bilginin kızlarından beklenen bir şey olarak neşeyle kabul etmesidir. Kadınların eğitimi, erkeklerinkine kıyasla daha önce hiç görülmemiş bir
aşağılanmaya düşmüştü.
Bayan Primrose'un kocası ve oğlu, kendisi turşu yapma ve bektaşi üzümü şarabıyla olduğu kadar kesinlikle kalfa tarla işçiliğiyle sınırlıysa, "herhangi bir İngilizce kitabı fazla yazım bilmeden okuyabilmesi" pek de önemli olmazdı. Bu endüstrilerin herhangi biri, örneğin, seçici olmayan okumadan veya seçici olmayan yazmadan daha iyi ve daha özgür bir iştir.
Bu nedenle, o yüzyıldan veya cahil bir devletten çok fazla ayrım gözetmeksizin şikayet ettiğim için yanlış anlaşılmayayım. Gerçekten çirkin olan şey, yüzyılın içine düştüğü
yeni, özensiz ve yozlaşmış eşitsizliktir.

Kız ve erkek çocuk annesinin budala, bir köy
dünyalısı, şüpheci, hırslı, terbiyesiz, cahil, kaba, küstah,
ağız bozan, itici, ısrarcı ve aptal olması, Goldsmith'in hikayesinde doğal, neredeyse
masumca doğal görünüyor; sefil Bayan Primrose
bunların hepsidir. Kitaptaki en sevimli
mizah dolu pasajda, Papazı aracılığıyla, onu "tedbirliliği, tutumluluğu
ve itaati" için övmeyi hâlâ başarıyor. "Diğer, daha iğrenç özellikleri, kocasına onu "Kadın!" diye azarlama fırsatı verir. Bu, örneğin, itaatine rağmen, talihsiz entrikacıyı, kendi kızını, harabe halinde geri döndüğünde, onu bir mutfak alaycılığının çıkışlarıyla aşağılamadan kabul etmeyi reddettiğinde yapılır.

Kızlarıyla birlikte en felaketli servet avını planlar.
Onlara o kadar etkili bir öğreti vermiştir ki, Rahip, zavallı Sophia'nın hayatını kurtaran iyi, mantıklı Burchell'e kalbini kaptırmasından korkmaz; çünkü onun serveti yoktur. Bayan Primrose, akşam yemeğindeki bulaşıkların sıkıcı tarihçeleriyle
grotesk bir şekilde başlar ve
son sayfada, genel mutluluğun ortasında, masanın başını güvence altına almak konusunda endişeli bir şekilde
bitirir. Bu kadınsı mizahların üzerine
yazar, Rahip'inin hoşgörülü gülümsemesini döker. Kendine saygısı olan
bir kadın için ne kadar da güzel bir gülümseme Kocanın gülümsemesi için diken diken olması! Bir ev sahibi, aşçısına hoşgörü gösterme fırsatına
sahip olduğunda, irkilirdi, diye düşünürdü.

Bu iki ev hanımı görünümü arasında, Bayan Primrose kitabı
inceler; her zaman iğrenç bir şekilde kurgular; en kötü türden aptallıklar konuşur; eski bir arkadaşına hakaret etmede
yüksek sesle gülerek öncülük eder; pişman olan kızını öfkeden ziyade kıskançlık gösteren sitemlerle ezer ve o kızı, farkında olmadan ve istemeden geçerli bir evlilik yaptığını (bir haydutla) duyduğunda tebrik ederek öper; dokunduğu her şeyi
bozar ve sıradan ve kirli hale getirir; hikaye boyunca yalnızca iki gerçekten nazik ve şefkatli an yaşar; ve bundan sonra Thackeray'de, Douglas Jerrold'da, Dickens'ta ve _un
peu partout_'da bulacağımız kadının edebiyattaki örneğini bir kez ve herkes için ortaya koyar.

Gençlik ve güzellik konusundaki geleneksel romantizmlerine rağmen, aşağılık olanın kızları da neredeyse daha az ruhsuzdur. Yazar, onları basitleştirirken, onları kurnazlaştırmaktan kaçınmamıştır. Kibirleri yeterince iyidir, ancak bu kadınlar sadece kibirli değil, aynı zamanda bir kaynanaya hayran olmayı reddedecek kadar kıskançtırlar - bu kayınvalide, çağdaş bir güzellikten başka hiçbir şekilde rakipleri olmayan bir kayınvalidedir. "Bayan Arabella Wilmot," der dindar baba ve papaz, "herkes (iki kızım hariç) tarafından tamamen güzel olmasına izin verildi."

Babaları tarafından o kadar acımasız bir cehalet içinde bırakıldılar ki, anında mizah için kötü tavırlara gülmeye başladılar. Hiçbir güzel veya hassas içgüdüleri yok. Papaz, kendi genç kızlarından seyirci olarak bahsederek, "Zenginlerin şakaları her zaman başarılıdır." Olivia, efendi sıkıcı bir şaka yaptığında, "bunu mizah sanmıştı. Bu yüzden onu çok iyi bir beyefendi sanmıştı." Kırsal kilise için pudralar ve bantlar, Blackberry'de oraya garip bir alayla gidiş, yüz yıkama, rüyalar ve alametler, hepsi iyi birer nazik komedidir; Bayan Primrose'un her sabah anlattığı rüyalarının sıkıcılığına tamamen ikna olduk. Ancak, bir yazarın _Wakefield Rahibi_'nin trajik sahnelerinin dokunacağı türden bir duyguya başvurmasından önce gelmemesi gereken başka komedi noktaları da vardır.

Goldsmith, tuhaf yan yollardan, baş kahramanına, ona bahşetmediği erdemlerin gölgesini vermeyi düşünür. Yukarıda bahsi geçen mutsuz Williams, Olivia tarafından boş yere kullanıldığında ve toprak sahibi kendini ilan etmediğinde ve Olivia, Williams'a verdiği sözü tutarak onunla evlenmek üzereyken, Rahip, okuyucuyu tamamen şaşırtan bir durum yaratır: "Mutluluğu gösterişten daha çok tercih etme kararını sık sık alkışladım. "İyi
Kuyumcu! Olivia, babasına karşı son derece samimi gösteriş tercihi ve onu şeref ve komşu Williams pahasına elde etme
stratejisi konusunda son derece açık sözlü;
zihni babası tarafından, babasının zihni Oliver Goldsmith tarafından bilindiği kadar iyi biliniyor ve Oliver Goldsmith'in, Dr. Primrose'un ve Olivia'nın
zihinleri okuyucu tarafından biliniyor. Ve tüm bunlara rağmen, Kuyumcunuz ve
Rahibiniz bu cümleyi yüzünüze karşı çeviriyor. Hangi yöne
bakacağınızı bilemiyorsunuz; çok rahatsız edici.

Olivia'nın (şans eseri geri kazanılmış erdemiyle) ve Sophia'nın ikisinin de
annelerinin temsil ettiği türden bir anaçlığa erişmesi beklenebileceği için, aşk ilişkilerinin sonunu en ufak bir onurla çevrelemek için tüm kurgu koşullarına ihtiyaç duyuluyor. Aslında,
Sophia'nın nihai zaferinin, fazla onurla
yanılır. Sahne, Sir William Thornhill olarak ortaya çıkan Burchell'in, onu babasıyla birlikte tutuklu olan iyi huylu düzenbaz Jenkinson'a
evlendirmeyi teklif ettiği sahnedir, böylece, öfkeli ve sıkıntılı bir şekilde reddedince, onu hoş bir şekilde şaşırtabilir ve "Ne? Onu alamamak mı? Eğer durum buysa, sanırım
seni kendim almalıyım." Açıkça eksantrik bir kapris ustası için bile, bu yasak ironilerle oynamaktır. Doğrusu, onu şevkle göğsüne
yakalar ve ona "akıllı" der. "Böyle bir mantık ve böyle bir
cennetsel güzellik," diye haykırır sonunda mutlu adam. Ona cennetsel güzelliğin bir
hediyesini yapalım. Bu, İdil Hanımları'nın samimi bir çalışmasıyla çürütülmeyen,
kınanmayan,
rezil edilmeyen tek şeydir.

BİR TÜREV

Hangi belirsiz sebepten, hangi kötü yönlendirilmiş çalışmadan ve hangi sakatlayıcı ellerin
kısıtlaması altında, İngiliz şiirinin dili, bir çağ boyunca, o kadar katılaşmıştı ki, on sekizinci yüzyılın sonunda doğal bir yazar, basit bir hikayeyi yeterli bir
şiirle anlatmak için çok uğraşmıştı? On yedinci yüzyılın tüm hayati çalışması, dili canlı bırakmıştı; o kadar elastikti derin ve hareketli sular gibi; sonra
o güçsüzleştirici sonraki tarzın pençesi geldi. Çok sonraları,
İngilizce o kadar kullanıldı ki gevşedi - sanki
geri tepme gücünün ötesinde, ya da kesinlikle
genel kullanımda geri tepme gücünün ötesinde gerildi (çünkü bir usta yazarken her zaman hiçbir şey
kaybetmemiş bir dil kullanır). İngilizcenin
bu kadar
aşırı zorlandığı zaman bizim zamanımızdır. Crabbe'nin zamanında etkili bir şekilde dizginlenmiş,
engellenmiş ve engellenmiş ve Crabbe için hiçbir şey
kaybetmemiş bir dilin doğal mülkiyetini alan bir usta olduğu söylenemez. Açıkça, tarihe tabi olarak zamanla birlikte hareket etmek zorunda olan yetenekli bir adamdı. Ona şair demek sadece bir gelenekti.
Eserlerinde tek bir şiir anı yok gibi görünüyor ve
kesinlikle, kelimenin daha önceki anlamını bilseydi
şair unvanını hak eden son kişi olurdu. Ancak, soruyu Crabbe'e veya aynı İngilizce mirasına giren onun kalitesindeki herhangi bir yazara sunulacağı şekilde ifade etmek imkansızdır.

Crabbe'nin Milton'ı okuduğu ve alıntıladığı doğrudur; tüm çağdaşları da öyle yapmıştır; ve şimdi bize öyle geliyor ki şiir, Lycidas'a sahip olan herhangi bir çağ tarafından unutulmuş olamaz. Yine de o çağın Lycidas'a sahip olduğu söylenemez. Milton'ın şiirlerinde şiirin dışında başka şeyler de vardır. Belki de tam olarak bilmiyoruz, ancak Crabbe'nin on sekizinci yüzyılının sonlarında, Milton'da talihsizce ve boşuna hayranlık duyduğu her şey için otorite arayan bir okuyucunun bunu nasıl bulacağını tahmin edebiliriz. Eğer arasaydı Young'ın "Gece Düşünceleri"nin onayını bulurdu, onu aramayan bizlerin kolayca anlayamayacağı gibi. "Kayıp Cennet" ve "Yeniden Kazanılan Cennet"teki birkaç pasajdan bir adım aşağı, türetmede kaçınılmaz bir düşüş, insani bir çöküntü ve Dryden'dan "İnsan Dileklerinin Kibri"ne kadar her şey, şiddet olmadan ve belki de kasıtlı bir yanlış değerlendirme olmadan takip eder. Şair Milton, meşru bir şekilde, şiirsel olmayan bir nesil babası oldu. Bu nedenle, bu dizeler gibi dizelerle bir çağı ve birçok sonraki çağı şiirin zirvesinde tutabilecek olan Milton -

Şanlarıyla şarkı söyleyip şarkı söyleyenler -

bununla ve daha birçok ve daha birçok ilahi dizeyle- en büyük şiirindeki birden fazla boş şiir dizesi örneğiyle neslinin soğuk aşırılıklarını da haklı çıkardı. Açıkça yaptırım bir tercih meselesidir ve yaşa bağlıdır: Crabbe'nin yaşı Milton'da uygun olduğu kadar bir soy buldu.

O halde Crabbe bir şiir şairi değildi. Fakat ikincil şairler tarafından memnun bir ikinci sınıf onurla yüklenen ve Papa'nın en iyi haliyle durumuna ve asaletine sürekli atıfta bulunan, beyit biçiminde bir metrik biçime sahip oldu.
Ona düşen zayıf ama katı "şiir", sahip olduğu tüm nezaketi, bu tür şiirin mekanik savunmalarına ve dayanaklarına -özellikle dışlamalarına- borçluydu. Üzücü olan şey, basit şeyler hakkında basitçe yazmaya yöneldiğinde, amacı için daha esnek bir İngilizcesinin olmamasıydı. İfadeyi -uzun zamandır geleneğe ve ifşa edilmiş bir hileye bağlı- devre dışı bırakma çabası, eski canlılığın ne kadar kesin bir şekilde kaybolduğunu kanıtladı.

"The Borough, a Poem" adlı eserine yazdığı önsöz, "şiirin" kendisinden önce okunmalı, çünkü nesrin kendine özgü bir uygunluğu var. Her şey en mükemmel ılımlılıkla tasarlanıyor ve sonra size itiraz etme olasılığı olmayan bir mantıkla sunuluyor. Crabbe, konusunu önerirken neredeyse tatlı bir sakinlikle cevaplanamaz bir özür dilemiş gibi görünüyor. Örneğin, uzun uzadıya ve biraz asaletle, eserinin "gerekli inceleme ve revizyon olmadan" yapıldığına dair olası bir varsayımı öngörüyor ve varsayımsal eleştiriyi şu şekilde karşılıyor: "Şimdi, okuyucuların, güvensizliklerine bahşedilen onayla küstahlığa ve dikkatlerine verilen övgülerle tembelliğe ve kayıtsızlığa sürüklenen yazarlara, olağandan daha fazla bir ciddiyetle davranmaya meyilli olduğuna inanıyorum." Daha küçük bir şeyi daha büyük bir onur ve nezaketle söylemek mümkün olmazdı. Yüzyıllar arasında yaşamış bir "şairin" şu nesrini alıntılamak, sadece şu terbiye edici düşünceyi ima etmek için bile olsa, değerlidir: "Ne kadar az şey söylerse söylesin, hiç kimse bunu şimdi bu şekilde söylemiyor!" Az olan, makul olduğu sürece, bu antitez ve mantığa çok uygundur. Gazeteciliğin bu cevaplanamaz argümanların zarafetini tekrar kazanacağına dair hiçbir umut yok mu? Hayır: Artık Crabbe'ninki gibi yetişkin masumiyetinin tuhaf görünümünü taşımayacaklardı.

BİR KARŞI DEĞİŞİM

"Il s'est trompe de defunte." Bu cümlenin yazarı, Fransızcanın o şişman tavrını anlamıştı ve onun burleski iyiydi; ancak -paradoks
riske alınmalı- Fransız olduğu için tüm grotesk sıradanlığına tam olarak sahip olamadı; bu İngiliz okuyucusuna saklıdır. Kelimeler, karısının mezarına yaklaşırken orada başka bir "monsieur" gören bir dulun ağzındandır. "Monsieur" yine; Fransız okuyucu bu kelimenin değerinden de mahrum kalır;
bu ona pek bir şey ifade etmez, oysa bazen taşıdığı kesin burjuva önemi hakkında hiçbir şey bilmeyen, ama farklı göndermelerde bulunan iki İngilizce kelimeden birini -man veya I- beyefendi- kullanmak zorunda olan İngiliz, bu kelimenin sıradanlığının tam değerini bilir. Ciddi bir Parisli, "un autre monsieur" görür; bunun da kanıtladığı gibi, hanımın geçmişinde bir boşanma olmuştur, ancak daha sonraki dul, henüz bunun farkında değildir ve kendi yerinde "un monsieur"ün varlığını, "Il s'est trompe de defunte" şeklindeki ağır ifadeyle açıklar.

Bu kadar ima ve ulusal karakterle yüklü bir şeyin garip etkisi, bir İngiliz okuyucunun, kendi dili yüzünden kendi komedisinin tamamına sahip olmaktan men edilen alaycı yazara acımasına neden olmaktır. Aslında, bir İngilizin sahip olduğu şey, İngilizcesiyle tezat oluşturmasıdır. Resmi, profesyonel Parislinizin muazzam, rakipsiz bir sıradanlıkta kelime dağarcığı vardır. Romancı bunu algıladığında, hepsini algılamaz, çünkü kelimelerin bazıları kullanılan tek kelimelerdir. Bir yazarı, cümlelerin komedisiyle hiç meşgul olmadığı ciddi anlarında ele alalım ve ara sıra İngilizceyle karşıtlık oluşturarak
burlesk bir anlam taşıyan bir kelimeye dokunur.
Victor Hugo'nun "L'Histoire d'un Crime" adlı eserinde bu dokunuşlardan o kadar çok vardır ki, bir tür refleks hareketiyle, tam bir İngiliz okulu haline gelir.
Bu ciddi eserdeki omnibus olayının tamamı, bilinçsiz bir uluslararası
komedidir. Omnibusun iç kısmında oturan Milletvekilleri, hatırlanacağı üzere, Darbe'nin faili tarafından Odalarından dışlanmışlardı, ancak her birinin resmi bir atkısı vardı. Atkı--pish!--"l'echarpe!"
"Ceindre l'echarpe"--gerçek bir İngilizce karşılığı yoktur. Yurttaşlık
sorumluluğu başka türlü asla yeterince ifade edilmemiştir. Öfkeli bir milletvekili, kamuya bir çağrı olarak, "et l'agita" diyerek atkısını omnibüsün penceresinden geçirdi. Daha basit bir kelimeye sahip olmayan Fransız okuyucunun, bu hafif hicvi anlayabilecek durumda olmaması üzücü. Hayır, bu tuhaf Fransız iyi niyetiyle söylenen "kamu" kelimesinin, bizim için ne kadar devredilemez bir ağırlığı olduğunu bilmiyorum.

Kısacası, genel bir uluslararası karşıt değişim var. Bir halkın bir ifadeyi oluşturması ve bir başkasının buna sahip olması ve bundan zevk alması, medeniyetimizin gerçek durumuyla ve aşırı "özelleşmiş" çalışma tarzıyla tamamen uyumludur. Ve aslında, Almanların ve özellikle Alman kadınlarının şiddetle mahrum bırakılması gereken edebi Almancanın kullanımı güvence altına alınması gereken bazı Fransız yazarlar var. Çünkü Almanlar, size sık sık kendi dillerinde çevrilemeyen kelimelerden bahsederler; ve buna göre
çevirilmemeli, fakat kendi koşullarında, değiştirilmeden, daha güvenli ellere teslim edilmelidirler. Alman fikirlerinin ana hatları netleşir, ifadede daha iyi bir düzen olur; yabancı bir kelimenin sahipleri,
sağladığı düşünceyle birlikte, kendi avantajlarını da bulurlar.

Fransız mizahı için de aynı şey geçerlidir. Bu, İngiliz kulakları için açıkça ve açıkça geçerlidir. En
sıradan bir komedide bile böyledir. Örneğin, "pour
retablir la circulation" (dolaşımı yeniden düzenlemek) için konservatuvarda yürümeye ikna edilen talihsiz ev sahibi ve kendisini "sous-chef
de bureau dans l'enregistrement" (kayıt bürosunda şef yardımcısı) olarak tanımlayan ve şüpheli bir pisi balığını komşu "employe de l'octroi"ye "faire hommage" (hommage) teklif eden kişi - bunlar ve benzerleri, kendi ülkelerinde donukluklarının mükemmelliğini kaybetmelerine neden olacak kadar sıradan şeyler söylerler. Sadece daha sade ve daha taze kelimelerin alternatifine sahip olan bizler bunu anlıyoruz. Kendi ikili İngilizcemizin avantajlarından en azı, Fransa'da alaycılığının yarısını kaybetmiş olan bazı ifadelerin alay konusu olduğunun farkına varmamızdır.

Tüm Latin dillerinde konuşmalarda yer etmiş olan yaygın retoriği tekrar ele alalım - artık ne görkemli ne de komik imalar taşımayan retorik. Fransızcaya biraz alışkın olmayan bir kulağa bu, alışkın bir İngilizin kulağının bile artık fark etmediği sık görülen bir komedi sunar. Fransız bir demir yolunda, iki yolcuya, şu veya bu istasyonun bekleme odasında bir saat boyunca "vejeteryan" olmak zorunda kalma korkusuyla belirli bir trene binmelerini tavsiye eden bir muhafız, daha az deneyimli turistlere yeni, beklenmedik bir mizahçı gibi göründü.

Fransa'da hayır kurumları ve abonelik işinde her zaman kullanılan ifadelerden biri, fars yazarının kasıtlı komedisinden daha fazlasına sahiptir; en absürt karakterlerinden biri, kırsaldaki ziyaretçilerini sürekli bir bowling oyunuyla yorarak onlara şöyle der: "Biz cinquante centimes'iz - les benefices seront verses integralement a la souscription qui est ouverte a la commune pour la construction de notre maison d'ecole."

Yine "Fletrir," dedi. Bu tamamen yaygın tartışma kelimesinden daha retorik bir şey olamazdı. Komik oyun yazarı, her ciddi Fransızın muhaliflerine, özellikle de kamusal konularda, cevap vereceği bu ifadenin harcanmış şiddetinin gayet farkındadır. Ancak komik oyun yazarı bile, bu tür bir kelimenin temsil ettiği son çöp sıradanlığının farkında değildir. Bu arada, Emerson'un "fosil şiiri" yerine çöp retoriği, son birkaç yüzyılın süreçlerinden bazılarının bıraktığı insan dili için doğru isim gibi görünüyor.

Fransız komedisi, o zaman, bir İngiliz için oldukça ince-S ile doludur.

Hepsi, "Il s'est trompe de
defunte" kadar ince bir şekilde komik değildir, doğrudur. Bu sıkıcı, kıyaslanamaz cümlenin aktarımında, hem yapımcı hem de okuyucu için yeterince mizah ve yeterince incelik vardır; hem komediyi hem de geleneği izin verdiği ölçüde algılayan yazar hem de onu bir yabancının tazeliğiyle alan okuyucu için. Ama bu kadar keskin olmasa da, Fransız komedisinin güncel sözcüğü aynı dil kalitesindedir. Örneğin, belediye başkanı tarafından evlendirilecek on dört çiftten
birisini karıştırdığında, sağır katip ikisini karıştırdığında, bir izleyici şöyle der:
"Il s'est empetre dans les futurs." Ama insan yaşamının çeşitli biçimlerine hizmet eden İngilizce'deki çeşitli dillerin tam bir anlayışına sahip bir okuyucu için, resmi Fransa'nın, yüksek veya düşük -günlük Fransa- terminolojisinden kaynaklanan, gereksiz ve sözleşmeye bağlı olmayan bir gülümseme vardır. Fransız edebiyatının raporunun nüktedanlığı bununla pek az alakalı değildir. Belki de kendi başına makul derecede komik değildir,
ama koşulların en ufak ironisi onu öyle yapar. Koşulların
azıcık alayı, göz açıp kapayıncaya kadar
"sixieme et septieme arron-dissements"ın tüm gizli saçmalığını ortaya çıkarır. Aynısı, sadece "domicile" için de geçerlidir; hayatın biraz
burleskinin yardımıyla, "reintegrer le domicile conjugal"
adlı dava, bir ifadenin yapabileceği kadar grotesk hale gelir. Hatta "domicile" bile, her esnafın
sözcüğü, konuşanların bilinçsiz ağızlarında, sadece bir İngiliz duysa bile, her zaman en hafif bir saçmalık dokunuşunu bekler; polisin sokakta "çember" açmanız yönündeki tavsiyesi de böyledir; kiliselerde
bulunmamanız yönündeki talep de böyledir.

Ciddi ve sıradan ifadeler de öyledir, "maison nuptiale", "maison
mortuaire" ve daha da ciddi olan "repos dominical", "oraison
dominicale." Bu tür sözcüklerde hiçbir görkem yoktur. Bunların söylendiği ve yayınlandığı şüphe götürmez ciddiyet şaşırtıcı değildir,
dil hiçbir karşıtlık rahatlaması sunmaz; ve edebiyatın komik duyarlılığının büyük bir artısı, bu genel bilinçsizlik sayesinde, binlerce komedi yazarının alayının eğlenceyi algılaması, tanıdık olanı seçmesi ve o en ayrıntılı sıkıcılığı bizi eğlendirmeye zorlamasıdır. _Bizi_, her şeyden önce, burada ortaya konan
karşıt değişim geleneği sayesinde. Aynı alışverişin işleyişiyle, Fransa'da varlığını sürdüren İngiliz şairlerin, İngiliz dilinde -böyle düşünmek biraz isteksizce olurdu- özellikle Fransız okuyucuya saklı bir şeyi açığa çıkaramayacağını kim söyleyebilir? Byron kalabalıklara, Edgar Poe seçkinlere? O zaman İngilizcenin Fransızlar tarafından okunmasının gizemlerinden bazıları, bugüne kadar kibirli merakımızı tatmin eden daha açık bir açıklamadan başka türlü açıklanabilir miydi? Retorik zevki Byron'ı açıklıyor gibiydi ve retoriğin şiir zevki olduğunu iddia etme arzusu Poe'yu açıklıyor gibiydi. Ama sonuçta, _patatras_! Kim söyleyebilir?

YAĞMUR

Kayan yıldızlar hariç -çünkü çok daha az ani oluyorlar- doğada, aşina
yağmur kadar hazırlıksız gözlerimizi aşan hiçbir şey yoktur. Manzaramızı incecik çizgileyen çubuklar, bulutlardan gelen uzun şaftlar, eğer gözlerimizin bakışıyla ok gibi aşağı doğru bir yolculuk yapacak çevikliğe sahip olsaydık, sonsuz derecede ayrı birimler, tek tek şeylerin sayısız uçuşu ve karmaşık noktaların basit hareketi olurdu. Yağmur damlasının uzun vuruşu, aynı anda hem damla hem de yolu olan, bir sağanak izlenimimiz olarak, izlenimimizin kesinlikle duyularımızın gecikmesinin etkisi olduğunu gösterir. Hızlı izlenimimiz olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz şey, daha çok, insanın nazik gözlerinin tereddüt edip başlangıcı sonla karıştırdığı, parıldayan ve düşen, göz kırpan, geçmiş ve yenilenen şeylere dair, duyarlı bir şekilde gecikmiş, hazırlıksız, şaşırmış, geride kalmış, hafifçe şaşkın hislerimizdir. Bu deneyimsiz gözler, hassas bir şekilde şaşkına dönmüş, onları şaşırtan görüntüyü bir anlığına alıkoyar ve bir meteorun parlak ilerleyişiyle oyalanır ve anları kendilerine ait olmayan, çoktan düşmüş yağmur damlasının ince yolundan yavaşça ayrılır. Anlar arasında öyle bir fark var ki, insanın gözlerinde tüm hızlı hareketleri gizemle sarıyor ve geçmişin, bir an eski, gökyüzüne yazılmasına, kaybolmasına neden oluyor.

Görünür dünya, duraksayan kavrayışımızın işaretleri ve kayıtlarıyla kazınmış ve kazınmıştır; ve uzaktaki oduncunun baltayla vuruşu ile kulaklarımızdaki sesi arasındaki duraklama, tutunan görüşümüzün izlenimlerinde tekrarlanır. Yuvarlak tekerlek onu kamaştırır ve kuşun kanadının vuruşu, kaçılmış bir esaret gibi onu üzerinden atar.
Her yerde doğal telaş, bu ürkek duyulara tahammül edemez; ve
duman tarafından geride bırakılan, ışık tarafından sarsılan,
gölge tarafından reddedilen,
uzakla kaçan algıları,
tüm sanatımızın
kalıcı resmini oluşturur. Bu sanatın tüm gizeminin ve
güzelliğinin en sürekli nedenlerinden biri, kesinlikle şimşeklerle görmemiz değil, doğanın
düşünceli gözlerimize çakmasıdır. Empresyonistin
acele etmesine gerek yoktur, acele de ona fayda sağlamaz, çünkü hareketli doğa ona
karşılık verir ve gecikmeleriyle
görünürlüğün zarif oyununu oynar.

Bir anda sağanak halinde görünür, yeryüzünde görünmez olan suyun
hizmeti,
gelen yağmur bulutunda o kadar belirgindir ki, çiftçi kendi toprağının yağmurunu,
yağmurlu rüzgarın kollarında henüz sahiplenilmemiş olarak görmesine izin verilir. Sağanak yağmuru da beraberinde bağlaması hevesli bir rehindir ve endişesinin kavrayışı, gelen buluttadır. Mülkiyet duygusu nişan alır ve mesafeyi ve hızı hesaplar ve hatta eşit derecede belirsiz olan yer oyununun biraz önüne geçtiğinde bile, mülkiyetinin bulutuna nasıl vuracağını yaklaşık olarak bilir. Yağmur o kadar çok toprağa bağlıdır ki, onu zorlayamayan insan, pusuda bekleyerek, ona fiyat koymanın bir yolunu bulmuştur. Tükenebilir bulut "yağmurundan daha uzun süre yağar" ve yalnızca tükenmez güneş, sayısız olan her bir toprak parçasına kümülatif ateşlerini tekrarlayıp zorlamakta gibi görünür. Yağmur denize boşa harcanır, ancak yalnızca bir fanteziyle güneşin israfı okyanusa, çöle veya kapatılmış sokağa bir hakaret olarak görülebilir. Rossetti'nin "boş erdemleri", verimsizce düşen yağmurun erdemleridir. Bulutun bebeği, yağmur o sıkıntılı göğsün içinde yeterince uzun süre taşınır, böylece tüm günlerin birbirinden farklı olmasını sağlar. Yağmur, bulutun sonu olarak ışığı böler ve onu engeller; uçuşunda güneşi
uzaklaştırır ve son düşüşünde gölgeyi uzaklaştırır. Bir tehdittir
ve bir uzlaşmadır; Alpler'in tepecikler olduğu dağları ortadan kaldırır ve cennetin zıt yükseklikleri ve siperleri arasında çocuksu bir barış yaratır.

MARCELINE VALMORE'UN MEKTUPLARI

"Prends garde a moi, ma fille, et couvre moi bien!" Marceline Desbordes-
Valmore, 1841'de Londra'da narin ve üşüyen kızı Ondine'e Fransa'dan yazdığı mektupta, ikisi de Fransız olan ve ikisi de şefkatle konuşan iki kadın tarafından ifade edilen aynı endişeli, yolculuk hayaline sahiptir. Kız kardeşlerin kraliçesi Eugenie de Guerin, kendi şikayetiyle ondan önce gelmişti, "Kardeşimin yanında bir ağrım var"; ve başka bir çağda Mme. de Sevigne, uzun
mesajlar ve seyrek mektuplar sırasında -varsayımsal bir acının uzaması--yok olan kızının çerçevesinde acı çekmişti. Sıkıntısını hemen hemen aynı kelimelerle dile getirmiş, çocuğuyla iptal edilmemiş birlikteliğini itiraf etmişti, bu da onun için kişisel hayatının sınırlarını silmiş.

Hayat dediğimiz şey --kişisel hayat--evrensel hayattan bir kopuş, bir inziva, bir bölünme, bir yarık, bir yara değil midir? Bu kadınlar için, böyle bir kopuş kısmen iyileşmiş, bütünleşmiş, kapatılmış ve
iyileştirilmiştir. Hayat, insanlık zamanında iki kişi arasında yeniden kurulmuştur. Bu üç kadın, çocuklarıyla yaşadıkları sempati acılarının gerçekten de yeni ve evrensel bir sağlığın işaretleri olduğunu mu tahmin ettiler - insan birliğinin kehaneti? Bu şefkat birliği, üzücü olduğu kadar neşeli bir fırsatı da değerlendirseydi, işaret daha belirgin ve daha mutlu bir kehanet olabilirdi. Ancak, Mme. de Sevigne'in tek vakası hariç, üçü de -dünyanın geri kalanından çok daha hassas- yine de daha az keskin olan neşe iletişimini eşit şekilde hissedecek kadar hassas değillerdi. Onlar, sızıları sahiplendiler ve hissedilir şekilde hissettiler, yokluğun zevklerini değil. Ya da sadece sızılar olmasa bile, en azından insan kaygısının ve önsezisinin kelimeye verdiği anlamda tedirgindiler; korktukları şeyden tedirgindiler. "Sıcak mısın?" diye yazar Marceline Valmore çocuğuna. "Giyecek çok az şeyin var--gerçekten sıcak mısın?
Ah, bana iyi bak--beni iyi ört." Başka bir yerde, "Çalışmayı düşünmek için küstah bir çocuksun. Sağlığını ve benimkini besle. Aptallar gibi yaşayalım" diyor; bununla, her ikisi için de kendi ateşli
beynini kullanması ve dinlenmesini Ondine'de geçirmesi gerektiğini kastediyordu. Eğer bu canlı ve kısaltılmamış aşk üzücüyse, hikayenin de öyle olduğu kabul edilmelidir. Eugenie ve Maurice de Guerin yakında ölecekti ve
Marceline bu kızını ve bir diğerini kaybedecekti.

Ancak acı ve üzüntünün koşullarından ve fırsatlarından kurtulmuş, annelerin yaşadığı bu sınırsız yaşam, nesillerin ilerici hayırseverliğinin ne olabileceğini ima ediyor ve haber veriyor gibi görünüyor--ve aslında, süreklilik her zaman görünmese de--dünyanın gidişatında öyledir. Sınırları olmayan bir aşk ve hayat bir anneden çocuğuna ve o çocuktan tekrar çocuklarına iniyorsa, o zaman
hesaplanamaz, karmaşık, evrensel ve ebedi olan birliktelikler, olağan deneyimi
aşacak şekilde görünür ve sadece görünür. Böyle bir
annenin sevgisi, kendi
görünüşünden değişmeden geçer. Çağlar boyunca düşer,
ama neden değişsin ki? Kızında, o kızının kızına olan sevgisinden daha çok neyi kendine mal edebilir ki? Hiçbir
gecikme yoktur.

"Klasik türü" boşuna yaratmış gibi görünen bir aktörle evli olan Marceline Valmore, diğer kadınların oğullarını ve kızlarını ihtiyaç içinde buldu. Bazı zengin arkadaşlarının, şiirlerindeki üzüntünün bir alışkanlık olduğunu, bir ölçü ve kafiye meselesi olduğunu veya en fazla "mizaç" olduğunu düşündüğünü iddia ediyor. "Ama diğerleri, onun söylediğine göre, dertleri uzun saçlarını çok erken beyazlatanların davasını üstlenirler.
Sainte-Beuve ona zamanını ve nüfuzunu verdi, onun isteği üzerine yirmi siyasi suçluya yardım etti ve sürekli olarak yoksullarına verdi. "Hiçbir zaman çorabı olmaz," dedi annesi; "Beranger gibi hepsini dağıtır."
"Onları farklı bir vurguyla dağıtır," diye ekledi edebi Marceline.

Hatta gezgin hayatı onu nefret etmediği, ama sevdiği kasabalara götürdüğünde bile - sokak isimlerinin kalbini hoplattığı,
heykelinin durduğu ve gözünde "canlandırıcı şarabının yansıyan rengiyle pembe" olan Bordeaux'ya - şiirlerinin ülkesinden
uzaklaştırıldı. Tarla ve köy onun için değerliydi ve şiirleri artık sürüklenip sarkmıyor, rüzgarlar, kuşlar, çanlar ve dalgalar. Bir yaz sabahının tüm
salvolarıyla uçarlar. Güneşi ve özgürlüğünü ve başkalarının özgürlüğünü severdi. Görünüşe göre, Lyons'daki bazı isyanlar barışa indirgendikten sonra kamusal çabalarına ilham veren şey, hapishane korkusuydu. Ölüler özgürdü, ancak tutuklular için çalıştı, yazdı ve dilekçe verdi. Lyons hapishanelerinin kapılarındaki nöbetçilere, bir kurşunu kışkırtabilecek gözlerle baktı, diye düşünüyor.

Yaşamı boyunca çağdaşlarından çok mütevazı bir şekilde düzeltme aldı, çünkü çalışması Fransız şiirinin tüm sanatı için yeterli değildi. Ancak Sainte-Beuve, Baudelaire ve Verlaine onu Fransa'nın şairlerinden biri olarak övdüler. Daha sonraki eleştirmenler -Verlaine'den itibaren- eril ve dişil kafiyelerin gruplandırılmasındaki bazı küçük düzensizlikler için affedilmeye ihtiyacı olmadığını, çünkü bu özgürlük sayesinde kendilerinin de büyük ölçüde geliştiğini savunacaklar. Eski kurallar
bütünlükleriyle ona çok fazla hapishane gibi görünüyordu.
İtiraz edici koşullarla
başa çıkmıştı--bir duraklama, bir kafiye,
tuhaf kasabalarda dar konaklama yerleri, iflaslar, başıboş maaşlar--ve sadece biraz
nazik özgürlük aldı.

UYKU SAATLERİ

Uykunun talep ettiği ama ona reddedilen saatler vardır. Yine de
zihnin içindeki bir durumla onundurlar ve bu iddiaya ritmik ve dakik bir şekilde yanıt verirler. Uyanık ve çalışırken, uyuşukluk olmadan,
uyuşukluk olmadan ve kasvet olmadan, insanın gece zihni yine de gündüz zihni değildir; en yüksek seviyelerine rüyalarda ulaşan gece his güçlerine sahiptir, ancak gecenin olduğu kadar uykunun da güçleridir. Rüyalardaki zihnin açıklanamayan güçleri, zihin uyanık olduğu için tamamen şaşkına dönmez; Bu onların dönüş saatidir, tıpkı bir gelgit saati gibi ve geri dönerler.

Uykuda özgürce yol alırlar. Gece o zaman etkisini
engelleyecek hiçbir şeye sahip değildir ve uyuyanın duygularını, duyularını ve sinirlerini
çeker. Onu öfke ve sevginin,
aşağılama ve dehşetin uç noktalarına doğru iter ki, gerçek günün hiçbir olayı onu
ikna edemez, ama uyanıkken belki de kapasitesi bile yoktur.
Bu kapasite artışı, yani rüyanınki, uyku ve rüya birbirinden uzak tutulsa bile geceye özgüdür.

Uykuda olmayan, ancak uyku saatlerini ve onların hakimiyetlerini
geçiren çocuk, gecenin ruh halinin bir saati olacağını bilir; sıkıntılı
yüreğini
erteler ve başka bir zamanda, başka bir durumda,
gündüz ona cevap verir. "Büyüdüğümde buna katlanabileceğim" ifadesi, küçük bir çocuğun zihninde "Gündüzleri bunu düşünmeye katlanacağım" ifadesinden daha sık geçmez. Bununla, birbirinin yerine geçemeyen ve yalnızca hafıza ve umutla iletişim kuran çift alışkanlığı ve çift deneyimi itiraf eder.

Belki de, bütün gün veya bütün gece çalışmanın, karmaşık bir zihnin güçlerinden bir kısmını kaçırmak olduğu görülecektir. Bir şairin, bir çocuk gibi, zamana tabi olan ve her iki durumun uç noktalarını hatırlama ve beklenti mesajlarıyla yumuşatan ritmik deneyimini hayal edebiliriz. Hiç parlak bir rüya görmemiş olmak ve hiç hezeyan yaşamamış olmak,
gündüzde çok fazla yaşamak olurdu; ve uyanıkken düşüncelerini rüyaların talep ettiği saatlerin etkisi altında
uygulamayan birinin kaybı da daha az olmazdı. Ve gündüz ile gece arasında seçim yapmak,
ya da gündüzün veya karanlığın durumunun daha gerçek ve daha doğal olup olmadığını tahmin etmek konusunda, fazla emin olan kişi aceleci olur.

Gece hayatını yaşamak için, bir gözlemci çok fazla uyanmamalıdır.
Yani, gecenin karakterini, yalnızlığı, görünür karanlığı veya sessizliği
kaybedecek kadar çok değiştirmemelidir. Uyku saatleri, ışıklar ve kalabalıklarla
dolduğunda çok fazla değişir; ve
Doğa da böyle aldatılır ve kaçılır ve ritmi bozulur, tıpkı kalabalık sokaklarda kafese kapatılan tarla kuşlarının etkisiz pınarlar açması ve Londra gazı yakıldığında şafak şarkıları söylemesi gibi. Doğa kolayca
aldanır; ve ilham perisi, tarla kuşu gibi, saate göre tamamen saptırılabilir. Uykunun tuhaf saatlerini o kadar çok gürültünün ortasında ve o kadar çok insan arasında geçirebilirsin ki, onların farkına varamazsın; böylece sadece günü zorlayabilir ve uzatabilirsin. Ancak bunu yapmak her iki hayatı da iyi yaşamak değildir; günlük ve gecelik iniş çıkışlara boyun eğmek ve değişimin salınımında sallanmak değildir.

Kesinlikle hiçbir şair yoktur ki ara sıra böyle alternatif saatlerin beşiğinde sallanmasın. Herbert, "Olamaz," der, "benim üzerime bütün gece fırtınaların düştüğü kişi olmam."

Zihnin, ilahi bir paradoksla, en uç ışık hissine sahip olduğu saatler uyku saatleridir. İngilizce şiirdeki en parlak dizeler neredeyse Blake'in, itiraf ettiği gibi gecenin, kederin ve düşlerin yanından yazdığı dizelerdir ve bu düşler küçük baca temizleyicilerinin düşleridir; her şey "kurum torbalarıyla" olabildiğince karanlıktır; ancak çocuğun yeşil ova ve nehir düşü gün için fazla parlaktır. Blake'in bir diğer parlaklığı da aslında budur, şiirinde bir çocuk düşüdür ve kesinlikle Masumiyet Şarkıları'nı yazmak için uyandığı uyku saatlerinde tasarlamıştır:-

Ah düşler diyarı hangi ülkedir?
Dağları ve akarsuları hangileridir?
Ah baba, annemi orada gördüm,
Güzel suların kıyısındaki zambakların arasında.
Beyazlar giymiş kuzuların arasında,
Thomas'ıyla birlikte tatlı bir keyifle yürüyordu.

Böyle bir vizyon, yalnızca uykunun talep ettiği ve ilham verdiği, uykunun acısıyla uyanık tutulan saatlere aittir.

Corot da uyku saatlerinin parlak fırsatını değerlendirdi. Erken dönem manzaralarından bazılarında rüyaların ışığına sahiptir ve kesinlikle uykunun ve rüyaların gözlerini talep ettiği bir zamanda yurtdışına gittiği için
böylesine manevi bir aydınlanmayı görebildi.
Yaz, bir ressam için değerlidir, özellikle de yazın uyku saatlerinin çoğunun aynı zamanda ışık saatleri olması nedeniyle.
İnsanın gecenin ruh halini güneşe taşır--Corot da öyle yaptı--ve gecenin hayatını,
tüm dehasıyla, yükselen bir güneşin huzurunda yaşar.
Yüreğin ışığı hayal edebildiği tek zamanda, vizyonların gecesinde, zihninde karanlık öğle vakti gecenin ritmik
gücüyle, gözleri gerçek
güneşin
yükselişini görür.

Kendisi henüz o saatte gündüzün hayatına geçmemiştir. O
hayata birçok başka tür eser ve başka tür güzelliklerin bir duygusu aittir; ancak yaz şafağı Corot tarafından gecenin yaşamının aşırı algısıyla görüldü. İşte, sonunda, bu vizyoner resimlerle
hatırlanan tüm rüya anılarının açıklaması, tüm dünyadaki Corot'lardan daha iyi bilinenlerden daha erken yıllarda yapılmıştı. Manzara rüyasının ne olduğunu bilen her insan, Corot'nun ilk tarzındaki bu eserlerden biriyle yalnızca hoş geldin değil, aynı zamanda tanıma
niyesiyle karşılaşır. İşte uyku saatlerinin ruhuyla algılanan sabah. UFUK

Bir tepeye tırmanmak, kendinizden veya herhangi bir aşağılık yükten daha hafif ve daha parlak bir şeyi
kaldırmaktır. Dünyayı kaldırırsınız, ufku yükseltirsiniz; mesafenin ayağa kalkması için bir işaret verirsiniz. Bu, Vatikan'daki bir Kardinalin dramatik İtalyan elleriyle diz çökmüş grupları ayağa kaldırmasını söylediği sahneye benzer. Onlara emretmekten daha fazlasını yapar. Onları kaldırır, onları her iki kolunun yukarı doğru hareketiyle uzak ve yakın bir yere toplar; ifade edici gücünün zorlamasıyla onları ayağa kaldırır. Ya da bir şefin çalanlarını müziğin ardışık zirvelerine çıkarması gibidir. Denizi çağırırsınız, dağları getirirsiniz, mesafeler beklenmedik
kanatlar açar ve düzgün bir uçuşa geçer. Siz sadece
yükselen yolda ağırlığını kaldıran bir adamsınız, ancak siz tırmanırken
dünyanın çemberi size doğru yükselir.

Burada veya orada değil, ama kesin bir süreklilikle, görünmeyen ortaya çıkar.
Bu uzak tepe daha az uzaktaki tepeden daha yükseklere uçar, ama hepsi kanat çırpmaktadır
ve ova sınırını yükseltir. Her şey gözlerini takip eder ve bekler. Bunları göz kapaklarını kaldırarak değil, vücudunun hac yolculuğuyla kaldırırsın. "Gözlerini dağlara kaldır." O zaman diğer dağlar insan gözlerine yükselir.

Göz ve ufkun birbirine cevap vermesinin yasasıdır ki, evrensel hareketle dolu bir tepeye doğru giden yolu oluşturur. Tüm manzara
hac yolculuğundadır. Kasaba kendini daha da yakınlaştırır ve iç limanları
kelimenin tam anlamıyla gün ışığına çıkar; burunlar tekrar eder; ağaçsız tepelerin içindeki küçük çanaklar
açılır ve çiftliklerini gösterir. Denizde birçok
bölge vardır. Bir veya iki mil boyunca bir esinti eser ve yüzey
çevrilir. Mavi ve beyazda yollar ve virajlar vardır. Yüksekliğe doğru yolculuğunuzdaki tek bir adım bile, kara ve denizin sabit hareketinde karşılık bulmaz. Şeyler, çok tüylü kuşlar sürüsü gibi birlikte yükselir.

Ama her şeyden çok, aradığınız ufuktur.
Yolunuzdaki en önemli yoldaşınız odur. Ufku görüşünüzün eşitine
yükseltmek için yükseğe çıkarsınız. Ona gökyüzüne
layık bir mesafe verirsiniz. Düz dünyadan görülebilecek, gökyüzündeki mesafe dışında mesafe yoktur; ama yükseklikten görülebilecek olan, bu dünyanın mesafesidir. Çizgi ışığın uzaklığına geri gönderilir, sınır sınırın ötesine, muazzam ve küçük bir mesafeye taşınır.

Uzak ufuk o kadar narin ve o kadar incedir ki, Kraliçe Mab ve arabasından daha yakın hiçbir şey onun inceliğine denk olamaz. Burada, göz kapaklarının kenarlarında veya dünyanın kenarlarında - bu kadar zarifçe yapılmış, bu kadar ince, bu kadar küçük ve hassas şeyler için başka bir yer bilmiyoruz. Onun geçişinin dokunuşları, rüyalar kadar yakın veya ormanın veya okyanusun toprakla hava arasındaki beyaz ışıkta tamamen kaybolması; başka hiçbir şey bu kadar samimi ve güzel değildir. Bir dağ manzarasının uçlarında, kapalı gözlerin yakınlığı kadar küçük dokunuşlar vardır. Ufukta en tatlı ışık vardır. Başka yerlerde renk, ışığın sadeliğini bozar; ancak orada renk, insanların onu sildiği gibi, bir bulanıklık veya karanlıkla değil, yalnızca ışıkla silinir. En mavi gökyüzü o parlak kenarda kaybolur; renk için yeterli madde yoktur. Tepenin, ormanın, çayırın, denizin kenarı -sadece yeterince
uzakta olsun- aynı renk emilimine sahiptir; ve gökyüzünün parlak kenarlarına çizilen karanlık şeyler bile berraktır, ışık
onların arasındadır ve onunla karışmışlardır. Ufuk, ormanların kalemle çizilmiş figürlerini parlaklaştırmanın kendine özgü bir yoluna sahiptir, ki bunlar siyahtır ama
aydınlıktır.

Ufukta, ayrıca, gökyüzünün uzun perspektifi kapanır. Orada
sıradan bir bulut gökyüzünün --bir gök gürültüsü gökyüzü değil-- bir duvar değil, bir zeminin alt tarafı olduğunu algılarsınız. Birbirini tekrarlayan bulutların mesafeye göre küçüldüğünü görüyorsunuz; ve gökyüzünde ve yeryüzünde, tasarımlarının büyük çizgilerini aynı
uzak yakınlığa toplayan yeni bir birlik buluyorsunuz. Artık, anlaşılabilir bir perspektife tabi olan bir dünyanın üzerinde, anlaşılmaz yüksekliklere fırlatılmış yabancı bir gökyüzü yok. Londra'nın vazgeçtiği tüm şeyler arasında, en pişman olunacak olanı
ufuk. Ağaçların doğru rengindeki kabukları değil; parklardan bir şekilde kaçmış büyüyen çimenlerin ruhu değil; is kokusuyla karışmamış toprağın kokusu değil; daha ziyade
sadece ufuk. Hiç şüphe yok ki güneş, zaman zaman ve gökyüzünün bazı yerlerinde Londra dumanını güzel bir şeye dönüştürüyor; ama orada değil, yumuşak, keskin mesafenin parlaması gereken yerde değil. Orada sıkıcı olmak, tüm ilişkileri ve karşılaştırmaları yanlışa koymak ve gökyüzünü kanunsuz hale getirmektir.

Fırtınayla karanlık bir ufuk başka bir şeydir. Hava çizgiyi karartır
ve onu tanımlar veya onu yağmur bulutuyla karıştırır; veya onu yumuşakça karartır
veya gökyüzündeki dar güneş ışığının parıltısına karşı karartır. Fırtınalı
ufuk kanatlanacak ve güneşli. Yeterince yükseğe çıkarsanız,
dumanın ötesindeki ışığı ve ışının arkasındaki gölgeyi yükseltebilirsiniz.
Sadece şekilsiz ve cansız duman, gözlerin
yazına itaatsizlik eder ve onu yener.

Denize bakan tepenin tepesinde ilk düşünceniz, denizcilere karşı bir tür şefkattir, çünkü onlar denizlerinden çok az şey görürler.
Sıradan bir
Manş uçurumundaki bir çocuk, Pasifik'te, dünyanın okyanus tarafında göremediği
mekanlara ve boyutlara bakar. Hiçbir zaman mavi suyun yalnızlığında, hiçbir zaman Ümit Burnu ile Horn Burnu arasında, hiçbir zaman Adalar ile Batı arasında, denizci küçük bir deniz dairesinden başka bir şey görmemiştir. Eski Denizci, yalnızken, sadece bin dar yalnızlık içinde sürüklenirdi. Denizcinin
aslında direğinden başka hiçbir şeyi yoktur. Ve direği olmasaydı, ovalarda seyahat eden bir gezgininki kadar küçük bir dünyada izole olurdu.

Ovaların etrafında ufuk, katlanmış kanatlarla uzanır. Onları insan için sürekli olarak tutar ve sadece kuşlar için açar, uçuşa uçuşla karşılık verir.

Dalgaların yakın bir çemberi denizcinin meşhur kıyısıdır. Kıyısı
ufuk adını pek hak etmiyor. Onu duyduğunuzda kıyısı hakkında bir şeyler düşünebilirsiniz, ancak ortasına oturduğunuzda öyle düşünmezsiniz.

Yüksekliklere çıkarken her şeyin yükselişi gibi, inişinizde alçalma da o kadar istikrarlı, o kadar hızlıdır. Daha uzak deniz,
tepe tepenin arkasına kıvrılır. Tüm dik duran dünya, sakin ve uyanık bakışlarıyla, uzak cevaplarıyla, kilometrelerce öteden gelen sinyalleriyle, ışık işaretleri ve iletişimleriyle toplanıp durur. Hareketli manzara olan bu kuş sürüsü döner ve yere iner. Kardinal, aşağı doğru bakan elleriyle seyirciyi aşağı doğru çeker. En narin ufka veda. ALIŞKANLIKLAR VE BİLİNÇ

Eğitim, cömert olmayan gözlemci insanların birbirlerinden hoşlanmama eğiliminde olduğu kişisel alışkanlıkları kontrol etmek için biraz işe yarayabilir. Çok az işe yaramıştır. Edebiyata gelince, bunun insanın alışkanlığa karşı duyarlılığı üzerinde en tuhaf ve çeşitli etkisi olmuştur. Tolstoy'un alışkanlıklara ilişkin algısı bir çocuğunkinden daha keskindir ve bir çocuğun yapmadığı gibi, onları tedirginlikle karşılar. Onları nefretin sebebi olmasa bile sebebi olarak görür. Anna Karenina, kahvesini içerken, bir zamanlar sevgilisinin onu yutmasını duymaktan korktuğunu ve
fincanını tutarken küçük parmağının kıvrılmasından nefret ettiğini biliyordu. Alışkanlıkların dünyasında, bu kadar alışkanlık endişesiyle yaşamak imkansızdır.

Tolstoy'un diğer insanlara bilinçsizliği ve hatta
meşguliyeti reddetmesi şaşırtıcı değildir. Onunla algı asla azalmaz ve bir katili odanın ayrıntılarından ve kendini gözlemlemekten tutkuyla büyülenmiş olarak tasvir etmeyecektir; ayrıca bir ilahiyatçıyı -düşünürken ve inancının sorusunu kararlaştırırken bile- şu anki ve bulutsuz gözlerini yakalayan şeyleri fark etmekte başarısız olarak tasvir etmeyecektir. Hiçbir alışkanlık bu bakışlar altında yaşamaya cesaret edemez. Dehşetten ölmelidirler.

Tolstoy görüş alanındaki her şeyi görür. Bu çok sayıda şeyi yenilmez bir sadelikle görmesi onu bir sanatçı
olduğunu kanıtlar; yine de, onun gibi bir algı için huzur yoktur. Çünkü
diğer insanların alışkanlıklarının önemsizlikleri değil de kendi zihninin gerçekleri olduğunda, onun için uykudan başka olası bir huzur yoktur. Ona, diğerlerinden daha fazla, "Dikkat et!" denmiştir. Nüksetme yoktur, uykudan veya ölümden başka bir dinlenme yoktur.

Böyle bir zihin için her gece ezici bir değişim, minnettarlık için çok büyük bir
kurtuluşla gelmelidir. Ne bir uykuya dalma! Ne bir
azat, ne bir bağışlanma! Bilinç ve vicdan, nüksetmeyen günün zorunlu anlık yanıtlarından
kurtulmuştur. Ve
uyanışta her şey bir kez daha hazırdır ve endişe yeniden başlar: zihnin
sürekli bir mevcudiyeti.

Dr. Johnson "yoktu." "Yok" zihinli hiçbir adam saatlik bir
kurtuluştan mahrum değildir. Mevcut dünyanın yükünü
bastıran, mevcut zihindir.

GÖLGELER

Basit bir evin tavanını ve duvarlarını boş, rahatsız edilmemiş ve
kağıt desenleriyle
yüklenmemiş bırakmamız gereken bir diğer iyi sebep de
düz yüzeyin gölgelerin benzersiz tasarımlarıyla
ziyaret edilebilmesidir. Fırsat o kadar güzel bir şeydir ki, daha sık ışığa ve bir vazodaki bir avuç uzun saz ve kamışa sunulmalıdır. Beyaz duvarlar üzerindeki ince gri gölge tasarımları, dükkândan gelen sıkıcı, önemsiz veya endişeli bir
araçtan daha iyidir.

Gölge, perspektifin tüm inceliklerini basitçe çizgiye ve kesişen eğriye
dönüştürür ve zihne değil, gözlere resimsel olarak sunar. Gölge, düz tasarımlarından başka hiçbir şey bilmez. Tektir;
daha önce hiç görülmemiş ve bir daha asla
görülmeyecek bir dekorasyon çizer ve dokunulmadan, güneşin yolculuğuyla değişir, sadece zamanın geçmesiyle bir yirmi hassas çizginin birbiriyle ilişkisini değiştirir, tüm oda hareketsiz olsa bile. Tasarım neden ısrarcı ölümsüzlüğünde ısrar eder? Bir tavır üzerinde durmayan drama ve dans daha akıllıdır. Ancak bunlar tutkuyla veya zevkle yürür,
gölge ise dünyayla birlikte yürür. Saatler dönerken değişir.

Dahası, kış ve bahardan sonra güneşe doğru olan düşüncelerinizin alışkanlığı hala
güneye doğru akarken, sizi
kuzeybatıya doğru giden bir güneşin ani parıltısında şaşırtır. Yeni bir duvarı süsler;
bir yıldır ziyaret edilmemiş bir pencereden
geç bir gün batımıyla dökülür;
güneşin alışılmadık göklere doğru uçuşunu ele verir--yaz ortası dünyasını arkada tutan, bir çıkışta başını gösteren ve
kullanılmayan bir ufka konmak üzere olan bir güneş. Aynı şekilde,
güneşin ve saz saksınızın odanızı süslemesine izin verdiğiniz gri çizim de yılın gizli oyununu oynar.

Bir vesile için gölgelerden kaçınmanıza gerek yok.
Sadece dört mum, başınızın üstünde asılı duran bir Doğu çanının en canlı
hokkabazlığı
oynamasını sağlar. İki lamba bir palmiye dalından simetrik bir gölge karşı yükü oluşturur ve burada iki palmiye dalı birbirine gölgede yakınlaşır, kemerleri birbirine akar ve daha soluk grileri koyulaşır. "Tekrarlayan bir deseni" tercih edecek çok kişi olduğuna inanmak zordur. Gri bir günün, gölgelerle serpilmesi gereken duvarların dekorasyonunu çaldığı kabul edilmelidir. Öyleyse, gölgesiz kil üzerine asılmak üzere bir plaket veya bir resim saklansın. Bir odayı bir kez ve sonsuza dek giydirmek ve ona daha fazla önem vermemek, günlerin birimlerini ihmal etmektir. Kapıların içindeki gölgeler, o gölgeler dünyasından gelen mesajlardır
ki bu da güneş ışığının manzarasıdır. Bir Mayıs güneşine baktığınızda
sonsuz sayıda gölge dışında çok az şey görürsünüz. Gölge atomları -gün yeterince parlak olsun- ışığı gördüğünüz havayı oluşturur. Ağaçlar
size her yaprak için bir gölge gösterir ve kavaklar, yarı saydam görünen küçük gölgelerle
parlayan gökyüzüne serpiştirilmiştir. Her gölgenin canlılığı, içine biraz ışık yansıtılmasıdır; gölge ve parlaklık
milyonlarca molekülleri arasında sanki vahşi bir rüzgar tarafından
dolaştırılmıştır.

Gecenin serinliği ve karanlığı bulutsuz
güneşle iç içe geçmiştir. Kuzeyden güneşe doğru dönün ve gölgeler canlanır ve kendileri
günlerinin yaşamı, eylemi ve şeffaflığıdır.

Gün boyunca yorgun ve emekli gözlere, perdeler indirilmiş haldeyken ışık
durgun ve değişmez görünür. Güneşin o kadar çok karesi o kadar çok
saat kalır ve güneş uzaklaştığında geçer ve söner.
Tek başına orada yatan kişi, dış dünyaya bu uzun
güneş ışığından daha çok bir gölgenin acelesi ve geçişiyle dokunur. Penceresi ile güney arasında dikilecek bir ağaç olmasa da ve öğlen rüzgarı bir gül dalını kör pencerenin üzerinden savurmasa da, gölgeler ve
hayatları parlak bir kuş tarafından taşınır.

Hasta adam için bir bulut gölgesi sadece bir tutulmadır; şeklini, rengini, yaklaşmasını veya uçuşunu göremez. Sadece
gündüz kararttığı gibi penceresini karartır ve tekrar gider; onu
güneşi koparıp kaptığını görmez. Fakat uçan kuş ona kanatlarını gösterir. Onun için böyle bir
karanlık parıltısından daha parlak hangi ışık parıltısı olabilir?

Bu, tüm değişimin büyülenmiş gibi göründüğü hayatın nabzıdır. Eğer
kuşun kendisini görseydi daha azını görürdü--kuşun gölgesi
güneşten gelen bir mesajdı.

Hayal gücünün takip edebileceği iki ayrı uçuş vardır, kuşun havadaki uçuşu ve gölgesinin yeryüzündeki uçuşu. Bu,
pencere panjurundan, ormanın üzerinden geçer, orada bir süre gölgelerde
yoldan çıkar; vadiye doğru dalar, daha belirsiz ve daha büyük hale gelir,
rüzgardan daha hızlı, yokuş yukarı, yumuşak ve kuru çimenlerde daha küçük ve daha koyu koşar ve kuş bir dala konduğunda ve
tutunduğunda kuşuyla buluşmak için acele eder.

İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarındaki büyük kuş ülkesinde,
Kutsal Ada ve bazalt kayalar civarında, yüksek kuşların gölgeleri yalnızlığın
hareketi ve nabzıdır. Gölge yapacak ormanların olmadığı yerde, güneş inci beyazı deniz kuşlarının sürülerinin veya rüzgarda uçan yalnız yaratıkların parlak tutulmasına maruz kalır. Onlarınki her zaman bir uçuş sürprizidir. Bulutlar tek bir yöne gider, ancak kuşlar her yöne gider: denizden içeri veya dışarı, kumların üzerinden, iç kesimlere, ekinlerin bir ay geciktiği yüksek kuzey tarlalarına. O kadar yüksekten uçarlar ki
kanatlarının altında güneşin gölgesi olmasına rağmen, orada aynı zamanda
yeryüzünün ışığı da vardır. Dalgalar ve kıyı onlara doğru parlar
ve ışıkların arasında uçarlar.

Siyah sürüler ve beyazlar, Kuzey Denizi'ne hakim limansız kayaların yarıklarına, platformlarına ve çıkıntılarına uçuşlarının sonunda narin gölgelerini "rüyalar kadar hızlı" bir şekilde toplarlar.
Dereceler halinde azalırlar, kanat ve çığlıkların azalan ve kısalan voleybollarıyla
ta ki gecenin genel gölgesi gelene kadar, küçük gölgeler
tamamen kapanır.

Akşam, başka bir uçuşun gölgesidir. Tüm kuşlar, Mayıs ortası dünyasında
vahşi ve sayısız yollar çizdiler; gölgeleri
tüm gün boyunca onun akarsularından daha hızlı uçtu ve kanatsız yaratıklarının tüm hareketlerini
yakaladı. Ama şimdi, onun güneşten kavradığı gölgeyi taşıyan,
toprağın uçuşudur.

Dipnotlar:

{1} Daha sonra buldum: Rebecca'ydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF PLACE***


******* This file should be named 1309.txt or 1309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/0/1309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

