*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 494. (Edebiyat, eğlence ve öğretimin aynası, No. 494.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #13090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 494., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 494.

Author: Various

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve PG dağıtıldı
Tanıtımcılar








Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.



494.] 18 Haziran 1831 Cumartesi. [Fiyat 2d.



[İllüstrasyon.]


Exeter Hall, Strand.


Kısmen işgal edilen Burleigh House sitesini görmek için seviniriz.
binanın üstünde. Nesnesi, toplantılar için konaklama sağlamaktır
hayırsever toplumların-öylesine eski ne olursa olsun
Spotun ünlüsü, şimdiki zamanını beklemek mantıklı
Ödenek, en minnettar hatıralarla ilişkilendirilecektir.

Bu bina, belki de türünün en mükemmel montajıdır.
İngiltere. Strand'ın yaklaşımı oldukça mütevazı:
çok dar olsa da, çok fazla iffetli, kapı yolu, iki arasında yer
Korint sütunları ve pilasterler. Kapının içinde bir salon var, iki
daha sonra birleşen ve girişe giden adım uçuşları
Büyük Salonun kendisi; Aşağıdaki salon geniş bir pasaja yol açıyor,
Binanın daha uzak ekstremitesine uzanan, sağa doğru açılır
ve çeşitli ofislere bırakıldı. Büyük salonun kapısına girerken,
Görüntülemek için geniş ve muhteşem bir oda sunulur, neredeyse tek bir
her ölçüde göze kesinti, yetenekli
Konforlu, 3.000'den fazla kişi içeriyor. Zemin
konaklama birimine eşit önemli meşe koltuklarla kaplı
2.500 kişi. Bunların büyük bir kısmı nazik bir
artış, platformun mükemmel bir görünümüne izin vermek için
Bildiriler gerçekleşir. Platform, yaklaşık altı metre uzakta yükseltildi.
zemin ve odanın tüm genişliğini uzatır, içe doğru kıvrılır,
İzleyicilere doğru eğilen ekstremiteler: neredeyse için koltuklar içerir
300 kişi. Yine bu galerinin arkasında çok özel
Üç ila dört yüz kişiye sahip olacak girintiler. .
Odanın duvarlarının alt kısmı oldukça sade, mimar,
Muhtemelen, izleyicilerle ilgili olarak yeterli bir süs olarak
Çeyrek, koltukların yükselmesi oyma işini gizleyecekse
oradaydı. Pencereler önemli bir yükseklikte
zemin ve iffetli ve klasik bir sınır ile loşluk camdır.
Asil bir yükseklikte olan tavan, güzelce yerleştirildi
Sınırlar ve rozetlerle kareler. İçinde dikdörtgen bir açıklık meydana gelir
Merkez, büyük kirişler arasında uzanan, bir
çatıda ereksiyon, muhtemelen bir inşaat biçimi,
çok muazzam bir çatı kaplama ve aynı zamanda
Havalandırma, her iki uçta pencereler içerdiği için. Dört var
Salonun sonuna yakın sütunlar, tavana yükselen, başkentler
bunların da üst ekstremitesindeki bazı pilasterlerinkiler gibi
Salon, saman renkli mermerde zarif bir şekilde oyulmuştur. Arkasında
Platform çok sayıda ve uygun komite odasıdır. Söz
"Sevgi dolu kardeşler" oluşturulabilecek "Philadelpheion" oydu
Yunan başkentlerinde iplikteki giriş üzerindeki. [1]

Exeter Hall, bir halka açık şirket tarafından abonelik tarafından inşa edildi
amaç için kuruldu.

    [1] Oy pusulası.

       * * * * * *


Shakspeare, Milton ve Buonaparte'nin iradeleri.

(_ Düzenleyiciye._)


Modern Çağların En Büyük Üç Adamının Son İradeleri ve Ahitleri
bir futbol sayfasına bağlanır ve birlikte görülebilir
Doktorlar. "Avon Bard" ın iradesinde bir
Kendi el yazısında aralarında-"Karıma kahverengimi veriyorum
En iyi yatak, mobilyalarla. "William Byrde tarafından kanıtlandı, 22.
Temmuz 1616.

Cennetin âşetinin iradesi,
Kızı, büyük şair kör.

Meşruiyete rağmen, gelecek yaşlarda Napolyon'un iradesi,
"Le Grand" ın cesur bir tarzda imzalandığını teyit edecek
el yazısı; Kodik, aksine, kısa bir süre önce yazılmış
ölüm, vücudunun o zaman zayıf durumunu sergiler.

T.H.K. * * * * * *


Vernal Stanzas.

(_ Ayna için._)


  Dünya muhteşem tonlar bornozunu sergiledi,
  Ve o'er Tuttlı menekşeler yumuşak bir şekilde çaldı
  Kokulu rüzgarın kötü pinyonları,
  Deriyi müzikle ayarlayan; Bulutlar vardı
  Mavi cennet çeşitli şekillerde dağıldı,
  Ve en uygunsuz ışıkla dokundu, burada
  Kalp gelecek ve gelecekteki mutluluğu hayal edebilir;
  Ve uzak zillerin sesi uyanırken
  Ormanın yankıları, düşünceleri gündeme getirdiler
  Bizimkinden daha parlak ve güzel dünyalara!

                                              G.R.C.

  Bahar güneşli kanadını salladı
    Yemyeşil dünyanın üzerine,
  Ve uzaktaki rüzgarlar, yerler getiriyor
    Neşenin festival tonları;
  Gökyüzü bir Azure Alanı Görünüyor,
  Bulutlar bir kalkan gibi süslenmiş.

  Altın bir ışık ormana dokundu,
    Ve sessiz Dell
  Düzensiz bir nefessiz sessiz kuluçka,
    Şişme ile kırılmış kıt
  Havada fısıldayan akarsular,
  Sanki dua etmek için uyanmışlardı.

  Güzel sahneyi araştırın
    Nehir altın ışınlar,
  Şarkı ile dalgalanan dalgaları,
    Ve gökkuşağı ışığı ortaya çıkıyor,
  Ve akışlar gözlerini açarken,
  Tonları gökyüzü tarafından renkli görünüyor.

  Yemdeki yamaçta Mouldring Kilisesi,
    Cennet tarafından Perchance Tasarlandı
  Kalbi umutla kutlamak için,
    Ivy-Treaths'de büzülür:
  Kırsal mezarları yaşla yeşil,
  Ve dünyevi hac türleri.

  Bu keyifli Vernal Günde,
    Çok zengin ve adil sahnelerde,
  Ruh bir cadow'd ray hissediyor
    Özünü orada tutuyor;
  Ve fantezi mourner'ın urn'ını rahatsız ediyor,
  "Nefes alacak düşünceler ve yanan kelimelerle."

_Deal._ G.R.C.

       * * * * * *


Popüler batıl inançlar.

(_ Ayna için._)

    Aklın tüm gücü bir derecedir
    delilik.-Johnson.


Eski bir sayıda, görünüşler hakkında bazı gözlemler verdim ve ben
Burada sözlerime devam edeceğim.

Dr. Johnson tarafından kullanılan argüman tesislerde kuruldu
sonuçları kadar kabul edilemez, yani. Popüler
Görünüşlerin gerçekliği lehine görüş sadece elde edebilir
gerçeği ile evrensel güven. Bu çok mantıklı, ama yoksul
temel. Öğrenilen doktor evrenselliği inkar etmek mi demek istiyor?
hatalar? Öğrenilenlerin tüm bedenini aramak mı istedi ve
Aydınlanmış mağara mı? Ve çünkü onlar istekli değiller
Korkunç görüşüne rıza gösterdiniz mi? Argümanı tersine çevirmek için
Kutsal Yazıların gerçeğini inkar etmek anlamına gelir, yoksa yeterince cesur mu
Universal Crudence aldıklarını iddia ediyorlar mı? Çok fazla
Uygun bir şekilde adlandırılmayan Dr. Johnson tarafından kullanılan tartışmalar
Edebiyatın devasa. Ayrılan ruhların yeniden ziyaret ettiği fikri
Dünya, muhtemelen yükselişini ölümsüzlüğünün görüşünden aldı
hem eski hem de modern zamanlarda çok genel olan ruh. [2]
Bu varsayım en çok olasılıkla uyumludur. Her zaman
bu batıl inanç türünün en yaygın olduğu belirtilecek
Öğrenmenin ve Aklının Yaptığı Ülkeler Çok Agreytiler
ilerlemek. Eski zamanların [Yunanca: Daimones] ve Genii'ler
Bunun hayaletleriyle tam olarak aynı; aynı özellikler, aynı
güç ve aynı kötülük, şimdi atfedildiği gibi gözlemlendi
diğerine. Keldaniler tarafından bu şeytanlar ikiye ayrıldı
İyi ve kötü türler. Ama benim amacıma yabancı olduğu için
Kadimlerin bu konudaki görüşlerinin soruşturulması, i
Meraklı okuyucuyu Stanley's'e yönlendirerek kendimi memnun edeceğim
_ Felsefe'nin Historisi_, haklı olarak popüler bir çalışma.

    [2]
    Ruhun ölümsüzlüğü ya Hıristiyanlarla sınırlandı ya da
    Yahudiler; Herodot'a göre (lib. 2) Massagetae inandı
    ruhun ölümsüzlüğünde; en seçkin
    Eski filozoflar her zaman bu doktrini savundu
    Hıristiyanın inancında en önemlisi.

Burada en olağanüstü masallardan birini anlatacağım
şimdiye kadar duyduğum bu konu; Çözümün belirgin olduğuna inanıyorum ve
Daha önce göründüğünün farkında değilim; Ama eğer varsa, bazıları
Aynanın okuyucuları görmemiş olabilir.

Edinburgh'un bir cerrahı yatağıyla bazı hastalıklarla sınırlıydı ve
"Havva'nın nemli saati", oda hiçbir şey tarafından aydınlatılmadığında
Bir odun ateşinin parıldayan ve titreyen ışığı, kadın algıladı
Beyaz giyinmiş yatağın dibinde oturuyor_! Hayal ediyorum
görüşünde bir kusur muydu, daha yoğun baktı, yine de öyle
oraday mıydı. Sonra elini gözlerinin önünde kaldırdı ve
algılayın; Çekerken görünüş oradaydı. Kapanıyor
Gözler kendini ikna etmek için matematiksel bir hesaplamadan geçti
doğru duyularındaydı; Onları yeniden açtıktan sonra hala onu algıladı
Orası. Ateş daha sonra çıktı ve daha fazla görmedi. İtiraf ediyorum hayır görüyorum
Beyefendinin olduğunu varsayarak, bunun muhasebeleştirilmesinde zorluk
Sir Walter Scott'ın verdiği korkunç hastalıktan etkilendi
_Demonology ve büyücülüğünde birçok vaka.
Ruhları iddia etme emri geri dönmez, ancak söylemeliyim ki
şimdiye kadar duyduğum masallar, mutlaka böyle bir şey gerektirmez
onlar üzerinde yorum. Bu doğru olabilir ve biz de her şey
veya karşı hiçbir kanıtınız yok. Konuyla ilgili düşüncem
herhangi bir şey tarafından sarsılmak, aşağıdaki hikaye ile olurdu,
Bana şüphe etmek için hiçbir nedenim olmayan biri tarafından verildi.

Lancashire'da çok eski bir kale var ya da daha doğrusu
Liverpool, asil bir aileye ait olan Castle de Bergh adlı
Bu isim. Yıllar önce kalenin sahibi Bay De Burgh,
Öldü ve kale daha sonra kiracıların çeşitlilerine bırakıldı,
arasında bir marangoz vardı. Bay De Burgh'un ölümünden iki yıl sonra,
Bu marangoz atölyesinde çalışırken, yaklaşık dörtte biri
Kaleden mil, erimiş tutkal, akşam olmak ve sadece dördü
Adamları onunla birlikte, yas tutan bir beyefendi algıladı.
Erkeklerin işte olduğu yerde torna. Hemen bir
Şiddetli titreme ve zayıflık, saçları sonunda duruyordu ve bir rutubetli
Ter alnına yayıldı. Işıklar söndürüldü, bilmiyordu
Nasıl ve sonunda korku ve terörle eve dönmek zorunda kaldı.
Kaleye geldiğinde, merdivenlerden geçerken,
Arkasında bir ayak izi duydu ve dönerken aynı şeyi algıladı
görünüş. Aceleyle odasına girdi ve cıvatalı, kilitlendi ve
kapıyı yasakladı, ama onun dehşetine ve sürprizine bu hayır
hayalet ziyaretçisine engel, çünkü kapı açıldı
Dokun ve odaya girdi! Görünüş çeşitli tarafından görüldü
Hepsi, hepsi bunun en güçlü benzerliği taşıdığını iddia eden diğerleri
Onların ölen efendisi! Bir beyefendi onunla konuştu ve ruh dedi
O "mutlu olmadığı."

_Foley Place._ Bir Antika.

       * * * * * *


Çizgiler.

(_ Ayna için._)


  Sessiz çimenli yatak üzerine,
  Havva'daki Maiden'in Gözyaşları dökülecek,
  Ve arkadaşlığın benliği sık sık orada
  İç çekmeyi kaldırın ve duayı nefes alın.
  Baharın genç çiçekleri çiçek açacak,
  Ve yaz gülleri mezarına güverte.
  Primrose mütevazı göğsünü
  Ağıt yakan küllerin dinlendiği yer
  Ve selvi dalları düşük bükülür
  Kil ile sevdiğiniz yerde karışır.
  Gümüş Söğüt Karanlık Dalga
  Unutulmamış mezarının üstünde,
  Ve odun yün yaprakları sevgiyle sürünecek,
  * * Kutsal uykuda yatıyor.

_Sturminster._ Colbourne.

         * * * * * *


Parlamento hurdaları.

(_ Ayna için. _)


Lord Coke, dördüncü enstitüsünde belirli nitelikleri tanımlar
esasen iyi bir Parlamento Üyesi oluşturmak gerekir; Ve
Bir parlamento rulosu, 3 Henry VI.
Parlamento insanının atfedilen üç mülkü olmalıdır.
Fil-1. Safra olmadığını; 2. O esnek olmayan ve
eğilemez; 3. En olgun ve mükemmel bir hafızaya sahip.-1. Olmak
kötülük, ahlaksız, ısı ve kıskançlık olmadan;-Elephante melankoli
Nutrientum Corporis'te Transit: Her saflık eğilimi, varsa
tüm bedenin iyiliğine eğilimli olmalıdır-Commonwealth. 2.
Sabit, esnek olmayan ve eğilmemesi veya
Doğru, korku, ödül veya iyilikten; Yargılamada değil
herhangi bir kişi. 3. Geçmiş tehlikeleri hatırlarken, gelecek tehlikeler olabilir
önlendi.

Bunlara ek olarak, Lord Coke tarafından diğer iki mülkün
Filler: Bir, Maximae Virtutis ve Maxti olmasına rağmen
inteltus, büyük güç ve anlayışlı, _tamen gregatim
Semper incedunt_, yine de sosyal ve şirketlere gidiyorlar; için
_animalia Gregalia Sunt Nociva, Sed Animalia Solivaga Sunt
NOCIVA_: Sürü veya sürülere giren sosyal yaratıklar değil
incinen-geyik, koyun ve c.; Ama sadece yürüyen canavarlar veya
Tekil olarak, ayılar, tilkiler ve c. olarak tehlikeli ve inciticidir. Diğeri
Mülkiyet, filin hayırsever olduğu, homini erranti viam
Ostendit. Ve Kola'nın görüşüne göre, bu özellikler her biri
Parlamento sahibi olacak.

Ne eski ne de modern seçim tüzüklerinden bahsetmez veya ima etmez,
bir "adayın" varlığı. Eski yasalar,
Temsilci, serbestçe ve kayıtsız bir şekilde seçilecek
Seçmenler. Seçim kendi hareketindeydi ve kişi seçildi
pasifti. Günümüzde bile, yasa onun
oy istemek ve bu nedenle verilmesinden sonra izin vermez
Yazar, düzenli bir kanvas için yeterli zaman. "Aday" terimi
_candidatus olan kişiden türetilmesi, _ giyinmiş
Beyaz, kullanıcının saflığının sembolü olarak.

I. James, seçmenlerin üyeleri için bir bildiri yayınladı.
Parlamento, "Meraklı ve Sarsıntılı Avukatları seçmemeye yöneliktir,
gereksiz soruları karıştırarak itibar arayanlar. "

Sussex seçimlerinde, 1807'de Morton adlı bir seçmen oy kullandı
Rusper'daki patrimonial topraklarının hakkı, sahip olan
atalarının 750 yıl.

W.G.C.

         * * * * * *


SONE

Bir Eolin arpına, akşam duyulur.

(_ Ayna için._)


  Hava melodisinin yumuşak nefesleri,
    Elfin topraklarından aşk şarkıları gibi görünüyorsun
    Veya o cennetin görevlendirdiği gruptan sondajlar,
  İyi adamı yüksekte mutluluk için kullanıyor.
  Şimdi koroyu şişiriyor, anon öl
    Esintinin üzerinde uzakta, çok yumuşak ve yumuşak
    Akşam kulağında eritme. Elbette Aşkın Kendi Eli
  En nazik ruh hali bu âşıkları yarattı.
  Lorn kalbi nasıl etkisi sürünür,
    Vahşi rüzgarlar peri iplerini süpürürken,
    Tekrar Getirerek Ayrıldı, Bir Şey Yoktu,
  O'er, ağlamanın lüks olduğunu düşünüyoruz.
  Ye Zephyr-Sprites'de şarkı söyle, Vespers tezahürat
  Offring kutsal bir gözyaşı olan kalp.

_Sturminster._ Colbourne.

       * * * * * *



Kozmopolit.

Kendini yönetme ipuçları; Ya da, dünyada nasıl yola çıkılır.

(_ Ayna için._)


Evli insanları ziyaret ettiğinizde,
Çocuklar: Daha gürültülü, zahmetli ve anlaşılmazlar,
Dahası, onları övmek için görevli mi? Bebek mi
Sizi bir iki saat boyunca tutkulu bir squall ile eğlendirin,
"büyüleyici bir çocuk"-"tatlı bir evcil hayvan"-"Sevgili, güzel, küçük
yaratık, "& c. & c. Kızıl saçlı auburn ve "tatlı, nadir
renk; "Bir şaşı veya çapraz göz," kabul edilebilir bir ifade "düşünün;
Çirkin bir çocuğun son derece yakışıklı olduğunu ve görüntünün
Birinden biri ya da diğerinden ya da en yakışıklı,
en zengin veya en aristokrat ilişkiler. Hangisinin
Aile Mamma's ve Papa'nın favorisi ve mahkemenize ödeme
buna göre; Çünkü bu durumda dikkatinizi cömertlemek daha iyidir
ve bir ya da iki üzerinde encomiumlar, hepsinden daha.

Herhangi bir büyük insana giriş gerektirirken,
Küçüklerin hizmetlerinden yararlanın; Ama yüksek monte edildiğinde
İstediğiniz gibi, elbette merdivenlerinizi atın,
basamak taşları-daha fazla olmak yerine, yapabildikleri için
Yardım, sadece size görevleri kanıtlayın.

Konuşmaya katılmak için her fırsata katılın.
Kendinizi tavsiye etmek istiyorsunuz. Konular için bir kayıpta hissediyor musun
Söylemin, görevlilerin ve esnaflardan bahsetmeme
en içten istismar ver;
Knaves, alçak ve hırsızlar. Bu yüzden sahip olduğun düşünüleceksin
"Kendiniz için söylenecek çok şey;" Ve herhangi bir şeyi anlatmayı etkinleştirmeniz mi?
Toplumun bu üyelerinden sürdürülen büyük kayıplar,
Herhangi bir oranda "kaybedecek bir şey" olması için kredi alın ve onu bul
hesaplanamaz değer.

Bir mektubu bir şövalye lisansına yönlendirdiğinizde-gerçekten olsa da
Geleneksel ve iyi yetiştirilmiş KNT'yi tamamen atlamak için.-Yine de asla olmayacak
Ona bir şövalye olarak hitap etmek için girişimde bulunulmalıdır.
Jartiyer, banyo & c. & c., hatta bir baronet olarak. Kuşkusuz
yanlış anlatmak ve başlıkları yanlış anlatmak için kaba, yanlış telafi etmek için
ve yanlış isimler; Yine de, bu düz kibirden emin olabilirsiniz
Kabul etmek için çok uzağa gidecek.

Eğer bir beyefendi, tek bayanlara sonsuz dikkat edin
Aile-Tahmin edin, flört, sohbet ve onlardan dans etmelerini isteyin. Bu
Adil yaratıklar nedeniyle davranışlar sizin için alacaktır,
Muhteşem iyi rapor, çok sayıda davet; Ve varsa
Kendinizi birden daha fazlası için taahhüt etmekten uzak durmak için yeterli dokunuş
Birkaç gurur verici ve genel dikkat,
Akılları ve arkadaşları üzerinde yaşayanların en mutlu olanı.

"Dans günleriniz biterse", ki bu nadiren muhtemeldir,
"Güçlü, Mezar ve
Rahip Signors, "ve Signoras da eşcinsel dörtlüye katılmak için & c.
(Ve burada da bunu not edebiliriz, Genteel Society'de Dowager
Onursal eşleştirilebilirler ve yaşlı bayanlar dans edebilirken, genç, sade özledim
değil)-Kendinizi kabul edilebilir hale getirmenin muhtelif modları var,
Kendi zevkiniz ve yetenekleriniz, varsayılmak üzere, doğal olarak
Öner: Satranç, ıslık, ecarte, quadrille, & c. & c.,
az pratik müzik bilgisi, bir
Birey "çok hoş" olarak kabul edilecek-çünkü çok yararlı; Ve
Buna güven, dünya ilerledikçe, ondan dokuz vakada fayda var,
Toplum ile bir düşünce. Dolayısıyla, hiçbir yaratık evrensel olarak
Hiçbir tür hizmet verilemeyeceği gibi kabul edilemez;
ve taşıyıcılar, oyuncular ve bahşişler, düellocular, pugiller ve
Blacklegs, toplumda tolere edilir, aptal erkekler göz ardı edilir veya
Aşağılama ile itin.

Moda aşırı giyin: ne kazanabilir ne de sürdürebilirsiniz
Bu şekilde yapmadan zeminiz; Ve cevap vermeniz için
Terzileriniz veya Milliner'larınız, elbette acı çekmeyeceksiniz.
Faturalarına saygı duyan moda olmayan vicdan diktatları
Bildirilerinize müdahale edin. Bir davetiye alınır alınmaz cevap verin; Birçok kişi erteliyor
Bu yüzden birkaç gün boyunca yapmak, ki bu kesinlikle modaya uygun kolaylık ve
Karşılıksız, bir başkasının gelmesi için zaman ayırmanın yanı sıra ve
tercih edilen; Ancak, kesinlikle ilerledikten sonra bükülmüş olanlar tarafından
kendileri toplumda, bu uygulama kaçınılmalıdır, çünkü
şaşırtıcı, bir fetenin bağışçısını o kadar rahatsız ediyor, şansın
Büyük ölçüde bir daha sorulduğunuza karşı.

Bir parti ertesi gün, kartınızı göndermek veya terk etmek için asla atlamayın,
aldığınız medeniyet için onay. Bu tören,
Gerçekten de, kapılarında tekrarlamak sık sık ilginize göre
Arkadaşlarınız, çünkü onlar tarafından asla unutulmanızı sağlayacaktır.

Oldukça emin olana kadar bir akşam partisine asla gitme
Diğer herkes geliyor. Sonucunuz bu davranışla
geliştirilmiş olun;-zaten ikisinde göründüğünü protesto edebilirsiniz veya
Üç top, & c. Ne zaman, bir öğrenci veya şık roman yazarsa,
Zaman evde daha rasyonel olarak istihdam edilmiş olabilir, çok geç kalırsın
Egzersiz veya daha doğrusu ortaklar çok dans etmek için
sizin için anlaşılmaz; görülmesini sağlıyorsunuz, ki bu bir şey,-için,
Ne yazık ki! Moda, servet ve şöhret için kaç tane layık aday
Gerçek bir önem yok, bir kalabalığa fark edilmeden geçmek için kader! ve
Fırsat, size neredeyse bölünmemiş ödeme yapmanın yanı sıra
Maddi olarak gereken ev sahibinize, hostesinize ve ailenize dikkat
ilgi alanlarınızı ilerletin. Ne de çıkamayacak kadar acele etmez
Kendinizi tavsiye etmek istediğiniz kişilerin evleri. Partiler,
En kötüsü bile, hem paraya hem de sorunlara mal oldu; ve vericilerken
sanki bir haşere gibi kaçmak için bir iltifat hissetmezler
Habitasyonlarında öfkelenen, onları bilgilendirmek olumlu bir şekilde hakaret ediyor
daha iyi şeyler umduğunuz başka bir Soiree,
mevcudiyet.

Eğer bir bayan, "bir güzellik için kurulur:" ona güvenmek, hiç kimse ağlamaz "
Onlara not vermedikçe "
Düz, ne olursa olsun; Bir İngiliz ELL öne çıkana kadar saçını friz
Yüzünüzden ve yuvalara, örgülere ve üç metre
En azından başınızın tacından; konuşmanızda çizim veya lisp;
İçinde olduğunuz her canlı dilden kelimeler ve kelime öbekleri
Biraz tanışabilir; "Kıta" ile övünme; kıyma
yürüyüşünüz; Yürürken ayak parmaklarınızın üzerinde ilerleyin; ve yüzmek ve
Bir _quad_-rille yapmanın zulmüne yol açtığında daldırma. İçinde
Kısa, kendinize hayal edilemez havalar verin; O zaman protesto et
Kostümünüzün yanı sıra görgü kuralları en yeni Paris modunda-ve
Bu on bire bir ama bu etki yerine kabul edilecek veya
Yanlış, güzellik.

Asla unutma, çünkü bazen sağır ve aptal olmak çok ihtiyatlı
Toplumda, kör olmak durumlarda son derece uygundur.
Kesimler, doğrudan ve eğik-görünümler ve görünümler-
uzak, resmi yay ve adroit topuğa döner (
en azından kesilmesi amaçlanan partiyi algılayın, en azından,
bir tanınma yükümlülüğünü zorlama niyetiyle ilerlemek), olabilir,
Özellikle eski ve il arkadaşlarına göre, _ad libitum_,
Karakteriniz için en ufak bir tehlike olmadan,
Nezaket, suavity ve genel hoşluk, etkileniyor. Aslında
En yüksek üreme ile uyumsuz değildir,
Sınavı duyduğunuzu duymak ve görüşürüz, görüşürüz ve görüşürüz
Gülerek, ona yürekten, sizin ilginiz olmalı; Ve
Sonra ertesi gün, cesurca ona doğru yürümek için, en iyi adam olduğunu protesto etmek
Dünyada; Ve bir ima için bu kadar anlamsız olmalı mı
"geç davranışınıza", en fazla cesaretle yemin etmek için,
Belli ve acınacak bir hata altında olur & c. &C. İçinde
Kısa, kendinizi gerçekten bir kazıma içinde bulursan, geri dönmek için
olabildiğince de. Bir topdayken, bazen sizin avantajınız olabilir (ancak
moda küstahlık çok fazla taşınmamalıdır)
Aşağıda:-

1. Bir bayana dans etmekle nişanlanıp nişan alıp almadığını sorun. "Hayır" diye cevap vermeli mi
Gözleri "Evet, eşim olacaksan" der, o zaman yerine
Kendinizi bu amaçla sunmak, "Dansın güçlü bir
Hiçbir beyefendinin dayanamayacağı delik, muhtemelen yardım edebilir "ve
uzaklaş.

2. Bir bayandan, sonraki için nişanlanmadığı
Dans et, haykır, bir zafer gülümsemesiyle, "Ben! Ve gidip bulmalıyım
eşim. "

3. Tasarlamadığınız bir genç bayanla sohbet ederken
Waltz, Quadrille veya Galoppe, Mazurka için önderlik ederek iltifat
veya Rus cotillon, & c.
Kendinizi başka biriyle meşgul edin. Bu eşit derecede nazik ve kibar.

4. Bir dansın sonucuna varıldığında, ya partnerinizi ayakta bırakın
odanın ortasında-ki bu
takdire şayan etki --- ya da aceleyle onu bir koltuğa götürmek, onu bırak
Anında: Hangi yargılama diyor ki, "bayan,
Bana teklif edilebilecek herhangi bir şey için başka bir an kal,
Dünyanın nişanlandık. "

Bazen dünyevi gerekli olan verme ve kredilere saygı duymak
Görevler, rehberiniz bu özet olmalı, ancak yanılmaz kural-"Girişim A
küçük balıklar büyük bir balık yakalamak için. "Bu antika varlıklar, gerçekten,
Kibar stil "korkunç delikler", ama genel temyiz olan
Hıristiyanlar, "almayı umarak ödünç vermeye ve vermeye" alışkınlar;
Ancak bu maksimum elbette davranışı etkileyemez
kendilerini dünyada ilerletmek isteyenlerin
herhangi bir ilkeyi kabul edemeyeceklerini akılda tutmak gerekir
en ufak derecede, onların
faiz. --_ et caetera desunt._

M.L.B.

       * * * * * *



Doğa bilimci.

Beyaz başlı veya kel kartal.

(_ Sayfa 389._)


Daha önce bahsedilen karakterin cesurluğu daha uzak olabilir
birkaç yıl önce meydana gelen aşağıdaki gerçekle gösterilmiştir,
Yakın Great Egg Limanı, New Jersey. Bir kadın olan bir kadın
Bahçede ayıklamak, çocuğunu yaklaştırmış, kendini eğlendirmek için
İşteyken; Ani ve olağanüstü bir acele sesi olduğunda,
ve çocuğundan bir çığlık attı, onu endişelendirdi ve başlayarak,
Bebek atıldı ve birkaç ayak ve büyük bir kel sürükledi
Kartal, tek parça olan frakının bir parçasını taşıyan kartal
Ele geçirildi ve yol vererek, bebeğin hayatını sağlamıştı.

Kel kartalın iştahı, uzun oruç tutmaya alışkın olsa da,
en küstah ve çoğu zaman en içten olmayan türden. Balık, ne zaman
Onları alabilir, diğer tüm ücretlere tercih edilir. Genç kuzular ve
Domuzlar zarif morsellerdir ve tüm elverişli olarak serbest bırakılır
durumlar. Ördekler, kazlar, martılar ve diğer deniz kümes hayvanı da ele geçirilir
Avidite ile. En çok putrid eri, daha iyi bir şey olamazsa,
kabul edilebilir; ve toplanan gormandize edici akbabalar grupları
Bu onurlu şahsiyetin yaklaşımı anında dağılıyor ve
efendilerinin yolu, somurtkan sessizlik içinde ayrılmasını bekliyor ve
Bitişik ağaçlarda saygılı bir mesafe.

Bazen ağaç sincaplarının bu kısmi göçlerinden birinde
Batı ormanlarımızda yer alıyor, binlerce kişi
Ohio'yu geçmeye çalışırken yok edildi; Ve belli bir yerde değil
Wheeling'den uzak, müthiş bir sayıda ölü bedendi
Bir girdap tarafından kıyıya yüzdü. Burada harika bir şekilde toplandı
Kel bir kartal olduğunda bir süre kendilerini yeniden düzenlemişti
görünüşünü yaptı ve sadece tesislere sahip oldu,
Bütün akbabalar birkaç gün boyunca uygun mesafelerde. O var
Yine de aynı nehirde yüzen bir karyonda gezinirken görüldü
suyun yüzeyinin üstünde neredeyse hiç yükseltilmiştir ve
KARCASS, Snags, Sawyers, Ekiciler veya Sığlıklardan bağımsız olarak. O
Bazen zulmünü akbabalara karşı büyük uçlara taşır.
Zor zamanlarda, yiyecek kıt olduğunda, yanlışlıkla
Traw'ı Carrion ile tıkanmış olanlardan biriyle tanışın
Havaya şiddetle saldırır; Korkak akbaba anında
Disgorges ve lezzetli içerikler kartal tarafından kapandı
yere ulaşmadan önce.

Bu türün yuvası genellikle çok büyük ve yüce bir
Ağaç, genellikle bir bataklık veya tacizde ve yükselmesi zor. Açık
Bu açıklamanın bazı ağacı, genellikle bir çam veya selvi, kel
Kartal, her yıl, uzun yıllar boyunca inşa ediyor. İkisi de
Erkek ve kadın yuvadan vuruldu, başka bir çift yakında
Kabul edildikten sonra. Yuva büyük, ekleniyor ve onarıldı
her mevsim, siyah belirgin bir kitle olana kadar, gözlemlenebilir
önemli bir mesafe. Büyük çubuklar, çimenler, dünyevi oluşur
Çöp, saman, yosun, & c. Birçoğu bana dişinin yattığını söyledi
Önce tek bir yumurta ve bu, bir süre oturduktan sonra,
Bir tane daha koyar; Birincisi yumurtadan çıktığında, bunun sıcaklığı
Yaptı, diğerini yumurtadan çıkarıyor. Bunun doğru olsun ya da olmasın, yapamam
belirlemek; Ama Virginia'nın çok saygın bir beyefendi beni temin etti,
Kelin yuvasını içeren büyük bir ağacın kesildiğini gördü
Biri yaklaşık üçü görünen iki genç olan Eagle
diğeri kadar büyük. Onların bağlılığının bir kanıtı olarak
Young, Norfolk yakınlarındaki bir kişi bana bir parça temizlerken
Onun yerine ahşap, büyük bir ölü çam ağacı ile tanıştılar,
Kel Kartalın Yuvası ve Genç. Ağaç yarıdan fazla yanıyor
Yol yukarı ve alevler hızla yükselen, ana kartal daralmış
Alevlerin etrafında ve arasında, tüyleri çok yaralanana kadar
zorlukla kaçabilirdi ve o zaman bile,
Birkaç kez yavrularını rahatlatmak için geri dönmeye çalıştı.

Kel kartalın uçuşu,
Ardor ve karakterinin enerjisi asil ve ilginç.
Bazen insan gözü onu bir dakika lekesi gibi fark edebilir,
Göklerin yüzü boyunca yavaş eğrilikler içinde hareket etmek, sanki
Dünyayı o muazzam mesafede yeniden ele geçirmek. Bazen kayar
doğrudan yatay bir çizgide, geniş bir yükseklikte, genişletilmiş ve
hareketsiz kanatlar, yavaş yavaş uzak mavide kaybolana kadar
eter. Yüksek kıyılarda kolay çevrelerde kayma görüldü ve
Hudson ve Susquehanna'nın üzerindeki kuleye dağlık uçurumlar
Akıllı Voyager'ın gözünü çeker ve büyük ilgi katar
manzaraya. Daha önce bahsedilen Niagara'nın büyük kataraktinde,
Körfezden at ayakkabısının düştüğü yükselir
iniş, muazzam bir duman sütunu veya sprey,
gökler ve büyük kara bulutlarda hareket etmek,
Rüzgarın yönü, çok çarpıcı ve görkemli bir
dış görünüş. Kartallar burada yelken açıyor, bazen kaybediyor
kendileri bu kalın sütunda ve tekrar başka bir yerde yeniden ortaya çıkıyor
Bütün bu kadar kolay ve zarafetle yer,
Gerçekten yüce.

  Sulu kargaşa, sessiz görüldü,
  Majesty'de Sakin Yelken Sakin, Sakin,
  Şimdi sütunların ortasında yüceltilmiş püskürtüldü,
  Ve şimdi ortaya çıkan, Rapids Tost'tan aşağı
  Kel kartalı süzüyor, bakıyor, sakin ve yavaş,
  Aşağıdaki sahnenin tüm dehşetleri;
  Kendini kanla doymak için tek başına niyet
  Şiddetli selin yırtılmış kurbanlarından. Beyaz başlı kartal üç feet uzunluğunda ve yedi feet boyuttadır;
Tasarı zengin bir sarıdır; aynı şekilde, hafifçe bağlanmış
yeşil; ağız ten rengi; dilin ucu, mavimsi siyah; .
Baş, boynun baş kısmı, havalandırma, kuyruk örtüleri ve kuyruk beyazdır
Her iki cinsiyetin mükemmel veya eski kuşlarında, üç yaşın altındaki kişilerde
Bu parçalar gri kahverengidir; tüylerin geri kalanı
derin, koyu kahverengi, her tüy soluk kahverengi, en hafif
kanadın omuzu ve ekstremitelerine doğru en karanlık. .
Kanadın konformasyonu, SO'nun desteği için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
büyük bir kuş; Büyük tüylerde iki ayak genişliği ölçer,
ve daha azı üzerinde on altı inç; En uzun ilkeler yirmi
inç uzunluğunda ve çevrede bir inç yukarı doğru
cilde girin; En geniş ikinciller genişliğinde üç inçtir
kanatın karşısında; Skapularlar çok geniş ve geniş, yayılıyor
havanın geçmesini önlemek için arkadan kanadaya;
Üç ila on inç arası başka bir geniş düz tüy yelpazesi
uzunluk, ayrıca göğsün alt kısmından kanadaya kadar uzanır
Aşağıda, aynı amaç için; Bu yalanlar arasında derin bir üçgen
boşluk; Uyluklar oldukça kalın, güçlü ve kaslı, kaplı
genellikle femoral olarak adlandırılan uzun tüylerle
tüyler; Dizin yarısının çok altında kaplı bacaklar, daha önce,
Koyu kahverengi aşağı tüylerle, zengin sarı, rengi
olgun Hint mısır; Ayaklar aynı; pençeler mavi siyah, çok büyük ve
Güçlü, özellikle de iç kısım;
tabanlar, çok kaba ve siğil; Göz bir kemik altında veya
soluk sarı renkte kıkırdaklı projeksiyon ve döndü
Oldukça ileri, yanaklara paralel değil, iris
parlak saman renk, öğrenci siyah.

Erkek genellikle kadınlardan iki veya üç inç daha kısa; .
Beyaz baş, boyun ve kuyruk sarımsı ile daha fazla.
ve tüm görünüşü daha az müthiş; Kahverengi tüyler de
daha hafif ve kuşun kendisi kadından daha az cesur,
Hemen hemen tüm av kuşları için yaygın olan durum.

Kartalın büyük bir yaşta yaşadığı söyleniyor-altı, seksen ve bazıları
Assert, yüz yıl. Bu durum dikkate değer, biz
Kuşun görünen içsel alışkanlıklarını düşünün. Bazen
Birkaç gün boyunca ve diğer zamanlarda oruç tutma
Kaçağı tüyleri şişirinceye kadar hayvan gıdalarıyla kendisini sarmak
Bu kısım, göğsünde büyük bir çıkıntı oluşturur. Bu,
Ancak, doğal yemeği ve bu alışkanlıklar için tüm
Organizasyon özellikle uyarlanmıştır. Erkekler gibi icat edilmedi
Zengin şaraplar, ateşli ruhlar ve bin yapay zehir,
Çorba, sos ve tatlılar biçimi. Yiyecekleri basit, şımartır
özgürce, harika egzersiz kullanır, en saf havayı nefes alır, sağlıklıdır,
Güçlü ve uzun süredir yaşadı. Yaratılışın Lordları kendileri olabilir
Bu gerçeklerden bazı yararlı ipuçları elde et, zaten değillerdi
Genel, çok akıllıca veya çok gururlu, _inferiors'tan öğrenmek için, _
Hava ve tarlanın canavarları.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.

Geç Bayan. Siddons.


Bayan Siddons'ın sonraki açıklaması, o zamandan beri yaklaşık elli yıl,
Belki de okuyucuya "trajedi kraliçesi" nin daha iyi bir taslağı verin
o zamandan beri ortaya çıktı. Bunun olduğunu söylemeliyiz
Bay Boaden'in _Memoirs_'den alıntılanmıştır ve görünüşe yazılmıştır
Bayan Siddons'ın Isabella karakterinde, ilk kez
Londra, 10 Ekim 1782. Bay Boaden böylece alıntıyı tanıttı.
Vol. Ben. onun çalışması:-

Büyük aktrisimizin kişisi biraz değişiklik geçirdi ve
Zamana göre özellikler güçlendi, şimdi zor bulmalıyım
İzleyicinin önünde durduğu için onu doğru bir şekilde bellekle tarif et
10 Ekim gecesi. Bu zorluktan kurtuldum
o zaman yazılı bir hesabı ile. Sadece birkaçını değiştireceğim
Daha sonra, kompozisyondan daha fazla olan ifadeler daha çok
Duygu ile ilgili değişiklik.

Belki de, Bayan'dan daha iyi bir sahne figürü yoktu.
Siddons. Yüksekliği orta büyüklüğün üstünde, ancak hiç eğimli değil
_em-bon-point_. Olmasına rağmen, keskin bir şey yok veya
çerçevede açısal; Bir yuvarlaklık vermek için yeterli kas var
Bu nedenle, uzuvların üzerine ve tutumları seçkin
Eşit olarak enerji ve zarafetle. Kişisinin simetrisi kesin ve
büyüleyici. Yüzü tuhaf bir şekilde mutlu, özellikler ince
Güçlü olsa da ve asla aşırı yüklü görünen bir an için oluştu,
İtalyan yüzleri gibi, ne olursa olsun kaba ve unfemininine
dürtü; Aksine, ne zaman çok iyi uyumludur
Çoğu insan düşündüğü sorgulanıyor ve ateşlendiğinde çok etkileyici
Ondan daha güzel; Çok harika, esneklik
Tutkunun hızlı geçişlerinin verildiği,
Göze asla yorulmayan bir çeşit ve etki. Sesi
Doğal olarak açıcı ve düz bir şekilde konuşan bir ihale melankolik
trajediye ayrılmış bir varlığı ifade eder; Yine de bu görünüşte yerleşmiş kalite
Ses, iradeli ya da delici olur, öfkeyle bunalır,
Ya da vahşi çığlıklarında kesinlikle ruhu sarar. Onun da kederi,
Asla çocukça değil-ağıtının ait olan bir haysiyeti var, ben
Düşün, başka hiçbir kadına: Saygılarınızı iddia ediyor
göz yaşları. Gözü parlak ve elmas gibi değişiyor; öyle
tek başına iyi yerleştirilmiş; Shakspeare'in dilinde "It _pries_",
"Kafanın portalı aracılığıyla" ve kaşlardan her yardıma sahiptir
tüm kadın paralelin ötesinde esnek, küçümseme sözleşmesi veya
sempati, acıma ya da acı duyguları ile genişlemek. O
Bellek inatçı ve tamdır-artikülasyonu net ve
Farklı-telaffuz sistematik ve rafine.

Doğa da kısmen cömert değildi:
anlayışın çabukluğu ve anlaşma gücü
Bu tür olağanüstü hediyelerin uygun kullanımı. O kadar çok metresi
Kendisi, bu şekilde toplanmış ve jestler, ton ve
tarzı, diğer aktörler gibi nadiren hatalar, çünkü
onun güçleri veya kavrayışı. Yazarını dikkatle inceliyor,
adil bir şekilde düşünür ve kesin bir bilinciyle açıklar
uygunluk. Eyleminde koruyor, çünkü İngiliz doğası
fazla hareket etmemek; Ama her zaman uygun, pitoresk, zarif ve
Onurlu: Hemen duygulardan ve duygulardan kaynaklanır ve
başlamadan önce kendini hazırladığı görülmez. Çalışılan hile yok veya
başlangıç ​​tahmin edilebilir;-rakamın zorla titremesi yok,
Gözün boşluğu tutkunun yokluğunu ilan eder,
görüldü;-Yorgun olduğu sahte dorukta zahmetli gerilim yok
Ses, ulaşamayacağı bir yüksek tonu yineliyor, hiç
duyuldu;-göğüslerin yapay bir kaldırımı yok, çok iğrenç
Defale algılanabilir;-aktrisin hiçbiri bu sanatların hiçbiri
Karakter değil, Bayan Siddons'ta görülebilir. Bu yüzden
Doğal, onun sınıfları ve geçişleridir, çok klasik ve doğru
Konuşması ve sınır dışı edilmesi ve sesi çok ilginç,
Zevk hakkında bir fikir aktarma biçiminin bulunmadığı biçim ve özellikler
Kelimelerle iletişim kurar. Bilindiği görülmeli. Hala ne
Daha keyifli, o bir orijinal: Yaşayan ya da ölü kimseyi kopyalamıyor,
Ama doğadan ve kendisinden hareket ediyor.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


İki Munchausens.

_ Bir Veteran._


Geç ---- Hafif Dragoonların Alayı, iki değerli kişi vardı,
alay yalancılarını kim gören: bir ayrım,
Her erkeğe son vererek, onlar son derece haklıydı. Büyük ve
başarılı yalan için temel gereksinimler, iyi olduğunu düşünüyorum
hafıza, verimli bir fantezi, hazır bir zekâ, konuşma akıcılığı ve bir yüzsüz
Bir erkeğe en çıplak yüzlü bir yanlışlık söyleyeceksiniz, böylece
ve daha sonra bu tür bağlantılı kanıtları özellikle karakterize etmek
gerçek gerçekler. Aşağıdaki diyalog, yeteneklerinin bir örneğidir.
yukarıda belirtilen menducious şahsiyetler.

C.-"Bir adamın vurulduktan sonra yürüyüşü gör!
mart."

B.-"Gel, gel, bu bizim duyularımızda bir yürüyüş çalıyor. Hayır, hayır,
Yapmayacak: Bu çıplak bir; Dua et onları bir tür ile dışarı çıkar
onları kapsayan olasılık. "

C.-"Ne, benim doğruluğumdan şüphe ediyor;"

B.-"Dünya için değil; bu, iliberal ve kaba olurdu ve
yol, şimdi düşünüyorum, bir adamın seyahat etme olasılığına inanıyorum
onun _cranium olmadan, _ Laswaree savaşında, bu sırada
İngiliz Hindistan için umutsuz yarışma, bir çavuş gördüm
Yetmiş altıncı vuruş; Yine de adam antagonistini takip etti
Daha sonra yüz metre, yanlış intikamı tehdit ederek
En iyi adamlarından birinin hizmetini soymak. Kendini zayıf bulmak
Kan kaybından, kasten başını sökün, attı
şiddetli bir şekilde düşmanda ve onu omurgaya götürdü; Aşağı yuvarlandı; .
Veteran ona atladı; Mücadeleden korkuyordu; göğsüne göğsüne,
yumruk yumruk; Sonunda Ölüm Alanı'na katıldılar ve korkunç
Gerçekten de ölmekte olan kucaklardı. "

C.-"Sevgili dostum, tüm işlemin göz tanıktım.
Ancak hikayenin en iyi bölümünü unuttunuz. Sonra
Çavuş düşmanını iyi vurmuştu, başını tekrar aldı,
ve komşu büyük bir silahın içine itin: onun isteğinden
_Peepers_ Rastgele bir atış yaptı ve Rabbin üzerinde atı öldürdü
Göl biniyordu-Lordship Sod'u selamladı. "

B.-"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; söz konusu çavuşun burnu için
(muhtelif karbunklar tarafından tanındı) o kadar zordu ki ertesi gün
Talihsiz hayvanın karnından çıkarıldı. "

C.-"Burun hakkında bir hata yaparsınız;
Onbaşı sırt çantasında somun; Adam yemin edebilirdi, çünkü öyleydi
Üç top tarafından delinmiş ve aksi takdirde merakla işaretlenmiştir. Rapor dedi
bir kabuk bir zamanlar tamamen havaya uçurdu ve
Her zaman sonra adıyla giden bir ayakkabı yapıcı tarafından tekrar dikildi
_Nosy_ Cobbler. "

B.-"İmkansız bir şey yok. Bana biraz garip bir hikayeyi hatırlatıyor:
Delhi savaşı sırasında alayda çeyrek usta vardı,
Asla kayıp olmayan bir queer adam; (O şimdi kolordu ve
benim ifademi kefil olabilir) onun başında şarj ediyordu
Filo, elinde bir top attığında: anında
sökerek, topu bir saha parçasına attı, ancak istemek için
Bir ramrod, başıyla eve götürdü. Düşmanlardan biri, onu gör
Böylece gayretle işgal edildi, silahı ateşledi; olmadığını söylemek garip
Kırıldı! Sürekli maruziyetten güneşe, toddy arayışında ve
Kakao-fındık yağının serbest kullanımından başı,
atış. Yansıtıldığı yere olan mesafe
Alındı, üç mil, iki furlong, üç ölçüldü
Yards ve on bir inç. Sert başlı bir adam, efendim.-kariyerinde o
Albayını ve bir kaptanı destekledi. "

C.-"Yaptı; ve albay alabora olduğunda, böyle bir delik açtı
muazzam ağırlığı ile, Delhi'nin egemeninin büyük bir
Etkinliğin anısına, yerinde kazılmak. "

B.-"Üç inç, bir buçuk ayakları hatırlıyorum.
Sonbaharda ortaya çıkan kazının tam derinliği. "

C.-"İşte yanılıyorsun; sadece on bir feet, üç inç--"

B.-"Hayır, inan bana, haklıyım; on iki feet ve üç inç
Arpa mısır. "

C.-"Boş alıyın: Biraz, bu şekilde ya da bu, hiçbir sonuç yok.
En olağanüstü şey, sadece cesur albay
sağ kolunu burktu. "

B.-"Hiçbir şekilde olağanüstü. Agra'nın büyük silahını hatırlıyorsun
hangi bir süvari alayı deliyordu. "

C-"Yapıyorum. Taş topunu Futtipoore duvarına ateşleyen
Sikrah-yirmi mil. "

B.-"Aynı. Şey, o silah ateşlendiğinde, asla
meydana geldi ama bir kez, ateş eden döküntü adamının başı
Daha sonra yaşlı kadın tankında, on bir mil uzakta bulundu,
bir leke kadar çok olmadan, doğruun hafif bir şarkısı dışında
bıyık."

C.-"Ah! Zamanı asla unutamam; Kalküta'ya yeni gelmiştim
Raporu duyduğumuzda. Wadding'in bir kısmı kadar gitti
Cawnpore. "

Burada trompet, sabah tatbikatı için geliyor,
Konuşma.-_ İngiliz dergisi._

       * * * * * *


Cimri mezarı.

Ettrick Shepherd tarafından.


  İşte Dünya doğumlu solucan için bir ders,
  Yetersiz Platter üzerinde çok derin oyma
  İnsan kırılganlığının, bu yüzden renk tonu,
  Cesaretini sürdüren o ihtiyacı var ama allık
  Kendi doğası için. Zavallı shrivell
  Kimin yağsız karkası bu iğrenç çukuru esniyor,
  Yeryüzünde veya cennette istediği için boşa gitmişti-
  Tanrı yok, Kurtarıcı yok, ama o sordid pelf,
  Açlıktan ve yücelttiği O'er. Onu gördüm
  Borsada veya pazar yerinde
  Para bol dolaşımda iken,
  Böylesine Şeytani Görünümlerle Bakış
  Meraklıyım,
  Nasıl hırsızlık ve cinayetten kaçınabilir.
  'Twas korkaklığı tek başına ellerini engelledi,
  Çünkü havada kavrayıp boğulurlardı,
  Gri gözü altın yığınlarına sabitlediğinde,
  Kıkırdarken dişleri ve sırıtan, özlem yüzü,
  Görmek korkunçtu. Tüccarlar
  Gözünü işaretler, sonra başlar ve tekrar bak,
  Basilisk veya yılanın gözünde olduğu gibi.
  Grimsi Green ne'er gözü bir ışın döktü
  Nazik iyi huylu veya kutsal ışık
  Güneşin altında. Çocukluk, gençlik, güzellik,
  Bütün bir ton vardı. Işınları geri döndü
  Tam içe, açgözlü kalbin üzerine
  Hangisinde Kemirent Solucan
  Durmadan avlanmış, her duyguyu zorlamak
  Bu dayanılmaz ve özlem çekirdeğine.
    Yaklaşık on üç gün agone, bana geliyor,
  Ve birçok ağrılı ve ortalama açıklamadan sonra
  Erkeklerin ayaklanması ve sordid açgözlülüğü üzerine,
  "Gabriel, sen dürüst bir adamsın
  Dünya ilerledikçe. Öyleyse ne kadar ücret alacaksın
  Ve benim için bir mezar yap, on beş metre derinlikte? "-
    "Gerektiğinde bundan bahsedeceğiz, efendim."
    "Hayır, hayır. Yapılmasını istiyorum ve ben de para ödüyor;
  Yerleştireceğim, aksi takdirde orada olacağını biliyorum
  Keyifli bir aşırı şarj olun
  Zavallı arkadaşlarımda-yıkıcı bir aşırı ücret. "-
    "Ama efendim, şimdi yapılır muydu, dolacaktı
  Her kış ağzına kadar ve yapmak
  Uzun yaşıyorsanız yirmi veya otuz kez. "" Orada!
  İşte! Uygulama dışında hiçbir şey!
  Zaman bile kıç, inatçı ön cephesini dikmeli,
  Ve brivel iskelet elini tutarak,
  Paramı talep ediyor. Naught ama para! para!
  Yapamadığım paraya girmiş miydim
  Yarısı, para açgözlülüğünü tatmin ediyor.
  Peki, ne kadar ücret alıyorsun? Şimdi sana ödeyeceğim
  Ve senden yapıldığı bir bağ al
  Gerektiğinde. Gel, akıl ile hesaplayın--
  İş çok ucuz; Ve iki iyi adam yapacak
  Bu mezar iki günlük iş: ve ben de
  Her biri bir şilin içinde erkekler --_ et olmadan-_
  Bu harika bir mesele! Onlara izin ver ama ete
  'Bu mutlak harabe. Hiçbirine et vermeyeceğim
  Buna dikkat edeceğim. Erkekler günümüzde ucuz,
  Ucuz, dogcheap ve dilenci işi seviyor.
  Her gün bir şilin, _without_ et.
  Buna dikkat edin ve akılda sor; Keşke
  Bu konunun aklıma yerleşmesi. "-
    "Efendim, hayatta hiçbir insan o kadar ucuz olmayacak
  Hazır nakit için yapacağım gibi "
  Diyor ki, onu bir şaka ile ondan koymak için.
  "O zaman seni şarj edeceğim, bir şeylerin dörtte biri
  Yaptığım her kübik ayak için,
  Aldığım her ayağın şarjını ikiye katlamak. "
    "İnerken ikiye katlanıyor! Neden, tabii ki. Her bir metrekarelik bir çeyrek çeyrek
  Et yok, hatırla! Bir inç et değil,
  Ne de içecek. Bunlara güvenmeyeceksin.
  Wilt o pazarlıkta dur, Gabriel? "-" Kabul ediyorum. "
    O vurdu, oldukça o'erjoy'd. Katip'i aradık
  İşaret-Seal'd. Çantasını çizdi. Katip devam etti
  Fikir ve şekillendirme. "Ne bir yaygara yapıyorsun!
  'Bu sade, "dedi," toplam on sekiz pence "-
    "Bu biraz daha fazla efendim," dedi sivil katip--
  Ve hesabı tuttu. "İki yüz tur,
  Ve cesur ödeme. "
  Ölümün en kötü soylarının oyuncularını varsaydı.
  Sıska çeneleri göğsüne düştü;
  Konuşmaya çalıştı, ama kurutulmuş dili reddetti
  Onun ifadesi ve sakız üzerine sıkışmıştı.
  Kalp çipleri çırpma sesiyle ıslık çaldı;
  Knell-dizleri örtüldü ve her kemiği
  Eklem dışında görünüyordu. O raved-lanetli-ağladı ...
  Ama ödeme reddetti. Bağım var
  Henüz iki haftada değil ve ödenecek.
  Miser'ın kalbini kırdı. Artık yemedi
  Ne içmediniz, ne de spake, ama ölene kadar inledi;
  Bu mezar onu öldürdü ve şimdi kemiklerini özlüyor.
  Ama herkesten daha kötü. Yirmi yıl ve daha fazla
  Eve tabutunu getirdiğinden beri. O göğüste
  Gözü hiç döndü ve anon. Onu düşündü,
  Dedi, ölüm. Ve gece oturulurken
  Battaniye turu ile ışınsız ocağının yanında
  Onun titreme çerçevesi, kış rüzgar patlaması ise
  Kapıyı Jangle veya Chimney inilti yaptı,
  Ya da crannied pencere düdüğü, başlardı,
  Ve onun yetersiz görünümünü o göğse çevirin;
  Sonra oturmayın ve günün kırılmasına kadar izleyin.
     Yaşlı eşler onu dindar düşündü-iyi bir adam!
  Ayrılacak büyük bir tövbe eden günahkar
  Yoksulları sürdürmek için sayısız zenginliği.
  Ama sorunu işaretleyin. Dün öğlen,
  İki adam o göz alıcı sandığı çok az hareket edemezdi
  Vücudu içine koymak için başucuna.
  Onu muhteliflerdi ve çerçevelendiğini gördüler
  Çift dip ile! Tüm ibadet altındaki altın
  Tahtalar arasında istiflendi! O böyle bir solucan
  Elbette asla Dunghill'in tabanının altında kıvrılmadı!
  Yer altında on beş feet! Ve tüm mağazası
  Altında rahat. Böyle bir cennet onun idi.
    Şimdi, dürüst Teddy, böyle bir sefil düşün,
  Ve bir ve her şeyden kaçmayı öğrenin.
  Bir Yahudi'den daha zengin olsa da, daha fakirdi
  Daha kötü dilenci. Pahasına
  Diğer erkeklerin bir oburluk. Kendi başına,
  Bir açlık. Sadece bir ovma. Ve böyle bir korkak,
  Bir cozener ve yalancı-ama bir korkak,
  Ve bir hırsız olurdu-ama korkaktı.

_Blackwood'un dergisi._

       * * * * * *



Seçici; Ve _new işlerinin edebi bildirimleri.


Paris ve tarihi sahneleri.

(_ Eğlenceli Bilgi Library, Bölüm 18._)

Birkaç pasajdan daha fazla alıntı yapmak için çok az eğilimimiz var.
Bu sayıdaki Paris'in genel görünümü; topografik kısmı
hangisi, (dört aylık bir konut kadar
yargı) son derece karakteristiktir.


_Ancient city._

Narbonne Başpiskoposu, I. Francis döneminde yazıyor, (Hakkında
1520,) Paris'i bir şehir yerine bir dünya bile çağırır [3]; henüz
O dönemin nüfusu muhtemelen beşinciden çok daha fazla değildi
Şimdi olanın bir kısmı; Ayı kapladığı zemin miktarı da
şu anda sahip olduğu muazzam alanla aynı oranda bile
uzatılmış. Ancak hem rahatlık hem de zarafetle Paris hala
Francis zamanından bu yana bile daha olağanüstü ilerlemeler
nüfus ve kapsam. O zaman, şu anda olana kıyasla, ama bir
kasvetli ve rahatsız edici kale, güvenlik bile olmadan
Kapsayıcı tahkimatları vermesi gerekebilir. Yalnızca Işıklı
burada ve orada sakinlerin kendileri tarafından yerleştirilen mumlarla
pencereleri, hırsızlar ve suikastçılar tarafından çok istila edildi
Hava karardıktan sonra herhangi bir kişi dışarı çıktı ve gecenin yaklaşımı
Evlerinde kalanlar için bile sürekli terör kaynağı. Böylece kusurlu bir şekilde aydınlatılmış sokaklar daha kötü döşenmişti; Ve çoğu
Onlar hala daha fazla görülecekler kadar kirli ve dardı
Şehrin eski kısmı. Su arzı o kadar yetersizdi ki
En şiddetli sefaletler bazen mutlak istekten acı çekti
yaşamın gerekli olanı ve en büyük rahatsızlıklar
Kıtlığından zamanlar. Sonunda, kamu yapıları olmadan
ihtişam ve hatta özel evlerin en iyileri
Şimdi en vazgeçilmez konaklama yerleri açıklananların çoğu.
Tüm bunlar yerine, Paris'e şimdi çok merkezi koltuklardan biri
medeniyet; Ve birçoğunda hala eksik olmasına rağmen
yerine birçoğunun gereksinimlerini sağlayan konaklama
Büyük bir kısmına sahip olan birkaçının lüksleri
için olsun, yaratıcılığın öğrendiği en önemli hükümler
Varlığın rahatlığı veya süslenmesi. Arasında ne kontrast
1831 Fransız başkenti ve eski Parisii'nin Lutetia,
Hangi Sezar neredeyse on dokuz yüz yıl önce işgal ediyor
O zamandan beri kendini çok geniş bir çember genişletti küçük ada
Zenginlik, endüstri, zeka ve bunların yarattığı eserler!

    [3] Felibien, Histoire de Paris, Tome i.

_Bridges._

Paris, Londra gibi, bir nehrin her iki kıyısında da duruyor ve böylece kesiliyor
biri kuzeye diğeri olmak üzere iki büyük bölüme
Güney, suyun. Ancak Seine,
Thames; Ve Paris'in kuzey ve güney yarısı değil,
Bu nedenle, herhangi bir şekilde birbirinden çok ayrılmış
İlgili kısımlar gibi yerel, politik veya sosyal olarak
İngiliz metropolünün. Her bakımdan bir şehir oluştururlar.

Seine, Thames'in tam tersi bir yöne akar,
Yani, güneydoğudan kuzey-batıdan. Neredeyse mükemmel bir şekilde korur
Paris'ten geçerken düz kurs, ancak bükülmesi
Kasabadan ayrılmadan hemen önce güneyde. .
nehir, şehrin kalbinden akarken,
Üç küçük ada art arda yatan, en batıdan iki
Hangi, Ile de la Cite (aksi takdirde Ile du Palais olarak adlandırılır) ve
Ile St. Louis veya De Notre Dame, sokaklar ve evlerle kaplıdır.
Ile Louvier olarak adlandırılan üçüncüsü, sadece bir depo olarak kullanılır
Ateş-ahşap. Nehrin karşı taraflarındaki kasabanın kısımları
birbirleriyle ve bu adalarla, on dokuz
on üçü taş inşa edilmiş köprüler ve iki taş
ve Demir: Diğerlerinden ikisi zincir köprülerdir, biri oduntan yapılmıştır,
ve iki odun ve demir. Bu yapıların birçoğu, özellikle
Pont Des Arts, Pont Louis XVI. Ve Pont de Jena veya De
Hepsi Ile du Palais'in batısında olan L'Ecole Militaire,
Majesteleri veya zarafetleri ile ayırt edilir ve çok güzellik katar
ve nehrin manzarasına pitoresk etki. Bir hariç
Ile du Palais Unite'i çevreleyen iki şubenin yer aldığı yer,
O adanın hemen batısında, Seine'nin genişliği
Paris yaklaşık 550 İngiliz fitinden daha büyük bir yerde ve bazılarında
bir bankadan bu mesafenin yarısından fazla olmadığını
diğeri. Bu nedenle, Seine'nin geçtiği köprüler,
büyüklük noktasında Thames'inkilerle karşılaştırılmamalıdır
Londra'da. Ile du palais'i birbirine bağlayan Pont Neuf bile
Şehrin hem kuzey hem de güney bölümleri ve
Aslında bir ara sokak ile iki köprünün
Waterloo Köprüsü'nden 200 metreden fazla daha kısa alındı;
ve Pont Neuf'un yanında olan Pont Louis XVI.
Paris taş köprüleri,
Westminster Köprüsü 1223 ve Waterloo Köprüsü'nü ölçerken abutmentler
1242 feet. Sadece köprülerinin _number_'dedir, bu nedenle
Seine Thames'den daha üstündür.

_ Bulvarlar. _

Paris'in genel görünümünde en dikkat çekici özellik,
_boulevards._ adlı ünlü yol tarafından oluşturulan iç kapama
Nehrin kuzey tarafında, bulvarlar neredeyse bir çizgiyi takip ediyor
Ortalama olarak, nehir ve duvar arasında. Alan hangisi
Bu nedenle, bunların küçük bir kısmının dahil olduğunu anlarlar.
Şehrin dış sınırı içinde. Bu bölümün uzunluğu
Yol yaklaşık 5.200 İngilizce yarda veya üç milin altında. O
Nehrin güney tarafında çok daha fazla yaklaşıyor,
Olduğu gibi, tüm süpürme boyunca, duvara çok daha yakın,
Ve bazı kısımlarda tamamen onunla çakışıyor. Hakkında ölçülür
16.000 yarda veya dokuz mil uzunluğunda. Bu çizgilerin her biri,
gerçekte kesintisiz bir yol oluşturmasına rağmen
fesihine başlamak, bir ardıl olarak bölünür
Her biri özel ismine sahip parçalar. Kuzey bulvarları
On iki sayı, Güney Yedi. İngiltere'de hiçbir şeyimiz yok
Parisli Bulvarlar. Genellikle bir yol olarak tanımlanabilirler veya
her iki taraf boyunca iki katına yerleştirilmiş büyük genişliğe sahip sokak
Elms sıraları. Ancak bu gölgeli yollar sadece bir resim sunmuyor
kırsal güzelliğin. Büyük bir şehrin kalbinde olduğu gibi yükselen
yapay zarafeti ve ihtişamından da katılın ve
Mimari dekorasyonun tüm lüksleriyle ilişkili.
Sadece bir dizi sokak olarak kabul edilir, bulvarlar neredeyse hiç
Paris'in başka bir kısmı tarafından rakip oldu. Nehrin kuzeyinde olanlar
her iki tarafta, binalarla kaplıdır
hemen hemen diğer tüm sokaklardan daha düzgün yakışıklı
Şehir ve birçok kişi tarafından muhteşem olarak tanımlanabilecek. Bazı
Bunlardan özel konutlar; Diğerleri dükkanlar, kafeler, halka açık
oteller ve tiyatrolar. Bunların pek çok kısmının yanında kalabalık
Bulvarlar, olay yerine tekil olarak sık sık verilir
canlılık ve parlaklık. Güney Bulvarları, eşit derecede olsa da
güzel, çok fazla olmaktan çok uzaktır.
vatandaşlar; Ancak bu hesaptaki yürüyüşler, bazıları için bir cazibe var
Diğerlerinin istediği zihin ruh halleri. Başka bir yol,
Benzer şekilde, daha yakın zamanda dışarıda taşındı
Şehrin şimdiki duvarları. İçten ayırt edilir
_Boulevard exterieurs._ adına bulvarlar

_Streets._

Londra sokaklarının ortaya çıkmasına alışkın bir kişiye veya
Gerçekten de başka herhangi bir İngiliz kasabası, Paris'in iç kasabası
Önemli olan önemli bir yenilik sunmak. Aşırı darlık,
Birincisi, şehrin daha eski bölgelerinden ve
birçok durumda pencereleri ile evlerin büyük yüksekliği
Demir çubuklarıyla, onlara tek başına bir kasvet ve önlem havası verirdi,
İçinden geçen İngilizleri etkilemek için neredeyse yeterli
Taşındığı hissiyle, sadece başka bir yere değil
ülke, ama başka bir çağda. Bu belirtilerin olduğu yerde bile
Paris'in daha eski kötülükleri görünür değildir,
Kasaba, özgür bir insanın büyümesiyle büyümediğini gösteriyor,
Rütbenin eşitsizlikleri arasında yumuşatıldığı arasında
Tüm sınıfların konforuna saygı. Eski rejim altında,
yarım yüzyıl önce tam faaliyette olan sadece iki kişi vardı
Paris, _noblesse_ ve _bourgeoisie_; ve
ikincisi, araba tekerlekleri tarafından oluklara sürülüyor
kibirli ustalar, _canaille._ azının genel adıyla gitti
Sokaklarda bile artık ayak yolcuları için herhangi bir yan kaldırım var-
Bu kadar mükemmel güvenlik sağlayan paha biçilmez konaklama
En kalabalık ve çalkantılı caddelerimizde bile yaya. .
Causeway'in kendisi, yürüyüşçülerin ve sürücülerin bu şekilde karıştığı
Karışıklık içinde birlikte, genellikle en düzensiz ve sağlamdır. Taşları
oluşan, yaklaşık on inç kare, her birine bir dışbükey sun
yüzey, genellikle ıslak ve kaygan, böylece en uygun
koşullar, Paris sokaklarında yürümek bir şey değil
kabul edilebilir egzersiz. Hala seviye alanını aşmak için daha uzakta,
Sokak, her iki taraftan merkeze doğru eğimli olarak yapılır.
Orada bir tür hendek oluşturmak için,
aktarım. Uygun bir drenaj sistemi isteğinden
Filth genellikle en kurakta bile yeterince yenilenir
Hava, tüm sokağı ıslak ve kirli tutmak için. Arabalar, sahip olmak
Genellikle köpek kulübesinin ortasında bir tekerlek, saldırı hakkında çizgi
Her yönde su birikintisi. Ama açık bir orta yol ilkesi,
İngiliz sokaklarımızın sahip olduğu gibi, tüm
Paris'le bağlantılı düzenlemeler. Bunun yerine ışıklar bile
bizimki olduğu gibi gönderilere sabit olmak, yanlarda askıya alındı
Halatlardaki ortada sallandı ve zıt uçlarına sahip
Evlerin duvarlarına bağlandı. Mafyanın bu halatlardı,
1789 devriminde, yu için kullanmayacaklardı
kurbanları; onların ünlü _a la lanterne_ çığlıkları
onları yürütmeye sürükledi.

Temel sokakların birkaçı hariç, geceleri Paris'in yönü
Gazın çok kısmen tanıtıldığı yer, tekil kasvetlidir.
Karanlık zaman zaman bir kafenin parlaklığıyla rahatlar; Ancak
Kasabanın daha sessiz bölgelerinde, özellikle modaya uygun
Faubourg St. Germain'in çeyreği,
Yaya adımlarını doğru yönlendirmek için yaya. Oldukça açık
Bu sermayenin düzenlemeleri yürüyen bir insan için yapılmamıştır.
Ancak bu kötülük hızla kayboluyor. Çok sayıda _passage_
son on yıl içinde, düz ile döşenmiş
taşlar ve parlak bir şekilde aydınlatılmış; ve aktif ve zevk arayan
Paris kalabalığının bu çekici ve kullanışlı yerlere nüfusu,
Bulvarlara veya Palais-Royal'e ve dar ve bırakın
Kirli sokaklar esas olarak kendi arabalarını koruyan az sayıda kişiye veya
kamu taşımacılığı kiralayan birçok kişiye. Bunlar çeşitli türlerdir;
ve bu da orta sınıfların artan önemi,
_FiAcres_ (St Fiacre işaretinden sonra denilen evde,
İlk kuruldular) bir buçuk yüzyıl önce kullanılmışlardı.

Parçanın geri kalanı devrimin bir taslağı ile işgal edildi
1789.

       * * * * * *


Erken parlamentoların reformu.


Hiçbir dil, temel açılışını yeterince kınamaz
Henry'nin Parlamentosu, saltanatının
nihai sonuçlarında, kamu özgürlüğüne zarar verdi. .
Mülkiyet, din ve
tacın mirası, asla etkilenemezdi
Parlamentonun Anlaşması. Onların tanışma ve işbirliği
mülkün spoldiasyonu ve masum, cazip kınanma
tüm amaçlarını, araçlarıyla infaza taşıması.
Queens'in katılacılarını görenler, bir
yerleşik din ve regalin sık sık bozulması
Parlamento eylemleri tarafından başarılan ardıllık, hiçbir şey olarak
Çok güçlü bir meclisin yargı yetkisinin ötesinde. [4] Üstünlük ise
muazzam bir güçtü, insanlara sınır koymaya alışkındı
Kral'a verenlerin otoritesi. Her şeye gücü
Parlamento artık sadece bir abartı görünmüyordu. Bırak olmasın
bu, nihayetinde böyle bir iyilikten bahsetmek gerekirse
kötülükler, suçları hafifletmek veya
Sadece suçlulardan nefret ediyorum. Aksine hiçbir şey daha çok görünmüyor
erdem ihtişamını yüceltmek,
Bu durumda olduğu gibi, dünyanın ahlaki hükümeti
Zahmetli kölelere iyi olan her şeyin en kötü düşmanları
adalet. Tüm dış faydalardan, erdem için de en elverişli
Mutluluğa gelince, şüphesiz, popüler ve temsili hükümet.
Gözlemlemek için bir bozulmanın tersidir,
Aramızdaki kuruluş belki de kısmen terfi etti
VIII. İşlerin seyri
her zaman çok karanlık, kamusal olayların yararlı sonuçları öyle
uzak ve belirsiz, üretmek için kötülük yapma girişimi
İyi erkeklerde en suçlu gasp.

    [4] Nathaniel Bacon veya daha çok Selden'in gözlemleri
    MS'den. Notlar kitabını yazdığı söyleniyor,
    ciddi düşünceyi hak ediyor. Yasalar hakkında pastırma ve
    İngiltere Hükümeti, Chap. 27.

Anayasanın bu saltanatlara borçlu olduğu bazı doğrudan faydalar. Eylem
bu kadar önemli bir parlamento temsilini kurdu
Galler olarak bölge,
Avam Kamarası'nın kompozisyonu, yasal olgunluğundan bu yana
Edward'ın Zamanı I. Bu prenslik on ikie ayrılmıştı
Shires: Sekizinden eski, [5] ve dördü kökenlerini borçluydu
Henry'nin saltanatının bir tüzüğü. [6] Şövalyeler, vatandaşlar ve Burgesses
Şimdi seçilmeye ve Shires'ten Parlamentoya gönderilmeye yönelik,
Şehirler ve Galler Burghs. [7] Kısa bir süre önce, aynı
Chester ilçe palatine'ye ayrıcalıklar verildi.
Önsöz, unutulmaz bir tanınır ve kuruluş içerir.
Seçmeli bölümümüzün temeli olan ilkeler
Anayasa. [8] Böylece yaklaşık otuz üye eklendi
Chester Bill prensibine ilişkin ortaklar: bu dezavantajlı
temsil edilemeyecek bir eyalet; Bu temsil için önemlidir
iyi hükümet; ve yasalara bağlı olanların
yasaların geçmesi üzerinde doğrudan etkinin makul bir payına sahip olun. Gibi
Pratik dezavantajlar sadece genel olarak iddia edilir ve
neredeyse kanıtlanmış, bunlar
Avam Kamarası'nın doğası. İngiliz Anayasası düşünülmedi
popüler bir temsil verilene kadar bir bölge tarafından zevk almak
üzerinde. Halkın seçimi, bir kargaşa kaynağı olarak değil, kabul edildi,
ancak bölgelerde bozukluğu besteleyebilen ilke olarak
temsil edilmedi. --_ Kabine Cyclopaedia_, cilt. xix. _Sir James
Mackintosh'un İngiltere Tarihi_, Cilt. ii.

    [5] Glamorgan, Carmarthen, Pembroke, hırka, Flint,
    Carnarvon, Anglesea ve Merioneth.

    [6] Radnor, Brecknock, Montgomery ve Denbigh, 27 Henry 8 c.
    26.

    [7] 34 ve 35 Henry 8. c. 26. s. 50.

    [8] 34 ve 35 Henry 8. c. 13.-"söz konusu ilçenin sahip olduğu
    şimdiye kadar Yüksek Mahkeme'den hariç tutuldu
    Bahsedilen mahkemede herhangi bir şövalye ve hamburg var,
    sakinlerin manifold zararlarını sürdürmesinin nedeni
    topraklarında, mallarında ve bedenlerinde ve iyilik
    söz konusu ülkelerinin toplumunun yönetişimi; ve
    söz konusu mahkemenin eylemlerine bağlı oldukları kadar,
    ve yine de yoktu,
    bunlar sıklıkla hareketler tarafından dokunulur ve üzülürler
    söz konusu parlamentonun, Milletler Topluluğu'na önyargılı,
    Ekselans, dinlenme ve majesterinizin sınırının huzuru
    Söz konusu ilçede yaşayan konular "& c.

       * * * * * *



Topograf.


Güney Galler seyahat notları.

(_ Sayfa 312._)


Deniz kıyısına uzanan Penrice Kalesi'nin gerekçesi ve
Hangi sanat, yüksek bir yeteneklere sahip manzarayı süsledi
Sipariş-son derece pitoresk ve geniş. Penrice Marks Bears
bir Roma istasyonu olmak. Henry de Newburgh, Warwick Kontu,
Burada Gower'ın kaderine karar veren Galli Prens Rhys'i yendi.
Savaştan sonra, Galce adı Pen-Rhys'in başından sonra başı kesildi. Açık
Victor'un Penrice Kalesi'ni diken savaş alanı, şimdi
Kesinlikle çarpıcı bir harabe. Penrice yakınındaki sahilde köy var
ve Oxwich Kalesi Kalıntıları, şimdi bir ahır --_ sic transit! _

Öğleden sonra ağda hızlandırıyordu-bizim için katılmak için zaman kaybettik
Atlar, Ostler için hiçbiri yoktu-ve
Mütevazi Churchyard'da Dekorasyon Mezarları; [9] ile görüştükten sonra
Yumurta ve Pastırma ve Galce Ale, en iyisi
Köy kazandı, (bu arada, fluster'u kolayca unutmayacağız
Galce hostesimizin, varışımızda yemek yemekten bahsettiğimizde
küçük hostelrie) Sonra deniz kıyısına indik,
Birkaç mil uzanan kumlu Oxwich plajını geçerek
Gower Inn'e dönün. Tide bu konuda büyük bir hızla akar
sahil ve zaten muazzam bir dibine ilerlemişti
Yaklaşık yarı yolda plaja giren Headland. Biz waded
atlar sörf boyunca-ama nasıl ihtişamına adalet yapabiliriz?
etrafımızdaki manzara. Stern ve Savage'ın değişimleri
Güzellik-"Fantastik Kayalıklar" ve Mağaraların devasa kitleleri,
Mighty Atlantic'in savaşını sayısız yaşta durdu mu?
Oxwich gezgin tarafından neredeyse bilinmiyor ve çok az sahil var
Bu adalarda onu güzellikle aşan sahneler. Uzun süredir devam ettik
kıyı. Bu konuda kayalıklara karşı sürekli bir "jabble" var
Sahil-ve nadiren bir ruhla tanıştık
Balıkçı-Bonington için bir çalışma-güvencesiz çağrısını bozan
Yengeç veya karides balıkçılığı veya ıstakozları geri çekilmelerinden çekmek
vahşi uçurumlarda.

    [9] Bkz. _Mirror_, cilt. xvi. P. 253.

                           Kutsal Bir Barış,
  Bu _sea-Shore Yalnızlık _-dünya
  Ve bu dünyayı seven herkes uzakta.
                                  N.T. Carrington.

Kıyıdan yükseldiğimizde alacakaranlıkta, yolumuza
evlere, vahşi doğayı geçti-gerçekten paramparça ve ıssız kalıntılar
Pennard Kalesi; Hangi ayı düşünüyoruz, olmaya karar verdi
Norman döneminden çok önce dikildi. Ülke halkı size olduğunu söylüyor
Origin doğaüstü idi; Ve bazı yazarlar bunu o büyüke atfetiyor
Kale inşaatçısı, Henry de Newburgh. Pennard bir durumda duruyor
aşırı güzellik ve dikkati derinden perçinliyor:

  "Taşların sesleri var ve duvarlar yaşıyor,
  Hafızanın evi! "
                                 Mataire.

En sevdiğimiz kısrak ve arkadaşımız yüksek ruhlardaydı (atlar
genellikle geri dönme sırasında) hızlı hareketle canlandırılır; Ve bizim
Kalpler "Bahar Şarkıları" ile konuştuk, eve tatlı olarak döndük
Her zamanki gibi bir Nisan akşamı.

Cefyn-Bryn'e yapılan bir başka ilginç gezi, en çok
Bölgedeki yükseltilmiş tepe, Swansea'ya yaklaşık on iki mil. .
Western Gower'a giden yol üzerinde taşınır; Zirve düz ve
Taşıma, güneyde birkaç mil boyunca güvenlik içinde sürülebilir
nokta; hangi komutlar, açık bir günde, bir yönde, geniş ve
Bristol kanalının sınırsız görünümü, beyazlatılmış evler
Ilfracombe, Devon ve Somerset tepeleri, Lundy Adası ve
Swansea Körfezi manzarası. Ve resmin tersi, neredeyse
Gower Yarımadası, Burry'nin geniş haliç
Nehir ve ilçenin ve körfezin güzel genişliğinin bir kısmı
Carmarthen, önünüzde bir harita gibi yayıldı. Kral Arthur'un Taşı,
bir _lapis molaris_, yirmi ton ağırlık, bir
başkalarının çemberi-druidizmin kalıntıları-dikkatini aktarır
Antika, Cefyn-Bryn'in kuzey-batı noktasında. Burada olabiliriz
Bu bölgenin, özellikle sahilin, zengin bir hasat sunduğunu belirtiyor
jeologa. Yarımada'nın genel substratı kireçtaşıdır
ve mermer, kuzeye muazzam bir demir ve kömür alanı ile sınırlanmış. .
Kireçtaşı tabakası iç mekanda sürekli "kırpılıyor" ve
Tabii ki önemsiz bir masrafla çalışılabilir. Bu açıklayabilir
Bölgenin genel sağlığı. Sonuç olarak yağmur
Batı maruziyeti sık sık ve bazen de büyük
Şiddet, ancak hızlı bir şekilde kaçar, kötü etkilerin hiçbirini bırakmaz
inatçı bir toprakta üretilecekti. Değerli mermer
Kalite Oymermouth'da çalışır.

Ancak Gower hakkındaki notlarımızı kapatmak için acele etmeliyiz.
Sahil Devresi:-Oxwich'ten batıya Porteyron_
Yakınlarda Lantewy Kalesi olan geniş bir ıstakoz ve istiridye balıkçılığı.
Burada harika bir uçurum var. Daha Batı'ya geliyoruz
Rossilly köyü, solucanların yakınında, bir menzilin feshi
Yarımada'nın batı noktasını oluşturan kayaların
Düşük bir isthmus ile onunla bağlantılı. Bir milden fazla uzanır
okyanus ve yarı patlakta bir ada olur. Tarafından ortaya çıkan isim
Nass arasında baş dikerek bir solucanla karşılaştıran denizciler
Point ve St. Gower'ın başı, Pembrokeshire. Buradaki manzara
derin ilginç. Bu vahşi ve ıssız sahil,
sayısız gemiler; Işık evinin son zamanlarda Caldy üzerine montajı
Tenby yakınında, Carmarthen Körfezi'nin tersi, var,
Ancak, en önemliydi. Burada birkaç Hindistan enkazdı,
ve yaklaşık elli yıldan beri, bir miktar İspanyol doları, tarih 1625,
gelgit alışılmadık bir şekilde uzaklaştığında kum arasında bulundu,
"Scanderoon Galley" in kargosunun
Bu sahil yaklaşık iki yüzyıl önce. Bu "Vigo Körfezi
Şirket. "Carmarthen Körfezi'nin batı kıyısında ilerliyoruz.
Sand_ tekil bir _peninsula olan Whitford Point'i geçiyoruz
Gelgitin öfkesi duran, geniş bir tarafı oluşturan sazlar
Bir Roma kampını geçtiğimiz kıyı boyunca Barry'nin Haliç
Llanmadoc'ta-Llanridian'ın çarpıcı kalesi ve diğer kalıntılar
Doğuya doğru Swansea'ya dönüyoruz; Köye gelene kadar-biz
Kendimizi unutun, Castell llwchyr veya Loughor'un _borough_
Antoninus'un _leucarum_ ve _via'daki beşinci Roma istasyonu
Julia._ Swansea'ya yedi mil uzaklıktadır. Bir montaj üzerine söz
Romalıların işi, kare bir kule, inşa edilmiş bir kalenin kalıntıları
Henry, Warwick'in Earl'ü. Üç mil doğuya iki Roman
kamplar; Loughor'da birçok Roma parası bulundu.
Karmaşa tarafına karşı bir feribot var,
Düşük suda fordable. Burada büyük bir koliserlik var. Bu bir
Burry Nehri'ndeki bu köyden Whitford'a keyifli yelken
Nokta ya da kıyıyı solucan başlığına yuvarlayın.

Vyvyan.

       * * * * * *



Toplayıcı.

    "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
                                Shakspeare.


_ Bir Bay'ın kağıtları arasında aşağıdaki meraklı mektup bulundu
Goldwyre, cerrah, Salisbury._

Bay Edward Goldwyre'ye, Salisbury'nin kapanışındaki evinde.

Efendim,-bu şehirdeki tek cerrah olduğunuzu bildirmek (veya
ülke) erkekleri anatomize eden ve ben şimdiki mutsuzluğun altında
Koşullar ve çok ortalama bir durumda, uzun süre memnuniyetle yaşar
Yapabildiğim gibi, ama tüm görünüşlerle önümüzdeki Mart ayında idam edileceğim, ama
Dünyada hayatımı kurtarmak için bir kelime söyleyecek arkadaş yok,
Hayat ve ruhu bir arada tutmak için bana bir lokma ekmek gönder
ölümcül gün; Öyleyse, o zaman gelmesi için kefil olursan, memnuniyetle yapacağım
Size sipariş edilecek vücudumu (bütün ve sağlam olmak) sat
takdir, genel olarak tekrar yükseleceğini bilmek
Diriliş ve evinizden mezardan olduğu gibi. Cevabınız
son derece yükümlü olacak, & c.

James Brooke.
_Fisherton-auger gaol_, _oct._ 3, 1736. * * * * * *

Bir gün dışarı çıkan bir çiftçi, şans eseri Jack Ketch ile tanıştı ve Jocosely
ona aralarındaki farkı söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
esnaf. "Yapabileceğim," dedi Jack, "tek fark
_UTILITY _-- Till, bağlarım. "

Walter.

       * * * * * *

Bir doktorun arabası için en uygun slogan nedir? Yaşa ya da öl.

_Carver_ neden bir deniz memuru gibi bir yemek alışverişinde? Çünkü o
Komutlar A _Cutter._

W.G.C.

       * * * * * *


Exitafts.

  Burada zavallı Thomas ve karısı yatıyor,
  Oldukça sarsıcı bir hayat sürdü;
  Ama her şey sona erdi-görüyor musun?
  Dilini tutar, o da öyle.

  Uyuşturucu ve fizik tasarruf edebilirse
  ABD ölümlüleri kasvetli mezardan,
  Yeterince dolu aldığım bilinen
  Eczacıların eşyalarının
  Hayatın meşgul şölenini uzatmak için
  En azından tam bir yüzyıla;
  Ama tüm doktorların becerisine rağmen,
  Günlük taslak ve gece hapı,
  Okuyucu, hayatta olduğunuz gibi,
  Buraya yirmi beşte gönderildim.

       * * * * * *


Tüm aileler için.

Bu gün, ikinci baskı, fiyat 5s.

Aile Kılavuzu ve Hizmetkar Kılavuzu,
Bin yeni ve onaylanmış makbuz, düzenlenmiş ve
aileler ve tüm hizmetçi sınıfları için uyarlanmıştır.

"Bu kitabı her yerde tavsiye edeceğiz, eğer sadece
'kendini geliştirme' ile ilgili mükemmel öneriler uğruna
Ev Servisleri. "--_ Bahçıvanlar dergisi_, Haziran 1830.

"Mutfakta veya hizmetkarların salonunda bir yer bulmalı
Konforu zarafetle harmanlama arzusu ve ihtiyatla
Lüks. "--_ Yeni Aylık Dergi_, Şubat 1831.

"Bu kitap, başarısız olamayacak bir bilgi kitlesi içeriyor.
Hanehalkı işlerinin yürütülmesinde yararlı. "--_ Atlas_, 22 Mayıs.

"Onsuz Hizmetçi Yok." --_ Sabah Reklamcısı_, 27 Nisan.

John Limbird için basılmış, 143. Strand.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._







Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat, No. 494., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 13090.txt or 13090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/0/9/13090/

Produced by Jonathan Ingram, Victoria Woosley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
